ALŽÍRSKO PO VOLBÁCH 
Fundamentalisté 
ALŽÍR - 
Vůdci fundamentalistické Islámské fronty spásy (IFS) včera oznámili, že do roka se Alžírsko stane islámským státem. 
Ti, kdo ve volbách hlasovali proti nám, mohou jít k čertu, dodal při včerejších pravidelných modlitbách Rabah Chabír, který je členem vedení IFS. 
Volební výsledky prvního kola parlamentních voleb zveřejněné ministerstvem vnitra ukazují, že islámští fundamentalisté získali 167 křesel z 206 obvodů, v nichž některý z kandidátů získal nadpoloviční většinu hlasů. 
Chabír tuto zprávu komentoval slovy: "Dnešek je boží den." 
Agentura Reuter napsala, že kandidáti IFS jasně porazili navrhované poslance vládnoucí Fronty národního osvobození. 
Volební výsledky z 44 volebních obvodů však dosud nebyly oznámeny. 
Navíc v nejméně 180 ze 430 volebních obvodů kandidáti nezískali potřebnou absolutní většinu. 
Konečné rozhodnutí má padnout ve druhém kole voleb. 
DNES V LN 
NEDĚLNÍ LIDOVÉ NOVINY 
TÝMY OSN JAKO KAPKA V MOŘI ČÍHAJÍCÍHO NEBEZPEČÍ 
("V táborech žije 2259901 lidí," řekl ředitel uprchlického výboru v Pešaváru.) 
Poslední část reportážního seriálu zpravodajů Jaromíra Štětiny a Jana Mihaličky, tentokrát o lidech, kteří se snaží odstranit následky afghánské války. 
VYMŘELI U NÁS LASKAVÍ KAPITALISTÉ? 
Džungle pod jednou střechou 
Těžký život majitele, těžký život nájemníka - tak nějak by bylo možné charakterizovat stav několik měsíců poté, co vstoupil v platnost restituční zákon. 
Domy jsou vraceny často v žalostném stavu, zákon dbá na ochranu nájemníků snad až příliš, zvýšení nájemného na sebe nechá ještě půl roku čekat, trh s byty je zatím iluzí. 
Majitel nevidí východisko a začne jednat po svém. 
BEZMOCNÝ ÚŘAD 
Od léta jsme měli několik desítek případů, kdy se domácí pokoušejí omezit práva občanů v užívání jejich bytu tím, že uzavírají přívod vody a tepla, někde se dokonce pokoušejí z důvodů údajné havárie zavřít přívod elektřiny - sdělil nám Jiří Pánek, vedoucí bytového odboru Městského úřadu Prahy 1, tedy centra hlavního města. 
A to se na nás zdaleka neobracejí všichni postižení. 
Někteří prostě rezignují a jiní se obracejí přímo k soudu. 
Úřad je povinen hájit zájmy občanů, ale nemá k tomu žádné prostředky. 
Může předvolat majitele a upozornit ho na jeho povinnosti. 
Z jejich neplnění však nevyplývá žádná sankce. 
A obrátí-li se občan na soud? 
Je to podobné. 
Soud nařídí majiteli domu plnění povinností, ale nemá možnost, jak ho k tomu přinutit. 
Přikáže mu topit. 
Majitel nezatopí. 
Soud nařídí výkon rozhodnutí, někdo tedy z moci úřední přijde a zatopí. 
Majitel to nechá vyhasnout a celý kolotoč začíná znovu. 
Není způsob, jak majitele postihnout. 
Z CENTRA MĚSTA NA SÍDLIŠTĚ 
Od J. Pánka se dále dozvídáme o případech, kdy se domácí pokoušejí vyklidit celé domy za účelem rekonstrukce. 
Jen na Praze 1 je to 30 objektů. 
Majitelé přinesou posudky soudních znalců, že konstrukce nezaručuje bezpečnost obyvatel. 
Od magistrátu se podařilo získat pro všechny postižené náhradní byty na sídlištích. 
Kolik však z těchto případů bylo vskutku havarijních? 
J. Pánek by prý majitelům do svědomí nerad sahal. 
Po rekonstrukci se byty do objektu samozřejmě nevrátí. 
Tento způsob vyklízení nájemníků se velmi rozmáhá. 
Lidé, zapsáni dlouhá léta v pořadnících někdejších národních výborů, tím ztrácejí šanci na byt úplně. 
CO DÁL? 
"Přimlouval bych se za vyhlášku, která by dočasně vztah mezi majitelem a nájemníkem jasně řešila a dala i obecním úřadům pravomoc postihnout majitele, neplní-li své povinnosti, protože mnohdy jde skutečně o případy drastické. 
Denně se setkávám s lidmi v zoufalých situacích. 
Nevím ale, zda parlament považuje tuto otázku za natolik důležitou, aby se jí vůbec zabýval." 
Tolik vedoucí bytového odboru. 
CO NA TO PARLAMENT? 
Při bližším ohledání jsme zjistili, že pro mnohé poslance není tento problém dostatečně atraktivní a navíc ho před volbami považují za poněkud ožehavý. 
Jeden poslanec prohlásil, že pokud majitel potřebuje v objektu byt pro své děti, pak vlastně účel světí prostředky. 
Po delším pátrání se nám podařilo objevit bytovou komisi, složenou z J. Vilda a M. Čejkové z FS a F. Nerada a D. Kolářové z ČNR. 
Komise je o situaci v terénu informována dobře, Daniela Kolářová interpelovala dokonce v této otázce českou vládu. 
SLOVO ŽENY 
D. Kolářová: Tím, že není dostatečná legislativa, začala zoufalá kalvárie, mnozí majitelé se chovají tzv.tržně, to však znamená, že v praxi jednají podle zásady "co není zakázáno , je dovoleno" a pak vzniká morální džungle. 
Vztahy, práva a povinnosti na obou stranách nutno upravit do zákonné normy. 
Situace včetně trhu s byty se bude podle mne normalizovat ve velkých městech až za 10 - 15 let. 
Na toto přechodné období musíme vytvořit legislativu. 
Snažíme se tlačit na vládu, aby legislativním opatřením učinila konec situaci, v níž se zejména staří lidé dostávají do stavů bezmoci a strašlivé úzkosti, kdy šikanu ze strany majitelů chtějí řešit třeba i sebevraždou. 
Navrhujeme např.pro majitele domů na 15 let osvobození od daně z nemovitosti. 
Chtěli bychom, aby se do ceny nájemného promítlo ohodnocení polohy pozemků - to by byl další krok k trhu s byty. 
Pracuje se na zákonu o prodeji bytů do osobního vlastnictví. 
Chceme působit na obce, aby měly v rezervě vždy nějaký ten sociální byt. 
Majitele domu, který by jeden dva byty ve svém objektu postavil jako bezbariérové či sociální, by obec natolik zvýhodnila na daních, že by se mu to vyplatilo - je to rozhodně lepší způsob než sociální ghetta, kde bují kriminalita. 
Chceme udělat všechno, aby se přechodné období zkrátilo, aby majitelé nemuseli jednat zběsile a aby se nájemníci nedostávali do neřešitelných situací. 
P . S . 
Nechtěli jsme tímto vzbudit dojem, že všichni noví majitelé domů jsou bez skrupulí. 
I sociální pracovnice z prvního pražského obvodu nám s potěšením vyprávěla o majitelích, kteří spolu s domem přejali zodpovědnost za osud jeho stařičkých nájemníků. 
S potěšením jsme ji vyslechli. 
EVA MARTÍNKOVÁ 
SPOLUPŘEDSEDOVÉ: 
Japonsko a ES 
TOKIO - 
Japonsko a Evropská společenství budou spolupředsedat mnohostranným rozhovorům o míru na Blízkém východě, které se mají konat 28. - 29. ledna v Moskvě. 
Oznámila to včera japonská agentura KJÓDÓ. 
Japonsko a ES budou spolu s USA předsedat pracovní skupině zabývající se hospodářským rozvojem, USA a Rusko budou předsedat jednání o kontrole zbrojení. 
Moskevské konference se mají kromě zástupců Izraele, Sýrie, Libanonu a společné jordánsko-palestinské delegace zúčastnit i další zainteresované země - Saúdská Arábie, Egypt, Rusko, Čína, Kanada a další. 
Vzhledem k situaci po rozpadu SSSR se objevily pochybnosti, zda se třetí fáze jednání bude konat skutečně v Moskvě. 
Ruský velvyslanec v Egyptě Vladimir Poljakov ve čtvrtek místo i datum konání potvrdil. 
Komu příspěvek 
PRAHA - 
Nárok na státní vyrovnávací příspěvek mají od 1. ledna 1992 pouze příjemci důchodů z důchodového zabezpečení a nezaopatřené děti, a to ve výši 220 korun. 
Osoby, které pobírají rodičovský příspěvek podle zákona o rodičovském příspěvku, mají nárok na příspěvek 140 korun měsíčně. 
Všichni však musejí mít trvalý pobyt na území Československa. 
Současně se ruší poskytování státního vyrovnávacího příspěvku ve výši 140 korun měsíčně ostatním osobám. 
Změna vychází ze schváleného zákona o státním rozpočtu federace na rok 1992. 
Odškodnění 
PRAHA - 
Federální vláda na svém mimořádném zasedání 19. prosince schválila zásady pro odškodňování pozůstalých po obětech vstupu, pobytu a odchodu sovětských vojsk a občanů poškozených v této souvislosti na zdraví. 
V zásadách se mj.píše, že žádost o odškodnění je třeba uplatnit u Úřadu pro řešení důsledků pobytu do 30. dubna 1992. 
Doplňující doklady lze předkládat i po tomto termínu. 
Adresa Úřadu pro řešení důsledků pobytu sovětských vojsk na území ČSFR je Slezská 9, 120 29 Praha 2. 
Pět miliard ve zboží? 
PRAHA - 
Od počátku prosince, kdy bylo jasné, že Sovětský svaz nebude existovat, vedeme jednání s jednotlivými republikami - uvedl poradce federálního ministra financí Zdeněk Rachač a vysvětlil: chceme, aby naše pohledávky byly spláceny zbožím, protože víme, že je nebudou moci zaplatit v penězích. 
Celkové pohledávky Československa v bývalém Sovětském svazu činí asi 5 miliard dolarů. 
Ruská federace, Ukrajina a Bělorusko slíbily, že splatí dluhy, které na ně připadnou. 
Dohoda o rozdělení celkové zadluženosti bývalého Sovětského svazu však ještě není uzavřena. 
Jednání s Ruskou federací vede rovněž Mezinárodní měnový fond a Světová banka. 
Podle Z . Rachače by bylo možno dosáhnout toho, že tyto instituce převezmou určité záruky za splácení sovětské zadluženosti. 
Z úvěrů, které poskytnou, by ji mohly uhrazovat. 
PŘÍSLUŠNÍCI OPOZIČNÍ Národní gardy (na snímku) obsadili sídlo tajné gruzínské policie a osvobodili několik vězňů. 
(Zpravodajství z Gruzie na 4. str.) 
Telefoto ČSTK/AP 
NOVÍ MAJITELÉ DOMŮ potřebují peníze na jejich opravu. 
Opravňuje je to však k šikanování nájemníků? 
Foto Pavel Vácha - LN 
Shocking 
Každý den ráno opakuji ten rituál-vcházím do stanice Skalka, přeskakuji svetry a magnetofony vietnamských stánkařů, vyhýbám se časopisům pro pány a sleduji, jaké noviny čtou lidé v metru. 
Ve stejné chvíli vchází na Oxford Street do londýnského metra můj kolega z Timesů John Smith. 
Jen trochu nervózní policisté hlídkují u vchodu a ve vagónu nesleduje Smith jako já, co kdo čte, nýbrž se dívá, zda na sedátku není položena taška, která nikomu nepatří. 
Někdy ho do metra vůbec nepustí, je zavřeno, protože IRA hrozí atentáty. 
Ach, ti nepoučitelní Britové, říkám si, kdy už přestanou s těmi hloupostmi, třicet let občanské války, to je prostě shocking! 
Ctihodné londýnské Timesy z 23. prosince použily osvědčenou metodu: nenaříkejte Britové, jinde je mnohem hůř. 
Třeba v té východní Evropě. 
Je nestabilní a demokracie zde má malou naději. 
Bývalý Sovětský svaz odtud odešel a měli by to tam do ruky vzít Němci, aby udělali trochu pořádek. 
Je třeba, říkají Timesy, aby sjednocené Německo uplatnilo své zvláštní zájmy v rozděleném Československu. 
Ten úvodník z Timesů pomůže pochopit leccos ze zákulisí nedávného Maastrichtu. 
Tam se hovořilo o nové Evropě v pojmech spolupráce, konsensu, dohody, unie. 
Jen Britové v duchu "splendid isolation" stáli stranou. 
Určitá část britského konzervativního myšlení zůstává prostě anachronicky poplatna teoriím sfér vlivu, dominace a hegemonie. 
Je opravdu tak těžké pochopit, že Poláci, Maďaři a Čechoslováci se nezbavili sovětského vlivu pro to, aby radostně zakormidlovali do jakési Mitteleuropy? 
Existují snad sebemenší důkazy o tom, že Německo vůbec o něco podobného usiluje? 
Myšlení londýnských Timesů je pozoruhodně neevropské. 
Stojí v zásadním protikladu proti všemu, co se ve světě děje v posledních letech. 
Polsko, Maďarsko a Československo, tyto relativně stabilní, i když velmi mladé demokracie střední Evropy chápou - jak se zdá - nové myšlení starého kontinentu lépe než britský list, kde duch lorda Rothermera, lady Astorové, Nevilla Chamberlaina a jiných proslulých znalců střední a východní Evropy ze třicátých let zřejmě ještě zcela nevyprchal. 
A s tím dělením Československa, pánové, tolik nespěchejte. 
Počkejte a uvidíte. 
JAROSLAV JÍRŮ 
ŠÍITÉ VYZÝVAJÍ: Svrhněme Husajna 
KÁHIRA - 
Irácká šíitská opozice vyzvala ke svržení prezidenta Saddáma Husajna. 
Vůdce strany iráckých šíitů Muhammad Bakr Hakím podle včerejšího vydání egyptského listu Al-Achbár vyzval národ, "aby povstal proti tyranovi". 
Hakím dále řekl, že se jeho strana Nejvyšší shromáždění islámské revoluce Iráku domluvila na spolupráci s dalšími opozičními stranami. 
Šíitští fundamentalisté v jižním Iráku a Kurdové, žijící převážně na severu země, povstali letos v březnu po porážce iráckých vojsk ve válce v Perském zálivu proti režimu Saddáma Husajna. 
Jejich povstání bylo potlačeno. 
DOZOR NAD PRODEJEM POZEMKŮ PANKRÁCKÉHO NÁMĚSTÍ? 
Až přijde prokurátor... 
PRAHA (top) - 
Městské prokuratuře v Praze byla oficiální cestou doručena žádost Občanské iniciativy Pankráce o prokurátorský dozor nad prodejem pozemků Centrálního náměstí akciové společnosti Hotelinvest (= rakouský Warimpex + Čedok). 
Spis se však údajně opět ztratil. 
Ministerstvo financí ČR zatím schválilo prodejní cenu; 
rozhodlo tak ve smyslu platných cenových předpisů, jež neurčují jiné právní vztahy.
" Souhlasem jsme nepředurčili, komu mají pozemky připadnout," konstatuje ing. P. Slaný, ředitel odboru cen MF ČR.
" Teoreticky není vyloučeno, že u jediného pozemku odsouhlasíme pět cen, jestliže se majitel rozhodne licitovat." 
Představitelé občanské iniciativy prohlašují, že Středočeská inženýrská organizace" nemá oprávnění tyto pozemky prodat... byly jí pravděpodobně jen předány do užívání na pokyn ÚV KSČ". 
Dále upozorňují, že Hotelinvest má dosud nezakoupené pozemky již zaknihovány. 
Podle posledního průzkumu na Pankráci 94 procent obyvatel nesouhlasí s tím, aby Hotelinvest zbudoval luxusní hotel uprostřed jejich sídliště, kde schází síť obchodů a služeb. 
Obvodní úřad dokonce nabídl Hotelinvestu pro jeho záměry jiné území - ve stejné vzdálenosti od stanice metra, ale na kraji sídliště. 
Hotelinvest však nabídku odmítl jako" málo atraktivní". 
Někteří komunisté na Praze 4 prý začali využívat nevyjasněné situace pro chytrou formu předvolební agitace: podle jejich tvrzení ODS neplní sliby, zatímco oni jsou nebývale ochotni podporovat stanovisko občanů (za postoj někdejší KSČ samozřejmě nemohou)... 
Od úst k ústům kolovala na Pankráci vzápětí prapodivná zvěst, že jedním z akcionářů Hotelinvestu je syn místopředsedy I. Čarnogurského. 
Pochopitelně, že podobnou informaci nelze spolehlivě vyvrátit ani prokázat, nepochybně je však šířena záměrně. 
Díky nejrůznějším fámám, insinuacím, ztrátám spisů a četným nedostatkům v úředních postupech začíná být pankrácká záležitost krajně nepřehledná. 
Federální ministerstvo kontroly však svůj postoj nemění - ani v naléhavé otázce, kdo nahradí škody, pokud se stavba pankráckého hotelu neuskuteční. 
Kdyby totiž" firma Warimpex plnila povinnosti vyplývající z kontraktů a čs. předpisů, platných v příslušném období, nevznikly by Hotelinvestu jím uváděné škody". 
Jinak podle názoru pracovníků kontroly" Čedok jako odběratel minimálně čtyřikrát benevolentně souhlasil se změnami termínů přípravy a realizace stavby" - (posun o třináct měsíců). 
Bez kaprů! 
PŘEROV - 
Po mnoha letech zůstaly letos mnohé domácnosti na střední Moravě bez tradičního vánočního kapra, místo něhož jim obchody nabídly mražené filé. 
Státní podnik rybářství Přerov, který zásobuje rybami přibližně 1.5 miliónu obyvatel, sice údajně dodal stánkařům stejné množství ryb jako v jiných letech (tedy zhruba 750 tun), bohužel však větších, tedy v menším počtu. 
Poslední kapři "zmizeli" z prodejních míst například na Olomoucku po vyčerpání zásob již v neděli (!). 
Přerovští občané pak sice vyrazili pro kapry ke svým kolegům do Pohořelic, kde jich naopak přebývalo, ale stánkaři mezitím již vyklidili své posty... 
Celostátní pátrání 
HOLEŠOV (mlp) - 
" Pachatelé museli být nejméně dva a alespoň jeden z nich měl dobrý přehled o vnitřní organizaci školy," konstatoval na včerejší tiskové konferenci npor. Zdeněk Krejčí z Krajského odboru vyšetřování v souvislosti s krádeží zbraní v Holešově. 
Po pachatelích bylo vyhlášeno celostátní pátrání. 
Kriminalisté dosud rozpracovali pět různých verzí případu, to však neznamená, že některá z nich povede k cíli. 
Objekt školy v době krádeže zabezpečovaly dvě dvoučlenné hlídky, není rovněž jasné, nakolik bylo funkční signalizační zařízení. 
Policisté prověřují i absolventy a zaměstnance školy. 
Cena všech odcizených zbraní přesahuje sto tisíc korun, na černém trhu však za ně mohou pachatelé utržit až desetkrát více. 
Lze předpokládat, že o zbraně by mohl být značný zájem také v zahraničí, například v Jugoslávii. 
Chystá se Inteco-Arbien 
BRNO (jak) - 
Přípravy 10. mezinárodní výstavy zařízení pro obchod, hotely a veřejné stravování INTECO a mezinárodní expozice aranžérských prvků, materiálů a zařízení ARBIEN, které se uskuteční od 12. do 16. února, jsou v plném proudu. 
Kvalita obou připravovaných akcí je garantována účastí řady známých firem - ze zahraničních např. Wanzl (manipulační technika a členění prostoru v obchodech), Frigomac (chladicí zařízení), Laska (velkokuchyně), Berkel (váhy), z domácích pak OZAP, Družstevní zásobovací podnik Praha, Alba Hořovice, Frigela Kolín, Merkuria atd. 
Podle sdělení vedoucího tiskového střediska BVV dr. Václava Svobody mají firmy, které se ještě chtějí zúčastnit jako vystavovatelé, nejvyšší čas se přihlásit. 
Dají na reklamu 
PRAHA - 
Reklama ovlivňuje rozhodování při nákupu u téměř šedesáti procent Pražanů. 
Vyplývá to z průzkumu veřejného mínění, ve kterém se na přelomu října a listopadu dotázala agentura Amasia ve spolupráci s Institutem pro výzkum veřejného mínění reprezentativního souboru Pražanů na jejich vztah k reklamě. 
DSP K MORAVĚ A SLEZSKU 
Spolkové uspořádání 
BRNO - 
Místopředseda Demokratické strany práce a předseda její moravskoslezské rady Zdeněk Přikryl na včerejší tiskové konferenci v Brně zdůraznil, že strana chce přispět k porozumění na levici a levém středu i v celém demokratickém spektru. 
Uvedl dále, že je pro spolkové státoprávní uspořádání, pro rehabilitaci postavení Moravy a Slezska. 
Požaduje po zkušenostech z jiných zemí uskutečnit národní usmíření s tím, že se zasadí o potrestání těch, kteří v minulosti porušovali zákony a inscenovali totalitní systém. 
HLEDÁ SE REŽISÉR 
Film o StB 
PRAHA (ert) - 
Federální ministerstvo vnitra hodlá v první polovině roku 1992 natočit dvoudílný dokumentární film o činnosti bývalé Státní bezpečnosti. 
První část snímku bude promítána veřejnosti, druhá bude sloužit posluchačům Policejní akademie. 
Pro uskutečnění tohoto záměru hledá FMV režiséra-dokumentaristu a organizaci či firmu, která by byla ochotna projekt sponzorovat. 
Tvůrci dokumentu budou k dispozici instruktážní filmy zhotovené bývalou StB a zpřístupněny bohaté poznatkové fondy. 
V rámci vlastní produkce poskytne FMV filmový materiál i techniku a zajistí celou výrobu, včetně střihu. 
Zájemci o sponzorování a režii se mohou hlásit na adrese Federální ministerstvo vnitra, tiskové oddělení, Nad štolou 3, 170 00 Praha 7. 
Od konce listopadu stojí už unikátní barokní mariánský sloup znovu na olomouckém Dolním náměstí. 
Dvacet metrů vysoký sloup je mistrovským dílem olomouckého kameníka Václava Rendera a sochaře Johanna Sturmera z let 1718 až 1722. 
Sochu Panny Marie s dítětem po dlouhých sedm let restaurovali Růžena a Tomáš Raflovi a Ladislav Werkman. 
Foto: ČSTK - Vladislav Galgonek 
Darované peníze využili čtyři svěřenci ve věku 16 a 17 let k útěku z Výchovného ústavu mládeže ve Střílkách na Kroměřížsku. 
Sváteční atmosféry využili k útěku též dva svěřenci z Výchovného ústavu mládeže v Bystřici pod Hostýnem. 
První podniková spořitelna Slovácka vznikne počátkem roku 1992 v a. s. Železárny ve Veselí nad Moravou na Hodonínsku. 
Myšlenku podnikového spoření realizoval v minulosti např. ve Zlíně podnikatel Tomáš Baťa, který získané volné finanční zdroje využíval při uskutečňování podnikatelských záměrů. 
Dva tisíce mladých křesťanů z Československa se zúčastní 14. evropského setkání mladých, které připravila ekumenická komunita z francouzského Taizé na dny od 30.prosince 1991 do 4.ledna 1992 do Budapešti. 
Loňského evropského setkání mladých, které bylo v Praze, se zúčastnilo na 80000 lidí. 
Trestní oznámení pro trestný čin podpory a propagace fašismu a podobného hnutí podalo na předsedu federální vlády Mariána Čalfu u Generální prokuratury České republiky Sdružení pro republiku - Republikánská strana Československa. 
Jako důvod uvádí skutečnost, že M.Čalfa byl v 80.letech předním funkcionářem komunistické vlády. 
Novou odbornost v dělnických profesích získalo v letošním roce v rekvalifikačním středisku Závodů těžkého strojírenství v Dubnici nad Váhem na 200 pracovníků. 
Na příští rok připravili v ZTS pro administrativní pracovníky roční rekvalifikační kurs se zaměřením na výpočetní techniku. 
Mělo by ho absolvovat 1900 lidí. 
Loutkové divadlo Zvoneček uvádí dnes pro pražské děti mimořádně komedii Matěje Kopeckého Herkules - Drakošlap aneb Boj s čerty. 
Za doprovodu flašinetu a orchestrionu sehrají tuto komedii velké dřevěné loutky řezbáře Karla Kroba z Vyššího Brodu. 
Řádit bude také český prostořeký kašpárek, čtyři čerti a drak. 
Veleváženému publiku na vědomost se dává, že začátky této velkolepé podívané jsou ve 14.00 a v 15.30 hodin v Kulturním středisku Novodvorská, v Praze 4. 
Sedmé číslo časopisu Volného sdružení českých rusistů vydal nedávno jeho redaktor a duše podniku Tomáš Glanc.
" Sedmička" má větší rozsah než čísla předchozí, objevují se v ní velká jména, zajímavé texty, rozhovory, užitečné informace i dobré studie. 
Kontakt na Sdružení a redakci: Tomáš Glanc, Půlkruhová 36, Praha 6, 160 00. 
Ruská federace pokračuje v realizaci mezinárodních práv a závazků bývalého SSSR. 
Nótu v tomto smyslu odevzdal včera náměstkovi ministra zahraničních věcí ČSFR Martinu Paloušovi, v zastoupení ministra, velvyslanec Ruské federace Alexandr Lebeděv. 
Velvyslanectví v Praze zastupuje Rusko a nadále bude nazýváno "Velvyslanectví Ruské federace v České a Slovenské Federativní Republice". 
Výkonný výbor Slovenského svazu PTP oznamuje, že došlo k výměně členů i sekretáře slovenského výboru. 
Novým sekretářem Slovenského svazu PTP byl zvolen ing. Pavel Žilinek. 
Nový odznak pro příslušníky služby kriminální policie České republiky, kterým se prokazují při služebních zákrocích, nabývá platnosti 1.ledna. 
Je oválného tvaru, evidenční číslo a nápis Kriminální policie jsou zvýrazněny černou barvou. 
Státní znak České republiky je barevný. 
Chvála Bohu 
(bar) - 
Vánoce jsou svátky klidu, nezkoušejte naši třídu, psali jsme jako školáci pár dní před zimními prázdninami na tabuli. 
A většinou nám to taky vyšlo. 
Vzpomněl jsem si na to pořekadlo, když jsem po letošních svátcích narození Krista pročítal policejní statistiky "trestné činnosti". 
V Praze například došlo za tyto dny "jen" k 126 případům krádeží vloupáním (celková škoda - 3951000 korun) a v policejní cele skončil jen jeden pachatel. 
V dopravních nehodách, kterých řidiči zavinili 170, nepřišel chválabohu nikdo o život. 
Ale méně násilností než v jiných dnech roku řešili také policisté v ostatních krajích republiky, včetně kraje Severočeského, kde je kriminalita tradičně vysoká. 
Tam napadlo lidi vloupat se o vánocích k někomu jinému pouze 137 krát. 
Možná se některým budou tato čísla zdát přesto závratná, ale pro kriminalisty, kteří se už dva roky potýkají s prudkým nárůstem loupeží a vražd na našem "zezápadněném" území a také s katastrofálním nedostatkem příslušníků policejních sborů, byly letošní svátky vánoční přece jen relativně klidné a mírné. 
A tím samozřejmě i pro nás, alespoň podle statistik. 
Chvála Bohu. 
" SLIB NEBYL SPLNĚN" 
M. Mareček obnovil hladovku 
BRNO (fsch) - 
Miloslav Mareček, dělník z jihomoravského Kyjova, obnovil 25. prosince hladovku, kterou přerušil po 45 dnech 24. října 1991, když jej 1. náměstek generálního prokurátora ČSFR Lubomír Veleta ujistil, že jej bude průběžně informovat, jak pokračuje zjišťování iniciátorů a autorů protiústavního pendrekového zákona z r. 1989. 
Protože prokuratura svůj slib nesplnila, rozhodl se M. Mareček hladovku obnovit. 
Současně žádá, aby GP ČR řádně a bez průtahů vyřídila jeho podnět z 9. 6. 1991 a aby generální prokuratury (federální i republiková) přestaly manipulovat s jeho trestním oznámením z 10. 8. 1990, a příslušná prokuratura je adekvátně vyřídila," či s trestním jednáním hraničící usnesení generálního prokurátora ČR z 31. 1. 1991 sp. zn. IV/1 Gn 709/90 uvedla do souladu s oznamovanými skutečnostmi." 
M. Mareček protestuje i proti tomu, že mu prokuratury přisuzují oznámení, která nepodal, a žádá, aby příslušná prokuratura okolnosti podsouvání onoho cizího podání náležitě prošetřila a vyvodila exemplární důsledky. 
Městské lesy 
OPAVA (mot) - 
Od 1. ledna vzniká v Opavě příspěvková organizace Městské lesy Opava. 
Zřizovatelem je Úřad města Opavy a do majetku přecházejí lesy a polnosti, které městu patří, a ty, které se mu vracejí na základě zákona o majetku měst a obcí. 
Městské lesy budou nemovitosti spravovat, rozvíjet přidruženou zemědělskou výrobu a rozšiřovat dřevařský zpracovatelský průmysl. 
Do jejich kompetence spadá i správa příměstských vodních toků. 
NAKLADATELSTVÍ LN 
Milí přátelé, čtenáři a příznivci, doufáme, že si v příštím roce vyberete z našeho edičního plánu (který uveřejníme v LN v lednu 1992) nebo z našich časopisů, které vydáváme ve spolupráci s Českým literárním fondem - ať již Literární noviny, které se od ledna stanou samostatným týdeníkem (jako první náš časopis jsme je zpřístupnili i nevidomým), úspěšný dvouměsíčník Dějiny a současnost, československou verzi mezinárodní literární revue Lettre Internationale či časopis pro zájemce o příčné vědy, surrealismus a psychoanalýzu Analogon. 
Přejeme Vám v příštím roce co nejvíce hezkých chvil nad stránkami našich knih a časopisů. 
Hodně zdraví, štěstí a optimismu v novém roce Vám přeje nakladatelství Lidové noviny. 
Nakladatelství LN, Hellichova 5, 118 00 Praha 1, PS 36 
Telefony 02/530006, 02/534551 - 9 linky 221, 222 
Obranná doktrína se nemění 
PRAHA - 
Obranná doktrína ČSFR se v souvislosti se změnou situace na východ od našich hranic nemění. 
Její výraznější změny nepředpokládáme - řekl včera náčelník generálního štábu Československé armády a náměstek ministra obrany generálporučík Karel Pezl. 
Vedení Československé armády nevedlo zatím podle jeho slov žádné rozhovory se svými partnery v nově vzniklých republikách. 
Vojenské dohody vždy vycházejí až z uzavřených mezinárodních smluv. 
Policejní deník 
O dvoje cenné housle přišla členka BROLNu během Štědrého večera. 
Neznámý zloděj je odcizil ze zaparkované škodovky na Horské ulici na Palackého vrchu v Brně a znemožnil tím majitelce plánované štědrovečerní vystoupení. 
V Rohatci v okrese Hodonín vnikl na Štědrý den dosud neznámý pachatel okénkem WC do rodinného domku. 
Odcizil barevný televizor, videorekordér, elektrické varhany, videokazety a jízdní kolo; 
majiteli způsobil škodu 55000 korun. 
25. prosince utekli dva romští chlapci ve věku čtrnáct a patnáct let z VÚM Bystřice pod Hostýnem v okrese Kroměříž. 
O den později uprchli jiní tři chovanci romského původu z VÚM Střílky. 
Připomínka 
Před pěti lety, krátce po vánocích, zemřela dr. Gertruda Sekaninová-Čakrtová. 
Vzácný člověk, který odporoval bezpráví bez ohledu na osobní důsledky. 
Účastnila se protifašistického odboje, byla internována v Terezíně, krátce i v Osvětimi a pak v koncentračním táboře u Vratislavi, odkud při transportu uprchla. 
Po osvobození vstoupila do diplomatických služeb. 
Po pětadvaceti letech patřila mezi první signatáře Charty 77. 
V říjnu 1968 odmítla s třemi poslanci Národního shromáždění souhlasit s vynucenou smlouvou o dočasném pobytu sovětských vojsk. 
Vyloučili ji z KSČ a zbavili poslaneckého mandátu. 
Jako zakládající členka VONSu se účastnila soudů s disidenty, navštěvovala jejich rodiny a děti, podávala podněty ke stíhání nezákonného jednání StB. 
Sama byla vyslýchána, zadržována. 
Měsíc před smrtí se rozhořčeným dopisem ohradila proti denunciaci Václava Havla a jeho rodiny v Rudém právu. 
To byl její poslední veřejný protest. 
(ep) 
Primátor obchvat bere 
PLZEŇ - 
Rozhodnutí vlády ČR o trase dálničního obchvatu Plzně, která by měla vést tunelem mezi příměstskými čtvrtěmi Černice a Bručná , vyvolalo rozdílné ohlasy. 
Proti schválené trase jsou zejména obyvatelé Černic a Bručné, jejichž stanovisko podpořilo už při veřejně správním projednávání obchvatu jak zastupitelstvo města Plzně, tak Úřad městského obvodu Plzeň 2. 
Primátor města Plzně Zdeněk Mraček včera uvedl, že respektuje stanovisko zastupitelstva, které navrhovalo jinou variantu, ale osobně se mu trasa schválená vládou líbí. 
Za hlavní považuje, že se konečně přijalo nějaké rozhodnutí a že se začne něco dělat, aby se Plzeň zbavila enormní ekologické zátěže způsobené dopravou vedenou středem města. 
PRVNÍ POLOLETÍ SOUKROMÉHO GYMNÁZIA 
První vánoce BRNO (mlp) - 
První vánoce oslavili studenti a učitelé na lužáneckém soukromém gymnáziu v Brně. 
První školní rok se sice ještě nepřehoupl ani do druhého pololetí, majitel a ředitel školy Petr Holeček se musí na prahu nového kalendářního roku zabývat i budoucností zdánlivě vzdálenou. 
Když jsme spolu hovořili v září, zmínil jste se o problému s nedostatečnými vyučovacími prostory. 
" Řešení tohoto problému samozřejmě neodkládáme, v úvahu připadá několik variant, ale bylo by předčasné kteroukoli z nich považovat za definitivní. 
Každopádně příští rok otevřeme tři až čtyři třídy prvního ročníku, bohužel za školné zvýšené o sto korun za měsíc." 
Vaše gymnázium se od ostatních středních škol výrazně liší v proporcích týdenního rozvrhu hodin, v obsahu i vyučovacích formách jednotlivých předmětů. 
Jak se žáci s těmito "zvláštnostmi" vyrovnávají? 
" Využívat, a přitom nezneužívat nabízený prostor svobody je pro naše studenty samozřejmě obtížné. 
Určitých negativních návyků ze základních škol nejsou schopni zbavit se ze dne na den. 
Pomáháme jim v tom, jak nejlépe umíme. 
Vydáváme pro studenty časopis, zveme sem na besedy pozoruhodné a zdánlivě nedostupné osobnosti (na podzim zde byl Zdeněk Svěrák). 
Poslední předvánoční den byl prakticky zcela v režii studentů, a nedopadlo to špatně." 
Silvestr v rozhlase a TV 
PRAHA - 
Čtyřhodinový přímý přenos z Hudebního divadla v Karlíně nazvaný Velké operetní NOU-HAU vyplní silvestrovský večer na televizním programu F1. 
Páteří večera bude paralela mezi operetou roku 1981 a 1991. 
Po půlnoci je připravena například silvestrovská hudební féerie Románek za tři krejcary, filmová komedie Podivné dědictví a silvestrovské vydání Diskotéky pro starší a pokročilé, které skončí až před pátou hodinou ranní. 
ČTV nabízí od 17, 00 až do 22, 30 hodin písničky a scénky, které doplní Troškův film Slunce, seno, jahody. 
Na popůlnoční čas je připraven Vlasta Burian v české filmové veselohře Katakomby a poté až do tří hodin přehlídka nejúspěšnějších klipů Rhytmick. 
Páteří rozhlasového silvestrovského programu bude putování po Čechách a Moravě. 
Živě se bude vysílat plných osmnáct hodin. 
V pražském Supraclubu bude otevřen mimořádný rozhlasový klub, leccos z dění v hlavním městě přiblíží posluchačům i dvě krátkovlnné vysílačky. 
V přímém přenosu přivítají například i půlnoc na Staroměstském náměstí. 
V silvestrovské fonotéce je připravena premiéra muzikálu na motivy Poláčkova románu Muži v ofsajdu, Abeceda humoru komentovaná Ivou Janžurovou a další pořady. 
Pamětníci jistě přivítají Divotvorný hrnec v rozhlasové úpravě Vladimíra Dvořáka a režii Ludvíka Pompeho s nesmrtelným Werichovým Čochtanem v hlavní roli. 
Střelba v Liberci 
LIBEREC - 
Jak informoval novináře ředitel okresního ředitelství Policie v Liberci pplk. Čestmír Hřebík, bylo 23. prosince v 17.45 hodin přepadeno benzínové čerpadlo u obce Chrastava na silnici Liberec - Nový Bor. 
K čerpadlu přijel v tu dobu vůz BMW se čtyřmi muži, kteří nastříkali slzný plyn do očí obsluze a odcizili tržbu v částce téměř 62000 Kčs. 
Výjezd od čerpadla však policisté pohotově zablokovali a na místě zadrželi řidiče vozidla. 
Dopadení dalších tří pachatelů bylo otázkou několika hodin. 
Jen o málo později ve stejný den bylo hlášeno přepadení manželské dvojice, které se dva mladiství pachatelé, ozbrojení pistolí ráže 9 mm a dlouhou kulovou zbraní pokusili odcizit Volkswagen. 
Řidič stačil jednomu z pachatelů nastříkat do očí slzotvorný prostředek a i s manželkou uprchl. 
O pomoc požádal souseda, který má v držení soukromou zbraň. 
Jednoho z pachatelů se podařilo ihned zadržet, druhý však začal po pronásledovateli střílet z obou zbraní. 
Ten střelbu opětoval, avšak zraněn nebyl nikdo. 
Kolem třetí hodiny ranní na Štědrý den zadrželi liberečtí policisté ostrostřelce - čtrnáctiletého mladíka z Liberce. 
Ilegálně přes hranice 
Na 17000 osob se pokusilo v letošním roce (do 18.prosince) nedovoleně překročit státní hranici ČSFR. 
V tomto údaji je zahrnuto i 3157 osob, které byly do 24 hodin a 2905 osob, jejichž přechod byl zjištěn dodatečně. 
Zkrácená tabulka nedovolených přechodů čs. státní hranice podle státní příslušnosti 
PRAŽSKÉ VYDAVATELSTVÍ MUSIC VARS pokřtilo včera slavnostně novou desku dua Bohuslav Pavlas - Hana Dvořáková "Cantabile". 
Kmotrem se na Bertramce stal místopředseda české vlády Antonín Baudyš. 
Foto Pavel Vácha - LN 
V Ústí vede ODS 
ÚSTÍ NAD LABEM - 
Občanská demokratická strana by v případě, že by se nyní konaly volby, získala 18 procent, to je nejvíce hlasů v Ústí nad Labem. 
Od července tohoto roku se popularita ODS zde zvýšila o 5 procent. 
Na druhém místě by se umístila KSČM s 13 procenty, což znamená nárůst od července o 3 procenta. 
Jak vyplynulo z dalších výsledků ankety, kterou uspořádal Sociálně ekonomický ústav ČSAV v Ústí nad Labem, zaznamenala největší nárůst sympatizujících ČSSD, pro kterou by nyní hlasovalo 11 procent voličů. 
V červenci to bylo pouze 5 procent. 
Citelný pád v popularitě zaznamenala v Ústí nad Labem SPR-RSČ, která zde mohla v červenci počítat s 25 procenty voličů, nyní však již pouze se 6 procenty. 
Ve věznici klid 
OSTRAVA - 
Klidně proběhly vánoční svátky v Útvaru nápravné výchovy v Ostravě-Heřmanicích, kde si odpykává své tresty 640 odsouzených. 
Na Štědrý den v poledne mezi ně přišli manželé Katiovi z Nizozemska, kteří v Ostravě zastupují Armádu spásy, a předali jim balíčky s cukrovím a drobnými hygienickými potřebami. 
Nábožensky založení odsouzení se mohli zúčastnit bohoslužeb. 
Vlaky, vláčky... 
BRNO (luč) - 
Klub železničních modelářů a Lokomotiva Studio uspořádali v budově ČSD na Kounicově ulici výstavu s názvem Vlaky, vláčky, kolejiště. 
Návštěvníci si mohou prohlédnout modely vagónů, pivovarských vozů, lokomotiv z materiálů různého druhu - papíru, měděného plechu, plastů i kovu. 
Nejcennějším exponátem je velké kolejiště, které začalo vznikat už v roce 1957 a mnozí ho už mohli vidět v Technickém muzeu u příležitosti stopadesátého výročí železnice. 
Výstava bude otevřena každý den do 30. prosince a nebude poslední - modeláři podobné akce plánují i do budoucna. 
NA NÁVŠTĚVĚ V DĚTSKÉM DOMOVĚ V ROVEČNÉM 
" V létě si koupíme psa!" 
Cestou z Brna směrem na Kunštát jsme hovořili o lidech, zkušenostech a politice skoro tak, jak to popisuje (anebo přímo předepisuje?) v jedné své básni Ludvík Kundera. 
Doprovázel jsem manžele Riedelovy z rakouského Institutu pro humanitární a sociální evropskou spolupráci při jejich návštěvě v domově mládeže v Rovečném na Českomoravské vysočině, při které předali dárky dětem. 
Takže na místě by byly, když už verše, tak asi nejspíše tyhle ze slavné básně Ludvíka Aškenazyho Křik:" Člověk se narodí, a hned / křičí. 
/... / Jsem tu dobře? 
/ Narodil jsem se u dobrých lidí? 
/ Ve slušném století? 
/ Nevedu náhodou válku? 
/ Je tady zrušeno otroctví? 
/ Mám správnou barvu / kůže? 
/ Vhodný původ? 
/ ... / Tak děkuju." 
Rovečné je malebná obec kousek od Vírské přehrady, typická pro tenhle kout Vysočiny. 
Uprostřed pošta, hostinec, škola, o kousek výš kostel. 
Jenže školu už před třiceti lety adaptovali na domov mládeže. 
Bývaly zde umisťovány děti odebrané rodičům, kteří nechtěli nebo nemohli plnit své povinnosti.
" Kdykoli se v okolí něco ztratilo, vždycky za to mohly děti z domova," říká paní Miluše Řehůřková, s jejímž nástupem na místo ředitelky domova v srpnu 1990 nastalo něco jako jeho nová éra. 
Procházíme jednotlivými místnostmi. 
V současné době tu bydlí dvacítka chlapců a děvčat ve věku od sedmi do osmnácti let. 
Jak to zde asi vypadalo, když v domově žilo čtyřicet dětí? 
Dozvídáme se, že režim v domově byl spíše kasárenský, především z obavy před dětskou trestnou činností... 
Ale chybělo například hřiště i jakékoli sportovní vybavení. 
Dnes mohou obyvatelé domova chodit ven, dokonce i do sousedních obcí, mohou navštěvovat své kamarády z vesnice a dokonce si i pozvat kamarády k sobě. 
K sobě "domů", nebo, už bez uvozovek - domů? 
Problémy tato změna nepřinesla. 
Z rozhovoru se ovšem návštěva o nejhlubších pocitech dětí mnoho nedozvídá. 
Připadaly mi prostě jako každé jiné děti. 
A jedna dívka z osmé třídy se s rakouskými hosty dokonce domluvila docela dobře německy. 
Pár dní před naším příjezdem přibylo v domově video, a to je nyní nejoblíbenější hračka. 
Na obrazovce řádí hrdinové kreslené grotesky a "tety" pořád odpovídají na nějaké dětské otázky. 
Ve všech místnostech vidíme nový nábytek. 
Na chodbě na nás ze skleněných "doupat" koukají křečci a dokonce i bílý králík (ten prý je ze všech zvířátek nejneukázněnější). 
"Když tady byl první křeček, měli jsme o něj strach, aby mu děti samou láskou neublížily, nosily ho dokonce tajně v kapsách do školy," dozvídáme se. 
A potom odvážný záměr: "V létě si chceme pořídit psa!" 
Za bývalého režimu se prosazovala tendence děti od jejich původního prostředí co nejvíce izolovat - žádné návštěvy, umístění v co nejvzdálenějším domově. 
Dnes je tomu naopak. 
"Snažíme se vztahy k rodině pokud možno upevňovat; 
i když jsou poměry opravdu někdy k pláči, přece jenom je to jejich rodina. 
I letos, jako už loni, tráví všechny děti Štědrý den doma." 
(Anebo "doma"?...) 
Právě čas vánoční je dobou, kdy si i my, lidé příliš úspěšní anebo aspoň příliš zaměstnaní, také vzpomeneme na své bližní, které jejich lidská situace tak či onak, více nebo méně znevýhodňuje. 
Každá pomoc a pozornost v poměrně odlehlém domově, jako je ten v Rovečném, je vítaná. 
FRANTIŠEK SCHILDBERGER 
Za žádnou Velkou cenu 
Rada města Brna na svém 42. zasedání projednala privatizační projekt areálu Velké ceny, jejímž provozovatelem je Automotoklub. 
Po důkladné diskusi rada propásla zákonnou možnost požádat o pozemky ve vlastnictví státu (většina areálu) a převést je do vlastnictví obce. 
Automotoklub tak dostal šanci vykoupit - městu před nosem - všechny pozemky Grand Prix. 
Tato skutečnost je v rozporu s rozhodnutím pléna NVmB z listopadu 1990, které městu ukládá prověřit majetkoprávní vztahy v areálu AMK a zajistit co největší vliv Brna na jeho provoz. 
Stavební povolení ukládá dodržovat hladinu hluku 65 decibelů na hranicích areálu. 
Tato hladina je překračována prakticky při každém závodě. 
Jak je možné, že městský hygienik toto překračování toleruje ? 
MOJMÍR VLAŠÍN 
S plynovou pistolí v ruce požadoval neznámý muž pozdě večer 25.prosince na pracovníkovi NON STOP směnárny v Ostrově vydání peněz. 
Šestatřicetiletý pracovník směnárny útočníkovi srazil ruku se zbraní a došlo k výstřelu. 
Nikdo nebyl zraněn. 
Po pachateli, který od loupeže upustil a z místa činu utekl, se pátrá. 
Jozef Bakšay 
Jednáme s nástupci 
PRAHA - 
Na nově vzniklou situaci jsme připraveni a nedomnívám se, že by měl v roce 1992 výrazně poklesnout obchodní obrat s nástupnickými státy Sovětského svazu oproti roku 1991 - řekl včera ministr zahraničního obchodu ČSFR Jozef Bakšay. 
Podle jeho slov jsme přizpůsobili i naši obchodní politiku. 
Postupně uzavíráme dohody s jednotlivými nově vzniklými státy. 
Nejdůležitější jednání se uskuteční počátkem příštího roku s Ruskou federací. 
Na základě štědrovečerního rozhovoru prezidenta ČSFR Václava Havla s jeho ruským partnerem by měl prezident Ruské federace Boris Jelcin přijmout československou vládní delegaci vedenou s největší pravděpodobností místopředsedou vlády ČSFR Pavlem Hoffmannem. 
V Moskvě má být dojednán protokol o dodávkách ropy. 
S ostatními nástupnickými zeměmi postupně uzavíráme indikativní seznamy, ve kterých se partneři zavazují, že se uskuteční vzájemná obchodní výměna zboží podle těchto seznamů. 
Rozhodně ale nebude bývalý Sovětský svaz naším obchodním partnerem číslo jedna. 
Otázka pro Dostála poslance FS Pavla 
(ODS) 
Poslanci FS obdrželi otevřený dopis vyjadřující nesouhlas se zněním novelizovaného paragrafu 260 trestního zákona. 
Překvapilo vás, že jedním ze signatářů tohoto dopisu je také spisovatel Alexej Pludek? 
Souhlasím s panem Pludkem v tom, že novelizovaný paragraf 260 s fašismem a komunismem v závorce je ostudou našeho právního řádu. 
Jenže říkají-li dva totéž, nemusí to být vždy totéž. 
Nemohu si v této souvislosti odpustit zeptat se A. Pludka, proč se v období normalizace nikdy podobně neozval proti porušování lidských práv, jehož byl denně svědkem. 
Naopak totalitnímu režimu konjunkturálně sloužil, a pokud jde o román Vabank, podle mého názoru dokonce posluhoval. 
Přesto je otevřený dopis pro mne pozitivní, neboť potvrzuje existenci svobody a demokracie v tomto státě. 
Nebojí-li se dnes pan Pludek psát parlamentu otevřené dopisy, za jejichž obsah se dříve zcela běžně zavíralo, znamená to, že na tom nejsme s lidskými právy zase tak špatně, jak jsem se ještě včera domníval. 
Jsem totiž přesvědčen, že kdyby existovalo reálné nebezpečí postihu těch, kteří se zasazují o dodržování lidských práv, nepřinutil by nikdo pana Pludka podepsat podobný dopis ani za pomoci stáda volů. 
(nel) 
V Tbilisi hoří budovy 
TBILISI - 
Nové boje vypukly v noci na pátek v okolí parlamentu v Tbilisi, kde se v podzemním bunkru skrývá gruzínský prezident Zviad Gamsachurdia. 
Oznámil to zpravodaj agentury AFP z gruzínského hlavního města. 
Obnovení bojů znamená konec příměří, které ve čtvrtek uzavřeli prezidentovi stoupenci a jeho odpůrci usilující o prezidentovu demisi. 
Kolem parlamentu opět hřměla dělostřelecká palba a přinejmenším část gruzínské metropole čítající 1.2 miliónu obyvatel se ponořila do tmy. 
I během včerejšího dne se v Tbilisi střílelo. 
Četné budovy se ocitly v plamenech. 
Ozbrojené střety si vyžádaly nejméně 42 mrtvých a desítky zraněných. 
Příslušníci opoziční Národní gardy obsadili v noci ze čtvrtka na pátek sídlo gruzínské tajné policie KGB. 
Při akci bylo osvobozeno několik politických vězňů, mezi nimi i jeden z hlavních předáků opozice Georgij Čanturija, který byl zatčen na pokyn prezidenta Zviada Gamsachurdii letos v říjnu. 
52letý gruzínský prezident, zvolený letos v květnu ve všelidových volbách, odmítá požadavky opozice na svou demisi a své oponenty označuje za "zločince". 
ALŽÍRSKO PO VOLBÁCH 
Fundamentalisté 
ALŽÍR - 
Islámská fronta spásy (IFS) dosáhla vítězství ve čtvrtečních parlamentních volbách v Alžírsku. 
Podle dílčích předběžných výsledků získala v prvním kole 167 míst (81 procent mandátů) v 430členném parlamentu. 
Ministr vnitra Larbí Belchír včera oznámil, že podle dosud známých výsledků z 386 volebních obvodů bylo v prvním kole voleb rozděleno 206 poslaneckých mandátů mezi kandidáty, kteří získali nadpoloviční většinu hlasů. 
Fundamentalistická IFS získala 167 mandátů (81 procent), Fronta socialistických sil 20 mandátů v oblastech obývaných převážně berberskou menšinou a vládnoucí Fronta národního osvobození 16 mandátů. 
Tři místa získali nezávislí kandidáti. 
BANGLADÉŠ - 
BARMA 
Horké hranice 
DHÁKA - 
Bangladéšské letectvo a námořnictvo bylo včera uvedeno do pohotovosti a některé vesnice u hranic s Barmou byly evakuovány, protože Barma opevňuje své hranice. 
Pohotovost je reakcí Bangladéše na mlčení Rangúnu ohledně dháckého návrhu začít jednat o uvolnění napětí na hranicích. 
Minulou sobotu jednotky barmské armády vnikly na bangladéšské území a zaútočily na pohraniční stanoviště. 
Při přestřelce byl zabit bangladéšský pohraničník a asi 20 dalších bylo zraněno. 
Bangladéšské pozemní síly jsou v pohotovosti již od úterý. 
Podle zpráv bangladéšské rozvědky přesunula Barma k hranicím 25000 vojáků a buduje tam zákopy. 
DEMONSTRACE? 
Jen s povolením 
PHNOMPENH - 
Demonstrace v Kambodži musí mít napříště oficiální povolení. 
Rozhodl o tom včera kambodžský parlament. 
Zákon byl přijat dva dny před návratem vedoucích představitelů svrženého režimu Rudých Khmerů. 
Při nedávných demonstracích přišli o život tři Kambodžané a 26 dalších bylo zraněno. 
Nynější mimořádné zasedání parlamentu by také mělo zrušit ústavní článek, který stanoví, že Lidová revoluční strana Kambodže je jedinou vedoucí silou společnosti. 
Do kambodžské vlády byly ve čtvrtek jmenovány dvě děti předsedy Nejvyšší národní rady Norodoma Sihanuka: princ Norodom Chakraphong se stal poradcem premiéra Hun Sena a princezna Bopha Devi bude náměstkyní ministra informací a kultury. 
Slavná filmová herečka německého původu Marlene Dietrichová zůstala i včera, v den svých 90. narozenin, věrna své tradiční zdrženlivosti. 
Zatímco její jubileum bylo oslavováno především v Německu, sama filmová hvězda nebyla ve svém bydlišti v Paříži k zastižení. 
Letadlo společnosti SAS se 122 cestujícími a sedmičlennou posádkou na palubě včera havarovalo krátce po startu ze stockholmského letiště Arlanda. 
Více než 100 cestujících vyvázlo bez zranění, čtrnáct pasažérů však bylo zraněno, z toho sedm těžce. 
Afghánští povstalci včera "oslavili" 12. výročí sovětské invaze do Afghánistánu odpálením 92 raket na město Herát. 
Čtyři lidé přitom zahynuli a 20 dalších bylo zraněno. 
Dalších devět střel typu země-země dopadlo na afghánské hlavní město Kábul. 
Zraněno bylo devět lidí. 
Australský premiér Paul Keating provedl změny ve vládě. 
Řekl, že jejich cílem je urychlit oživování národního hospodářství a co nejrychleji snížit nezaměstnanost. 
Změny se týkají vedení ministerstev financí, státního pokladu, zřízení ministerstva cestovního ruchu a dalších resortů. 
S rychlejším odbavováním cestujících na hranicích Německa s Československem a Polskem počítá už v příštím roce spolkový ministr vnitra Rudolf Seiters. 
Přispěje k tomu rozšíření silnic vedoucích k hraničním přechodům na čtyři pruhy a zvýšení počtu pracovníků pasové a celní kontroly. 
Hongkongský disident Lao Šan-čching, který byl uvězněn před deseti lety v jižní Číně za protirevoluční činnost, byl propuštěn a vrátil se do Hongkongu. 
Po příjezdu prohlásil, že podmínky ve vězení "nebyly špatné": vykonával jednoduché práce a občas cvičil. 
Mohl si také vařit vlastní jídla a číst oficiální čínský deník. 
Stovky lidí zavítaly o vánocích ke hrobům bývalého komunistického diktátora Rumunska Nicolae Ceaušeska a jeho manželky Eleny na hřbitově Ghencea v Bukurešti. 
Mezi diktátorovými ctiteli byli jak staří, tak mladí lidé. 
Všichni si souhlasně stěžovali na stále těžší životní podmínky, především na rostoucí ceny. 
Spojené státy opustí svou poslední vojenskou základnu na Filipínách do jednoho roku. 
Oznámili to včera oficiální činitelé v Manile po závěrečných filipínsko-amerických rozhovorech, při nichž strany nedospěly k dohodě o tříleté lhůtě, navrhované filipínskou stranou. 
Do Izraele se letos přistěhovalo z bývalého SSSR jen 140000 Židů oproti očekávaným 400000, oznámil izraelský ministr přistěhovalectví J. Perec. 
Ve srovnání s předcházejícím rokem je to pouhých 23 procent, uvedl. 
Informoval dále, že letos Izrael přijal na 20000 imigrantů z Etiopie. 
Sedm lidí bylo zabito v bojích mezi znepřátelenými černošskými frakcemi v bantustanu Ciskei a u Johannesburgu. 
Oznámily to policejní zdroje. 
Podle nich došlo k ozbrojeným šarvátkám mezi stoupenci Afrického národního kongresu a ciskejské vlády, která podporuje hnutí Inkatha. 
Bývalý východoněmecký nejvyšší představitel Erich Honecker strávil v rezidenci chilského velvyslance v Moskvě vánoční svátky a podle všeho zde přivítá i příchod nového roku. 
Sdělili to včera pracovníci chilského zastupitelského úřadu v ruské metropoli. 
ORIGINÁLNÍ TERAPII pro egyptskou realitou frustrované pacienty vymyslel jeden káhirský lékař, který na své klinice návštěvníkům promítal pornografické filmy. 
Jaký měly tyto snímky účinek na pacienty, není zatím jasné, ale skutečnost, že jsou v Egyptě přísně zakázané, zajišťovala podnikavému lékaři určitě bohatou klientelu. 
Kosa padla na kámen v okamžiku, kdy se z jednoho z diváků vyklubal tajný policista, který celou produkci rázně ukončil a lékaře-promítače zatkl. 
Těžko říci, zda policistu k tomuto kroku vedla bohabojnost, či zda ho pohoršilo vysoké vstupné. 
Podzemní město 
MOSKVA - 
Na existenci rozsáhlého podzemního úkrytu na okraji Moskvy určeného pro 120000 lidí upozornil časopis Argumenty i fakty. 
Podle jeho zprávy začala výstavba "podzemního města" ve druhé polovině 60. let a skončila počátkem let sedmdesátých. 
Několikapatrový komplex místností a chodeb je údajně sedmdesát až sto dvacet metrů pod povrchem na jihozápadním okraji metropole. 
Podle časopisu měl v případě jaderného útoku poskytnout útočiště především vedoucím představitelům SSSR, pracovníkům aparátu ÚV KSSS a vedoucím činitelům centrálních úřadů i jejich rodinám. 
Gigantické zásoby potravin, energetické zdroje a ve své době vysoce moderní technologie měly podzemnímu městu umožnit nezávislou existenci až po dobu třiceti let. 
SÍDLO SUMMA U VEHKALAHTI v jižní části Finska prý - podle britského listu Daily Mail - koupil Michail Gorbačov. 
USA - 
LIBYE 
Sankce platí 
WASHINGTON - 
Prezident Spojených států George Bush se rozhodl ponechat v platnosti hospodářské sankce proti Libyi, protože vláda Muamara Kaddáfího pokračuje v podpoře mezinárodního terorismu. 
V dopise zaslaném Sněmovně reprezentantů a Senátu Bush uvedl, že krize mezi Spojenými státy a Libyí, která vedla k tomu, že v lednu 1986 tehdejší prezident Ronald Reagan vyhlásil proti Libyi sankce, "nebyla vyřešena". 
ÚSTUPEK ARMÉNIE 
Stačí autonomie 
MOSKVA - 
Arménie hodlá upustit od požadavku na připojení Náhorního Karabachu, arménské enklávy v Ázerbájdžánu, k vlastnímu území. 
Prohlásil to v Jerevanu arménský prezident Levon Ter-Petrosjan. 
Řekl, že obyvatelstvo Karabachu by se spokojilo i se statusem, který je přiznáván autonomním oblastem v Ruské federaci. 
Náhorní Karabach ve čtvrtek opustily poslední jednotky vojsk někdejšího svazového ministerstva vnitra. 
Představitelé Karabachu dali najevo rozpaky nad odsunem "svazových" vojáků a vyjadřují obavy, že jejich oblast se stane terčem soustředěného náporu ázerbájdžánských bojových skupin. 
Podle nezávislých zdrojů pokračují v karabašském správním středisku Stěpanakertu i v dalších místech Náhorního Karabachu časté přestřelky. 
SVOBODA PRO OPOZIČNÍ PŘEDSTAVITELE 
TBILISI/MOSKVA - 
Za pokračujících bojů v centru gruzínského hlavního města včera povstalecké oddíly osvobodily z vězení osm opozičních představitelů, když obsadily sídlo bývalého gruzínského KGB. 
Mezi osvobozenými byl hlavní politický oponent prezidenta Zviada Gamsachurdii Georgij Čanturija, jenž okamžitě vyhlásil, že bude pokračovat v boji proti "diktátorskému režimu". 
Vyslovil se nicméně pro pokojnou cestu vyřešení politické krize v zemi. 
Z budovy, která se ocitla v plamenech, byli osvobozeni také další přední opoziční činitelé Georgij Chaindrava a Džaba Ioseliani. 
Boje mezi zastánci a odpůrci prezidenta Gamsachurdii, jež po čtvrtečním relativním uklidnění vzplály s novou intenzitou v noci na pátek, si vyžádaly další čtyři lidské životy. 
Od neděle tedy padlo za oběť bojům 46 osob. 
Na 300 lidí utrpělo zranění. 
Opoziční oddíly kontrolují celý střed města kolem komplexu vládních budov, kde se v podzemním bunkru včera nadále skrýval Gamsachurdia. 
Podle zpráv z Tbilisi v důsledku bojů hořelo mnoho domů na ústřední Rustaveliho třídě. 
Ve městě se včera konaly oddělené demonstrace obou znepřátelených táborů. 
VÝBUCH PO PŘÍMĚŘÍ 
Střelba na soud 
BELFAST - 
Pouze tři minuty po konci ohlášeného "vánočního příměří" vybuchla včera na trati Belfast - Dublin bomba Irské republikánské armády. 
V Belfastu ve stejnou dobu ostřeloval příslušník IRA budovu Nejvyššího soudu, která je častým cílem útoků této teroristické skupiny. 
Podle údajů policie nebyl v obou případech nikdo zraněn. 
CO - KDY - KDE 
JANA KŮROVÁ (sólistka baletu ČBD v Praze) se vrátila se svým partnerem STANISLAVEM FEČEM z úspěšného turné po USA. 
Turné (celkem 45 baletních koncertů) se uskutečnilo pod názvem International Ballet Festival a setkalo se s velkým ohlasem u publika i kritiky. 
Foto archív 
ROZHOVOR S ČESKÝM MALÍŘEM A VÝTVARNÍKEM PAŘÍŽSKÉ REVUE K ROMANEM KAMEŠEM 
Vybral jsem si Paříž 
Romana Kameše jsem našla v malé tiskárně v Belleville, kde kontroloval soutisk barev na plakátu Jiřího Koláře. 
Poblíž tiskárny bydlí spisovatel Lubomír Martínek, a tak jsme šli ve třech na pivo. 
Nejdříve jsme probrali pařížské drby o Lidových a Literárních novinách. 
Ty nám ale nevydržely moc dlouhou dobu. 
Pane Kameši, ve výtvarném okruhu Revue K patříte k nejznámějším jménům. 
Ve Francii ani jiné zemi však příliš nevystavujete a neprodáváte. 
Jaká byla vaše cesta osamělého běžce od začátku emigrace až k Revue K? 
Po neúspěšných pokusech o přijetí na pražské umělecké školy jsem v roce 1973 poslal na akademii do Paříže fotky svých obrazů a tam mě na základě prohlášení, že to jsou skutečně mé práce, přijali. 
Francouzský institut potvrdil, že je možné získat stipendium, ale Češi prý mě nepustí. 
Rozhodl jsem se, že uteču. 
Zvolil jsem komplikovanou a tehdy jedinou možnou cestu přes Burgas do Turecka, pak do Říma, a přes Švýcarsko do Paříže. 
Zpočátku jsem dostával stipendium od organizace Francouzská univerzitní výpomoc, později od školy. 
Studoval jsem čtyři roky a potom ještě s přestávkami architekturu. 
Bydlel jsem v malém podkrovním pokojíku v Louvre, kde jsem mohl malovat jen v menších formátech. 
Před 6 lety jsem dostal od ministerstva kultury velmi dobrý ateliér, kde nyní pracuji. 
Je pravda, že moc nevystavuji a samozřejmě také neprodávám (první samostatnou výstavu jsem měl na podzim letošního roku v Besanconu). 
Celá 80. léta byla poznamenána postexpresionismem; 
do tohoto trendu jsem se nemohl začlenit. 
Teď se cesta zdá být otevřenější - měl bych mít příští rok výstavu. 
Na obrazech pracuji ve vrstvách po několik let a jsem vlastně rád, že jich mám v ateliéru tolik. 
Čím se tedy živíte, když i speciálně graficky upravované knížky pro ediční řadu K děláte zadarmo? 
Pan Kolář mi platí za to, že mu čtyři odpoledne v týdnu dělám tlumočníka a pomáhám se starat o jeho záležitosti. 
V posledních třech letech jsem spolupracoval s Vladimírem Škodou na dvou realizacích a na několika soutěžích. 
Knížky edice Revue K jsou pro mě experimentem a jejich výroba je už sama o sobě velmi nákladná. 
Zvláštní grafickou podobu jim dávám improvizačním podtiskem, který vznikne přetiskem použitých ofsetových desek a netradičním použitím barev. 
Teprve poté, co vznikne grafika knížky, hledáme pro ni vhodný text. 
Poslední číslo Revue K jsem připravoval celý rok. 
Jedná se o soupis realizací českých sochařů žijících v cizině. 
Některé ženy tvrdí, že by chtěly být bohaté, aby mohly podporovat umělce. 
Pokud takovou ženu potkáte, můžete ji za mnou poslat. 
Myslím ovšem, že bych víc než mecenáše potřeboval galerii, která by se o mou práci dokázala profesionálně starat, ale ani v tom případě bych nebyl zcela bez materiálních starostí. 
Přemýšlel jste někdy o návratu do Československa? 
Nenapadlo mě to ani po revoluci, protože já jsem chtěl vždycky žít v Paříži. 
Rád jsem se ale setkal s některými přáteli a poznal dalších pár lidí kolem Artfora a galerie Opatov, kde jsem měl na podzim 1990 malou expozici. 
Asi za rok by se měla v Praze uskutečnit výstava výtvarníků z okruhu Revue K a jejich francouzských kolegů. 
Doufám, že se to podaří. 
LENKA LINDAUROVÁ, Paříž 
Foto autorka a archív 
Erupční aktivita Slunce je na střední úrovni, geomagnetické pole Země je porušené. 
V neděli bude postupovat teplá fronta přes severozápadní Evropu k jihovýchodu a ovlivní počasí u nás. 
V ČR bude zpočátku oblačno, od severozápadu a severu až zataženo se sněžením, které bude v nížinách přecházet v déšť se sněhem nebo déšť. 
Nejnižší noční teploty 0 až minus 4 st., na jihu a jihovýchodě minus 2 až minus 6 st., nejvyšší denní teploty 0 až 4 st.C. 
V pondělí očekáváme od severu přechod studené fronty. 
V ČR bude polojasno, od severu postupně oblačno až zataženo s přeháňkami deště se sněhem, na horách sněžení. 
Nejnižší noční teploty kolem 0, na sněhové pokrývce do minus 4 st., nejvyšší denní teploty 0 až 4 st.C. 
V neděli a v pondělí bude v SR velká oblačnost až zataženo a časem sněžení, na jihozápadě déšť se sněhem. 
Noční teploty -5 až -9 st.C, v pondělí -1 až -5 st.C, denní teploty -4 až 0 st.C, na jihozápadě kolem 2 st.C. 
V neděli vychází Slunce v 7.58 h a zapadá v 16.05 h. 
Měsíc vychází v 1.31 h a zapadá v 11.41 h. 
Rekordní teploty dne 28. prosince (od r. 1775 v pražském Klementinu): Nejvyšší teplota 13.6 st.C v roce 1839, nejnižší teplota minus 23.8 st.C v roce 1799. 
Dlouhodobý teplotní normál je minus 0.5 st.C. 
Rekordní teploty 29. prosince: max. 14.2 st. v roce 1974, min. 26.2 v roce 1799, normál je -0.6 st.C. 
SITUACE: 
Do střední Evropy se rozšíří od západu tlaková výše. 
Bomber korunován 
Korunu našeho fotbalového krále uplynulé sezóny převzal včera v pražském hotelu Atrium z rukou šéfredaktora časopisu Stadión Milana Macha hráč FC Janov Tomáš Skuhravý (na snímku).
" Že vyhraji, jsem věřil. 
Když to vloni nevyšlo a já pak dal patnáct gólů v italské lize, doufal jsem, že všechny o svých kvalitách přesvědčím," řekl populární "bomber" těsně před korunovací. 
Druhý v pořadí ankety Stadiónu Fotbalista roku 1991 Ľubomír Moravčík se pro šťastnou událost v rodině zúčastnit nemohl a v záznamu telefonického rozhovoru vše vysvětlil:" 25. prosince se mi v 18.15 hodin narodila dcera Roberta. 
Celý porod jsem prožil se ženou, dokonce jsem přestřihl pupeční šňůru. 
Teď se chystám na křtiny a 2. ledna mě čeká reprezentační sraz před odletem do Egypta". 
Do stejné země se k zápasu chystá i třetí v pořadí Luboš Kubík, který se k proslýchanému návratu do pražské Slavie vyjádřil slovy:" Zatím o tom nic nevím". 
Zato Václav Němeček, vyhodnocený jako Fotbalista ligy ČSFR, odpověděl na otázku, jak dlouho bude ve Spartě, dosti nečekaně:" To nechám jako překvapení". 
Smlouvu s Letenskými má do léta 1992, ale že by snad...? 
Trenérem roku byl oficiálně vyhlášen Dušan Uhrin z pražské Sparty, který v první polovině sezóny 1990/91 získal titul půlmistra s Chebem a posléze se stal se Spartou mistrem.
" Těžší než vyhrát podzimní ligu v Chebu byl ligový titul se Spartou. 
Vždyť jsme na jaře začínali na pátém místě, měli tři body ztrátu a především v takovémhle klubu je každý trenér pod ohromným tlakem". 
Trvalým tlakům se Uhrin nevyhne ani teď - sedmibodová ztráta na Slovan v čele ligy se zdá být nezlikvidovatelná. 
I když, letos na jaře ukázal, jak umí se Spartou kouzlit... 
(šv) 
Powell není jednička 
NEW YORK - 
Ani po vytvoření světového rekordu a zisku titulu mistra světa si nepřipadá obvykle sebevědomý Mike Powell jako světová skokanská jednička. 
Tento titul podle něho prý stále patří jeho krajanu Carlu Lewisovi. 
Sám Powell o tom říká: "Carl je stále jako stvořený k tomu, aby porážel druhé. 
Moje bilance s ním je 1:15. 
Je skutečně obdivuhodný." 
Ovšem jediné Powellovo vítězství nad Lewisem je ještě stále v živé paměti. 
30. srpna na MS atletů v Tokiu překonal o 5 cm dvacet tři let starý rekord Boba Beamona a ukončil tak Lewisovu neuvěřitelnou desetiletou skokanskou sérii bez porážky. 
"Nebylo snad jediného člověka, který by mě neznal," vzpomíná Mike Powell. 
"Ptali se mě: Že vy jste ten chlapík, který překonal světový rekord? 
To mě naplňovalo pocitem hrdosti!" 
S úspěchem se zákonitě zlepšila i finanční situace. 
Jeho zástupce Brad Hunt informoval o tom, že Powellovy roční příjmy se čtyřikrát zvýšily. 
Letos inkasoval Mike Powell okolo 250 tisíc dolarů a při zvýšeném zájmu o jeho osobu lze předpokládat, že by se jeho konto rozrůstalo ročně o rovný jeden milion. 
POPÁTÉ ZŮSTAL ZLATÝ MÍČ DOMA - VE FRANCII 
Papin v Platiniho stopách? 
Po šestatřicáté za sebou určili novináři v anketě časopisu France Football, komu připadne Zlatý míč - ocenění pro nejlepšího evropského fotbalistu roku. 
Za uplynulý rok jej získal J. P. Papin z Olympique Marseille, ale v první desítce jsou překvapivě jen dva fotbalisté z nejvíce ceněné ligové soutěže světa - z Itálie. 
Jsou to Matthäus a Vialli. 
Od příští sezóny ovšem z první čtyřky Papin, Matthäus, Savičevič, Pančev budou na Apeninském poloostrově hrát zřejmě všichni, protože Matthäus už nastupuje za milánský Inter, Papin a Pančev jsou před podpisem smlouvy a Savičevič už kontrakt s AC Milán autogramem stvrdil. 
V historii zřejmě nejpopulárnější fotbalové ankety byli dosud nejúspěšnější fotbalisté SRN a Nizozemska, kteří získali po šesti prvenstvích. 
Z nizozemských hráčů skončil třikrát nejvýše Cruyff, dvakrát van Basten a jednou Gullit. 
Z Němců vlastní dvě trofeje Beckenbauer a K. H. Rummenigge, po jedné G. Müller a Matthäus. 
Po nich následuje s pěti Zlatými míči Francie (Platini 3x, Kopa, Papin), Angličané získali čtyři (Keegan 2, Matthews, B. Charlton), třikrát byli na evropském trůnu Italové (Rossi, Sivori, Rivera), Sověti (Jašin, Blochin, Belanov) a Španělé (Di Stéfano 2x, Suarez). 
Ze šesti zemí vzešlo po jednom vítězi: Československo (Masopust), Skotsko (Law), S. Irsko (Best), Dánsko (Simonsen), Maďarsko (Albert) a Portugalsko (Eusebio). 
Prvním vítězem se stal v roce 1956 sir Stanley Matthews, kterému v té době bylo 41 let a je tak nejstarším vítězem. 
Platini je zase jediným hráčem, který dokázal tuto poctu získat třikrát za sebou (Cruyff má jednu roční pauzu). 
Dvakrát byla tři nejvyšší místa obsazena fotbalisty jedné země. 
V roce 1972 stáli v čele Němci Beckenbauer, G. Müller (oba hráli za Bayern Mnichov) a Netzer (B. Mönchengladbach). 
Po druhé to bylo v roce 1988, kdy na prvních třech pozicích byli Holanďané Gullit, van Basten, Rijkaard a všichni dokonce pocházeli z jednoho klubu - AC Milán. 
Historie Zlatého míče takový klubový triumf nepamatuje. 
Letos v anketě mimořádně uspěla CZ Bělehrad, vítěz PMEZ, která má v první desítce čtyři hráče: tři Jugoslávce (Savičevič, Pančev, Prosinečki) a jednoho Rumuna (Belodedič). 
Prosinečki je však už od léta majetkem Realu Madrid a Savičevič se upsal, jak už bylo výše uvedeno, AC Milán. 
Čs. fotbal měl v první trojici zastoupení dvakrát. 
V roce 1962 se stal po MS v Chile Josef Masopust vítězem ankety a v roce 1976, kdy jsme získali titul evropských šampionů, skončil Ivo Viktor na třetím místě (vyhrál Beckenbauer). 
(řej) 
MÍSTO SKOKŮ SE V OBERSTDORFU HRÁLY KARTY 
Jako rána kladivem 
Sešel se rok s rokem a máme tedy jubilejní 40. ročník Intersportturné, který zítra startuje v Oberstdorfu, pokračuje na Nový rok v Garmisch-Partenkirchenu, 4. ledna v Innsbrucku a končí 6. 1. v Bischofshofenu. 
Nejen pro naše skokany na lyžích to znamená generální prověrku před olympiádou v Albertville, která začíná doslova za pár dnů. 
Právě z důvodu blížících se her zapůsobila nominace na Turné čtyř můstků jako rána kladivem. 
O trojici Jež, Sakala a Goder, kteří zabodovali v předcházejících závodech Světového poháru, se diskuse nevedla. 
O druhé polovině družstva měl rozhodnout "konkurs" v podobě kontrolních závodů na Štrbském Plese a v Harrachově, který k velkému překvapení vyřadil Pavla Ploce. 
Ten do Tater nepřijel a doma skončil sedmý a čtrnáctý. 
Při takové absenci formy je neúčast na Intersportturné spíš vysvobozením. 
I Jiří Malec, zkušený reprezentant a dnes manažér týmu, mu vysvětloval, že na velkých závodech formu nechytne a jen se bude trápit. 
Pavel uznal, že mu v současné době skutečně prospěje trénink a příprava zaměřená k jedinému cíli - na olympiádu. 
Jeho místo tedy zaujal Tomáš Raszka a k němu přibyl i Jiří Raška, který v součtu tatranského a harrachovského měření sil při škrtnutí horšího z výsledků obsadil třetí místo. 
Ve svých čtyřiadvaceti letech bude mít na Intersportturné svou premiéru a je také nejstarším členem družstva a skutečným amatérem, který doma ve Frenštátě pod Radhoštěm trénuje, až když má v továrně padla... 
Na poslední místo v týmu měl největší šanci některý z mladíků - Bielčík, Lukeš, Rydval, Jiroutek. 
Nakonec však byl tím šťastným sedmnáctiletý Lubomír Šidlo, kterého trenér Tánczos ani neznal křestním jménem... 
Na Štrbském Plese se mu sice příliš nedařilo, ale v Harrachově skončil pátý. 
Ján Tánczos mu dal přednost také před zkušeným Parmou, který sice byl v Tatrách dvakrát druhý, ale pak mu forma odešla. 
V Oberstdorfu včera vydatně sněžilo, takže reprezentační trenéry jsme místo z tréninku vyrušili z partičky karet. 
Pár skokanů se sice z můstku spustilo, ale pád jednoho z Rusů na odrazovém stole definitivně přesvědčil jury, aby poslala závodníky do hotelu. 
Na naše se nedostalo, ale zato si skočil obhájce loňského prvenství Jens Weissflog, který se ani v minulých dnech necítil po operaci kolena ještě zcela zdráv. 
Nad jeho účastí se však stále vznáší otazník. 
(tob) 
JAPONCI si mohou zalyžovat i na předměstí Tokia. 
Nová hala nabízí 120 m dlouhou sjezdovku s umělým sněhem po celý rok. 
Foto ČSTK 
Kdo zapálí oheň? 
ALBERTVILLE - 
Kdo zapálí 8. února příštího roku při ZOH v Albertville olympijský oheň? 
Pořadatelé prohlašují, že jméno osoby bude prozrazeno až 48 hodin před slavnostním zahájením, přesto už se něco vyneslo. 
Jean-Claude Killy tvrdí, že posledním členem olympijské štafety by měl být sedmnáctiletý Nicolas Matern, jehož tvář viděl před šesti roky celý svět na videokazetách, propagujících Albertville. 
Dalším kandidátem je Bertrand Roche. 
Pochází z údolí Maurienne v Savojských Alpách, kde se nebude konat žádná z olympijských soutěží, takže by se jednalo o malou splátku obyvatelům. 
Přibyl ve vzduchu 
Ani poslední jednání mezi manažerem pražské Slavie V. Ježkem a fotbalovými funkcionáři Olomouce nerozhodlo o budoucím angažmá brankáře Luboše Přibyla (hráč Slavie, který je na hostování v Olomouci a chce tu zůstat). 
Olomoucký sekretář Jiří Kubíček však nezoufá:" My máme v otázce brankářů jasno - ve výhledu je Rus Prudnikov, Vahala z Dunajské Stredy, Bubeníka máme na hostování ve Slušovicích, v záloze je i mladík Vaniak... 
Pokud by vyšel přestup Přibyla, bereme to jako vylepšení. 
Se Slavií jsme nyní velcí konkurenti, o to jsou jednání komplikovanější, ale pomalu se začíná vyjasňovat. 
Blížíme se ke kompromisu a do Silvestra bude znám výsledek." 
(šv) 
RALLYE PAŘÍŽ - K.MĚSTO 
Dva mrtví ! 
Druhá etapa Rallye Paříž - Kapské Město ze Sirte do Sabahu (421 km) v Lybii si vyžádala dva lidské životy. 
Dva mechanici francouzského jezdce J.L. Schlessera byli usmrceni při explozi doprovodného vozu v cíli etapy v Sabahu. 
Po dvou etapách je v čele klasifikace automobilů Servia (Šp.- Lada) s náskokem 2:15 min. před Sabym (Fr.- Micubiši) a 9:04 min. před Šinozukou (Jap.- Micubiši). 
Etapu vyhrál Švéd Waldegaard na Citroenu. 
V motocyklech vede Ital de Petri (Yamaha - vyhrál i etapu), o kamionech agenturní zprávy opět nehovoří. 
Koulař zopakoval 
BERN - 
Mistr světa ve vrhu koulí Werner Günthör se stal sportovcem roku ve Švýcarsku. 
Dva metry vysoký a 126 vážící obr tento titul získal i v letech 1986 a 1987. 
Na druhém místě skončil mistr světa ve sjezdu Heinzer a třetí skokan na lyžích Zünnd. 
Mezi ženami je na prvním místě mistryně světa ve sjezdařské kombinaci Bournissenová před atletkou Prottiovou a další lyžařkou Schneiderovou. 
Družstvem roku se stalo národní mužstvo fotbalistů. 
Salming neklesl 
STOCKHOLM - 
Po šestnácti sezónách v NHL v dresu Toronto Maple Leafs se vrátil Börje Salming do rodného Švédska (hraje za AIK Stockholm) a stal se vlastníkem společnosti zabývající se dovozem kanadských lihovin. 
Spojení sportu s prodejem alkoholu se však nelíbilo představitelům švédské sportovní konfederace, jejíž členka E. Anderssonová poznamenala:" Jeden z nejlepších sportovců Švédska je opravdu "pěkným" příkladem pro naši mládež. 
Jak hluboko až může sportovec klesnout..." 
Novináři však Salminga rezolutně obhajovali a dosáhli veřejné omluvy až z nejvyšších míst švédské sportovní konfederace. 
Slovan s Alžířanem 
BRATISLAVA - 
Vedoucí mužstvo I. fotbalové ligy Slovan Bratislava má ve výhledu posilu - 25letého Alžířana Jousuffa Haraouiho z francouzského klubu Paris St. Germain.
" Po představení v Bratislavě odjel hrát za Alžír zápas Afrického poháru," řekl předseda fotbalového Slovanu J. Čaniga.
" Jsme informováni, že podal výborný výkon a na vítězství 3:1 se podílel jedním gólem a jednou asistencí." 
Volejbalové změny 
PRAHA - 
Nejvyšší čs. volejbalová soutěž mužů a žen, v níž letos poprvé v dějinách startují rakouské celky, dozná pravděpodobně od příští sezóny další změny. 
Podle předběžné dohody představitelů čs. a rakouského volejbalu by se měl počet čs. účastníků v obou kategoriích redukovat na šest, ke dvěma účastníkům z Rakouska v každé soutěži by však mělo přibýt po dvou týmech z Maďarska. 
Liga mužů i žen by tak měla po deseti účastnících. 
Stehy a góly Pivoňky 
WASHINGTON - 
Útočník Washington Capitals M. Pivoňka zaznamenal v zápase s NY Rangers svůj první hattrick v NHL. 
Ještě sekundu před koncem první třetiny vedli hokejisté Capitals 6:1, o osm desetin sekundy později snížili Jezdci na 2:6 a pěti góly v poslední části hry utkání otočili na vítězství 8:6. 
Pivoňka dohrál zápas se sedmi stehy v obličeji:" Nikdy jsem nehrál v utkání, kde by mužstvo vedlo o pět branek a pak takhle prohrálo." 
(Fin Kurri z domácího týmu dal dvě branky a celkovým počtem 485 gólů se zařadil na 20. místo tabulky nejlepších střelců NHL). 
První africká 
PAŘÍŽ - 
Po přepravě přes Středozemní moře absolvovali účastníci Rallye Paříž - Kapské Město první etapu po africkém kontinentě, která vedla z Misratahu do Sirtu a měřila 651 km, z čehož 204 km byla dlouhá rychlostní zkouška. 
Výsledky kamiónů agentury nevydaly. 
ZARÁŽEJÍCÍ, ALE I POCHOPITELNÉ VÍTĚZSTVÍ HOKEJISTŮ HC BRNA 
Suverénní Motor 
PRAHA (pk) - 
Dva dny před vánocemi skončilo první dějství naší druhé nejvyšší hokejové soutěže - I. NHL ČR. 
Po 26 kolech se tabulka rozdělila na dvě části - prvních osm mužstev bude hrát dvoukolově každý s každým finálovou skupinu, přičemž družstva začínají bez bodů i skóre získaných v základní části. 
Družstvo, které vyhraje finálovou část, se stává Přeborníkem ČR a postupuje do kvalifikace o postup do I. celostátní hokejové ligy. 
Družstva, která skončila na 9. - 14. místě, hrají dvoukolově každý s každým o udržení v soutěži, ze které sestoupí poslední dva celky. 
Na rozdíl od finálové skupiny hrají týmy s body a skóre získanými v základní části. 
A s jakými ambicemi budou vstupovat jednotlivá mužstva do druhé části soutěže? 
Roli jednoznačného favorita převzal exligový Motor, který se usadil na čele soutěže po šestém kole a z vedoucího místa ho již nikdo nesesadil. 
Naopak svůj náskok neustále zvyšoval před druhým Hradcem na konečných jedenáct bodů. 
Oproti loňskému roku, kdy kraloval Zetor, získali Jihočeši 46 bodů, tedy o jeden více než Moravané, při stejném počtu tří proher. 
Ta poslední ve 26. kole s HC Brno z konce tabulky byla však zarážející, ale při nutnosti získat co nejvíce bodů pro udržení, jak je výše uvedeno, snad pochopitelná. 
Hradec Králové stejně jako Opava hrají tradičně o čelo tabulky již několik let. 
Překvapením je čtvrtá příčka Sokolova, jenž loni hrál pouze ve skupině o udržení. 
Pátá Slavia Praha měla impozantní vstup do soutěže, prvních pět kol vedla a podařil se jí husarský kousek v podobě vítězství na ledě Motoru. 
Potom však její hra sklouzla do průměru, začala inkasovat hodně branek a skončila jako jediná z elitní osmy s pasivním skóre! 
Šestý skončil Třinec, jehož slabinou bylo proměňování přesilovek - pouze 7, což je nejméně ze všech celků. 
Sedmá příčka znamená pro hodonínské hráče satisfakci za loňský rok, kdy jako nováček skončili těsně před branami finálové skupiny. 
Osmé místo zajišťující účast v bojích nejlepších vybojovali nakonec táborští vojáci, mužstvo, které oproti loňskému druhému místu potkalo největší pád. 
S účastí ve finálové skupině dlouho koketoval sympatický nováček ze Vsetína, avšak série proher v posledních zápasech odsoudila tento celek bojovat pouze ve skupině o udržení, do které však vstupuje s nejvyšším počtem získaných bodů. 
Mužstva HC Brno, Mladé Boleslavi, Karviné i Písku mají s boji o záchranu vesměs letité zkušenosti, takže role Milevska krčícího se na posledním místě s pouhými sedmi body je opravdu na pováženou. 
Z celkového počtu 181 zápasů (utkání Opava - Hodonín zůstalo nesehrané) zvítězili domácí 99krát, 23krát se rozešli soupeři smírně a 59krát vyhráli hosté. 
Celkem padlo 1420 branek v poměru 818:602, což znamená průměr 7.8 gólu na zápas. 
Bylo uděleno 1674 dvouminutových trestů, 23 pětiminutových, 40 desetiminutových a 13 hráčů šlo předčasně pod sprchy. 
Zápasy zhlédlo 207540 diváků, což značí průměr 1147 na zápas. 
Tabulku střelců vedou s 20 góly českobudějovický Horák a opavský Vimmer. 
Hokej 
Kolik jste vyhráli? 
V 51. týdnu Sazky je v prvním pořadí 7 výher po 49604 Kčs, ve druhém 122 výher po 2849 Kčs, ve třetím 1380 výher po 335 Kčs. 
V 51. týdnu Sportky je v I. tahu v prvním pořadí jedna výhra 2402618 Kčs, ve druhém jsou čtyři výhry po 400474 Kčs, ve třetím 160 výher po 15067 Kčs, ve čtvrtém 9151 výher po 450 Kčs, v pátém 176912 výher po 31 Kčs. 
Ve II. tahu je v prvním pořadí jedna výhra 2402618 Kčs, ve druhém je jedna výhra 1601831 Kčs, ve třetím je 155 výher po 15544 Kčs, ve čtvrtém 11715 výher po 353 Kčs, v pátém 151897 výher po 36 Kčs. 
V 51. týdnu olympijské sázky 5 ze 40 je v prvním pořadí jedna výhra 531641 Kčs, ve druhém je 8 výher po 39909 Kčs, ve třetím 307 výher po 1759 Kčs, ve čtvrtém 8971 výher po 82 Kčs. 
Lyžování 
Na nočních závodech ve Fischenu (7.2 km) doběhl Nyč druhý 17:46.2 a Benc třetí 17:46.7, zvítězil Ital Runggaldir 17:44.1. 
Kopaná 
Na halovém turnaji ve Štýrském Hradci vyhrál Inter Bratislava nad místním LUV Št. Hradec 3:2 a podlehl DSV Alpine 1:3 a Flavii Solva 1:2. 
Pele-mele 
Pardubické vydavatelství Spektrum D představuje v životopisné publikaci s názvem Tomáš Skuhravý (cena 18 Kčs) Nejlepšího fotbalistu Československa roku 1991. 
Knihu si můžete objednat na dobírku na adrese: Spektrum, P.O. Box 123, 530 02 Pardubice. 
Stručně 
Lední hokej 
Ve finálové skupině PMEZ porazilo Dyn. Moskva HC Milán 8:3 a Düsseldorfer EG SC Bern 2:0. 
ad fotbal 
ad Na halovém ... 
V semifinále Inter zdolal Flavii Solva 5:2 a ve finále se utká s Gradjanski Záhřeb. 
Horst Hrubesch, bývalý německý internacionál a hráč Hamburger SV, se stal trenérem FC Tirol. 
OSTATKY NAŠLA POLICIE V PLASTOVÉM OBALU 
Je to William Buckley? 
BEJRÚT - 
Libanonská policie oznámila, že v noci na pátek na silnici vedoucí na bejrútské letiště zřejmě našla tělesné ostatky amerického rukojmího Williama Buckleyho. 
Buckley byl šéfem pobočky CIA v Libanonu a unesen byl 16. března 1984. 
Únosci 4. října 1985 oznámili, že ho zabili odvetou za izraelský letecký útok na sídlo vedení Organizace pro osvobození Palestiny v Tunisu. 
Proíránská Organizace islámské svaté války (Džihád) mezitím v telefonickém rozhovoru s agenturou AFP v Bejrútu oznámila, že nalezené ostatky jsou Williama Buckleyho. 
V připraveném prohlášení organizace uvedla, že "předložila tělo, protože to slíbila Javieru Pérezovi de Cuellarovi", a nyní očekává gesto od Izraele, který přislíbil propustit asi 250 arabských vězňů. 
Křesťanská rozhlasová stanice Hlas Libanonu doplnila, že pozůstatky byly nalezeny zabalené v plastovém obalu. 
Jde pouze o kosti a chomáče vlasů. 
Lékař nemocnice při Americké univerzitě v Bejrútu, kam byly ostatky převezeny, prohlásil, že je z 90 procent jisté, že jde o W. Buckleyho. 
Tento týden bylo nalezeno tělo dalšího amerického rukojmího Williama Higginse, který byl zajat v únoru 1988 v jižním Libanonu. 
Stále jsou pohřešováni Francouz a Brit, o kterých se soudí, že mohou být mezi sedmi rukojmími, zabitými v zajetí. 
K ukončení několikaleté krize rukojmí zbývá propustit dva Němce, za něž jejich únosci požadují propuštění bratří Hamádíů, kteří jsou vězněni v Německu za vraždu, vzdušné pirátství a únos. 
Naposledy ve čtvrtek však únosci Thomase Kemptnera a Heinricha Strübiga zopakovali, že je nepropustí, dokud Bonn nevydá oba bratry. 
Na videozáznamu, který zveřejnila proíránská šíitská organizace "svatých bojovníků za svobodu", Kemptner čte připravené prohlášení, v němž vyzývá spolkového kancléře Helmuta Kohla, aby omilostnil bratry Hamadíovy. 
Poslanec se odmítá bavit 
V LN z 20. 12. je rozhovor s poslancem FS Stanislavem Devátým o interpelacích, s nimiž se poslanec Devátý spolu s poslanci Vidimem, Pospíšilem a Petrovou obrátili na ministra zahraničí J. Dientsbiera. 
Interpelace obsahují seznamy úředníků tohoto ministerstva, o kterých poslanec Devátý soudí, že by měli být z ministerstva propuštěni. 
Jedna z otázek, kterou reportér LN položil poslanci Devátému, zní takto: "Existuje totiž podezření, že jste využili svého působení v komisi 17. listopadu, která prováděla i lustrace poslanců a členů vlády." 
Odpověď Stanislava Devátého: "Já se zásadně nezabývám nějakými pochybnostmi. 
Jestliže si někdo myslí, že jsme něco porušili, nebo překročili, ať proboha využije šanci, která tu je. 
Myslí-li to vážně, může nás klidně zažalovat. 
Ale o pochybnostech se odmítám bavit." 
Taková odpověď člena zákonodárného sboru na poznámku novináře, že se vyskytly pochybnosti o způsobech jeho počínání, je tak šokující, že mi ani nezbývá dech, abych se zajímal o to, o co v interpelaci vlastně šlo. 
Byla vyslovena pochybnost o čestnosti v počínání čtyř poslanců. 
Stanislav Devátý jako jeden z nich se nenamáhal ji vyvrátit a místo toho vyzval ty, kdo pochybují, aby "klidně" podali žalobu. 
Cožpak poslanec Devátý nechápe, že takovou odpovědí dává najevo jen a jen vítězoslavný pocit jistoty, že proti němu nejsou důkazy? 
A že to je nedůstojné zákonodárce? 
Stanislav Devátý musí vědět, že na něho nikdo nemůže "klidně" podat žalobu. 
Pochybnosti o čestném počínání poslanců nestačí před soudem jako důkaz. 
Nedostatek důkazů tedy stačí k tomu, aby k žalobě nemohlo dojít, ale poslanci, který stojí o důvěru veřejnosti, naopak nestačí, že proti němu důkazy nejsou. 
Kromě toho si Stanislav Devátý musí být vědom toho, že je chráněn poslaneckou imunitou. 
O to víc mu musí záležet na tom, aby nevznikl dojem, že své poslanecké imunity užívá pochybným způsobem. 
Zítra se bude tančit všude... 
Pravda, ve slavný poslední den roku 1991 nevíme, jestli už zítra, a jestli tančit, jedno jsme snad ale pochopili: zazvonění klíči nestačilo k tomu, abychom čtyřicet let slibovanou radostnou budoucnost ve skutečnou radost proměnili. 
Pokud tedy s otevřenými hubami nečekáme na pověstné pečené holuby, kteří nepřilétají, jsme na nejlepší cestě vstřebat do sebe to nejpodstatnější - že z místa dál se pohneme jenom poctivou prací. 
Není to moc a není to málo. 
Pak jednou možná zbude čas i na taneček, zkamenělý zatím na novojičínském náměstí. 
Foto: PŘEMYSL JANÍČEK 
PAVEL TIGRID PRO LN 
Konec proroků, aneb všechno je (trochu) jinak 
Sotva se najde národ, který by tak sveřepě a soustavně pochyboval o sobě, jako Češi. 
Takže zákonitě, vzápětí po nově (a nečekaně snadno) znovunabyté svobodě zase propadli tomuto sklonu k sebemrskačství ("přehnaný historismus" tomu říkal Masaryk). 
Na důkaz stačí namátkou zapnout televizor nebo rádio, začíst se do novin nejrůznějších odstínů a úrovní, aby se po několika minutách či řádkách narazilo na plačtivý nářek nad tím, jací opravdu jsme! 
Takže vlastně, proč se vůbec namáhat, když je to z dějinně osudového hlediska marné a tedy zbytečné?! 
Zamyšlení Pavla Tigrida nad uplynulým rokem najdete na straně 11 
HAVLOVO POKOUŠENÍ V DIVADLE NA ZÁBRADLÍ 
Ďábelské tango 
POKOUŠENÍ mělo světovou premiéru 23. 5. 1986 ve vídeňském Akademietheateru - stejně jako většina her, které VÁCLAV HAVEL napsal v sedmdesátých a osmdesátých letech. 
Premiéře Pokoušení v "domovském" Divadle Na zábradlí předcházela nejen úspěšná inscenace Havlova Larga desolata na této scéně, ale i spory v divadle, které uvedení Pokoušení v režii JANA GROSSMANA značně zpozdily. 
Pokoušení je variací na faustovské téma - dr. Foustka pracuje ve vědeckém ústavu, jenž bojuje proti "nevědeckým" směrům, magii, mystice apod., ale sám se snaží tajné nauky poznat. 
Přitom se zaplete do intrik mefistofelovské postavy - Fistuly, jenž o sobě prohlašuje, že je znalcem zakázaných věd, ale ve skutečnosti... 
Foustka se stává tragickou obětí víry v sílu vlastní inteligence, kterou považuje za dostatečnou záruku, že se naoko poddá, ale přitom si podrží svou čest i nezávislost. 
Nakonec však dospívá do situace, kterou pojmenovala ve svých hrách z osmdesátých let (Princezna T. a Báj) i Daniela Fischerová: "Ďábel nikdy nekupuje polovinu duše". 
Foustka ( Ondřej Pavelka) hledá sám sebe, odvahu být sebou ve světě, kde ho deptá nesmyslná práce v ústavu, mechanické opakování rituálu předstírané žárlivosti a hádky s milenkou Vilmou. 
Z rozpačitého, zakřiknutého vědce se vypracuje v suverénního lháře, ale - narozdíl od Hugo Pludka, hrdiny Havlovy Zahradní slavnosti (premiéra 1963) - se Foustka nestává součástí systému. 
V této osobní vzpouře vsadil na rozum, avšak ten ho zklame - ztrácí milenku, je příčinou zničení Markéty; 
domnívá se, že bojuje proti zlu, které stojí mimo něj, a ve skutečnosti probudil zlo v sobě tím, že si zadal s "ďáblem". 
Ilja Racek je v roli Fistuly provokativně ďábelsky hravý - žongluje mezi realitou a mystifikací. 
Dovedně nahazuje návnadu iluzí o moci bezmocných, dráždí lidskou pýchu. 
Teatrálně předvádí kouzla s ohněm, vemlouvavě lichotí Foustkově inteligenci a ve chvíli, kdy Foustka stojí ve sloupu světla a pronáší svou řeč o tom, jak mistrovsky si bude pohrávat s vedením ústavu, se Fistula ohlédne přes rameno a v očích mu doutná plamínek uspokojení nad svým vítězstvím - ano, ještě chvíli ponechá Foustku v jeho omylu, než si vychutná jeho definitivní porážku. 
Primář Jiří Ornest se ukrývá pod maskou blba - avšak narozdíl od jeho zástupce (Vlastimil Bedrna), jenž nemá na víc než na snaživé kopírování primářova stylu, postřehneme u něj za všemi rozvláčnými a nesmyslnými proslovy pronášenými s přeslazeným až mazlivým přízvukem rysy opravdového šéfa, který řídí něco mnohem nebezpečnějšího, než je obskurní ústav. 
Vilma ( Zuzana Geislerová) představuje všednodenní průměr vědkyně pohybující se ve světě zubařů, nákupů a drobných milostných úniků od reality; průměr, který se vzepře toliko v rámci hodnot svého malého světa. 
Markéta ( Miroslava Pleštilová) je - podobně jako Markéta v Largu a Renata v Asanaci - mladou nezkušenou dívkou, která se ocitá se svými čistými ideály v systému, jenž funguje na zvrácených hodnotách, a zákonitě je mu obětována. 
Jan Grossman stvořil inscenaci, v níž má každá "věc" své místo. 
(Možná, že tato "akurátnost" je příčinou jistého chladu, který z Pokoušení čiší.) 
Herecké výkony přesně propracované do nejmenších detailů (např. Neuwirthův - Miloš Mejzlík - zápas se židlemi; škoda jen hlasové indispozice Vladimíra Marka v roli Kotrlého při druhé premiéře), kostýmy ( Irena Greifová) důmyslně variující černou, bílou a červenou barvu, scéna ( Ivo Žídek) , jejíž šikmá podlaha a strop (s faustovským otvorem) připomínají svírající se past, světla i hudba - vracející se motiv tanga, které dává rytmus celé inscenaci. 
Stejně jako se v Pokoušení Havel vrací k některým motivům Zahradní slavnosti (a nejen v obrazech ústavních slavností), použil Grossman zvuk odkapávající vody pro obrazy v ústavu (cituje tak vlastní režii Havlova Vyrozumění z r. 1965). 
Po Grossmanových triumfech s Donem Juanem a Largem desolatem bylo Pokoušení - i vzhledem k okolnostem, které vznik inscenace v DNz provázely - očekáváno se zájmem až nadměrným. 
Převážně nová herecká sestava (v rolích Vilmy a Primáře se v lednu představí ještě Ivana Chýlková a Pavel Landovský) prokázala hned napoprvé (což nebývá obvyklé - připomeňme si problémy staro-nových souborů) svou životaschopnost. 
A představení samotné? 
To mohlo zklamat diváky, kteří očekávali nové Largo a prahli po senzačním zážitku. 
Senzace se nekonala, laťka se sice výše neposunula, ale ani nebyla shozena... 
V českém divadle přibylo jedno dobré představení, které je příslibem pro začátek nové éry Divadla Na zábradlí. 
ZDENĚK A. 
TICHÝ 
GEORGE BUSH: 
Klíče k Asii 
WASHINGTON - 
Americký prezident George Bush odletěl včera na 12denní cestu do Austrálie a Asie, která má podle jeho slov před odletem klíčový význam pro ekonomické povznesení USA.
" Nejvyšší prioritou na této cestě jsou pracovní místa," zdůraznil prezident. 
Jednou z metod, jak překonat ekonomické potíže USA, je otevřít zahraniční trhy. 
"Každá další miliarda dolarů vývozu otevírá nových 20000 pracovních míst," řekl Bush, kterého na této cestě doprovází 21 nejvyšších představitelů nejmocnějších amerických podniků, kteří budou mít příležitost jednat o obchodní spolupráci. 
Prezident zdůraznil, že bude prosazovat otevření asijských trhů pro americké zboží, protože "svobodný trh je dvousměrná ulice" a americké zboží musí mít na trhy konkurentů stejně volný přístup, jako má zahraniční zboží na trh USA. 
První Bushovou zastávkou je sice Austrálie, ale největší pozornost je upřena na návštěvy Japonska a Jižní Koreje, s nimiž mají USA největší obchodní problémy. 
KRKONOŠE, JIZERSKÉ HORY - DOPRAVNÍ KRIZE 
Těžce zkoušené hory 
Ideální lyžařské podmínky, upravené sjezdovky. 
Na druhé straně ucpané silnice a přeplněná parkoviště. 
To je obraz našich hor v těchto dnech. 
Krkonoše, ale i Jizerské hory zažívají nápor turistů. 
Poněkud lepší situace je v Beskydech a Jeseníkách. 
Rtuť v teploměru včera v Krkonoších klesla mírně pod nulu, vál silný vítr. 
Na Labské Boudě naměřili 151 cm sněhu, ve Špindlerově mlýně 105. 
Lanovky na Pláň a Medvědín jsou v provozu, stejně tak všechny vleky. 
Silnice z Vrchlabí do Špindlu byla z poloviny ucpaná. 
Auta parkují podél silnice, na náměstí. 
"Nepamatuji tolik lidí, ve městě snad není volné lůžko," řekl nám starosta Špindlerova Mlýna Jiří Dunka. 
"Může za to sníh. 
Dopravní situace je na hranici únosnosti, přes léto jsme vybudovali nové parkoviště pro 300 aut. 
To je ale málo. 
Pro turisty, kteří jsou tu ubytováni, by místa byla. 
Na kolapsu se podílejí zejména jednodenní návštěvníci a devadesát procent z nich jsou Němci. 
Uvažuje se o uzávěrce ve Vrchlabí, to je ale věcí dopravního inspektorátu. 
Myslím, že dnešek bude ještě kritický a pak si trochu oddychneme," odhadl situaci starosta. 
Za tak ideálních lyžařských podmínek jsme se museli zeptat i na ubytovací možnosti. 
Např. zotavovna Arnica ve Špindlerově Mlýně: "Máme plno už od 22. prosince. 
Tento týden máme většinou hosty od nás. "
Týden pro dospělého - 1400 korun, pro dítě do deseti let - 700 korun. 
Také na chatě Špindlerovce obsadili lyžaři úplně všechna lůžka. 
Lyžařské vleky v nejbližším okolí Špindlerovky sice pro veřejnost nejsou, ale terén je tu vhodný pro běžkaře. 
A pro srovnání ceny pokojů, 140 korun dvoulůžkový pro domácí, 380 korun pro cizince. 
Zcela obsazené jsou i podnikové chaty, i ty, které - když mají volnější kapacitu - poskytují ubytování veřejnosti, jako například krkonošská Hronovka. 
Ani již fungující soukromé hotely turistu s největší pravděpodobností nezachrání - například Lesní zátiší v Harrachově je obsazeno až do března, většinou zájemci ze zahraničí. 
A cena? 
V "supertermínech" jako je Silvestr - 20 německých marek za osobu, jinak 12 marek, případně v přepočtu na koruny. 
V Jizerských horách je 50-90 cm sněhu, většina lyžařských povrchů je upravená. 
Některé silnice jsou neprůjezdné a parkovací kapacity jsou vyčerpány. 
Silně omezen je provoz mezi Libercem a Bedřichovem. 
Sněhová nadílka je letos v Beskydech štědrá: od 60 cm na Javorovém až po 113 cm na Lysé Hoře. 
Přestože se na sněhu tvoří ledová kůra, je počet návštěvníků srovnatelný s loňskem. 
Přístupové silnice jsou uklizeny a je na nich ujetá 15cm vrstva sněhu s posypem. 
Problémy s parkováním nejsou, ale hotely a chaty jsou plně obsazeny. 
Například hotel Charbulák na Gruni má 102 lůžek obsazeno až do března. 
V Jeseníkách na Pradědu je 130 cm, jasné počasí a mrazivý vítr. 
Také zde jsou ubytovací kapacity obsazeny, ovšem jednodenních návštěvníků přijíždí méně než loni. 
Chata Švýcárna má všech 45 lůžek zadáno až do dubna především pro lyžařské kursy. 
Také na Žďársku jsou sněhové podmínky téměř ideální. 
Během vánoc napadlo přes půl metru nového sněhu. 
Ceny jednolůžkových pokojů v hotelech Ski a Sněžné se pohybují od 90 do 100 korun, dvoulůžkových kolem 150 korun a plná penze přijde na 100 Kčs. 
(LN) 
Flirt v parlamentní dvoraně 
Poslancům Federálního shromáždění se nedávno v rozhlase od jedné paní dostalo výzvy, aby se v parlamentu vzali za ruce a upamatovali se, že jsou bratry. 
Od té doby mi táhnou myslí prapodivné výjevy. 
Vidím rozzářené oči poslance Mečiara, který - ještě udýchán ze spěšné cesty do Prahy -, drtí upřímným stiskem ruce pobledlého (stisk je medvědí), přece však šťastného poslance Klause. 
Vidím poslance Senjuka, kterak se bratří s kolegou Ransdorfem. 
Soucítím s rozpaky poslance Fišery, jenž váhá, kterou z obou tak vehementně nabízených pravic stisknout jako první: páně Bartončíkovu či páně Bendovu? 
Nad dojatými zástupci lidu, až u stropu nevlídné parlamentní dvorany, zřím hejno uculujících se cherubínů. 
A když se radostný halas ztlumí v důvěrný šepot, uslyšíte také vy, co sem po severojižní magistrále z českých, moravsko-slezských i slovenských luhů a hájů doléhá: hrdliččin ku lásce zvoucí hlas a slavičí trylky... 
Vylíčené parlamentní idyle by nescházel historický předobraz. 
Za horkého pařížského léta roku 1792 promluvil k hluboce rozdělenému Zákonodárnému shromáždění poslanec a lyonský biskup Antoin Adrien Lamourette. 
Mluvil o míru a svornosti; 
a mluvil tak dojímavě, že si pravice a levice v slzách padly do náručí. 
Stalo se, co se stát muselo. 
Kouzlo minulo ještě týž den - tak rychle, že "Lamourettovo objetí" se ve Francii stalo notoricky známým označením smíru bez dlouhého trvání. 
Měsíc po idylických výjevech zaútočila Paříž na Tuilerie a zmocnila se krále. 
O další měsíc později začaly masakry vězňů. 
Občan Lamourette (česky nejspíš Flirt), stejně jako mnozí z těch, s nimiž se sedmého července objímal, skončil v roce 1794 pod gilotinou... 
Už Empedoklés z Agrakantu, mudrc a divotvorce, věděl, že o podobu světa bojují dvě protikladné síly: Láska čili Harmonie a Nenávist neboli Svár. 
Empedoklés stranil té první. 
Byl ale přesvědčen, že střídání jejich nadvlády nad světem je podřízeno určitému řádu. 
Jak by se zachoval k falešné Harmonii, která hloupou koketérií v nepravý čas může Svár jedině posílit? 
Nesňal by tento muž poněkud výstředního chování z hlavy vavřínový věnec a nejal by se jím nejapného vetřelce zaplašovat? 
Nad podloubím na rozhraní Národní třídy a Mikulandské ulice, kde sedmnáctého listopadu 1989 triumfovala Nenávist, visí transparent s vyčítavým nápisem UŽ JEN TICHÁ VZPOMÍNKA...? 
Avšak: co může spíše pomoci Harmonii v jejím boji - tichá vzpomínka, po níž se z vlastní vůle a nesentimentálně odhodláváme nabídnout své nanicovaté schopnosti - anebo Lamourettovo objetí? 
MILAN SLEZÁK 
LUMPOVÉ V EVROPĚ 
Kuba je nejlepší 
HAVANA - 
Při rozbití socialismu ve východní Evropě hráli rozhodující úlohu různí lumpové a protispolečenské síly. 
Proto je třeba na Kubě v zájmu obrany socialismu dále vytvářet a upevňovat brigády rychlého zásahu. 
Prohlásil to nejvyšší kubánský představitel Fidel Castro na posledním zasedání kubánského parlamentu v letošním roce, které jednalo o vystupňování kontroly a represí ve společnosti v zájmu potlačení kriminality a zejména opoziční politické aktivity označované jako "kontrarevoluce". 
Přitvrzení linie v uplynulých dnech potvrdila série zatýkání mezi kubánskou opozicí. 
Castro ještě řekl, že: "Politický systém na Kubě je nejdokonalejší na světě." 
MOSKVA - 
BAGDÁD 
Obchod se smrtí 
ŘÍM - 
Okamžitě po nezdařeném srpnovém pokusu o puč začali někteří vysocí činitelé sovětského KGB a vojenské rozvědky GRU organizovat tajný obchod s jadernými materiály, včetně uranu, plutonia a také červené rtuti. 
Uvádí to italský deník Corriere della Sera. 
Na seznamu materiálu byly i taktické jaderné zbraně, schopné zasáhnout cíle ve vzdálenosti 30 až 60 km. 
Vše nasvědčuje tomu, že hlavním příjemcem jaderných zbraní, pocházejících prý ze základny poblíž sibiřského Irkutsku, měl být irácký diktátor Saddám Husajn. 
Případ začal před dvěma měsíci, kdy byla v severoitalském Comu zadržena zásilka uranu a zatčeno několik osob: dva Italové, dva Švýcaři, jeden Rakušan a jeden občan ČSFR. 
Italské deníky se domnívají, že tajný obchod s jaderným materiálem se uskutečňoval s tichým souhlasem sovětského vojenského velení. 
Na území bývalého SSSR je nyní nejméně 15000 taktických jaderných zbraní, a na rozdíl od zbraní strategických zdaleka ne všechny jsou pod centrální kontrolou. 
Cena za jadernou hlavici na černém trhu se pohybuje kolem 20 miliónů dolarů. 
Neúnavný tajemník 
NEW YORK - 
Generální tajemník OSN Javier Pérez de Cuellar po setkání se salvadorským prezidentem Alfredem Cristianim, který přicestoval do New Yorku, aby se zúčastnil mírových jednání o ukončení 12 let trvající občanské války v jeho zemi, vyjádřil naději, že dohody mezi znesvářenými stranami bude dosaženo ještě před tím, než odejde ze svého úřadu. 
"Setkal jsem se s prezidentem i předáky Fronty národního osvobození Farabunda Martího a požádal jsem je o co největší pružnost v přístupu k jednáním," řekl Pérez de Cuellar. 
"Všechny strany si jsou nyní velmi blízko, ale stále zbývá vyřešit některé otázky," dodal generální tajemník OSN, který převzal osobní záštitu nad salvadorskými rozhovory. 
Stejně jako v otázce zbývajících rukojmí v Libanonu je J . Pérez de Cuellar odhodlán pokračovat i v jednáních o Salvadoru podle potřeby i po úterním skončení svého působení v čele OSN. 
JEDNÁNÍ NA NEJISTÉ PŮDĚ 
Po výbuchu lidových nepokojů v Kambodži byla zahájena schůzka Nejvyšší rady 
strana 5 
ZDRAVOTNICTVÍ V ROCE NULA 
Kdo se bude léčit "zadarmo" a kdo "za peníze"? 
strana 9 
PAVEL TIGRID - 
KONEC PROROKŮ, ANEB VŠECHNO JE JINAK 
strana 11 
JADERNÁ HROZBA NA BLÍZKÉM VÝCHODĚ 
Pojízdný Černobyl 
Před rokem začali obyvatelé Izraele připravovat své byty na možnost chemické a biologické války, ke které naštěstí nedošlo. 
Nikdo dodnes neví, zdali zejména okna, plynové masky a injekční stříkačky s atropinem skutečně zachránily většinu obyvatelstva. 
Na rok 1992 není podle vojenských expertů "plánována" žádná válka, ale obyvatelé Izraele byli zcela nesentimentálně upozorněni na skutečnost, že válka příštího desetiletí může být válkou jadernou. 
Obavy izraelských generálů a stratégů byly vyvolány několika událostmi posledních týdnů, které se soustředily na téměř mystický pohyb tmavohnědého kufříku se sovětskými kódy k jaderným raketám a na jaderné úsilí arabských států. 
I nedávné volby v Alžírsku patří do tohoto společenství. 
Na území dnešního Společenství nezávislých států jsou rozmístěny ve čtyřech republikách tisíce jaderných hlavic. 
Rozpory mezi republikami a velký hlad třetího světa po jaderných zbraních nabízí ruským, ukrajinským, běloruským a kazašské atomové odborníky před možnost exportu svých vědomostí. 
"Pojízdný Černobyl" - titulek jednoho zdejšího komentátora. 
Všichni si ještě pamatujeme, jak Spojené státy a Sovětský svaz nepromarnily po II. světové válce ani vteřinu a importovaly všechny vědce německého raketového výzkumu. 
Sovětský svaz byl jedním z největších světových středisek jaderného výzkumu, jehož rozpad uvolnil striktní pravidla hry hlídání státních tajemství a tisíce vědců, inženýrů a konstruktérů se budou setkávat s lákavými nabídkami toho třetího světa, který disponuje nesrovnatelnými finančními možnostmi. 
Hovoří se o statisícových platech v dolarech, o vilách a luxusu, kterému ani jedna z nových republik Společenství není schopna konkurovat. 
Chaim Assa, izraelský odborník pro strategické analýzy předpovídá, že bývalí sovětští odborníci zřejmě dorazí i na Blízký východ, zejména do Íránu, Iráku a Libye. 
Izraelské vojenské vedení, ministr obrany a přední generálové berou varování předních stratégů vážně a připravují na příští desetiletí komplexní program obrany proti jadernému nebezpečí. 
Izrael nikdy oficiálně nepřiznal, že jaderné zbraně vlastní, ale také nikdy tuto skutečnost nepopřel. 
Izraelská zpravodajská služba se nyní soustřeďuje zejména na monitorování sovětských nukleárních zbraní a na možný vývoz sovětských expertů a vědomostí. 
V rozhovoru pro vojenský týdeník "Be Machane" prohlásil šéf izraelské zpravodajské služby Oren Šachor, že "není vyloučeno, že arabské státy vyrobí atomovou bombu bez vědomí Izraele. 
Je skutečností, že v Iráku byly věci, o kterých jsme nevěděli, a tato situace se může opakovat. 
Blízký východ prochází etapou atomového zbrojení, většina arabských států buduje technologické a vědecké základy jaderných programů a Írán, Irák a Alžír se snaží dosáhnout v příštím desetiletí úroveň Pákistánu, který je prozatím jedinou muslimskou zemí, která vlastní tento potenciál." 
Izraelské a americké zpravodajské služby odhadují, že během pěti až deseti let se drasticky změní jaderná rovnováha na Blízkém východě. 
Írán, Irák, Sýrie, Egypt, Saúdská Arábie - a do tohoto muslimského klubu je dnes třeba počítat i Kazachstán - intenzívně pracují na budování vlastního jaderného potenciálu. 
Tato skutečnost Izrael nutí uvažovat o usilovném vývoji všech prostředků jak aktivní, tak pasivní obrany. 
Izrael patří mezi státy s nejvyvinutějším systémem civilní obrany. 
Všechny domy musí být stavěny s kryty, ale dosud pouze proti konvenčnímu útoku. 
Dimenze jaderného útoku a obrana proti němu patří do zcela jiné kategorie jak lidské, tak finanční. 
Vývoj těchto moderních technologií trvá léta a ačkoliv to zní makabrálně, je těžké vyzkoušet, nakolik jsou efektivní. 
Izraelští politikové by tedy měli soustředit stejnou energii na proces, který snad je o něco méně riskantní: mírové dohody s arabskými státy. 
"Dnes ještě může Izrael vyjednat podmínky z pozice síly a s plnou podporou Spojených států," píše komentátor deníku Jediot Achronot Ben Išai. 
"Jestliže budou v budoucnosti arabské státy vlastnit jaderný potenciál, bude jejich ochota ke kompromisu podstatně menší, ne-li nulová". 
TATIANA HOFFMANOVÁ, Jeruzalém 
VELITEL GRUZÍNSKÉ POVSTALECKÉ Národní fronty Tengiz Kitovani osobně hlídá jednu z tbiliských ulic při bojích mezi stoupenci prezidenta Zviada Gamsachurdii a ozbrojenou opozicí. 
Telefoto ČSTK/AP 
F . NEUBAUER : 
Smlouva nic neřeší 
BONN - 
Německo-československá smlouva "v žádném případě neznamená konec sudetoněmeckého problému, jak se mnozí krajané s neoprávněným pesimismem obávají", zdůraznil předseda Sudetoněmeckého krajanského sdružení Franz Neubauer. 
V novoročním provolání adresovaném sudetským Němcům nejvyšší představitel landsmanšaftu konstatoval, že dvoustranný dokument "sice nic neřeší, avšak cestu k nezbytným řešením nezahrazuje". 
Vlastní problémy sudetských Němců -právo na vlast a na návrat -byly postaveny mimo smlouvu a zůstávají tak nedořešené, konstatoval Neubauer v provolání, jež otiskuje poslední letošní vydání týdeníku Sudetendeutsche Zeitung. 
Smlouva podle jeho slov obsahuje také některé pozitivní detaily, avšak jako celek nemůže sudetské Němce přesvědčit. 
VÝPRODEJ SSSR 
Tajné zbraně 
JERUZALÉM - 
Obchodníci se zbraněmi z bývalého SSSR nabídli Izraeli nejmodernější sovětské zbraně pod podmínkou, že budou placeny v hotovosti. 
Napsal to izraelský deník Haarec. 
Obchodníci nabízejí i vojenské systémy, které byly považovány za supertajné. 
Údajně je k prodeji v podstatě všechno, letadla MiG-29, rakety typu země-vzduch a radarové systémy, vše za nižší ceny než na Západě. 
Důvodem zájmu o sovětské zbraně může být potřeba zpravodajské služby. 
CHILŠTÍ NOVINÁŘI 
Zvláštní vkus 
SANTIAGO - 
"Mužem roku" se podle rozhodnutí chilských novinářů stal prezident Ruské federace Boris Jelcin, když v novinářské anketě získal 91 hlasů. 
Jen o málo tak předstihl Michaila Gorbačova. 
Třetí byl George Bush, čtvrté místo získal Saddám Husajn. 
Pátý skončil generál Norman Schwarzkopf, velitel amerických jednotek během války v Perském zálivu. 
Lidoví myslivci v akci 
Při honu v sobotu ve Staňkově na Domažlicku vypálil 47letý člen mysliveckého sdružení na divočáka. 
Ze sedmi metrů ho trefil z brokovnice přesně do hlavy. 
Projektil však lebkou zvířete proletěl, změnil směr a ve vzdálenosti 40 metrů zasáhl jiného 33letého lovce. 
Střela nešťastníkovi roztrhla ret a vyrazila přední zub. 
Ve směnárně Interhotelu Panoráma byli 28.prosince kolem 19.hodiny zadrženi dva muži a jedna dívka. 
Nabídli ke směně 100 dolarovou bankovku, která byla padělkem. 
Další šetření ukázalo, že dívka ji získala předchozí den před tím od nezjištěného občana Turecka za pohlavní styk. 
Vyšlo také najevo, že oba mladíci ve věku 27 a 28 let nutili 20letou dívku k prostituci. 
Policisté z okresního ředitelství Kutná Hora pátrají po neznámém pachateli, který 28. prosince úmyslně vypustil ze zásobníku z vepřína u obce Okřesaneč 250 m3 močůvky. 
Močůvka vytekla po svahu až do blízké obce, kde znehodnotila deset studní s pitnou vodou. 
Současně vnikla do pstruhových vod potoků Výrovka a Hostačovka a otrávila ryby v povodí šesti kilometrů. 
Cena cukru 
ŽATEC - 
"Ceny našeho cukru se v prvním čtvrtletí 1992 nezmění," slibuje ředitel s. p. Cukrovary Žatec T. Farkota. 
"Znamená to, že 1 kg přírodního cukru nyní prodáváme a budeme prodávat v malém balení za 11.50 a pro velkoodběratele za 10.30 korun." 
Cena, kterou diktuje konkurence dalších cukrovarů, však umožňuje severočeským cukrovarníkům pouhé přežití. 
Za silných úsporných opatření představuje rentabilita jejich výroby pouhá dvě až tři procenta, zatímco v západní Evropě se pohybuje rentabilita cukrovarů mezi 20 až 30 procenty. 
HEREČKA JAROSLAVA POKORNÁ přivítala novináře jako první návštěvníky LABYRINTU - uměleckého centra, v které se promění bývalé Realistické divadlo při divadelní vernisáži 9. ledna 1992. 
V prostorách, jejichž rekonstrukce trvala od roku 1980, přibude i divadelní studio ve sklepních prostorách, počítá se zde s vystupováním mimopražských souborů, hudebními středami, vznikem dětského studia a mnoha dalšími kulturními aktivitami. 
(zat) 
Foto Ondřej Němec - LN 
Kdo je kdo? 
Pro nás neobvykle rychle vychází dvousvazková stejnojmenná informativní příručka obsahující kolem 5000 hesel osob Čech, Moravy a Slezska. 
Postrádáme přirozeně řadu významných jmen, jen namátkou z historie: Václav Kural, Luboš Nový, Rostislav Nový, Vilém Prečan, Oldřich Sládek aj., z dějin umění: Jaromír Homolka, Jiří Kropáček, Anna Masaryková, Jaromír Zemina ad. 
Hesla si v naprosté většině napsali sami vybraní, proto i jejich rozsah a hodnota jsou různé; 
číst si v nich není nezajímavé (třeba kdo koho si váží, v osobních zájmech najdeme přátele piva a alkoholu, ale nikdo se nepřizná k tomu, že má rád holky). 
Dobově příznačná je rubrika politická orientace a průběh zaměstnání; 
mnoho osob podrobně vypisuje, jak je minulý režim pronásledoval (jak je sledovala StB, nemohli to, či ono), ale jiní to cudně zamlčují. 
Musíme však být spravedliví, jsou i takoví, kteří se přiznávají ke KSČ a uvádějí i výhody z toho plynoucí. 
Dobré je, že nechybějí osoby, které musely po listopadu odejít ze scény. 
Pozorný čtenář najde v knize ještě další zajímavé i zábavné údaje. 
JOSEF HANZAL 
Většina odborářských zotavoven v Beskydech je plně obsazena. 
Poslední dny roku 1991 a první hodiny roku příštího v nich stráví nejen naši občané, ale také turisté z Polska a Německa. 
Na návštěvu Ukrajiny má v lednu odcestovat delegace vlády České republiky. 
Pozvání k cestě obdržela od ukrajinské vlády a její - zatím pouze přibližný - termín pobytu je 9. až 12.leden. 
Vydražený hotel Bohemia v Chrudimi otevřela po čtyřměsíční rekonstrukci stejnojmenná společnost s r.o. 
První zatěžkávací zkouškou bude silvestrovský večer. 
Celá restaurační kapacita 130 míst již byla prodána, z poloviny turistům z Itálie, Německa a Polska. 
Novoroční koncert tenoristy Petra Dvorského spojený se založením jeho Nadace Harmony se uskuteční 2.ledna 1992 v Koncertní síni Slovenské filharmonie v Bratislavě. 
Výtěžek z koncertu, na němž zaznějí díla P.Bajana - T.Salvy. C.Francka, P.Ebena, M.Kroupy a H.Shütze bude odevzdán na konto nově vzniklé Nadace. 
Mši s děkovnou adorací na závěr občanského roku bude dnes odpoledne sloužit arcibiskup pražský a primas český M. Vlk v katedrále sv. Víta na Pražském hradě. 
U příležitosti slavnosti Matky Boží Panny Marie bude mít tamtéž bohoslužbu na Nový rok ráno. 
Společné vysílání Čs. rozhlasu a soukromé rozhlasové a televizní společnosti R.I.O. bylo včera zahájeno na stanici Československo. 
Zpočátku budou společně připravovat celostátní vysílání Zelené vlny. 
Čs. rozhlas si od této kooperace slibuje oživení programu a úsporu výrobních prostředků, pro radio R.I.O. je výhodou možnost vysílat na středních vlnách. 
Dvacet tisíc korun bylo utrženo na předvánoční umělecké burze, pořádané Pražským kulturním centrem (PKC) v jeho výstavní síni v Ženských domovech. 
Tuto částku rozdělili organizátoři burzy rovným dílem mezi zdravotně postižené občany Prahy 5 a studenta FAMU onemocnělého leukémií. 
POLICEJNÍ LINKA 158 
Hodiny města pražského 
Ranním ptáčetem je neznámý muž s výrazným východoslovenským nářečím, z jehož úst se do telefonního přístroje řine proud vulgarismů. 
Podle zvuků doplňujících jeho výroky lze usoudit, že volá z Hlavního nádraží. 
"Opět je zde vraždící komando Richard", volá pravidelně za ranního kuropění neznámá žena asi z Prahy 6. 
Oba neznámí naruší relativní klid mezi druhou a čtvrtou hodinou ranní, aby je záhy vystřídali majitelé či vedoucí obchodů, kteří nejčastěji do sedmé hodiny ranní hlásí přes noc vykradené provozovny. 
Dopoledne asi do dvanácti hodin je vyplněno dopravními nehodami a rozličnými zprávami (často volají ženy v domácnosti, že si zabouchly byty). 
Mezitím se pražská galerka vyspí a vyráží do ulic: rostou oznámení o přepadeních a loupežích. 
Po čtrnácté hodině přichází tradiční osvěžení - děti se vrátily ze školy a z telefonních automatů se ozývají tenké hlásky vyzývající pražské policisty, aby "šli do p." 
S přibývajícím šerem dávají o sobě vědět opilci (opět vulgarismy), ale i jejich manželky, které se snaží po návratu agresívních jedinců domů dovolat pomoci. 
Čas mezi půlnocí a druhou hodinou ranní je pak zcela ve znamení rvaček, napadení a vloupání. 
Každý den volá na číslo 158 několik set lidí, z toho však jen několik desítek sdělení se týká skutečně podstatných událostí: dopravních nehod, vloupání do bytu, krádeží a loupeží. 
Všechny zbytečné telefonáty mají jen jediný smysl - blokují úspěšně tři telefony, které mají policisté na městské policejní správě k dispozici pro tísňové volání. 
Když jsem hovořil s velitelem operačního střediska kpt. M. Zapletalem, zapomněl jsem se zeptat na jedno: jak to u nich vypadá na Silvestra. 
ROMAN KRASNICKÝ 
ŠANCE PROSTITUTEK 
Školení 
PRAHA - 
Vytvoření školicího centra pro prostitutky navrhlo několik studentů a pracovníků fakulty tělesné výchovy a sportu Univerzity Karlovy. 
Navrhovatelé počítají s tím, že by frekventantky měly studovat mj. dějiny erotické literatury, klasický i moderní tanec, sebeobranu, masáž klasickou i erotickou, evropský a asijský sex, péči o domácnost a o děti. 
Motivací pro studium by podle navrhovatelů měly být legální možnost získání licence a trvalý lékařský dohled. 
Vynikající studijní prospěch by pak měl být oceněn např. daňovými úlevami. 
Skupina navrhovatelů zároveň upozornila, že vedení FTVS se od této iniciativy distancovalo a zahájilo proti signatářům disciplinární řízení. 
Sekt má budoucnost 
STARÝ PLZENEC - 
Osm a půl miliónů lahví sektu a šumivých nápojů naplnily letos Vinařské závody Starý Plzenec u Plzně. 
Je to nebývalé množství v historii tohoto největšího producenta šampaňských vín v Čechách. 
Vzhledem k poklesu poptávky na tuzemském trhu se závod orientoval více na export. 
Šampaňské ze Starého Plzence se letos poprvé dostalo do USA, do Velké Británie, Německa, Polska, několik láhví do Dominikánské republiky i Mongolska. 
Tak se může stát, že před Silvestrem bude v obchodech oblíbená značka Bohemia chybět. 
Příští rok se v sortimentu závodu objeví mj. lacinější perlivý nápoj pod názvem Junior, který vzniká jednoduchým sycením vína oxidem uhličitým a nikoli kvašením, jako pravé šampaňské. 
NOVÁ STRANA NA MORAVĚ 
Bojová fronta 
BRNO (fsch, mlp) - 
Mnoho slov už bylo napsáno o tom, že "listopadová občanská jednota" už dávno patří historii a že celá naše politická scéna je rozdrobena na desítky, ne-li stovky stran a straniček nejprotichůdnějších možných zájmů. 
Jak vyplývá z prohlášení, které nám vhodil včera do oken nelegitimovaný a neidentifikovaný poštovní holub a které bez redakčních úprav přetiskujeme, přibyla k nim v těchto dnech další: 
Se stále rostoucím úžasem se dozvídáme, jaké máme vlastně názory a potřeby. 
Dokonce prý máme i moravskou ústavu a ke všemu i moravskou státní vlajku. 
V poslední době jsme získali ověřené zprávy, že moravané s malým "m" (tzv. moravisté) nejen přicházejí nezváni a nevoleni např. na jednání v Papierničkách, kde vyhrožují Británií, Francií a Amerikou, ale píší i do Ženevy a do Štrasburku, kde protestují proti útlaku nás, Moravanů s velkým M (viz Pravidla českého pravopisu) a žádají, aby Evropská rada a OSN prohlásily za neplatné sčítání lidu, podle nějž se ukázalo, že hlasatelé "moravské národnosti" jsou na Moravě v menšině (ovšemže národnostní). 
Jako projev bezmoci proti zastupování našich zájmů proti našim zájmům a našemu přání, vyhlašujeme stranu, která bude v příštích volbách kandidovat pod zkratkou BFLM - PSVZ (Bojová Fronta Lidu Moravy Proti Samozvaným Vůdcům Země). 
Fronta bude prozatím působit v ilegalitě, teprve v případě, že moravisté ovládnou nějakým fíglem státní moc, vystoupíme na veřejnost. 
Koordinační výbor BFLM - PSVZ, Brno 
Federalisté v Brně 
BRNO (mlp) - 
Náměstek brněnského primátora L. Zahradníček se včera setkal se třiceti členy hnutí Mladých evropských federalistů (JEF), kteří patří k účastníkům zimního diskusního semináře v Chlébském u Brna. 
Pořadatele i účastníky semináře alespoň na dálku pozdravil také prezident ČSFR Václav Havel. 
Městské lesy 
OPAVA (mot) - 
Policejní deník 
Třiadvacetiletý muž z okresu Pardubice odcizil z kanceláře vedoucí Supraphonu na Masarykově ulici v Brně tržbu ve výši 52980 korun a peněženku s 3000 korunami. 
S penězi utíkal do středu města a na Radnické ulici byl zadržen občany. 
Šestnáctiletý zloděj vnikl větracím oknem herny do objektu TIP klubu ve Znojmě, kde odcizil cigarety, 36660 korun, 100 DEM a 1540 ATS. 
Cestou zpátky uvízl mladík ve větracím okénku, kde také byl zadržen policisty. 
Osmnáctiletý mladý muž s nožem v ruce přinutil v pátek večer na zastávce na Jírově ulici v Brně řidiče MHD, aby ho odvezl do Opavy a zpět. 
Bylo proti němu vzneseno obvinění pro trestný čin vydírání. 
Z příruční pokladničky v kanceláři soukromé firmy VAMOS v Opavě odcizil dosud neznámý pachatel více než 200000 korun. 
KAREL FILKA O ČSL NA MORAVĚ 
Přečetli jsme za vás 
V létě jsem hovořil s místopředsedou moravskoslezské zemské organizace Československé strany lidové Karlem Filkou. 
Jeho odpovědi byly tehdy natolik nekonkrétní ("zamlžené"), že je nebylo možné publikovat. 
Některé z otázek, které jsem mu tehdy položil, jsem však našel zajímavě zodpovězené v článku U startu, nebo na rozcestí? v brněnské Lidové demokracii z 13. 12. 1991. 
V tomto listě vychází pravidelně rubrika Přečetli jsme za vás, která občas čerpá i z LN. 
Snad tedy bude tento převzatý "rozhovor" s Karlem Filkou něco jako splátka dluhu... 
* Domnívám se, že velkým problémem ČSL je demokratičnost jejího stranického života. 
Má člen ČSL, který je třeba jiného mínění než vedení zemské organizace, možnost politickými prostředky prosazovat uvnitř ČSL své politické názory? 
Po Novém roce budeme stát všichni v plné polní na frontě před rozhodujícím bojem. 
A kdo ještě v této době bude střílet do vlastních řad, je zrádce... 
* Považujete ČSL za stranu spíše pravicovou, nebo zřetelně tendující k levici? 
Jaké je podle vás místo ČSL v našem politickém spektru? 
ČSL celou svou filozofií, tradicí a posláním je jedinou klasickou stranou středu. 
* Říká se o vás, pane Filko, že jste odpůrcem případné povolební koalice ČSL s křesťanskými demokraty a s ODS. 
Snad je "nouze naučí housti," nevím, jaké mají hudební nadání, ale vtírá se otázka: i kdyby se to stalo, bude to stačit na tu vysněnou pravicovou vládu? 
Každý umí počítat do 51, a tak si snadno spočítá, jaké volební zisky by musel tento rozporný blok získat, aby se mohl ujmout vlády.
Nehrozí tady nebezpečí jiné? 
Nebude těžké je naznačit. 
Při známé liberálnosti myšlení stoupenců ODS by se lehce mohlo stát, že se tato strana obrátí k přirozeným, ale nepříjemným spojencům zády a přesune svůj zájem právě do té části politického spektra, které "zatím odmítá", tj. nalevo a kde má zdaleka nezanedbatelné konexe. 
Proto si dovolím říct ve vší vážnosti: dnes nepíšeme rok 1991, i když jsou kalendáře takto vytištěné, ale rok 1947! 
* Stačí srovnat pražské a brněnské vydání Lidové demokracie, aby i ten, kdo nic neví o rozporech v ČSL, poznal, jak vzdálené jsou představy moravské (spíše levicové) a pravicové (české) části strany... 
Rozdělili jsme deník na dvě regionální oblasti a není síly, která by dokázala, aby myšlenky moravského vydání, které jsou bezesporu údernější, se objevily v českém vydání. 
Vždy narazíte na mlčící, studenou kamennou zeď, již nelze prorazit. 
Jen několik prominentů se občas protlačí tajnými vrátky. 
Avšak kde bude strana bez moravského nadšení, bez moravské optimistické konsolidované síly? 
Kdo má zájem a zcela nepochopitelně i sílu, aby před českou organizací neustále zatajoval, že naše naděje se nutně musí upínat především na Moravu a Slezsko. 
FRANTIŠEK SCHILDBERGER 
List Teheran Times zase napsal, že vítězství FIS je "jasným triumfem islámské ideologie". 
V Egyptě organizace Muslimští bratři zdůraznila, že "je potěšena rostoucím vlivem islámu v Alžírsku". 
Deníky v Súdanu, kde vojenská vláda nastolila v posledních měsících přísné islámské zákony, napsaly, že "lidé poznali, co je pro ně dobré, a znovu nalezli svou identitu". 
I přes toto nadšení se však v umírněných muslimských režimech objevují obavy z nadcházejících událostí. 
Jordánský ministr informací zdůraznil, že pokud FIS splní dané sliby, pak se další islámské strany a hnutí v arabském světě budou snažit získat moc. 
Libanonský list As-Safir uvedl, že vítězství FIS je jako" zemětřesení, které otřáslo severní Afrikou a může se rozšířit do ostatních arabských a muslimských zemí v Africe a v Asii". 
" To, že Francie oficiálně nereagovala na výsledky prvního kola alžírských parlamentních voleb, obráží její zmatek tváří v tvář islámskému příboji. 
Vánoční prázdniny všechno nevysvětlují," napsal včera francouzský list Libération. 
A cituje lakonický komentář Elysejského paláce, že není zvykem vyjadřovat se mezi dvěma koly voleb, které jsou vnitřní záležitostí cizí země. 
Podle deníku Le Quotidien de Paris je pouze alžírská armáda schopna zabránit tomu, aby islámští fundamentalisté získali v Národním shromáždění většinu, zpochybňuje však, že by v dnešním Alžírsku existovaly podmínky pro vojenský puč.
" Vnucuje se otázka, co udělá státní moc, aby do 16. ledna 1992 zahradila cestu Islámské frontě spásy, ať už legálními nebo nelegálními prostředky," píše list. 
"Neboť nikdo si nedovede představit, že by Fronta národního osvobození, která jako jediná téměř třicet let vládla, uvolnila místo islámským fundamentalistům, bude mít však dost sil, aby čelila protestnímu hnutí, když v prvním kole získala jen pět procent poslaneckých mandátů?" ptá se list. 
Počínaje 2. lednem příštího roku má podle spolkového zákona o zpřístupnění archívů bývalého ministerstva státní bezpečnosti NDR (Stasi) každý německý občan právo nahlédnout do spisu, který Stasi o jeho osobě vedla. 
Podle tohoto zákona budou mít právo vyžádat si spisy takzvaných přímých viníků i novináři. 
Nejméně 16 lidí včera v severní Indii zemřelo na prochladnutí při letošní neobvykle tuhé zimě. 
Nejvíce obětí je hlášeno z nejchudšího indického státu Bihár, kde podle oficiálních údajů zemřelo na prochladnutí deset lidí, neoficiální zprávy však uvádějí 21 mrtvých. 
Jamajská vláda rezignovala v neděli po sérii setkání vládních činitelů. 
Oznámil to v Kingstonu premiér M. Manley. 
V prohlášení se konstatuje, že ministři odstoupili, aby umožnili premiérovi učinit vládní změny po rostoucí kritice a nespokojenosti veřejnosti s politikou vládnoucí Lidové národní strany. 
O víkendu bylo v Kolumbii zabito 14 osob, mezi nimi také 36letý novinář H. Rojas, zpravodaj listu El Tiempo. 
Byl zastřelen třemi neznámými pachateli v severokolumbijském městě Arauca. 
Motiv vraždy není znám. 
Je již 62.novinářem zavražděným v Kolumbii od roku 1977. 
Za svého kandidáta na prezidenta do voleb, které se mají konat v květnu, zvolilo včera vedení strany Hnutí za novou společnost bývalého filipínského prezidenta F. Marcose jeho vdovu Imeldu 
Státní hranice jsou v současné době nejcitlivějším problémem pro zachování stability ve východní Evropě. 
Prohlásil to známý rumunský politolog a bývalý disident S. Brucan v bukurešťské televizi. 
Uvedl, že Rumunsko se nachází ve velmi složité situaci, protože musí udržet svou stabilitu mezi Jugoslávií a bývalým Sovětským svazem. 
Belgičanů bude na Nový rok naráz skoro o 40000 víc. 
V platnost totiž vstupuje zákon, podle něhož dostává belgické občanství automaticky každý cizinec mladší osmnácti let, který se narodil v Belgii a trvale zde žije a z jehož rodičů se alespoň jeden rovněž v Belgii narodil a žije zde. 
Belgičtí námořníci, kteří se podíleli na odminování Perského zálivu, musí vrátit část tehdy vyplacených prémií. 
U každého z 274 mužů jde asi o 40000 belgických franků. 
Vojenští účetní přišli totiž až teď na to, že prémie byly vyplaceny i za období po vyhlášení příměří. 
Míra motorizace na území bývalé NDR nyní odpovídá stavu v západním Německu před deseti lety. 
Na konci letošního roku se přitom na německých silnicích pohybuje 50.7 miliónu automobilů všeho druhu, z toho téměř 38 miliónů osobních. 
V souvislosti se silvestrovskými radovánkami varovaly v Německu odpovědné lékařské instituce před bezuzdným alkoholismem. 
Ke zdvihnutí prstu přitom vedla odborníky neradostná statistika, která řadí Němce ve spotřebě alkoholu na světě hned na druhé místo za Francouze. 
Nebývalý růst poptávky po prezervativech, které každoročně v rámci své pomoci rozděluje Americká agentura pro rozvoj do zemí třetího světa, její činitele nemálo překvapil. 
Jejich údiv byl ještě větší , když zjistili, že se v Egyptě patrně prodávají jako nafukovací balónky. 
Padesát marek měsíčně a bezplatnou veterinární péči si vysloužili tři policejní psi v Düsseldorfu, které uznalý zaměstnavatel poslal po letech jejich věrné služby státu na odpočinek. 
Oslavovaní čtyřnožci napomohli k zadržení desítek zločinců, odhalení drog v hodnotě několika miliónů marek a dbali o bezpečnost vysokých státních návštěv. 
MASAKROVÁNÍ NOVINÁŘŮ 
Daň povolání 
BRUSEL - 
Dosud nejvyšší počet novinářů - celkem 83 - přišel o život v roce 1991. 
Někteří zahynuli při přírodních pohromách, ale mnozí se stali oběťmi vojenských akcí, teroristů a zločinců, oznámila v Bruselu Mezinárodní federace novinářů. 
Podle údajů této odborové ústředny sedmé velmoci si letos největší daň vybrala válkou zmítaná Jugoslávie, kde bylo zabito 21 novinářů, a Japonsko, kde 15 reportérů zahynulo při zajišťování zpravodajství o nečekané erupci sopky Unzen. 
Předsedkyně IFJ Mia Doornaertová prohlásila, že některé oběti občanské války v Jugoslávii "nebyly zabity náhodně, ale proto, že patřily k novinářům". 
Nebezpečným místem pro novináře zůstává Latinská Amerika, kde jich letos zahynulo 22, včetně osmi v Kolumbii a sedmi v Peru. 
Sedm novinářů zemřelo během války v Perském zálivu a při událostech, které na ni bezprostředně navazovaly. 
"Masakrování novinářů bylo letos šokující. 
Žádný kout světa není bezpečný," komentoval situaci generální tajemník IFJ Aidan White. 
PRO SPOKOJENÝ PRŮBĚH novoročních svátků udělala moskevská žena, co bylo v jejích silách: z trhu nese v pravé ruce husu pro celou rodinu (za 120 rublů) a v levé plyšového psa pro děti (600 rublů). 
Telefoto ČSTK/AP 
EDUARD ŠEVARDNADZE 
Poslední Sovět ... 
Na dotaz, zda se nyní, když už neexistuje SSSR , považuje za Rusa, Gruzínce, nebo někoho jiného, bývalý sovětský ministr zahraničí řekl: "Asi zůstanu posledním Sovětem, ale nedovedu si zvyknout. 
Nedokážu jet, dejme tomu, do Uzbekistánu a cítit se jako v cizině. 
Otázka občanství je mimořádně vážná a komplikovaná. 
Ti, co podepsali dohody v Alma-Atě, si podle mého názoru ještě neuvědomili, jaké vosí hnízdo odkryli. " 
Nejvíc mne na tom všem mrzí, že mě Gorbačov a ostatní nechtěli vyslechnout, když jsem před rokem podal demisi a varoval před nebezpečím diktatury a pokusu o puč, řekl poslední sovětský ministr zahraničí Eduard Ševardnadze v interview, které včera otiskl italský deník Corriere della Sera. 
BRITŠTÍ METEOROLOGOVÉ OPONUJÍ NÁZORŮM EKOLOGŮ 
Konec světa odložen 
Konec světa se zatím odkládá, shodli se koncem minulého týdne britští meteorologové zkoumající skleníkový efekt a zvyšování teploty v zemské atmosféře. 
Dvouleté vědecké bádání uzavřeli konstatováním, že průměrná teplota se během příštích 70 let zvýší pouze o 1.5 stupně Celsia, což je jen zlomek tepelného skoku, který pro polovinu příštího století předpověděli ochránci životního prostředí. 
Hladina světových moří a oceánů se v příštích desetiletích zvedne jen o 55-60 centimetrů, a nikoliv o pět metrů, jak naznačovaly některé předpovědi. 
Obyvatelé pobřežních měst tedy mohou zatím klidně spát. 
Závěry britských meteorologů jsou založeny na počítačovém modelu, který simuloval vývoj světového klimatu v příštích desetiletích na základě údajů o změnách vegetace a cirkulace oceánů. 
Předcházející katastrofické scénáře podceňovaly schopnost oceánů absorbovat teplo a zpomalovat poškozování způsobené nečistotami, které zachycují v atmosféře teplo, prohlašují britští vědci... 
Všechny cesty vedou ke svobodě 
Převratné události několika posledních let mění planetu k nepoznání. 
A zdá se, že rychlost proměn zaskočila téměř všechny intelektuální veličiny, které si navykly koncipovat vývoj a "řídit svět". 
Co se to vlastně stalo? 
Nekonečný sled lidských generací nahromadil svou prací fenomenální hodnoty. 
Ale na konci dvacátého století tato akumulace získala neobyčejnou kvalitu, zasluhující v oblasti ducha příměr překonání rychlosti zvuku. 
Či dokonce světla? 
Nechci se pouštět do arény autorů nejrůznějších sci-fi. 
Chci jen konstatovat, že zrevolucionizování duševní a organizátorské práce ve vyspělých zemích (kde se stále rychlejším tempem přenáší na počítače dosavadní infarktová problematika řízení) skutečně otevírá horizonty zítřka. 
Jejich hlavními klady může být: poznání, že civilizace je schopna se vypořádat s bídou, nemocemi i kriminalitou; že řešení je možné jen při globální spolupráci; poznání, že válkou a násilím se nevyřeší nic. 
Nová doba vyžaduje schopnost rychleji smést z cesty omyly a mylné představy. 
Jedno sarkastické úsloví, děděné z generace na generaci, vždy hlásalo, že historie - pokud něco lidi naučila - pak jen tomu, že se z dějin nikdy o ničem nepoučili. 
Není to pravda. 
Německo a Japonsko prohrály druhou (a doufejme, že poslední) světovou válku. 
Zřekly se politiky, preferující vojenskou sílu. 
Nejen verbálně, ale v praxi. 
A jejich národy se dočkaly odměny v podobě civilizačního rozvoje. 
Zejména příklad Japonska je fascinující. 
7. prosince si lidstvo připomínalo záludnost útoku na Pearl Harbor. 
Od tohoto okamžiku, který z největšího konfliktu učinil válku skutečně světovou, uplynulo půl století. 
Z dějinného hlediska pouhých padesát let. 
Tehdy v roce 1941 světová válka vlastně teprve začínala. 
Proti Americe, baště demokracie, zaútočila mocnost, opírající se ještě o feudální principy. 
Promněme si oči při pohledu na dnešní Japonsko. 
Dvě necelé generace mu stačily k výstavbě společnosti, která se znovu měří s USA. 
Ale již podle zcela jiných kritérií. 
Nejde o sílu meče, jde o sílu moderní civilizace. 
Ta spočívá na neúnavné práci, vysokém stupni vzdělanosti a moderní organizaci řízení ekonomiky. 
To dohromady dělá revoluci, jaká tu ještě nebyla. 
Není to revoluce s prapory nad barikádami. 
Je to revoluce ducha, který se snaží o maximální souhru společenských sil. 
Ještě ani zdaleka není vyhráno. 
Nelze přehlížet, že záviděníhodná schopnost zahrnout společnost kvalitním a relativně laciným zbožím není doprovázena dalšími žádoucími civilizačními prvky. 
Za hmotné bohatství se v současnosti platí mnohými ekologickými problémy, takže logicky sílí hlasy, vyžadující ekonomii maximálně ohleduplnou k životnímu prostředí. 
Kdo není snílek , ví, jak úporné to bude vyžadovat boje s bezohlednými technology - a také, že to bude vyžadovat dlouhou řadu let. 
Globální pohled na rozpor "bohatí chudí" je také málo veselý. 
Než čtenář přečte tyto noviny, pokud jim bude věnovat deset minut, zemře na světě hlady na tři sta lidí. 
Není snadné na této planetě šířit optimismus. 
Spíš realismus je na místě. 
Na horizontu konce dvacátého století je vidět mnoho dobrého. 
Padla utopická vize socialismu, která si vybrala desítky miliónů obětí. 
Slibovala skoncování s bídou a stala se tou největší dějinnou pohromou. 
Na máloco je svět zvědavý tolik jako na vývoj v bývalém SSSR v nadcházejícím roce. 
Tedy v superkontinentální oblasti, která se pokouší o návrat k praxi vyspělejšího světa - čili k tomu, co 70 let proklínala. 
A svět rád pomůže. 
Díky zhroucení bolševismu ztratily půdu pod nohama četné nenávistné teorie, různé varianty posvátnosti třídního boje. 
Vztahy mezi státy i uvnitř společnosti mohou přejít z polohy nesmiřitelných konfrontací k věcnému a civilizovanému soupeření koncepcí. 
Rok 1992 "má v plánu" stovku nejrůznějších summitů. 
Prezidentská letadla budou křižovat planetu (George Bush začíná obletem Dálného východu) a rokování o problémech a spolupráci nebudou brát konce. 
Diktatury budou slábnout, jejich epocha doznívá, což neznamená, že se nebudou úporně bránit změnám. 
Kronikáři XXI.století ještě o nich popíší spoustu papíru. 
Ale přesto se osmělím říci: všechny cesty vedou ke svobodě. 
Jen u některých je oklika příliš veliká a bolestná. 
JAN PETRÁNEK 
PO VÝBUCHU LIDOVÝCH NEPOKOJŮ V KAMBODŽI ZAHÁJENA SCHŮZKA NEJVYŠŠÍ RADY 
Jednání na nejisté půdě 
Když stávající, Vietnamem dosazená, kambodžská vláda podepsala 23. října v Paříži mírovou smlouvu se třemi opozičními hnutími, realizovaly se v ní dlouhé měsíce, ba roky složitých jednání. 
Do výsledného složení mírové Nejvyšší národní rady se promítly všechny možné aspekty. 
Od počátečních sporů o zasedacím pořádku u jednacího stolu až po složité úvahy, kdo a jak je kým podporován, kdo má víc jakých zbraní, kdo více historických nároků atd. 
Jeden faktor byl však poněkud opomenut: stav mysli těch, kterým měla Rada vládnout. 
Stále ještě nejpopulárnější osobnost kambodžské politiky princ Sihanuk se již v prvním projevu po návratu do Phnom Penhu pokusil lidem domluvit. 
Nepomohlo to však a vzpomínka na krvavá léta vlády Rudých Khmerů se ukázala být silnější. 
Khieu Sampan, vůdce Khmérů (o kterém se předpokládá, že je řízen Pol Potem) byl proto v listopadu, jen hodiny po příletu, doslova vypolíčkován ze země a pouze zásah policie zabránil tomu, aby ho rozzuřený dav nepověsil na ventilátor v jeho státem čerstvě přidělené vile. 
Tato událost nejen naznačila, že s pařížskou dohodou není cosi v pořádku, ale navíc ještě Kambodžany probudila z letargie způsobené lety teroru. 
Od tohoto okamžiku jako by se události začaly pohybovat samospádem a vření mezi lidmi rostlo, až vyústilo do bojovných demonstrací v druhé polovině prosince. 
Jejich požadavky byly jednoznačně namířeny proti korupci vládních kruhů a vyvrcholily částečnou demolicí vily ministra dopravy Ros Chana. 
Vláda okamžitě odpověděla odvoláním ministra, čímž na jedné straně dala demonstrantům za pravdu, že se získáním vily nebylo něco v pořádku, současně však aktivizovala policii. 
Vláda, která se v Kambodži drží u moci již třináct let, měla po celou tu dobu jedinou opozici v podobě gerilových skupin daleko od hlavního města. 
Její policie tak nedostala mnoho příležitostí naučit se jak čelit demonstracím. 
Dvakrát zareagovala výrazně pozdě, potřetí svou ostražitost zase přehnala, když zatkla studenta medicíny stojícího ve skupině, která právě vůbec nic nedemonstrovala, pouze hlučně prodiskutovávala výsledky demonstrací předchozích dnů. 
Svou roli jistě sehrála i ukvapená snaha zklidnit situaci tak, aby se mohlo konat chystané zasedání Nejvyšší státní rady. 
Opak byl výsledkem. 
Studentovi kolegové se ihned vydali k policejní stanici, kde byl zadržován a údajně i zbit, a zdemolovali ji. 
Tehdy po střelbě došlo k prvním zraněním. 
Policisté tvrdili, že stříleli stále ještě pouze do vzduchu, že to však byli oni, na koho stříleli neznámí jedinci z davu. 
Premiér Hun Sen později obvinil Rudé Khmery, že zneužili napjaté situace a střelbou se pokoušeli rozdmýchat násilí. 
Žádné důkazy nepředložil, nepravděpodobně však jeho téze nepůsobí. 
Od tohoto okamžiku demonstrace narůstaly takřka geometrickou řadou a ke studentům se přidávaly všechny vrstvy obyvatel hlavního města. 
Další policejní stanice byla obklíčena a demonstranti nakonec obrátili svou nepříliš přátelskou pozornost i na vládní budovy a sídlo premiéra. 
To byl okamžik zlomu, kdy vláda rozhodla, že to, co dosud ještě nazývala oprávněnými protesty, nabylo nepřijatelných forem a povolala armádu. 
Odhady výsledků tohoto kroku se liší podle zdrojů, nejčastěji se však mluví o šesti mrtvých a neodhadnutelném počtu raněných. 
Tvrdý a tvrdě uplatňovaný zákaz vycházení vše završil a v Phnom Penhu zavládl nejistý klid. 
Praktické kroky formálně potvrdil parlament, když schválil zákon zakazující pouliční demonstrace. 
Kostkou cukru k biči zákona bylo kooptování dvou dětí prince Sihanuka do vlády: princ Norodom Chakkrapong byl jmenován poradcem premiéra Hun Sena a princezna Bopha Devi náměstkyní ministra kultury a informací. 
Dny nepokojů odradily od příjezdu několik zahraničních představitelů, mezi jinými například čínského ministra zahraničí a palestinského vůdce Jásira Arafata. 
Tyto návštěvy se pro tuto dobu odkládají ad akta. 
Khieu Sampan, který se měl minulý týden za Rudé Khméry zúčastnit schůze Nejvyšší národní rady, však již v pondělí uznal situaci za dostatečně stabilizovanou a potřetí se pokusil vstoupit do města. 
S pomocí mohutného vojenského doprovodu se mu to podařilo a přímo z letiště odjel na schůzi Rady. 
V tomto okamžiku ještě jednání pokračují a jediný známý výsledek je, že všechny čtyři strany požadují v souladu s mírovou smlouvou co nejrychlejší nasazení sil OSN. 
Kolik však zmůže plánovaných 10000 modrých přileb v době, kdy do hry vstoupil prvek, na který se během let jednání zcela zapomnělo, těžko říci. 
I v Kambodži může platit rčení: hlas lidu, hlas boží. 
DANIEL KUMERMANN 
Otázka pro ministra financí ČR Karla Špačka 
Jaká část rozpočtu se bude týkat okresů? 
Je to značná částka, přes 68 miliard korun z celkového objemu 266 miliard. 
Rozdělili jsme ji novým způsobem - z 80 % na základě objektivizovaných ukazatelů a jen z 20 % podle individuálního posouzení. 
Usnadnilo nám to projednávání a zaručilo spravedlivější dělení. 
Ukázalo se, že mezi okresy existují velké rozdíly, které by někde vedly ke snížení dotací proti roku 1991, někde zase ke zvýšení. 
Proto jsme se řídili zásadou nic proti letošnímu roku nesnižovat. 
Takže tam, kde by podle výpočtu dostali méně, jsme nechali dotaci stejnou jako loni, jen případné extrémně vysoké hodnoty jsme poněkud omezili. 
Docílili jsme tak lepšího a objektivnějšího rozdělení než v roce 1991. 
Přednostové obecních úřadů si samozřejmě stěžují, že jim peníze nestačí. 
To je první typický rys - ekonomika se transformuje, nevytváří tolik zdrojů, kolik je třeba a všichni se musí uskrovnit. 
Jde však o to, aby stupeň šetrnosti, "utahování opasků" byl u všech okresních úřadů stejně intenzívní. 
Tato metoda rozdělování nám ukázala i druhý rys - fakt, že skutečně potřeby moravských a slezských okresů byly podhodnoceny, takže v celkovém rozdělení na příští rok se jejich podíl zvýšil a loňský zdroj neshod se do značné míry podařilo odstranit. 
Přesto si musím postěžovat, že řada moravských poslanců hlasovala proti rozpočtu, nebo se zdržela hlasování. 
(kš) 
1/ Václave, žádné ehm, smysluplně. 
Jinak tě zapíšu do třídní knihy, že. 
(V.Havel a L.Kantor) 
2/ Až bude nejhůř, šoupnem to o nepatrný, opravdu nepatrný kouštíček doleva. 
(P. Pithart a V. Klaus) 
3/ Adamec? 
Jakeš ? 
Hergot to byla pecka! 
Mohorita! 
(M. Štěpán) 
4/ Prosím, prosím, tady něco páchne. 
(J. Bartončík a V. Benda) 
5/ Růžovej? 
A jenom za tři angličáky? 
(J. Ruml a R. Hrušínský) 
6/ OHolit? 
(J. Dienstbier) 
7/ Čtvrtá cesta... 
To snad není možný. 
(V. Komárek) 
( F. Mikloško a I. Čarnogurský) 
9/ Pithart? 
Ten je ešte za dverami... 
(V. Mečiar) 
Foto: PETR KUBÍN, JAN MIHALIČEK, ONDŘEJ NĚMEC, PAVEL VÁCHA - LN 
CO - 
KDY - KDE 
Studenti pražské AMU uvedou 2 . 1 . Škvoreckého Mirákl, 3 . 1 . Čechovova Darebáka a 6 . 1 . Gombrowiczovu Svatbu. 
Začátky představení v divadle DISK v 19.00 hod. 
Opera Smetanova divadla připravila mimořádná představení: 
31. 12. (19.00) Silvestr se Straussovým Netopýrem a rakouskými hosty, 1. 1. 1992 (20.00) Novoroční koncert z děl J. Strausse a F. Schuberta (řídí Andreas Stöhr). 
Chodovská tvrz (Ledvinova 9, Praha 4) uvádí cyklus koncertů Kytarová tvrz (vždy od 19.00). 
3. 1. vystoupí Tomáš Valášek, 4. 1. Vladimír Mišík & ČDG, 10. 1. J. Hutka a R. Hladík, 11. 1. Dáša Voňková - Andrtová. 
Chodovská tvrz a časopis Muzikus pořádají výstavu Kytarová tvrz (Miniveletrh kytar a příslušenství našich i zahraničních výrobců) od 20. 12. do 15.1. 
1992. 
Výstava je otevřena každý den mimo pondělí, Silvestra a Nového roku . 
První novoroční Antidiskotéka Jiřího Černého je 20. 1. 1992 v sále Elektra Dopravních podniků (19.00). 
V Pardubicích byl založen Klub Jaroslava Hutky ,TIS'. 
Kontakt: Nakladatelství JILM, Post box 121, 530 02 Pardubice 2. 
Magická skříňka 
Na konci starého a na začátku nového roku si stále stejně starý nový člověk připadá vykořeněný a unavený. 
Kde sebrat další energii a rozhlédnout se kolem sebe? 
Nabízím návod k prvnímu kroku: vejít do magické skříňky. 
Prostor "za zrcadlem" se nachází v domě, který je starší než Lewis Carroll. 
V Diezenhoferově domě z r. 1725 v Praze na Smíchově sídlil úřad Národní fronty, ale i galerie D. 
Nyní je předmětem konkursu a za komerčními zájemci zůstávají donkichotští zastánci kultury Nadace pro zdraví a Spolek umělců Prahy 5. 
Zatím (do 6. ledna) je možné načerpat tady sílu z kouzelné skříňky v prvním patře. 
Práce osmi výtvarníků nejsou spekulací pro tuto chvíli, ani se však nesnaží vzbudit dojem definitivních děl. 
Jednotlivá místa a záchytné body magického prostoru označil Viktor Pivovarov (foto č. 1), obydlil je Vladimír Merta, významné předměty dodala Margita Titlová (foto č. 2) a intimní oltáře vytvořila Milena Dopitová. 
Václav Stratil po důkladném zpracování svého autoportrétu nastavuje zrcadla svým kolegům - 
vedle portrétů Tvrdohlavých se mu podařilo vystihnout pravou tvář teoretiků Ševčíkových. 
Téměř minimalistickému boxu Jiřího Kovandy sousedí mytizovaný kolorovaný videosvět Radka Pilaře plný prachu 20. století. 
O tom, že v magickém prostoru neplatí trojrozměrnost, přesvědčí diváky Tomáš Ruller se svým Beránkem na půdě (možná ale někde úplně jinde). 
Projděte zrcadlem a zkuste odtud pohledět na malichernosti opravdového světa, nebo naopak. 
(lin) 
Foto Ondřej Němec - LN 
NESOUHLASÍM SE ZÁPOTOCKÝM 
Opereta v opeře 
Těsně před vánocemi (20 . 12 .) přilétl do Prahy pravý vídeňský Netopýr - vlastně Straussův Die Fledermaus. 
Ve Smetanově divadle ho uvítali jak jeho významní krajané (kancléř Vranitzky, starosta Zilk atd.), tak i naši hodnostáři (např. ministr Langoš). 
Jen těch řadových diváků (asi hlavně domácích) pochybělo - nejvíc v přízemí. 
Významnou událost umožnili mnozí sponzoři z Rakouska (včetně nechvalně proslulého Warimpexu), z domácích se přidaly filiální Casinos Czechoslovakia. 
Režíroval iniciátor celé akce, P. Lauschner, který přesadil děj z Vídně do Prahy 1890, aby mj. podtrhl někdejší kulturní blízkost rakouské metropole a české provincie (kromě fotografií staré Prahy, promítaných při předehře, se objevilo několik místních narážek a občasné "ježíšmarjá" v jinak německy mluvené próze). 
Jevištní podobu inscenace evidentně určoval hlavní cíl - natočení záznamu pro rakouskou televizi. 
V. Nývlt navrhl studiově realistickou dekoraci, J. Jelínek elegantní a bohaté kostýmy, balet (choreografovaný Z. Prokšem) se snažil vyvolat ve 2. dějství atmosféru velkého plesu. 
Všechno bylo "jako živé a doopravdy" (i to šampaňské), šarm a vtip zajiskřily jen zřídka a jejich provenience byla výrazně starooperetní. 
Ačkoli bylo prakticky celé premiérové obsazení vídeňské provenience, představitelky ženských postav se zpočátku "hledaly" - teprve postupně se S. Markovichová (Rosalinda) a M. Cerno (Adéla) rozezpívaly ke skutečně brilantním výkonům. 
Naopak mužská část přinesla vesměs působivou typologii postav i stabilní výkony. 
Vskutku dobrý byl J. Best (Gabriel), od prvního momentu upoutal pružný a lyrický intrikán J. Luftensteiner (dr. Falke), stejně jako bonvivantský K. Ofczarek (Frank) i lidový komik F. Dvorak (Frosch); 
H. Pecoraro vkusně parodoval manýry tenorů (Alfréd). 
Z domácích sólistů do souboru organicky zapadli A. Hampel (Dr. Blind), N. Marčenko (Ivan) a zřejmě také tuzemská E. Vicianová (Ida). 
Negativním prvkem bylo obsazení původní "kalhotkové role" Orlofského údajným countertenorem ( A. Raunig má nepříjemný témbr i zřetelný rejstříkový zlom; 
dosti slabý byl také herecky); 
ztracenou dráždivost travestie nenahradil ani normální lyrický tenor, ani nabízející se parodie. 
O vídeňský lesk a pružnost usiloval orchestr, vedený I. Paříkem, rozehrával se ovšem postupně a souhra s jevištěm (sóla i sbor) nebyla vždy ideální. 
Smím-li parafrázovat výrok A. Zápotockého (motto v programu), "... mně se ta opereta" nelíbila, "soudruzi" a pochybuji, zda "...dělníci, kteří sem budou chodit" na druhý den zvýší "svůj výkon o půl procenta". 
Jistěže "lidé se potřebují smát a bavit" (stále Zápotocký), mně se to bohužel dařilo jen při sledování hráče na malý buben a celestu; 
naopak z jeviště šla často nuda. 
JAN DEHNER 
JEŽÍŠ Z MONTREALU V NAŠICH KINECH 
Prorokův úděl 
V záplavě programově kýčovitých filmů, které k nám v hojném počtu dováží z USA zejména Interama, konečně našel konkurent této společnosti - Lucernafilm, odvahu uvést více než tři roky starý snímek kanadského režiséra Denyse Arcanda JEŽÍŠ Z MONTREALU (Jesus de Montreal). 
A tak zase můžeme v našich kinech vidět dílo, v němž devadesát procent promítacího času nezabírají pyrotechnické efekty, výbuchy, střelba a záplavy krve, ale obyčejný život obyčejných lidí, film, ve kterém otázky morálky a svědomí působí přinejmenším stejně dramaticky jako Robocopův souboj s detroitským podsvětím. 
Ježíš z Montrealu klade otázky o tom, co je skutečná víra v ideály a co jenom přetvářka, o opravdové lásce k bližnímu, o charakteru lidí, kteří jsou ochotni za každých okolností stát za svým názorem, za myšlenkou, kterou prosazují. 
Arcandův film je vlastně příběhem o hrdosti. 
Hlavními hrdiny je několik mladých lidí, kteří ochotnicky hrají divadlo a chtějí svým bližním sdělit v souladu s nejnovějšími vědeckými poznatky pravdu o životě a smrti Ježíše Krista. 
Jejich způsob interpretace se ovšem nelíbí církevním hodnostářům, již svou nevoli dají mladým divadelníkům několikrát najevo. 
Když se však i přes četná varování pod širým nebem, na hoře uprostřed Montrealu (podobnost s Golgotou vůbec není náhodná) znovu a znovu koná představení jakýchsi "antipašijí," policie s použitím síly zasáhne. 
Při potyčce je však zraněn režisér a představitel Krista ( Lothaire Bluteau) , který svému zranění podlehne. 
Arcandovi se podařilo vytvořit působivou myšlenkovou paralelu mezi současností a morálními hodnotami hlásanými Biblí. 
Současně z onoho porovnání pramení i zevšeobecňující, nadčasové rysy příběhu: každý prorok musí vyvolat nevoli mocných, kteří se schovávají za dogma a pro něž idea už dávno přestala být ideou a stala se jen vítanou rouškou skrývající licoměrnost; 
prostředkem, jak žít na účet jiných. 
Ježíš z Montrealu, film, který nutí přemýšlet, v našich kinech dlouho chyběl. 
Doufejme jen, že jej Pražský filmový podnik nezařadí do některého z biografů "na okraji města". 
MARKÉTA SYNKOVÁ 
TV SLOUPEK 
Taky o motýlech 
Jeden lyrický dívčí románek o první lásce, do níž krutě zasáhne politický kontext let padesátých - NEBE, PEKLO, RÁJ, scénář podle novely Z. Salivarové J. Eisman, režie Z. Potužil, v hlavní roli překvapivě čistá a tvárná V. Štětková, ne nepodobná T. Brodské v stylově obdobném rodinně dějepisném retropříběhu Vlak dětství a naděje. 
- A jedna absurdní hříčka od narozeninového stolu, mistrná frazeologická šaráda vystavěná na modelové situaci "pasívní český intelektuál neschopný činu", takto banální opravy vodovodního kohoutku, aneb bravurně ironické "slovo do vlastních řad" - MOTÝL NA ANTÉNĚ, původní (a jediná) televizní hra V. Havla, nevtíravě nápaditá režie L. Smoljak, v jedné z hlavních rolí odzbrojující K. Fialová. 
Dvě premiéry televizního týdne, jejichž podružným - společným jmenovatelem se může jevit snad jen příslušnost autorů k enklávě "dříve nepovolených, dnes vyvolených"; 
těžko si představit dva texty navzájem vzdálenější. 
Neleží však mezi nimi jen propast tematická a žánrová, nedělí je pouze odlišnost pohledu ženského (Salivarová hovořila doslova o próze se "spoustou ženských hloupůstek") a mužského racionálně přesného, někdy až chladně kalkulujícího vidění, ale především diametrálně odlišný způsob práce se slovním symbolem. 
Zatímco totiž hrdinové Nebe, pekla, ráje ve jménu usilovné lyrizace (nadbytečný vnitřní monolog, účelové obrazové prostřihy mříží apod.) používali promluvy typu "ta krutá existence času, ach, času...", "tolika lásky musí přece nad světem vyhrát" či "morálně nad nimi čníme" jaksi s romanticky otevřeným hledím, to jest v jejich původních významech a výpověď tak posunuli na samu hranici banality, Havel užívá frázi jako základní stavební prvek záměrně a natolik důsledně, že dociluje půvabně komického efektu. 
Právě mnohamluvnou, prázdně estétskou symboliku kavárenské pseudointelektuálštiny činí zároveň prostředkem svého sdělení i jeho vysmívaným předmětem, počínaje smrtelně vážnými odkazy na turgeněvovské, proustovské aj. motivy a několikanásobně zcizujícím principem "televize v televizi" konče. 
Pravda, zároveň tak limituje okruh publika, neboť pouze divák znalý alespoň v hrubých rysech obsahu používaných pojmů se může královsky bavit jejich převracením naruby. 
Jinak řečeno, pomyslní motýli by se v adaptaci Salivarové novely zřejmě pohybovali reálnou jarní krajinou za mohutného doprovodu smyčců; 
na havlovské anténě se stávají logickou pointou, ztělesněním všech zprofanovaných, rádobyvznešených quasisymbolů a sebevzhlíživých tirád. 
MIRKA SPÁČILOVÁ 
PŘERUŠENÝ SEN V LATERNĚ MAGICE 
Ten nešťastný Mozart 
Na stole leží kopie dvou dopisů. 
Ten první, ze 14. prosince t.r., adresují režisér Jan Němec a výtvarnice Ester Krumbachová uměleckému šéfovi Laterny magiky Josefu Svobodovi, zmiňují se v něm o "zastavení natáčení v úterý večer 10 . 12 . - hluboko po pracovní době - bez vědomí scenáristů, výtvarníka kostýmů a režiséra, za zády kameramana" a hodlají o záležitosti nadále jednat "pouze prostřednictvím legálních institucí" (míněno právníků). 
Odpověď J. Svobody ze 17. prosince připomíná pisatelovu zodpovědnost "za umělecký i ekonomický výsledek inscenace, kterou považuji za klíčovou," a uzavírá "jsem proto nucen spolupráci s vámi ukončit..." 
Hledat objektivní pravdu v tak citlivém a svérázném mikrosvětě tvůrčích a osobních vztahů, jaký představuje divadlo, respektive filmařský tým, snad ani nelze. 
Jedinou odpověď by mohl dát výsledek - totiž samotné představení, na kterém celý kolektiv nechal půl roku života a kterého by se měl od 2. ledna ujmout nový štáb. 
Ponechme stranou otázky, které se zřejmě stanou předmětem soudního sporu (autorská práva, tantiémy apod.) a zkusme vážit riziko, které rozhodnutí J. Svobody představuje. 
Velkolepý projekt s názvem Sen o Kouzelné flétně (není divu, že J. Němec mluví o "tom nešťastném Mozartovi, který je po Formanově Amadeovi zřejmě prokletý a nikomu se nedaří"), dvouhodinovou inscenaci složenou jednak z jevištní akce, jednak filmů z tří projektorů (dnes už je natočen pětihodinový materiál), prý původně nabídli k realizaci nejprve J. Jakubiskovi, pak A. Wajdovi. 
J. Němec a E. Krumbachová práci přijali podle vlastních slov "v hodině dvanácté", pouhý rok před světovou premiérou v Pompejích. 
Jejich jména byla zárukou pro zahraniční koproducenty - co se celkových nákladů týče, hovoří se o zhruba čtyřiceti miliónech. 
Pravdou je, že J. Svoboda ve chvíli, kdy z projektu původní autory odvolal, pouze využil své legální šéfovské pravomoci (i když, pro zajímavost, projektu se účastní zároveň jako výtvarník scény a v této funkci by měl vlastně podléhat režisérovi, jemuž práci "en bloc" svěřil). 
Na rozdíl od dejme tomu Borise Hybnera ovšem neřídí privátní soubor, ale scénu, která stále ještě tvoří součást Národního divadla, řízeného ministerstvem kultury ČR (teprve v roce 1992 se má LM oddělit), a tudíž nedisponuje vlastními, nýbrž státem svěřenými prostředky. 
Je natolik přesvědčen o problematických kvalitách inscenačního polotovaru, že si dovolí riziko půlroční náklady - o "lidském faktoru" nemluvě - případně "odepsat?" 
Těžko říci, zřejmý je v tuto chvíli pouze fakt, že podobné "interrupce" a osobní šarvátky zatím žádnému uměleckému dílu neprospěly. 
(spa) 
" ODVOLANÝ" režisér Jan Němec, jehož předposlední "provokací" se stal nekonvenční film V žáru královské lásky; 
tou nejnovější se zdá být "případ Mozart". 
Foto Ondřej Němec - LN 
JACQUES RUPNIK K OTÁZKÁM STŘEDNÍ EVROPY 
První krize demokracie 
Palby otázek - tak se dají přeneseně charakterizovat besedy různých význačných osobností se studenty fakulty sociálních věd UK Praha. 
Besedy, které jsou oblíbené a atraktivní pro svou bezprostřednost a autentičnost odpovědí. 
Besedy, které již pomalu na této fakultě přerůstají v tradice. 
Pozvání přijal i známý francouzský politolog a publicista českého původu Jacques Rupnik. 
Hovořil na téma střední Evropa dnes. 
Výňatky besedy přinášíme našim čtenářům v následujícím textu. 
Jak se díváte na současnou politickou situaci střední Evropy? 
Střední Evropa a její politická situace se dá charakterizovat jako vznikající demokracie. 
Jedná se o celý koncept pluralismu. 
Jsme svědky několika fází, jež se od sebe v žádném případě nedají oddělit. 
Kontinuita je zřejmá. 
1. období: " jasný nepřítel" - vědomí "oni a my" jasně definuje nepřítele, kterého je třeba porazit. 
A to se může podařit jen pomocí co největší opoziční síly, která se kolektivně dokáže postavit totalitní moci na odpor. 
Je zde zjevná averze na politické strany jako takové. 
Historicky toto období reprezentuje Solidarita v Polsku. 
Občanské Fórum spolu s VPN v Československu a Demokratický svaz v Maďarsku. 
2. období: štěpení - jednotná "lidová opoziční fronta, jež se mezitím dostala k moci, se začíná pro názorové politické rozdíly dělit. 
Nejprve na frakce, pak přímo do vnikajících politických stran. 
V ČSFR to bylo štěpení OF, v Polsku prezidentská kampaň, ... 
3. období: obrovská roztříštěnost - existuje mnoho maličkých i větších stran, většinou jen málo se lišících a nezřetelně polarizovaných, v praxi paralyzuje normální chod státu. 
V parlamentu to vede k nechuti ke kompromisům a tím se, až na výjimky, zastavuje jeho nejzákladnější legislativní funkce. 
Jednotlivé strany se napadají prakticky pro vše, není rozhodnutí, aby nebylo zpochybněno... 
Jsme svědky první krize autority státu. 
Neboli dostavila se první krize demokracie, jež se vyznačuje válkou suverenit, znevažováním všech institucí, parlamentu, policie... 
Kde vidíte řešení? 
Řešením je volební zákon. 
Kvalitní volební zákon a to většinový. 
Současný volební systém poměrný, jako relikt období "jasného nepřítele", je a už tehdy byl, chybný. 
Volby nejsou, jak si tehdejší zákonodárci naivně mysleli, sčítání lidu a parlament není fotografie společnosti, kde má být zastoupen každý volič pomocí své strany. 
Je to pochopitelné po 40 letech nesvobody a pramalých zkušenostech s funkcí základního pilíře demokracie. 
Tento systém však vede zcela jasně do slepé uličky. 
Typickým příkladem je dnešní Polsko a jejich nedávné volby. 
Zúčastnilo se jich 100 politických stran a jejich "vítěz" získal 12 % hlasů. 
Je zde nemožnost sestavení jakékoli koalice, získání většiny v parlamentu a tudíž vytvoření nějaké vlády s určitým programovým prohlášením. 
Případné řešení bude však provizorní. 
A toto nebezpečí hrozí nyní i v Československu, pokud nezmění svůj volební zákon. 
Současný parlament však jen asi těžko odhlasuje zákon proti sobě. 
Mohl byste uvést některé příklady volebních systémů v Evropě? 
Demokratické státy Evropy si vypracovaly volební systémy podle svých specifik. 
Formy jsou různé, ale princip je jednoznačně daný. 
Dílem je koalice neboli fungování. 
Například Francie má systém dvoukolový. 
V prvním kole každý volí svou stranu, ve druhém už mezi sebou soupeří jen dvě nejsilnější z prvního kola. 
Nebo Německo používá kompromis mezi poměrným a většinovým řešením. 
Většinový systém navíc umožňuje i volit osobnosti. 
Ministr Klaus zde několik dní před vámi řekl, že současný parlament nepřijme většinový volební systém. 
Co teď? 
Co s tím dělat? 
Uměle to nepůjde. 
Doporučování se bude míjet účinkem. 
Možná však, že Polsko bude impuls, memento. 
V ČSFR převládá strach, že většinový systém posílí pozici ODS v Čechách a HZDS na Slovensku, což by vedlo k bipolaritě federace (pravice kontra levice). 
Je zde i problém národnostních menšin, jako hlavní faktor hovořící pro poměrný systém, neboť ty by byly čistě většinovým systémem "biti". 
Variant a kombinací, jak vše řešit, je mnoho. 
Například (a to netvrdím, že musí být přijato) se může do Federálního shromáždění volit většinově a do národních rad poměrně. 
Kde se bere nedůvěra lidí v jejich současné vedoucí představitele, které si sami vybrali? 
Nenásilné revoluce, které ve střední Evropě proběhly, byly revoluce dohodové, byly to revoluce, kterým předcházel celý proces, vývoj. 
Nešlo o žádný vojenský převrat pravidelně se opakující v afrických či latinskoamerických zemích, ani o předem dohodnuté předání moci mezi vládnoucí garniturou a opozicí. 
Zvláště na tuto druhou variantu se lidé stále ptají a věří různým zaručeným studiím. 
Bojí se, že je někdo podvedl a jsou na to logicky velmi hákliví. 
O podvod však v žádném případě nešlo, teď naposledy to zcela zřetelně ukazuje kniha Vladimíra Hanzela "Zrychlený tep dějin" - která přesně popisuje situaci jakéhosi "štábu" revoluce, jak operativně reaguje na tahy protivníka. 
Tento proces trval dlouhou dobu, vládnoucí moc postupně ztrácela svou sílu díky různým faktorům (ekonomika, Gorbačov, ...) a v okamžiku, kdy se s velikým rámusem přetrhl jeden článek řetězu (DDR), se zhroutila úplně a revoluce vynesla do čela jiné lidi. 
Někdy nové, někdy ne (tzv. osmašedesátníci), ale vždy lidi v opozici. 
A s tím se neumí dnešní občan ještě zcela vypořádat, že dávní spojenci jsou si nyní zase opozicí. 
Dnes už není důležité, kdo byl komunistou a kdo ne. 
Dnešní hledisko: 1) jak dodržuje současná pravidla; 
2) jak je kompetentní. 
Klidně můžeme vyměnit všechny ředitele, soudce, profesory, ale musíme za ně mít náhradu. 
Tím se dostávám k lustračnímu zákonu. 
Neustálé to vracení, kdo "byl" a "nebyl", snad až do roku 1948, je blbost, absurdní (vezměte jen, co by to znamenalo v Rusku), ale hlavně to odvádí od potřebné práce. 
Až proběhne sjednocení západní Evropy, co pak bude se střední Evropou? 
Možná, že se vrátíme do časů našich dědů a podrobněji se podíváme na tehdy vzniklý geopolitický systém. 
Globálně lze říci, že prostor mezi Ruskem a Německem bude buď pásmem zranitelných roztříštěných státečků se spory o menšiny, nebo přijme určitou možnost středoevropské integrace (např. Polsko + Československo + Maďarsko, Pentagonála). 
Je to otázka sfér ekonomického vlivu. 
Ale jinak to nelze - jak dělat kapitalismus bez kapitálu?. 
Naše hospodářství musí dostat injekce kapitálu, aby se vzpamatovalo. 
A tedy od koho? 
Již dnes se tento problém závislosti jeví skoro jako kolonizace. 
Na Německu? 
Ano. 
Ale je to i otázka napojování se na Evropské společenství, přirozená výhoda koridoru. 
K tomu nejsou zapotřebí jen ekonomické podmínky, ale i politické, právní a demokratické. 
Dnes ještě zjevně nelze připojit střední Evropu k Evropě - byla by to katastrofa. 
Jak se liší střední Evropa od balkánských zemí? 
Balkánské země, to je další obrovský politický problém. 
Jen zdánlivě se střední Evropou nesouvisí. 
Zde je problém likvidace komunismu převeden do problému likvidace elit (politických, ekonomických...). 
Na Balkáně nebyla v takové míře občanská hnutí, disent, Solidarita, Charta, underground. 
Je zde zoufalý nedostatek nových elit a s ním zároveň logicky snaha reálně restaurovat monarchismus. 
Tyto snahy jsou o to pochopitelnější, když si uvědomíme, že zde volby vyhráli převážně, byť přejmenovaní, komunisté (Iliescu, Alia, ...). 
A opozice má krále jako jedinou alternativu proti nim. 
Nedávno jsem například hovořil s albánským králem v emigraci. 
Ten se o své zemi vyjadřuje opravdu zvláštně: "U nás to bude zlé, počítám s občanskou válkou, naší podstatou je" vendeta ", Korsičané jsou proti nám kostelní ministranti. 
Já jsem jedinou autoritou, jež je tomu snad schopna zabránit." 
Balkán, to je i nacionalismus. 
Nacionalismus. 
Nacionalismus jako důsledek konce rozdělení světa. 
Dnes už máme jen jednu velmoc a ta se nechce nikde moc angažovat. 
Válka v Perském zálivu a následné řešení palestinské otázky byla výjimka. 
Každá země si může nyní své vnitřní problémy řešit sama a některé z nich se chovají jako utržené ze řetězu. 
Avšak podívejme se na to z jiné stránky. 
Pojem sjednocení Evropy je jasný ekonomický fenomén. 
Proto tam nyní "leze" i Velká Británie se Skandinávií. 
V tomto teritoriu je problém nacionalismu jako dezintegrujícího fenoménu dávno vyřešen. 
Zbytek Evropy, tam je to jiné. 
Dostávají se zde do souvislosti demokracie a národní prvky, což je spojeno se suverenitou. 
Národ se dá definovat jako a) svobodný lid; 
b) tradice, jazyk, duch, historie... 
Já bych zde zdůraznil onen svobodný lid. 
Pro některé země znamená cesta z komunismu nutnost osamostatnit se. 
Do této kategorie se dá zařadit Chorvatsko, pobaltské republiky, Albánie x Kosovo, Ázerbajdžán x Arménie (tam je to oboustranné). 
Vy jste nyní definoval jakýsi "pozitivní nacionalismus". 
Co s tím druhým, tím, co se projevuje třeba na Slovensku? 
Na Slovensku je to převážně, kromě jiných hledisek, boj o moc. 
Kdo si zahrává s nacionalismem, nikdy neví, kdy se objeví ještě větší nacionalista, než je on sám. 
Nehledě na to, že udržení Československa je nesmírně důležité pro celou střední Evropu a tudíž Evropu jako takovou. 
GoGo 
Konec proroků, aneb všechno je (trochu) jinak 
Na sklonku každého kalendářního roku nebývá nouze o proroctví - co bude a jak bude v tom nadcházejícím. 
Tentokrát, aspoň se tak zdá, je věštění z té skleněné koule obezřetnější, než bývá v kraji zvykem. 
Vždyť prý prakticky všechno, u nás i kolem nás, je znejistěno, panuje nepřehlednost, neprůhlednost, abychom to řekli v žargónu doby. 
Navíc ta doba nás poučila: víme lépe, než kdy jindy, že proroci se zoufale často mýlili, a právě ti nejvědečtěji fundovaní. 
Tak třeba Marx s naprostou jistotou předpověděl, že buržoazie se stane svým vlastním hrobařem, její pád z rukou proletariátu je nevyhnutelný: 
pravý opak se stal skutkem, pravda, chtělo to čas, ale zato jaká monumentální mýlka! 
V roce 1917 bolševici vyhlásili, zřejmě na věky, všechnu moc sovětům: o sedmdesát a něco let později z ní nezbyly ani trosky, i ty se rozpadly. 
Německá říše na tisíc let, prorokoval Hitler: přetrvala bídných dvanáct. 
Nebo kdo si dnes i jenom vzpomene na horlivostí zarůžovělé hlasatele eurokomunismu druhé poloviny tohoto století? 
A na jeho početné stoupence "třetí cesty", komunismu s lidskou tváří a podobných zaručených receptů na lidské štěstí? 
Všechny je rázem a neodvolatelně znehodnotil rok 1989, kdy se rozpadl komunismus a jeho moc v Evropě; 
poslední pak ránu z milosti zasadil ten právě skončený rok 1991, kdy skonala supervelmoc, která skoro celé století hrozila zničením, v míru či ve válce, ostatnímu světu, jen aby proti všem předpovědím sama zanikla na vlastní protiklady. 
Kolik proroků zářných zítřků, tolik zmýlených a pomýlených a (snad lze doufat) natrvalo vyléčených! 
HISTORIE KONČÍ NEBO ZAČÍNÁ 
Ale ani západní obvykle střízliví pozorovatelé světové scény se po pádu berlínské zdi a všeho nečekaného, co následovalo, nevyhnuli prorocké euforii. 
"Nastala doba zázraků", předvídal jeden, "konec anti dějin", vyhlásil jiný, a třetí dospěl ke zjištění, že lidstvo se ocitlo "na konci dějin": ty byly totiž uzavřeny nezvratitelným vítězstvím "liberální demokracie, která perspektivně už nebude mít konkurenta". 
Jen o dva roky později tíž proroci se museli buď odmlčet nebo přiznat omyl: ta vítězná liberální demokracie, "jediná síla zbylá na troskách všech ideologií", začala vysílat signály, jež nebylo možné nerozeznat, tím méně přehlédnout: o narůstající a zřejmě ne snad jen přechodné hospodářské krizi, o katastrofálně stoupající nezaměstnanosti, o společenské škodlivosti narkománie - abychom se zmínili jen o těch prokazatelných zlech, která sice proroci z let osmdesátých znali, ale podcenili. 
K této realitě se přidružila další, stejně nepředvídaná jako absurdní: nejistota z jistoty, jíž byl rozpad komunismu: 
půl století panovaly ve světě demokracií oprávněné (a ke zbrojení apokalyptických rozměrů vedoucí) obavy z po zuby vyzbrojené jaderné velmoci zvané Sovětský svaz; 
na jejich místo nastoupil ke konci roku 1991 strach s opačným znamínkem - z neexistence téže supervelmoci, rozdrobené do dvanácti republik narychlo slepených do vágního Společenství nezávislých států. 
A je to týž svět a jeho proroci, kdo se zatajeným dechem sledují, do čích nezkušených a nevyzkoušených rukou padne čemadančik, jedenapůlkilový kufřík s planetárně zkázonosným červeným knoflíkem! 
Po vystřízlivění nutně a rychle nadešla kritická (a zase nejednou přehnaná) revize převratných událostí z konce osmdesátých a počátku devadesátých let a jejich důsledků. 
Na místo jistot nastoupily pochyby. 
"Stanuli jsme v novém politickém terénu. 
Geopoliticky a intelektuálně není tento prostor dosud zmapován," zjišťuje americký politolog William Pfaff a sebekriticky dodává: "Už není otázkou, zda liberální demokracie zvítězí, ale zda přežije." 
Úvodníkář pařížského liberálního deníku Le Monde konstatuje na sklonku roku 1991: "Západ natolik upadá do hospodářské, sociální a kulturní krize, že sotva může sloužit jako 'vzor', jako 'příklad' národům nedávno vysvobozeným (z komunismu).
" Vstoupili jsme, utěšuje sebe i nás nepříliš přesvědčivě Pfaff, do "post ideologické dekády, vědomi si skutečnosti, že štěstí a ctnosti lze dosáhnout jen individuálním, nikoli kolektivním úsilím". 
ČAS ZKOUMÁNÍ ZASUTÝCH HODNOT 
Ponecháme budoucnosti, aby rozhodla , nakolik se tyto výhledy zmoudřelých proroků splní, nebo naopak upadnou v zapomnění a oni s nimi. 
Zbývá si všimnout těch pozorovatelů a analystů, jimiž se to právě teď hemží v jedné post-komunistické zemi v srdci Evropy, tedy u nás. 
Normální. 
Až na to, že v těchto délkách a šířkách to máme jaksi celoročně a plošně: nejen jací jsme byli loni a jací budeme napřesrok, ale jací jsme vůbec. 
Špatní, samozřejmě! 
Jací bychom mohli být? 
Lepší, ale nesvedeme to! 
Kdo za to může, kdo je tím vinen? 
Ti druzí, jak jinak! 
Co kdybychom s tímhle, aspoň na zkoušku, přestali? 
A přijali prostou pravdu, že jsme , jací jsme, tedy o nic lepší ani horší, než velký kus ostatního světa. 
Je to totiž pravda nejen srozumitelná, ale vysvobozující. 
Z pochyb, které paralyzují; 
z fatality, jejíž pravé jméno je lenost; 
z hospodských keců, které nic nevytvoří; 
z pohodlného mýtu, že nakonec za nás tak i tak rozhodnou jiní. 
Navrhovaný pokus na zkoušku je o to nadějnější - proviňme se tu ještě jednou a naposled výše zdůrazněnou výtkou přehnaných generalizací -, poněvadž Češi, Moravané, ale i Slováci jsou především realisté a pragmatici (pragmatismus - filozofie praktického života podle Čapka, nezaměňovat s kompromisnictvím, stůj co stůj kapitulanstvím, s "čecháčkovstvím"). 
Jistě, nebývá to dějinný ohňostroj, nepíše to velkou historii, ale také to není přízemní, spíše dané a logické. 
Počtem, fyzickou či hospodářskou silou malý národ, rozlohou malý stát, neusiluje o to být pupkem planety, ba ani mostem k větším a mocnějším; 
nestoupá si samolibě na špičky, aby byl viděn; 
neptá se, co řekne svět tomu, co dělá, o co usiluje, co se mu podařilo; 
záleží mu na sobě samém a na těch, kteří přijdou, na příštích generacích, které přejmou třeba nedokonalé dílo a budou v něm pokračovat. 
Jistě: máme si na co stěžovat. 
Na polozdevastovanou zemi, na otrávený vzduch i otrávené duše, na bídný stav škol, nemocnic a vlastního každodenního svědomí, na staré kádry, které si nakradly, odpudivé komunisty připínající si hvězdu holokaustových mučedníků, na arogantní poslance nedbající miliónů hlasů voličů... 
Ale co kdybychom , třeba také jen na zkoušku, tohle všechno a mnohé jiné přijali jako nevyhnutelný důsledek půlstoleté zkázy na nás (ale také námi) uvalené, na mříže nesvobody, za nimiž jsme byli zavřeni a s námi prakticky všechny hodnoty a dobroty běžné i jen v méně postižených společenstvích? 
A zároveň si řekli, že se na tuto nespornou okolnost nebudeme vymlouvat déle, než bude po pravdě třeba. 
Nakonec snad ještě něco. 
Je to sice prokazatelně slabá útěcha poukazovat na to, že zatímco doma (v rodině, v obci, ve státě) není zvlášť dobře, jinde je ještě hůř. 
A přece se stačí rozhlédnout kolem, a nejenom snad k hrůznou občanskou válkou postižené Jugoslávii nebo k hladovějícímu Petrohradu či Moskvě, abychom se dobrali správných dimenzí našeho soudobého národního, státního, ale i občanského a lidského osudu. 
Jsme zchudlí, ale ne zbídačení. 
Uhádaní, ale ne rozvášnění. 
Házíme vejce, ne granáty. 
Jsme svévolní, ale ne bez vůle. 
To by samo do nového roku mohlo a mělo stačit 
PAVEL TIGRID 
Ani doktor není hlupák 
Paní Procházková se v článku Pacient není hlupák (LN č. 268) odvážně dotkla problémů, které hýbou veřejností. 
Jsem zubní lékař, pracuji ve svém oboru již 23 let a pokusím se osvětlit problém z druhé strany. 
Věřím, že se vše stalo tak, jak je to psáno ve zmíněném článku. 
Tyto poměry jsou však výsledkem toho, že ani "zubní lékař není hlupák". 
Naše pořád socialistické zdravotnictví pracuje obvodním systémem. 
To znamená, že je lékaři přidělen obvod, tj. občané bydlící nebo pracující v určité lokalitě, a tabulkově je mu určen plat. 
Pak se stane, že lékař kvalitně ošetřuje jen ty pacienty, na kterých mu záleží a u ostatních pacientů je rád, když hledají ošetření jinde. 
Protože čím méně pacientů, tím méně práce, tím méně starostí při nezměněném platu. 
Představte si lékaře, který se snaží u všech pacientů pracovat kvalitně a být k nim vlídný. 
Pak se ho snaží jeho příslušní pacienti maximálně využít a navíc se k němu začnou hrnout i pacienti z jiných obvodů. 
Myslíte-li si, že je lékařova snaha odměněna vyšší mzdou, hluboce se mýlíte. 
Zrovna tak se mýlíte , myslíte-li si, že lékař s početnějším obvodem má vyšší plat. 
A tak tu máme živnou půdu pro úplatky. 
To lékařům se špatnou pověstí se žije pohodlněji. 
Nikdo je nevyhodí, práce mají podstatně méně, plat mají stejný jako ti druzí a jsou-li skromnější, stačí jim to. 
Co s tím? 
Údajně by to mělo spravit zavedení nemocenské pojišťovny, která by měla lékaři proplácet úkony, které při svobodné volbě lékaře na pacientovi provede. 
Ale zatímco v západních státech zubní lékař pečuje průměrně o 1200-1400 pacientů, kteří jsou naučeni se starat o svůj chrup, protože pojišťovna jim hradí pouze část nákladů za zubní ošetření, u nás je na lékaře průměrně 2000 pacientů, z nichž někteří neměli v ruce zubní kartáček, a zbývající jedna až dvě třetiny občanů si chrup čistí nedbale, protože jim stát poskytuje bezplatnou péči. 
Snahou pacientů je mít svého, svobodně zvoleného, zubního lékaře. 
Jak ten má ale kvalitně ošetřovat, povídat si při tom s pacientem a mít krátkou objednací dobu, bude-li se k němu chtít přihlásit 5000 občanů? 
Jediným řešením je zřízení soukromých zubních ordinací, kde si lékař sám stanoví cenu za určité úkony, které jsou v našem oboru přesně určené. 
Pacient mu zaplatí v plné výši, nebo doplatí rozdíl, který lékaři neproplatí pojišťovna. 
Tak bude mít lékař optimální počet pacientů a bude-li dobrý, po zásluze zbohatne a bohatnout bude i obec. 
Pak konečně nastane ona kýžená situace, kdy budeme jednat rovný s rovným. 
Z dopisu MUDr. FRANTIŠKA HASTÍKA, Žulová 
Bohaté Československo 
Všude je přetopeno. 
V kancelářích, v obchodech, v domácnostech. 
Mnohdy prý nejde v místnostech regulovat teploty, jindy se ani nepomyslí na to, že by se mělo otočit kolečkem na topení. 
A tak si dovolujeme luxus, který nemá ve světě obdoby: otevírají se okna, dveře. 
Ani na mysl nepřijde souvislost mezi tímto "teploučkem" a dýmajícími komíny elektráren. 
Není náhodou, že v Československu se lidé nedožívají věku, který je v západních zemích běžný. 
Tam také energii šetří. 
Např. v tolik obdivovaném Německu - v původních západních zemích - se v kancelářích topí na 19 - 20 stupňů, v domácnostech na 20 - 21 stupňů. 
V Paříži je teplota v domácnostech ještě nižší, pohybuje se na 18 - 19 stupních. 
K jedům, které elektrárny na špatné hnědé uhlí produkují, se přidávají kouře z komínů lokálního vytápění, plyny ze špatně seřízených motorů nákladních i osobních aut, zejména dvoutaktů. 
Řidič nákladního auta, které bohatě pouští plyny do okolí, si snad ani neuvědomuje, že ničí zdraví spoluobčanů a svůj život zkracuje. 
Dokud nám všem nepřejde do krve potřeba bránit své životní prostředí a tím i své zdraví, budeme dále umírat zbytečně dříve, než je to nutné. 
Z dopisu LUBORA VORLA, Praha 
CO LIBERÁL NETOLERUJE 
(LN č. 291) 
Hodlám se zúčastnit kupónové privatizace a sleduji v dostupných pramenech stav jednotlivých podniků. 
Jak ministr Ježek sám uvádí, efektivnější podniky jsou spíše v Čechách než na Slovensku, a proto budou občané, Češi i Slováci, pravděpodobně v převážné většině kupovat akcie českých podniků. 
O této skutečnosti se také na Slovensku všeobecně hojně hovoří. 
Po přečtení rozhovoru v LN jsem zjistil, že pan ministr Ježek žije v zajetí představy unitárního Československa. 
Bohužel, realita je jiná. 
Jsme dvě republiky, každá má svou vládu, svůj vlastní rozpočet a také svůj majetek a své občany. 
Pan ministr konstatuje, že většina slovenských politiků myslí pouze na prospěch Slovenska. 
Vyzývám ho proto jako ministra české vlády, aby neumožnil koncepcí kupónové privatizace převést český majetek do Slovenské republiky a tím ochudit občany České republiky. 
Tato skutečnost nemá nic společného s otázkou, zda se stát ČSFR rozdělí či nikoliv. 
Z dopisu V. DANKA, Praha 
Koberec k holubníku 
Doznějí slavnostní projevy, vojenské fanfáry a cinkot oficiálních přípitků a státníci se opět rozjedou ve svých velkých automobilech. 
Co se děje potom? 
Smlouvy jsou uloženy do ocelových skříní a domluvy se začínají pomalu, pomaloučku, jako když v zimě svítá, měnit v život. 
Lidé nejdříve nakukují do sousední země, první odvážlivec udělá první obchod, cizí tovární značka se objeví na budově za hranicemi. 
A je to tady! 
Lidé spolu začínají mluvit: nejdříve si ukazují cesty v cizích městech, potom si pomáhají při nákupech. 
Už sedí společně v hospodě. 
Tu se jednoho dne rozvine pomyslný červený koberec k holubníkům a Češi sednou se svými okřídlenými šampióny do autobusu a jedou do holandského Haagu. 
To bylo: 800 českých holubů vystartovalo v půl sedmé ráno, aby první z nich přistál ještě tentýž den v rodném holubníku nedaleko Loun. 
Pak se vyhlašovalo, gratulovalo a oceňovalo. 
Holandští holubáři - pánové Kueter a van Heijningen předávali ceny a došlo i na peníze. 
Totiž - letěli profesionálové. 
Lidé si cestu najdou. 
Tam i domů. 
Jako ti první slavní holubi. 
ERVÍN MATES, Praha 
. ..JO, KDYBY DĚLALI HOVADINY JENOM KDYž JSOU OŽRALÍ... 
Kresba Miroslav Kemel 
Námět na předsevzetí 
Vyšlapané chodníčky na trávnících, kdejaký hustší keř jako odpadkový koš, ubohé stromky na chodnících rostoucí z udupané hlíny. 
A milióny oken bez jediného zeleného lístečku, povídačky "mně ten trávník nepatří a kdo by se o to pořád staral", auta bez rozpaků zaparkovaná na posledním kousku čehosi zeleného na kraji ulice, zatímco děti si hrají na asfaltovém dvorku mezi garážemi a maminky s kočárky hledají ostrůvek zeleně v "parcích" a pískoviště pro nejmenší uprostřed betonových dlaždic... dalo by se ještě dlouho pokračovat. 
Mnozí děláme, že o tom nevíme, že to nevidíme. 
Je takový zvyk,že do Nového roku vstáváme s novými předsevzetími. 
Nemělo by mezi nimi být na prvním místě vidět, slyšet a taky něco konkrétního udělat pro své nejbližší životní prostředí? 
JAN VOLÁK, Praha 
ROZHODNE TO PARLAMENT 
(LN č. 287) 
Sdělení, že třetina poslanců má ještě další zaměstnání, mě zarazilo ne proto, že bych jim nepřála vysoké příjmy, ale že si myslím, že činnost v FS by je měla všechny zaměstnávat měrou vrchovatou. 
Slyším- li pak nářky, pod jakým časovým tlakem parlament pracuje, chtěla by se mi zavolat na něj Havlíčkovo "Hoj, festine lente, ty náš parlamente" (i s těmi dalšími verši). 
Dále k výroku, že poslanec není hlásnou troubou svých voličů. 
Takže: poslanec má mandát, tedy pověření od svých voličů, ale volič zůstává v jeho očích nadále nesvéprávným individuem, které nemá poslanci do jeho činnosti co mluvit. 
Logicky domyšleno, nejsou závazné ani programy jednotlivých politických stran. 
Volič může žádat referendum - pch! 
milión podpisů pro nás nic neznamená; 
může se bránit výstavbě Gabčíkova a dalším ekologickým katastrofám - takové lapálie jeho zástupce nezajímají. 
Je-li tomu tak, pak k příštím volbám nemusím chodit, protože ve Federálním shromáždění nebude nikdo, kdo - maje ode mne k tomu pověření - by tam zastupoval mé zájmy. 
Jsem přesvědčena, že urážlivá slova o hlásné troubě by si žádný poslanec v "zavedených" demokraciích nemohl dovolit. 
Nejsmutnější na všem je, že se v džungli stranických, partikulárních a mafiánských zájmů zcela zapomnělo na to, o co vlastně jde: o vytvoření demokratické společnosti svobodných lidí. 
Z dopisu LUDMILY VLČKOVÉ, Hradec Králové 
TO ZÍRÁTE 
(LN č. 284) 
V posledních týdnech při sledování večerních programů čs. televize jsem měl pocit, že hlavní náplní večerních programů tohoto masmédia je reklama firmy Procter and Gamble. 
"Prací prášek Ariel či Vizír nejen vypere, ale i důkladně propere!" 
Co ale těmto "špičkovým přípravkům" říká náš zákon o ekologii, to už se divák z reklamy samozřejmě nedozví. 
Pan poslanec FS I. Rynda sice označil tyto produkty za zdraví škodlivé, ale vzápětí zástupce firmy Procter and Gamble pan Homola tomuto nařčení rezolutně oponoval. 
Pravil, že prací prášky jeho firmy jsou stejně nezávadné, jako prášky vyráběné kdekoliv v západní Evropě nebo jinde na světě. 
Pro uklidnění veřejnosti, že se jedná skutečně o nezávadné chemické výrobky, navrhuji jednoduchý recept: vyjádření hlavního hygienika ČR v tisku i v televizi, že výrobky této firmy jsou skutečně nezávadné pro lidské zdraví a jejich chemické složení nezpůsobí znečištění odpadních vod do našich řek. 
Předpokládám, že hlavní hygienik je osoba čestná a firmou Procter and Gamble nepodplatitelná. 
MIROSLAV SRB, Pardubice 
UČITEL JAKO POSTRACH 
(LN č. 262, 282) 
Článek kriticky hodnotí naše střední školy očima anglosaských studentů, kteří v naší zemi absolvovali rok studia na gymnáziu, které podle mého názoru reprezentuje jen určitou část našeho středního školství.
Zdá se mi, že jen z tohoto zúženého pohledu nelze činit obecnější závěry. 
Zejména proto, že kritika je zaměřena na práci státní školy, která je dosud svázána s oficiálním školským systémem. 
Zde je třeba připomenout, že během dvou let od listopadu 1989 u nás nelze očekávat převratné změny ani v systému, ani v přístupu pedagogických pracovníků. 
Zvlášť tady se teprve postupně budeme přibližovat demokratickému myšlení hledáním jiných forem, obsahu a metod školského vzdělávání. 
Dále se domnívám, že kritický pohled článku není dostatečně vyvážen klady našeho gymnaziálního studia, které na rozdíl od zejména anglosaského školství, poskytuje našim středoškolákům ucelené poznatky v takovém rozsahu, že při studiu v zahraničí jsou kladeny na úroveň vysokoškolskou, tak, jak o tom článek hovoří v závěru. 
ŠÁRKA HARREROVÁ, Praha 
Život i politika se mnohdy ubírají jinými cestami, než bychom si přáli a nechtějme zvládnout najednou a hned víc, než na co stačíme. 
ALBERT ANDREJSEK, Mladá Boleslav 
Zvířecí 
V Kritice slov Karla Čapka je jedna kapitola, kterou by si podle mého měli přečíst zejména předsedové našich politických stran, členové našich tří vlád a zastupitelských sborů. 
Jmenuje se "Zvířecí" a ač byla napsána před 70. lety, je víc než aktuální i dnes. 
" Jenom dvě věci se nazývají "zvířecí"; 
chtíče a nacionalismus. 
Zvířecí chtíče se vyskytují jen u lidí; 
zvířecí nacionalismus rovněž. 
Nikdy kocour nezavraždí kočku, aby na ní ukojil své zvířecí chtíče; 
chová-li se časem jaksi násilně, činí to v mlčenlivé dohodě s číčou. 
Nenávidí-li pes kočku, nedělá to ze zvířecího nacionalismu; 
jeho důvody jsou různé a patří mezi ně zejména člověk. 
Jinak se to má s nacionalismem; 
nacionalismus je tím nejpřirozenějším ventilem lidské bojovnosti. 
Mohou být jiné ventily; 
může třeba Praha 1 nenávidět Prahu 2 a jít jí o posvícení nařezat; 
může celibátní církev nenávidět ženatou církev a táhnout, aby jí podřezala krky, jako to činili mohamedáni křesťanům a vice versa; 
může být občanská válka kvůli Slávii a Spartě, jak toho máme pěkný příklad v byzantských dějinách. 
A nahrazuje-li se nyní nacionální boj třídním bojem, není v tom ani zrnéčko zlepšení; 
jen ventil se mění, kdežto stará lidská (nikoliv zvířecí, ani trochu zvířecí) nenávist nejen zůstává, nýbrž roste. 
Snad se uzavře konečně národnostní mír, ale jen proto, aby se mohlo zápasit třídně; 
snad se potom zase udělá třídní mír, aby se mohlo vraždit a nenávidět v nějakém jiném jménu. 
Je zbytečné potírat nacionalismus, nepotíráte-li především ducha nenávisti. 
Je zbytečné potírat krajní socialismus, nebudete-li nejprve potírat nenávist. 
Nedojde-li k tomu, není vítězství žádné strany, žádné víry, žádného pokroku ničím více než epizodou." 
Vybral 
KAREL BRŮNA, Praha 
V úterý bude v ČR převážně polojasno, v severovýchodních Čechách a na Moravě zpočátku oblačno a místy později již jen ojedinělé sněhové přeháňky. 
Nejnižší teploty 0 až 3 st. C., v 1000 m slabě pod nulou, severozápadní vítr v Čechách 1 až 4 m/s, na Moravě 3 až 6 m/s. 
Ve středu a ve čtvrtek budou v ČR ráno místy mlhy, přes den většinou polojasno. 
Ve čtvrtek na severovýchodě území až oblačno a ojediněle slabý déšť. 
Nejnižší noční teploty 0 až minus 4, při sněhové pokrývce i nižší. 
Nejnižší teploty přes den ve středu 0 až 4, ve čtvrtek 2 až 6 st. C. 
Ve Slovenské republice bude v úterý polojasno, na severu a východě přes den časem oblačno, místy sněhové přeháňky, zejména na horách. 
Noční teploty -3 až -7 st. C, v horských dolinách -8 až -12 st. C, nejvyšší denní -4 až 0 st. C. 
Severozápadní vítr 4 až 7 m/s, na horách 10 až 15 m/s, ve vysokých horských polohách vichřice. 
Teplota vzduchu ve výšce 1500 m -7 st. C. 
Ve středu a ve čtvrtek bude v SR jasno až polojasno, ráno v údolích mlhy, ve čtvrtek na severu a východě časem oblačno a místy sněžení. 
Noční teploty -7 až -11 st. C, v horských dolinách kolem -15 st. C, denní teploty -5 až -1 st. C, na jihozápadě 0 až 2 st. C. 
Týden ve sportu 
Také v příštím roce chceme pokračovat v naší službě čtenářům a pořadatelům (organizátorům) sportovních akcí a soutěží, a to ve dvou vzájemně se doplňujících rubrikách. 
V pondělní příloze FINÁLE to je sloupek POHYB V PŘÍRODĚ, který obsahuje nejrůznější tipy na pohybové aktivity - od turistických pochodů přes běhy až po cykloturistické vyjížďky a triatlonové závody pro příchozí. 
Výhodou tohoto přehledu je právě jeho pondělní termín: 
obsahuje náměty jak na všední den, tak víkend a dává dostatečně dlouhou dobu na rozmyšlenou i přípravu, případně poslání předběžné přihlášky. 
Druhá rubrika - TÝDEN VE SPORTU - obsahuje přehled nejrůznějších sportovních soutěží vrcholné úrovně, od momentálně hraných utkání dlouhodobých ligových soutěží v nejvýznačnějších sportech, až po jednotlivé akce a turnaje. 
V obou případech se jedná jak o službu čtenářům, tak propagaci pořadatelům. 
A na těch druhých také závisí rozsah a kvalita našeho servisu, protože kromě informací z jednotlivých sportovních svazů právě od nich čekáme informace, CO, KDE a KDY se koná. 
Důležitá není jen informace, co se děje, ale podstatné je její doplnění, KDE A KDY. 
Je to současně bezplatná propagace všech sportovních aktivit, která je k dispozici pořadatelům jak turistických pochodů, tak běhů pro zdraví, plaveckých maratónů, cyklistických vyjížděk, rovněž nejrůznějších turnajů i pravidelných ligových soutěží. 
POTŘEBUJETE PORADIT? 
RESTITUČNÍ ÚVAHY NA KONCI ROKU 
Od letošního jara leží na mém stole každý týden hromádka dopisů. 
Někdy větší, někdy o něco menší, ale pokaždé se stejným obsahem. 
V řádcích psaných strojem i rukou jsou obsažena léta bolesti, křivdy a ponižování. 
Všechny dopisy mají na konci prosbu o pomoc. 
Již přes rok je mezi nejfrekventovanějšími výrazy slovo restituce. 
Hovoříme o nápravě některých majetkových křivd. 
Za slovem křivda je však skrytý zločin. 
Jsou škody, které nelze ničím napravit. 
Žádný předpis na světě nevrátí dětem roky bez táty a mámy, žádný zákon nezhojí promarněné roky mladých lidí vyhozených protiprávně ze zaměstnání nebo ze školy. 
Odpovídám na dopisy a velmi často musím psát o tom, že je mi líto, ale zákon na tento problém nepamatuje. 
Je hrozné být bezmocný nad řádky stařeckého písma líčícího uplynulých čtyřicet let. 
Je strašné psát nevím a nemohu. 
Lze připsat jen několik soucitných, nic neřešících vět a poslat zpátky nenalepené známky, které starostlivá ruka slušného člověka poslala spolu s dopisem kvůli odpovědi. 
Kolikrát v tomto století stáli lidé před nápravou zla páchaného ve jménu něčeho ověnčeného laciným a líbivým slovníkem demagogických prostot. 
Kolikrát byly vykopávány hroby, počítány oběti, vyčíslovány škody? 
Jsou jizvy a rány, které změřit a zvážit nelze. 
Jsou bolesti, jež není možné zhojit. 
Na jednom konci naší země píší stařecké ruce další pokornou a snad poslední žádost o pomoc, někde úplně jinde si pár ukřivděných připíná rudé šesticípé hvězdy a ohání se lidskými právy. 
Ve jménu koho a ve jménu čeho? 
Jen pár dní zbývá do konce roku. 
Před sebou mám poslední hromádku dotazů v letošním roce. 
Odpovědi jsou limitované nejen možnostmi redakce, ale i mými lidskými silami. 
Chtěl bych proto všem těm, kterým jsem letos odpověděl "nelze", "není možné" a kterým tak asi odpovím i příští rok, říci, že podle mého názoru je třeba nahradit více než majetek. 
K tomu se musíme nejprve znovu zrodit jako opravdoví lidé. 
Lidé, kteří znovu hledají a najdou cestu jeden ke druhému. 
Zákony ukazující tuto cestu musíme napsat a najít každý sám. 
JUDR. TOMAŠ POHL 
LOPRAIS VE ČTVRTÉ ETAPĚ NA DRUHÉM MÍSTĚ 
Auriol vede "Dakar" 
TUMU - 
Čtvrtou etapu Rallye Paříž -Kapské Město, dlouhou 520 km s cílem v městě Tumu, stále ještě na území Libye, vyhrál Francouz Hubert Auriol na voze Micubiši a postoupil tak do čela celkové klasifikace. 
Mezi motocyklisty byl nejrychlejší Francouz Peterhansel, na vedoucí pozici Itala Petriho to však nic nezměnilo. 
Výborně si vedly naše kamióny: Loprais na Tatře dojel na druhém místě (celkově třetí), Buchtyár skončil pátý. 
Loprais má celkovou ztrátu na Peliniho 56 minut a 16 sekund. 
ANI NA KONCI ROKU ŽÁDNÝ KLID V KANADSKOAMERICKÉ NHL 
Povinné testování na AIDS? 
Jaromírovi Jágrovi bude v únoru teprve dvacet let. 
Hraje však už druhou sezónu za Pittsburgh Penguins a daří se mu. 
V sobotu večer Tučňáci porazili ve Washingtonu Capitals 6:2. 
Jágr k výhře hostů přispěl asistencí na druhou branku. 
V mužstvu hvězd z Pittsburghu je letos na šestém místě v kanadském bodování a má 39 bodů za 15 branek a 24 asistencí. 
Před ním jsou dva nejproduktivnější hráči NHL Lemieux a Stevens, pak Recchi, Coffey a Mullen. 
Jágr sehrál všech 37 zápasů ligy a má také pozitívní bilanci - plus jedenáct bodů. 
Znamená to, že i dobře brání. 
V Pittsburghu je dnes druhým nejpopulárnějším hráčem týmu, což dokazuje i to, že byl naprosto jednoznačně zvolen do týmu All Stars na postu pravého křídla za výběr východní části NHL. 
Jaromír Jágr po vítězném zápase řekl:" Cítím se dobře a myslím si, že vyhrajeme divizi. 
Byl bych špatným hráčem Pittsburghu, kdybych si to nemyslel. 
Ale vážně. 
Hra nám jde a forma stoupá. 
Nejsme ještě ani v polovině NHL, takže máme ještě spousty času zaútočit na prvenství v divizi. 
Dáváme hodně gólů." 
Jiří Hrdina, který je o čtrnáct let starší než jeho spoluhráč na křídle, dodává:" Hrál jsem dnes pátý zápas po zranění. 
S Jaromírem jsme teď na ledě pořád spolu. 
Nevím, jestli vydržíme celých dalších 40 zápasů v této formě. 
Podle mě přijde opět pokles, ale jistě ho překonáme. 
Tři měsíce před play-off je dlouhá doba. 
Ale důležité je, aby pokles byl krátký a dali jsme se zase dohromady. 
Hrajeme spolu už druhou sezónu, Jaromír má po prvním roce spousty zkušeností, které využívá. 
Hraje parádně a snad nám to vydrží. 
S novým trenérem Scottie Bowmanem nemáme problémy. 
Je to vlastně podle statistiky nejlepší trenér v historii NHL. 
Je naprosto jiný než Bob Johnson. 
Evropské hráče má však rád, i jejich styl hry. 
On byl první, který chtěl sem do Ameriky dostat Luďka Bukače a Jirku Dudáčka, a to bylo v dobách, kdy se ještě nic nesmělo." 
Hrdinou nedělních zápasů NHL byl však Noonan z Chicaga, který dal za domácí všechny čtyři góly. 
Ani to však nestačilo, protože Detroit skóroval šestkrát a ukončil tak skvělou sérii dvanácti neprohraných utkání Chicaga na domácí půdě. 
O vítězství Calgary nad Los Angeles rozhodly zase tři branky z přesilovek, jednu z nich dával Robert Reichel. 
Utkání Edmonton - Montreal bylo především soubojem brankářů Patricka Roye a Billa Ranforda, z něhož vyšel vítězně hostující Roy. 
V mužstvu Montrealu dal svůj první gól nováček Gilbert Dionne, mladší bratr slavného Marcela. 
Jak před časem informovaly světové agentury, zemřela v Montrealu na AIDS žena, která se před smrtí přiznala k pohlavnímu styku s nejméně padesáti hráči NHL. 
Kelli Ewenová, manželka útočníka Montrealu Canadiens Todda Ewena, se však neobává, že by její muž patřil do skupiny hokejistů nakažených AIDS.
" V tomto směru svému muži věřím, ale spíše se bojím," říká Kelli," když na ledě vypukne rvačka, při které teče krev. 
Přenosem krve lze AIDS přeci snadno získat. 
Přimlouvám se za povinné testování na AIDS! 
Jak jinak chcete zajistit bezpečnost hráčů a jejich rodin?" 
Sám Todd Ewen odmítl jakýkoli komentář na toto téma a odkázal novináře na mluvčího hráčů Canadiens kapitána Guy Carbonneaua. 
Ten se však vyjádřil lakonicky:
" Podle mého se celý problém příliš nafukuje a "aféra AIDS" se pomalu, ale jistě, vymyká kontrole". 
Není bez zajímavosti, že branky stříleli pouze Rusové -za CSKA Petrov 2, Davydov, Kovalenko, Zubov, Bucajev a Vostrikov, za Mennheim Stěpanišev a Jašin. 
MLADÍ ČS. HOKEJISTÉ NEZDOLALI ŠVÝCARSKO! 
Tyčka zazvonila hranu 
FÜSSEN - 
Naději na úspěšnější vystoupení našich mladých hokejistů na mistrovství světa juniorů do 20 let, vzbuzenou nedělní výhrou nad domácími Němci, uhasili v pondělí vpodvečer Švýcaři. 
Náš tým nenašel účinnou zbraň a prohrál. 
Již potřetí. 
ČSFR-Švýcarsko 2:4 
Již na začátku utkání chybělo čs. celku patřičné nasazení. 
Ve druhé minutě dvakrát sice v dobré pozici neproměnil Meluzín a vzápětí Pálffy, ale gól nepřinesly ani tři čs. přesilovky, z nichž jedna /od 15. min./ 5:3 trvala 1:10. 
Čs. mužstvo si kromě několika neslaných, nemastných střel nevytvořilo ani jednu brankovou příležitost. 
V závěru třetiny z ojedinělého protiútoku dali Švýcaři branku, která pro čs. mužstvo jakoby nic neznamenala. 
I na začátku další části hry měli opět čs. hráči příležitost v přesilovce, ale nic z ní nevytěžili. 
Ve 25. min. vypadl švýcarskému brankáři Weiblovi puk po střele Zelenky z lapačky, ale obránci zachránili a jeden z ojedinělých nájezdů se ujal: 0:2. 
Vzápětí po této brance se vystřídali čs. gólmani, ale to nebyla příčina porážky, i když Hnilička pustil další dvě branky dost lehce. 
Příčinou byla zpočátku snad lhostejnost, která se proměnila v nervozitu a nemohoucnost. 
Branky Ujčíka a Pálffyho sice mohly něco změnit, ale švýcarský tým byl už dávno pevně v sedle. 
Navíc hned po Pálffyho brance po 53 s svítilo červené světlo opět za čs. brankou a čs. hokejisté byli úplně na kolenou. 
Meluzínova tyčka v 51. min. byla jen zvoněním nad výkonem čs. mužstva. 
.. s PETREM HONZLEM, hlavním trenérem čs. lyžařů - běžců 
Po úvodních dvou závodech Světového poháru v Kanadě se v dalším díle začátkem ledna v Petrohradě objevil v nominaci i 32letý Ladislav Švanda. 
Co je příčinou tohoto kroku? 
" Švanda splnil kritéria, která vypsal už před sezónou trenér mužů Bohuslav Rázl. 
Nejlepší závodník z domácího pelotonu v prvním celostátním klasifikačním závodě v Jablonci měl zajištěnou nominaci na Světový pohár v Petrohradu." 
Má Švanda naději startovat i na olympijských hrách v Albertville? 
" Pokud se umístí v Petrohradě v závodě na 30 kilometrů klasicky do 20. místa, tak bude startovat i v dalším běhu SP v italském Cogne. 
Právě po tomto závodě vzejde návrh nominace na olympijské hry. 
Švanda s těmito podmínkami souhlasí, sám uznal, že pokud by dopadl hůře už v Rusku, tak jeho start na olympijských hrách nemá v silné konkurenci význam a bude se dál věnovat dálkovým běhům." 
Jaký program má zbytek čs. reprezentantů, kteří nepojedou do Petrohradu? 
" Hned na Nový rok odjíždějí Korunka, Nyč, Benc a Havrančíková společně s trenérem Rázlem do rakouského Tauplitz, kde budou lyžovat v nadmořské výšce stejné s tou, v jaké jsou olympijské tratě v Les Saises. 
Tato čtveřice se přesune přímo z Rakouska do Itálie ke zmíněnému závodu Světového poháru. 
Celá závěrečná příprava před olympiádou je směřována do Saisalmu." 
SKOKANSKÝ PELOTON SE PŘESUNUL DO Ga-Pa 
Svlékání amatérského kabátu 
Cestu sponzoruje.................. 
GARMISCH-PARTENKIRCHEN - 
Skokanský peloton se v pondělí dopoledne přesouval z Oberstdorfu ke druhému závodu skokanského Intersportturné do Garmisch-Partenkirchenu, kde budou závodníci bojovat o další body do celkové klasifikace turné a zároveň i do Světového poháru na Nový rok. 
Včerejšek byl vyhrazen neoficiálnímu tréninku, punc oficiálnosti bude mít až dnes, ještě předtím, než v Ga-Pa vypukne silvestrovské veselí. 
Jestliže malý a roztomilý Oberstdorf je spíš místem zimní rekreace středních vrstev, pak noblesní až poněkud snobský Garmisch-Partenkirchen je tradičním místem horních deseti tisíc. 
A snad právě proto bude v těchto dnech dějištěm hned dvou velkých lyžařských událostí. 
Den před skokany se tu sejdou sjezdaři při své první historické Grand Prix, která třeba v tenisu už nemůže nikoho překvapit, ale v alpském lyžování je to velká premiéra. 
Mezi účastníky totiž bude oficiálně rozděleno 134000 švýcarských franků, což je rekordní suma! 
Pozvání na tento podnik dostalo dvacet nejlepších slalomářů v čele s Tombou, Accolou, Girardellim a Furusethem. 
Závodit se bude v obřím slalomu na superkrátké trati, jejíž projetí trvá zhruba 38 vteřin. 
Sjezdařská elita bude rozdělena do čtyř pětičlenných skupin, z nichž vždy dva s nejlepším časem postoupí do čtvrtfinále, čtyři nejrychlejší pak do semifinále a dva nejlepší se nakonec střetnou ve finále o 50000 franků, když poražený bere polovičku. 
Jede se i o bronzový stupínek, reprezentovaný částkou 12500 a k "bramborové" medaili patří útěcha v podobě 6500. 
Poražení čtvrtfinalisté berou 4000 a vyřazení v základních skupinách 2000. 
Německá hvězda slalomových tratí Armin Bittner se na tento podnik vysloveně těší:" Je to správný krok na cestě k opravdovému profesionalismu. 
Pokud chce sjezdové lyžování přežít, musí co nejrychleji svléknout těžký kabát amatérismu!" 
JSOU CHVÍLE, KDY JE DIETER THOMA NA SVĚTĚ ÚPLNĚ SÁM 
... a tisíckrát jsem prožil svou smrt" 
Jestli mám strach? 
Spíš bych to nazval respektem, můstek je pro mě soupeř, kterého uznávám. 
Vím však, že se tyhle pocity dokáží přetavit v bázeň. 
A to zvláště tehdy, když si pořádně nabijete. 
Já naštěstí padám jen jednou za sezónu. 
Loni jsem si to vybral při tréninku v Oslu. 
Byl jsem opravdu samá modřina. 
Rovnou odtamtud jsme pak odjížděli na lety do Planice a já šel bez tréninku na obří můstek. 
Stál jsem tam nahoře a zíral dolů do propasti. 
A než jsem se spustil z nájezdu, tisíckrát jsem prožil svou smrt..." 
Autorem tohoto téměř básnického spojení je Dieter Thoma, 22letý ryšavý skokan z Hinterzartenu, velká německá hvězda této lyžařské disciplíny, která se mimo jiné může pyšnit titulem "leteckého" mistra světa z minulého roku a třemi skvělými výsledky na Intersportturné, které je vlastně uznávaným malým mistrovstvím světa. 
Před třemi lety byl čtvrtý, předloni vyhrál a loni skončil na bronzovém stupínku. 
Letos se mu ve Světovém poháru moc nedaří, když na kontě má pouhé čtyři body, které získal právě v prvním závodě Turné čtyř můstků v neděli v Oberstdorfu. 
" Intersportturné je v každém případě podnik s nejvyšší sportovní úrovní, bezpochyby vyšší než má třeba světový šampionát či olympiáda," hodnotí Dieter Thoma.
" Člověk tady musí předvést osm perfektních skoků, aby to vedlo k nějakému slušnému výsledku. 
To je náročné fyzicky a po psychické stránce je to přímo brutální. 
Loni jsem například skončil v prvním závodě v Oberstdorfu až třináctý a to nemělo tvrdý dopad jen ve výsledkové listině, ale i v mé hlavě. 
Pořád jsem se tím zaobíral a myslel na to, že teď už si nemohu dovolit sebemenší zaváhání. 
Když jsem pak byl v Ga-Pa sedmý, pochopil jsem, že prvenství už neobhájím. 
A tak je to pořád dokola." 
Takový tlak může skoky učinit ještě nebezpečnějšími. 
Tohle tvrzení Thoma ovšem nonšalantně odmítá:" C'est la vie - takový je život.
" Skokan prý musí počítat s rizikem, které nese, a jeho soustředění nemůže být jen stoprocentní, ale stopadesátiprocentní. 
A to z toho důvodu, že další tlak vyvíjí 30000 diváků, již čekají na dojezdu. 
" Když slyším, jak hlasatel říká mé jméno, vnímám nahoře na věži reakci diváků," svěřuje se Dieter," i když je mi vlastně úplně jedno , co skandují. 
Ať aplaudují, nebo pískají - stejně se tak jako tak musím spustit z nájezdu. 
A pak už nevím o ničem. 
Prvních šedesát metrů po odrazu jsem na světě úplně sám." 
Thoma (zatím) patří k ortodoxním zastáncům klasického stylu a na "V" - letce kouká trošinku skrz prsty. 
Nelíbí se mu hlavně, že je rozhodčí vzali na milost a srážky za styl jsou ve srovnání s minulou sezónou daleko mírnější. 
Thoma to označil za ukvapenost, neboť srážky podle něj zdaleka neodpovídají tomu, kolik "véčkaři" získávají na metrech.
" S výjimkou Vettoriho jsou to lidé, kteří nikdy nic nevyhráli. 
Je to neuvěřitelné, jak se dnes létá a musím vám říct, že to není nic příjemného koukat, jak tyhle nuly mizí v dálce. 
Jestli ze mě nemluví závist? 
Žvásty," reaguje podrážděně Thoma.
" To není závist, ale pocit bezmoci. 
Vždyť i v jiných sportech se lidé v minulosti dokázali poučit. 
V plavání také existují dva styly - prsa a kraul, v lyžování se běhá i bruslí... 
A na můstku teď prostě nemají vyznavači klasického skoku a "véčkaři" stejné šance." 
Jste tedy pro rozdělení? 
" Ano. 
Protože lidi nebude dlouho bavit číst na prvních místech výsledkových tabulí neznámá jména jako Rathmayer či Nieminen. 
Diváci chodí na Kuttina, Ploce, Weissfloga a možná také na Thomu." 
JAN TOBIÁŠ, Oberstdorf 
Citroen ZX finského jezdce Ariho Vätänena při průjezdu libyjskou pouští při Rallye Paříž - Kapské město. 
Ani tento zkušený závodník se ale nevyhnul nástrahám těžké trasy: již jednou opravoval dost poškozený vůz. 
Již v semifinále 
Ve čtvrtfinále Hopmanova poháru reprezentačních dvojic v Perthu porazili Nováček se Sukovou Spojené státy 2:1.
" Byli jsme velmi nešťastni z nízkého nasazení a chtěli jsme pořadatelům turnaje i ostatním hráčům dokázat, že patříme výše," poznamenal po střetnutí Karel Nováček. 
"V takovémto turnaji je vždy důležité umět zaskočit jeden za druhého. 
Rozhodlo, že jsme byli vynikajícím týmem ve čtyřhře," dodala Helena Suková. 
Oscar pro sprintery 
Sprinteři Krabbeová a Lewis získali "sportovního Oscara", cenu pro nejlepšího sportovce roku, kterou na základě hlasování odborníků uděluje italský list Gazzetta dello Sport. 
Nemoc štěstím 
Čtyři mrtví a čtyři nezvěstní, to je tragická bilance neštěstí, ke kterému došlo při závodech jachet z japonského Kowajira na ostrov Guam. 
Tato loď v té době byla již mimo závod a marně hledala jednoho člena své posádky, který spadl do rozbouřeného moře. 
Přitom došlo k poruše na řízení a následnému převrácení jachty. 
Z desetičlenné posádky se podařilo zachránit pouze jediného člena, čtyři další v troskách lodi zahynuli a ostatní se pohřešují. 
Jedna členka této posádky měla velké štěstí - krátce před katastrofou byla totiž vysazena do doprovodného člunu, protože onemocněla mořskou nemocí... 
Neprůstřelný Baia 
Brankář FC Porto Victor Baia už před vánočními svátky dosáhl portugalského rekordu v neprůstřelnosti, když 1079 minut udržel čisté konto. 
O víkendu vyhrál jeho klub nad Gil Vicente 1:0, takže připojil dalších 90 minut. 
Po dlouhé době nastoupil v utkání i Lubomír Vlk, který je ovšem roztrpčen:" Od reprezentačního utkání se Španělskem mě trápí stehenní sval - nejdřív byl natržený, před pár dny zase natažený. 
Pořád dokola. 
Máme stejně jako Benfika Lisabon 22 bodů, jenže my jsme o zápas pozadu.
" Benfika remizovala v tomto kole 1:1 s Penafielem, jehož nejlepším hráčem byl exhradecký brankář Musil. 
Nenastoupil ovšem jeho spoluhráč Žák, který je po operaci kolenních vazů. 
(řej, šv) 
Platné smlouvy!? 
Arbitrážní komise České a Slovenské federace ledního hokeje ve složení Čech, Vaňko a Paštinský rozhodla na svém zasedání dne 30. 12. 1991, že smlouva hráče Josefa Beránka, uzavřená dne 5. 1. 1989 s TJ CHZ Litvínov, a smlouva Martina Ručínského, uzavřená 1. 9. 1989 s TJ CHZ Litvínov, jsou uzavřeny dle platného čs. práva, splňují všechny potřebné náležitosti a smluvená ujednání zavazují obě strany každé smlouvy. 
Krasobruslení 
Plavání 
Novoroční zvonění - 2. ročník organizovaný dálkoplaveckou sekcí Sportovní školy Pardubice se uskuteční v Praze na Karlově mostě 1. ledna ve 14.30. 
Přítomní otužilci budou pomocí speciálního rumpálu po jednom spouštěni z mostu do Vltavy. 
Zařízení vyzdobí pořadatelé zvonečky věnovanými různými městy, organizacemi a soukromými osobami jako výraz souhlasu se smyslem celé akce, kterým je veselé a radostné uvítání nového roku. 
Pele-mele 
Starosta Barcelony Pasqual Maragall se v průběhu olympijských her nastěhuje symbolicky na jeden den do olympijské vesnice. 
Nejvyšší představitel olympijského města se tak chce osobně seznámit s životními podmínkami sportovců. 
Basketbal 
Vánoční turnaj juniorů o Ocelářský pohár ANES: Lok. 
Lyžování 
Slalom SP mužů, který se měl jet o vánočních svátcích v St. Antonu a odpadl pro nepříznivé počasí, se uskuteční 13.ledna v Ga-Pa. 
Bude se započítávat do kombinace se sjezdem, který se bude konat 11. ledna v Ga-Pa na sjezdovce Kandahar. 
Lyžování 
Rusko. 
Šachy 
Kasparov - Karpov nerozhodně - na turnaji v Reggio Emilio. 
Ve 106, vzájemné partii se oba soupeři rozešli remízou již po 61. 
Odbíjená 
Lední hokej 
ad Spenglerův pohár 
ad PMEZ 
Basketbal 
Ukrajinská národní federace požádala o přijetí do FIBA. 
Od 1. února startují celky dříve hrající první a druhou ligu spolu s nejlepšími z ukrajinské zóny v čistě národní soutěži. 
Pele - mele 
Sprinter Carl Lewis získal cenu pro nejlepšího sportovce roku (Oscar), udělovanou italským listem Gazzetta dello Sport. 
Mezi ženami vyhrála Krabbeová a v týmech tenisté Francie. 
Plavání 
Novoroční zvonění - namáčení otužilců z Karlova mostu do Vltavy - se chystá již podruhé na 1. ledna 14.30 v Praze. 
Další bomba 
BEJRÚT - 
Nejméně 15 životů a asi 70 zranění si vyžádal výbuch trhaviny na rušné třídě ve včerejší ranní dopravní špičce v Bejrútu. 
Podle zprávy policie nálož o váze asi sta kilogramů byla umístěna v automobilu zaparkovaném u šestipodlažní budovy s několika velkými obchody. 
Většina z obětí jsou kupující, mezi nimi mnoho žen a dětí. 
K teroristickému činu, který obchodní budovu těžce poškodil a zničil nejméně 24 aut, se ještě nikdo nepřihlásil. 
Místem výbuchu byla čtvrť Basta v západním Bejrútu, kde žije hodně stoupenců šíitské proíránské organizace Hizballáh, která se zaměřuje na teroristickou činnost na protest proti jednání Arabů s Izraelem. 
Nedaleko místa výbuchu jsou stanoviště jednotky syrské armády a libanonské armády. 
IDEÁLNÍ SNĚHOVÉ PODMÍNKY nejsou u nás na horách koncem roku obvyklé. 
Vyvolaly nejen nápor rekreantů a dopravní kolaps v Krkonoších, ale i nelíčenou radost dětí. 
Foto Ondřej Němec - LN 
V 52. čísle Respektu si m.j. přečtete: 
J. Fištejn - Gorbačov odešel, ale nic nepochopil - 2 
J. Kabele - 1992: Slunce naděje svítí pro všechny - 2 
J.Macháček - Mrak populismu - 3 
M. Timoracký - Závěrečný maratón parlamentu - 4 
Jaký byl rok 1991 - 7 
J. Brabec - První jdou cikáni - 8 
T. Marjanovič - Chorvatsko uznané, válka pokračuje - 10 
J. Fištejn - O perspektivách společenství nezávislých států - 11 
Naši sousedé v roce 1991 - 12 
J. Hůla - Stěžovat si je nedůstojné: Malíř Otakar Slavík - 15 
S POLSKOU POMOCÍ 
Čs. tanky do Sýrie? 
VARŠAVA - 
Šestnáct tanků T-72 a další vojenský materiál z ČSFR určený pro Sýrii byl v pátek složen v polském přístavu Štětíně. 
Napsal to včera polský deník Gazeta Wyborcza. 
Zpráva dále uvádí, že čs. tanky budou začátkem ledna dopraveny na německé lodi do syrského přístavu Latakia. 
Jedná se prý o první ze série dalších obdobných zásilek. 
V článku nadepsaném "Vyzbrojují Češi Sýrii s polskou pomocí?" se list dále zmiňuje o polské firmě Intersped, která údajně poskytuje čs. vývozcům potřebné služby. 
Podle zástupce ředitele odboru pro kontrolu obchodu s vojenským materiálem FMZO S. Fritzla zahájením konference o Blízkém východě pominuly důvody k zastavení vývozu těžkých konvenčních zbraní do této oblasti. 
Velká policejní loupež 
Ten starodávný český zvyk uklízet před vánocemi má něco do sebe. 
Ještě že ta paní uklízečka v Holešově chtěla poctivě utřít prach ze samopalů! 
Jinak by se na tu ztrátu mohlo přijít až při velkém gruntování na velikonoce, považte! 
Vzhledem k nepotvrzeným pověstem o tom, že na holešovském policejním učilišti budou mít příštích šest měsíců pendrekový semestr a na střelné zbraně nedojde, mohlo by se to odhalit až při nácviku slavnostní salvy při pálení čarodějnic! 
Tým vyšetřovatelů by pak měl strašně ztíženou práci. 
Ani teď to nemá lehké a je třeba mu pomoci. 
Měl by především postupovat analogicky a porovnávat. 
Nabízí se hned několik případů: 
1 /proslulý požár hasičské zbrojnice v Kocourkově 
2/utonutí zkoušeného mistra plavčíka na Podolské plovárně 
3/omyly smutného hrdiny povídek Václava Čtvrtka strážmistra Kuleho, který sám sebe zavřel a loupežníka Rumcajse propustil. 
Dovoluji si předložit týmu vyšetřovatelů několik pracovních hypotéz. 
a/ 20. prosince se na velitelství holešovské policejní školy dělily třinácté platy a vypukl spor. 
Dále vše probíhalo podle známé písně Voskovce a Wericha: "Zatímco se tři strážníci na strážnici hádali, zloději se do strážnice vkrádali..." 
b/ 20. prosince se na škole konala předvánoční nadílka a zkušení lupiči v přestrojení za Ježíšky odnesli samopaly v nůších 
c/Václav Klaus snížil Střední odborné škole FMV na příští rok dotace. 
Velení učiliště se proto rozhodlo založit komickou skupinu přitroublých "holešovských strážníků"a nabídnout ji filmovým společnostem.
Byla to vlastně generálka a sledoval ji zástupce 20th Century Fox. 
Musím ovšem přiznat, že naši kriminalisté nezaháleli. 
Podařilo se jim v rekordním čase tří dnů zalarmovat pohraniční stanice. 
Také poznatek, že pachatelé museli být nejméně dva, svědčí o bystrém úsudku týmu. 
Sedmdesát samopalů a dvanáct pistolí by unesl jedině Gustav Frištenský v mistrovské formě. 
Kriminalisté, kteří na to přišli, museli být jistě nejméně tři! 
A propos, byli-li opravdu zloději dva, nemohli to spáchat například Laurel a Hardy? 
Jaroslav Jírů 
POSLANECKÝ NÁVRH TŘÍ HLAV NOVÉ ÚSTAVY - 
III. POKRAČOVÁNÍ 
Co může prezident 
" Hlavou státu je prezident ČSFR. 
Volí ho Federální shromáždění." 
Tyto dvě věty tvoří podle poslaneckého návrhu (shodně v obou variantách) článek 1 páté hlavy ústavy. 
Návrh předpokládá, že prezident bude volen na pět let a může funkci zastávat nejdéle dvě volební období po sobě. 
Důvodová zpráva k návrhu však uvádí, že toto ustanovení se bude týkat až prezidenta zvoleného podle nové ústavy, nikoli nynější hlavy státu, která byla volena na zkrácené funkční období v prosinci 1989 a na 24 měsíce v červnu 1991. 
(Zdá se, že toto vysvětlení naznačuje, koho by předkladatelé rádi viděli v čele federace i v příštích letech.) 
Pro volbu prezidenta platí v prvním kole kvalifikovaný zákaz majorizace, v eventuálním druhém kole prostý zákaz majorizace. 
Pokud by ani druhé kolo nevedlo k cíli, navrhuje se třetí - buď s novými kandidáty a kvalifikovaným zákazem majorizace, nebo opět s kandidáty z druhého volebního kola, ovšem rovněž při zachování podmínky většinového souhlasu reprezentace obou republik. 
Široce je v návrhu koncipována inkompatibilita prezidentské funkce, a to nejen s jinými státními funkcemi, ale i s funkcemi v místní samosprávě a ve vedení či správě výdělečných organizací nebo družstev. 
Podobně jako poslanci se prezident může navíc věnovat pouze vědecké, literární či umělecké činnosti. 
Pokud jde o ústavní pravomoci prezidenta, zastavme se u dvou: práva vracet parlamentu zákony a možnosti rozpustit Federální shromáždění. 
(Kdo ví, jak by to bylo s lustračním zákonem, kdyby prezident měl právo suspenzivního veta už nyní...) 
Rozpustit Federální shromáždění může prezident tehdy, nebude-li déle než dva měsíce usnášeníschopné, dále jestliže zasedání FS bude přerušeno na delší dobu, než je stanoveno ústavou (počítá se s tím, že celková doba přerušení nesmí překročit čtyři měsíce v roce). 
Rozpustit parlament a vypsat nové volby musí prezident v případě, že se nepodaří do dvou měsíců od oznámení výsledků voleb sestavit vládu, která získá důvěru parlamentu. 
Pro nás, přírodovědce, však laviny hrozbou nejsou. 
Padají-li už po tisíciletí na svých tradičních drahách, jsou zárukou přirozeného vývoje v těch nejcennějších místech pohoří, v ledovcových karech. 
Bez lavin by tu vyrostl les a bylo by po půvabu a rozmanitosti krkonošských botanických zahrádek. 
Přílišná sněhová nadílka se může ve zbytcích smrkových monokultur nepříznivě projevit v jediném- ve výskytu polomů, neboť imisemi oslabené stromy nemají schopnost unést těžké sněhové čepice. 
Ale ani to naštěstí letos není častý jev, a tak můžeme po letech opět spolu s četnými návštěvníky vychutnat krásy horské zimy. 
(črk) 
BYLI OCHRÁNCI ZVÍŘAT VYSLYŠENI PARLAMENTEM? 
Věci zvláštní povahy 
" Velikost národa a jeho morální úroveň je možno měřit tím, jak nakládá se zvířaty." 
M. GANDHÍ 
Přestože Federální shromáždění přijalo nedávno v rámci trestního zákona i paragraf 203 nazvaný Týrání zvířat, ochránci fauny i velká část kulturní veřejnosti pociťují jisté zklamání. 
Parlament přistoupil na kompromisní řešení mezi vládním návrhem paragrafu a připomínkami oponentů - například Akademického klubu pro welfare zvířat, Ligy na ochranu zvířat, Výboru Českého centra mezinárodního PEN klubu, Obce spisovatelů. 
" Kdo týrá zvíře, ačkoliv byl za obdobný přestupek v posledním roce postižen nebo za takový čin v posledních dvou letech odsouzen, bude potrestán odnětím svobody až na jeden rok nebo zákazem činnosti nebo peněžitým trestem," praví se v přijatém zákoně. 
Na jiném místě se píše: "Odnětím svobody až na dvě léta bude pachatel potrestán, spáchá-li čin v odstavci 1 neb 2 (pozn. red. - jde o týrání resp. utýrání) veřejně nebo na místě veřejně přístupném". 
České centrum PEN klubu zaslalo poslancům těsně před projednáváním zákona dopis, v němž se mimo jiné píše: "... protestujeme proti vládnímu návrhu příslušných postihů podle trestního zákona. 
Jsme tím povinni mnoha významným umělcům i dalším nelhostejným občanům, v neposlední řadě pak členům Výboru dobré vůle a víc než dvěma stům krajanům ze zámoří, kteří naši výzvu podpořili ( Forman, Škvorecký, Salivarová, Peroutková, Christine Voskovec a další) . 
Nesmíříme se s paragrafy, podle nichž smí být trestán jenom ten, kdo týrá zvíře opakovaně či před více osobami. 
Podle navrženého znění by byl pachatel stíhán spíš za veřejné pohoršení, než za utrpení způsobené živé bytosti." 
Ochránci zvířat navrhovali parlamentu své znění paragrafu 203, v němž se mimo jiné psalo: "Kdo se dopustí psychického nebo fyzického týrání zvířete, které způsobí jeho smrt nebo vážné poškození jeho zdraví, bude potrestán odnětím svobody až na 2 roky nebo peněžitým trestem do 50000 Kčs nebo obojím." 
" Naši legislativci nenašli pro zvíře jinou právní definici, než `věc zvláštní povahy`," říká Jana Štroblová, která byla od počátku mezi těmi, kdo usilovali o přijetí zákona na ochranu zvířat. 
"Osobně navrhuji definici, že zvíře je `tvor bez vlastní odpovědnosti` nebo `tvor bez právní subjektivity`, z čehož logicky plyne, že někdo za něj musí nést odpovědnost. 
Dosavadními přístupy jsou spíše chráněni sadisté než zvířata. 
Přijatý zákon se příliš nedotkne velkochovů hospodářských zvířat, jatek, zbytečných pokusů na laboratorních zvířatech a ani těch, kteří zvířata mučí v soukromí. 
Zatímco ve všech civilizovaných zemích se postihuje utrpení způsobené zvířeti, u nás zákonodárci uvažují především v rovině ekonomické, jde jim především o škodu, kterou utrpěl majitel zvířete. 
Zdena Salivarová nedávno vyprávěla příhodu z Kanady, kde jakýsi muž zakopal na zahradě živá štěňata, a přestože byla náhodou svědkem zachráněna, byl pachatel odsouzen na dva roky. 
U nás by podle právních norem zůstal nepostižitelný." 
Boj ochránců zvířat tedy přijetím trestního zákona neskončil. 
ČNR má v blízké době projednávat zákon na ochranu zvířat. 
PETR HUŠEK 
Prodavač pasů 
BRNO (nmr) - 
Z trestného činu zneužití pravomoci veřejného činitele je obviněn pětatřicetiletý policista z Úřadovny cizinecké policie a pasové služby. 
Důkazy, které vyšetřovací orgány shromažďovaly už od letošního března, hovoří o neoprávněném poskytování československých dokladů cizím státním příslušníkům. 
Pachatel je od konce minulého týdne ve vazbě v Brně. 
Rozsah jeho trestné činnosti není dosud zcela zmapován. 
Podle našich informací lze v podobných případech za osobní doklad na černém trhu získat více než 1000 DM. 
Případ vyšetřuje inspekce FMV. 
ÚSPĚCH V ALŽÍRSKU POTĚŠIL FUNDAMENTALISTY 
Blahopřání z Teheránu 
NIKÓSIE/PAŘÍŽ - 
Írán a fundamentalistická hnutí na Blízkém východě oslavují vítězství Islámské fronty spásy ve volbách v Alžírsku. 
Íránský parlament zaslal Frontě dopis, v němž se konstatuje, že "vítězství FIS prokázalo, že cesta k záchraně a překonání politických, hospodářských, sociálních a kulturních problémů je pouze cesta islámu a koránu". 
Přídavky na děti budou zvýšeny ještě letos 
V posledním čtvrtletí je v plánu valorizace důchodů, vzroste i pohřebné 
Konec podtitulku 
Praha (ika) - 
Sociální dávky včetně důchodů by měly být podle návrhu ministerstva práce a sociálních věcí zvýšeny ve čtvrtém čtvrtletí letošního roku. 
Tato opatření jsou zaměřena především na rodiny s dětmi. 
Budou zvýšeny přídavky a výchovné. 
Navrhuje se, aby u dítěte do 6 let činily 380 korun (dnes 340 korun), u dítěte ve věku od 6 do 10 let 420 korun (380 korun), od 10 do 15 let 500 korun (450 korun) a nad 15 let je navrhováno 540 korun (490 korun). 
Státní vyrovnávací příspěvek pro nezaopatřené děti by měl podle návrhu vzrůst zhruba o 200 korun u rodin s příjmem do 1.5 násobku životního minima a o 100 korun u rodin, jejichž příjem se pohybuje v rozmezí od 1.5 do 2 násobku životního minima. 
Rodičovský příspěvek by měl být zvýšen o sto korun na 1740 korun. 
Porodné bude vypláceno ve výši 4500 korun, což je o 500 korun více než dnes. 
Upraven bude i zaopatřovací příspěvek pro manželky a děti vojáků. 
Z 680 na 750 korun měsíčně u manželky a z 910 na 1000 korun u dítěte. 
Na byt bude dostávat rodina vojáka příspěvek 660 korun. 
Občanům odkázaným na dietní stravu by měl být měsíčně vyplácen příspěvek 600 korun, tedy o 100 korun vyšší než doposud. 
Zvýšeno by mělo být rovněž tzv.pohřebné a to na 3000 korun. 
Ministr práce a sociálních věcí na včerejší tiskové konferenci řekl, že materiál ještě musí projednat vláda. 
"Předpokládám však, že by se výše navrhovaných dávek neměla zásadně změnit," uvedl ministr. 
Valorizace důchodů je navrhována ve dvou částech. 
Za prvé státní vyrovnávací příspěvek by měl vzrůst na dvojnásobek, každý důchodce by jej tedy dostával ve výši 440 korun. 
A za druhé každý důchod bude upraven o pět procent ze své výše. 
Podle informace ministra Vodičky budou v posledním čtvrtletí roku dříve vypláceny upravené dávky pro rodiny s dětmi. 
Důchody budou valorizovány zhruba měsíc poté, 
Náklady na tyto úpravy si měsíčně vyžádají celkem 1.3 miliardy korun. 
Ještě nějakou čokoládu, ale ne hořkou...už tak mi privatizace čokoládoven dost zhořkla 
Z Bohemie do ČSOB příští týden 
Praha (ip) - 
Žádosti o převedení vkladů z Banky Bohemia do Československé obchodní banky budou pracovníci ČSOB přijímat na pobočkách Banky Bohemia. 
Technické podrobnosti celé operace oznámí ČSOB příští týden. 
Sdělil to včera její mluvčí M. Tománek. 
Podle LN někteří klienti Bohemie požadovali převedení svých účtů z Bohemie do ČSOB již včera. 
Jejich postup označil Tománek za předčasný. 
Homolka: trestný čin nebyl spáchán 
Praha (ria) - 
Úřad vyšetřování v Praze 5 nedospěl k závěru, že by v případě zraněného člena prezidentovy ochranky J . F. spáchal lékař z nemocnice Na Homolce trestný čin. 
Uvedl to včera ředitel úřadu major Josef Kašper. 
Vyšetřování však ještě definitivně neskončilo. 
Podle Kašpera se prokázalo, že pacient nečekal na chodbě Homolky déle než 30 minut a lékař na příjmu se mezitím snažil sehnat dýchací přístroj. 
Přestože trestní oznámení nevyústilo ve stíhání konkrétní osoby, měla podle Kašpera Hradní policie povinnost oznámení podat, pokud měla podezření na trestný čin. 
Naopak by se vystavila nebezpečí, kdyby nic neoznámila a dodatečně se ukázalo, že vše v pořádku nebylo. 
Více na straně 2 
Židovský majetek budou restituentům vracet i obce 
Praha (če, haš) - 
Sněmovna včera schválila zákon umožňující navrátit fyzickým židovským osobám majetek, o který přišly v době nacistické okupace. 
Pro zákon hlasovalo 145 poslanců, tři byli proti, 21 se jich hlasování zdrželo a tři ho ignorovali. 
Poslanecký, tzv. Dobalův návrh normy však doznal některých změn. 
Parlament při jejich zapracování přihlížel k vládnímu stanovisku k předloze. 
Podle přijaté verze, jak navrhl poslanec L.Novák ml. (ODS), bude navracen majetek pouze těm osobám, které o něj přišly z důvodů rasové perzekuce a jejichž nároky nebyly vzhledem k poválečnému nástupu komunistů k moci vyřízeny. 
Poslanec Dobal požadoval, aby toto právo měly i osoby perzekvované z důvodů národnostních a politických. 
Oproti vládní představě se však podařilo poslancům prosadit, aby osobami povinnými vydat majetek byl nejen stát, ale i obce. 
Nemusí však být vrácen, pokud byl po 1. říjnu 1991 privatizován či byl na něj schválen privatizační projekt nebo vydáno rozhodnutí o privatizaci. 
V tom případě má oprávněná osoba právo na finanční náhradu. 
Pokračování na poslední straně 
Nároky na majetek mohou občané uplatnit do šesti měsíců od 1.července letošního roku, kdy zákon vstoupí v platnost. 
O finanční náhradu mohou žádat do jednoho roku. 
Do půl roku jsou stát i obce povinny nároky uspokojit. 
Poslanci odmítli přijmout k zákonu doprovodné usnesení, které navrhl J. Vyvadil (ČSSD). 
V něm měla sněmovna mj. konstatovat, že si je vědoma zcela výjimečného charakteru křivd spáchaných v letech nesvobody 1938 až 1945 a proto zákon přijímá. 
Současně s novelou zákona o mimosoudních rehabilitacích požadoval Dobal novelizaci zákona o půdě, která by umožnila navracet oprávněným osobám i tzv. ležící pozůstalosti. 
Sněmovna vyhověla požadavku vlády a tuto novelizaci odmítla. 
Předkladatel Viktor Dobal (ODA) začal ještě včera sbírat podpisy pod podání k Ústavnímu soudu, aby zrušil omezení oprávněných osob pouze na osoby perzekvované z rasových důvodů. 
"Nemohu pokládat přijaté řešení za spravedlivé", řekl pro LN. 
Pithart dává za pravdu Ježkovi 
Prezídium FNM podle Jiřího Skalického o odvolání Tomáše Ježka nejednalo 
Konec podtitulku 
Praha (il, jap) - 
Prezídium Fondu národního majetku (FNM) se na svém včerejším zasedání nezabývalo možností odvolat předsedu FNM Tomáše Ježka. 
Včera to řekl předseda prezidia FNM a ministr pro privatizaci Jiří Skalický. 
Uvedl však také, že prezidium má k činnosti FNM mnohé kritické připomínky. 
Podle informací LN měl být Ježek odvolán včera. 
Šest členů prezídia FNM totiž už delší dobu usiluje o tento krok (na odvolání stačí pět hlasů z devítičlenného prezídia). 
Ježkovo případné odvolání bylo dáváno do souvislosti s nesrovnalostmi, které objevilo ministerstvo privatizace a Nejvyšší kontrolní úřad v privatizaci státního podniku Čokoládovny Praha. 
V rozporu s usnesením vlády bylo totiž 3.5 procenta akcií Čokoládoven prodáno akciové společnosti První Investiční, která byla jako jeden z kupců uvedena v privatizačním projektu. 
Ve vládním usnesení o privatizaci Čokoládoven však její jméno chybí. 
Tomáš Ježek tento fakt vysvětluje administrativní chybou a tvrdí, že FNM postupoval správně, když akcie Čokoládoven rozprodal podle privatizačního projektu, tedy i První investiční. 
Ze záznamu jednání vlády, na němž bylo přijato usnesení o privatizaci Čokoládoven, vyplývá, že privatizační projekt byl přijat beze změn. 
To LN potvrdil také tehdejší český premiér Petr Pithart, který tvrdí, že tak zásadní změna, jakou je vyškrtnutí jednoho z kupců, by musela být v záznamu z jednání vlády zapsána. 
Nic takového v něm však uvedeno není. 
Ministr Skalický včera řekl, že stále čeká na závěry šetření, které by mělo celý případ objasnit. 
Jeho cílem je zjistit, zda šlo o administrativní chybu či nezákonný prodej akcií, a kdo nese za vše odpovědnost. 
J. Skalický také nařídil překontrolovat všechny kupní smlouvy uzavřené FNM v roce 1992. 
Dnes v listě 
Úkolem prezidenta není řešit konkrétní politické problémy ," říká Ivan Medek, vedoucí odboru vnitřní politiky prezidentské kanceláře. 
Nedělní Lidové noviny 
Černošští voliči jedou do volební místnosti ve městě Jozini v provincii Natal. 
Kvůli problémům s dopravou byly v tomto městě volby o den prodlouženy. 
Foto Reuter 
Strany a peníze 
Marek Stoniš 
Měly by politické strany získávat finanční prostředky pouze z členských příspěvků a darů sponzorů? 
Nebo má na jejich činnost přispívat ze svých daní rovněž občan, tedy stát? 
Na tyto otázky se v minulých dnech snažila najít odpověď vláda a následně i poslanci českého sněmu. 
Klausův kabinet ve středu dospěl k názoru, že finanční odluka stran a hnutí od státu by mohla přispět k lepšímu fungování českého politického systému. 
Poslanci však včera vpodvečer schválili zákon, podle něhož každá strana, která ve volbách překročí tříprocentní hranici, získá z rozpočtu třímilionový příspěvek. 
A za každého poslance v parlamentu ještě půl milionu navrch. 
Obě koncepce - vládní i parlamentem nakonec přijatá - mají nesporné klady i svá úskalí. 
Představme si situaci, kdy by naše politické strany začaly žít prakticky pouze z toho, co získají od potenciálních sponzorů či dárců. 
Naše politická scéna by se vzápětí asi stala nepřehlednou džunglí, kde by strany byly pouhými převodovými pákami jednotlivých firem přispívajících do jejich pokladen. 
Navíc ve chvíli, kdy by stát skutečně přestal přispívat politickým stranám, automaticky by se zbavil možnosti kontrolovat jejich hospodaření. 
Na druhou stranu ovšem nikdo nemůže zaručit, že ve chvíli, kdy byl zachován státní penězovod, nebudou strany i nadále shánět peníze bez ohledu na jejich původ. 
Čemuž může zabránit pouze účinná kontrola. 
Lobbování je sice legitimní součástí politiky, ale musí mít svá jasná pravidla. 
Ta u nás stále chybějí. 
V okamžiku, kdy záleží pouze na dobré vůli našich stran, zda své mecenáše zveřejní či nikoliv, je jasné, že málokterá z nich to udělá. 
Což dokládá praxe. 
Odluka stran od státu mohla mít jediný pozitivní efekt - voliči pravice už by nemuseli ze svých daní financovat například komunistickou stranu. 
A naopak. 
Ovšem za cenu, že některé opoziční strany by tak kvůli finančním potížím pravděpodobně musely ukončit svou činnost. 
Logicky - sponzoři, kteří by pak byli jediným zdrojem stranických financí, se zákonitě shlukují kolem těch stran, které jsou u moci. 
Poslanci tedy rozhodli, že stát bude i nadále přispívat do stranických pokladen. 
Dodejme, že přijatý zákon nemůže být dokonalým řešením vztahu stát - politická strana. 
Tento vztah totiž není k úplné spokojenosti vyřešen v žádné zemi na světě. 
Přesídlení kazašských Čechů dostává přesnější podobu 
Praha (mš) - 
Na přednosty okresních úřadů a úřady práce se nedávno dopisem obrátila nadace při České televizi Člověk v tísni s tím, že hledá v českých i moravských regionech byty a zaměstnání pro přibližně čtyři stovky kazašských Čechů, kteří se chtějí přestěhovat do České republiky. 
"Již jsme dostali odpovědi mj. z Českokrumlovska, Prachaticka a Budějovicka," řekl nám ředitel nadace Šimon Pánek. 
V České republice nadace zatím prověřila přibližně třicet pět nabízených bytů spojených se zaměstnáním. 
Podle Šimona Pánka mají dobré vyhlídky ti kazašští Češi, kteří v ČR chtějí pracovat v zemědělství. 
Hůře na tom budou lidé s vysokoškolským vzděláním, kteří v ČR budou nejspíš pracovat v prvních letech manuálně. 
Zástupci nadace se v květnu chystají do Kazachstánu. 
Během své mise krajany podrobně seznámí se situací v ČR, budou je informovat o zákonech, cenách, platech, nájemném a samozřejmě o pracovních možnostech. 
Nadace Člověk v tísni a Epicentrum v těchto dnech konzultují své představy o přesídlení s odborem pro uprchlíky a Cizineckou policií ministerstva vnitra a ministerstvem zahraničí. 
Stát je zásadně pro individuální přesun kazašských Čechů. 
Nadacím však nic nebrání, aby krajanům při stěhování poskytly pomoc. 
Přesídlování by se podle Pánka mohlo provádět postupně ve skupinách asi po třiceti rodinách. 
Zástupci nadací se domnívají, že v ČR by krajané první měsíce bydleli v tzv. integračních pobytových střediscích, což jsou zařízení se samostatnými byty, kam se obvykle stěhují lidé z uprchlických táborů, kteří v ČR získali statut uprchlíka. 
Zařízení je azylem na dobu, než si cizinec najde vlastní ubytování a práci. 
Probíhají zde i rekvalifikační kurzy a výuka češtiny. 
Šimon Pánek je přesvědčen, že azylové ubytování by v prvních měsících prospělo i kazašským Čechům. 
Ti aktivnější by středisko opustili dříve, bezradným by pomohly nevládní organizace. 
Nadace Člověk v tísni a Epicentrum ovšem poukazují na zbytečnou váhavost státních orgánů, díky níž se přesídlení zatím stále oddalovalo. 
Upozorňují, že termín, kdy začne v Kazachstánu platit nový zákon o občanství, který by mohl situaci krajanů zkomplikovat, se neprodleně blíží. 
Ředitel Pražských pivovarů je stíhán na svobodě pro podvod 
Praha (hop) - 
Předseda představenstva a generální ředitel Pražských pivovarů Stanislav Procházka je stíhán vyšetřovatelem Úřadu vyšetřování hlavního města pro podvod. 
Podle našich informací zakoupili zástupci akciové společnosti Pražské pivovary, která sdružuje Staropramen, Branický a Měšťanský pivovar, od Fondu národního majetku více než šedesát tisíc akcií v nominální hodnotě tisíc korun. 
Cenné papíry byly zakoupeny údajně pro zaměstnance pivovaru. 
Vedení společnosti se je však pokusilo okamžitě prodat po 5000 korunách za kus, čímž by neoprávněně získalo 30 miliónů korun. 
Major Pavel Hájek z Úřadu vyšetřování nám řekl, že více se k této cause nedá zatím uvést, protože vyšetřování je teprve na počátku. 
Nevyloučil však možnost, že kromě S. Procházky budou obviněny i další zainteresované osoby. 
S. Procházka je stíhán na svobodě a včera jsme jej požádali, aby se k celé záležitosti vyjádřil. 
"Protestuji, aby se o tak složité právní záležitosti referovalo bez bližší znalosti věci, protože se tím zveřejňují zavádějící informace, které poškozují dobré jméno společnosti. 
Představenstvo Pražských pivovarů objednalo v lednu u významné mezinárodní právní firmy prověrku a nezávislé právní stanovisko k postupu vedení podniku v záležitosti nákupu zaměstnaneckých akcií. 
Vypracovanou zprávu představenstvo a dozorčí rada projednaly a představenstvo pověřilo generálního ředitele k dalšímu jednání s FNM ve věci převzetí zaměstnaneckých akcií dle schváleného privatizačního projektu." 
Informační kanál televizní společnosti Kabel plus vysílá od čtvrtka na území Prahy. 
Bude obsahovat mj. místní, policejní a dopravní informace a magazín Prima. 
Nový časopis Evropa včera přivítali svými projevy Václav Havel a komisař Evropské unie Hans van den Broek. 
Dokument o přistoupení ČR k projektu Partnerství pro mír je připraven ke schválení. 
Řekl to včera po návratu z Bruselu náčelník generálního štábu Jiří Nekvasil. 
O 40 haléřů méně , než je stanovena maximální cena za litr benzinu , budou od 1 . května platit řidiči u čerpacích stanic Chemopetrolu na Mostecku. 
Nový přechod do Rakouska 
Přední Výtoň (dan) - 
Na jihočeské hranici s Rakouskem v Přední Výtoni v blízkosti Lipna bude otevřen v pořadí již sedmý přechod pro motoristy. 
Dosud jej mohli užívat pouze pěší turisté, cyklisté a motocyklisté. 
Rakušané, kteří měli původně v úmyslu zabývat se dostavbou odpovídající komunikace až v pozdější době, se přizpůsobili české straně. 
Tam je již silnice téměř dokončena, proto přistoupili na návrh zprovoznit přechod pro motoristy od 1. července. 
Rekreanti se bojí lesního muže 
Neratov (jop) - 
Takzvaného lesního muže alias Františka Dombaje, který žil v letech 1989 až 1993 mimo civilizaci v odlehlých částech Vsetínska a jenž byl na základě rozhodnutí prezidenta Václava Havla nedávno omilostněn z trestu, který si odpykával za drobné krádeže, se údajně bojí někteří rekreanti z Prahy, kteří vlastní chaty v okolí východočeského Neratova. 
František Dombaj má právě do Neratova co nejdříve přijet, neboť mu zde nabídl pomoc a nový život páter Josef Suchár, správce střediska pro postižené děti. 
"Pražáci se nemají čeho bát a novináři by se měli trochu uklidnit. 
Pan Dombaj je podle mne slušný člověk a jestli mu máme skutečně pomoci, tak je třeba k věci přistupovat obezřetně. 
Je fakt, že pokud Dombaj skutečně dorazí, pomůže nám jako vyučený zedník při výstavbě a rekonstrukci objektů střediska," řekl včera zpravodaji LN páter Suchár. 
V Praze bylo od ledna již čtrnáct vražd 
Konec podtitulku 
Praha (hop) - 
Pražští kriminalisté zaznamenali v letošním roce již čtrnáct vražd, z nichž devět se jim podařilo objasnit. 
Ve srovnání se stejným obdobím v roce 1993 jsou tyto počty takřka totožné. 
K poslední neobjasněné pražské vraždě došlo před několika týdny v Petrovicích, kde byla ve svém stánku se zeleninou zastřelena šestadvacetiletá Ludvika Jonáková, manželka majitele pražského Discolandu Sylvie I. Jonáka. 
Ženu zabili tři neznámí mladíci ve věku do 20 let, kteří použili pistoli ráže 7.65 mm s tlumičem. 
Podle policistů je případ atypický tím, že v blízkosti vraždy se pohybovalo mnoho svědků. 
Přesto policie po pachatelích již tři týdny bezúspěšně pátrá. 
Kriminalisté připustili, že dosud jim zůstává utajen motiv činu, protože ani jednoho z mladíků nezajímala pokladna ve stánku. 
Zároveň však policisté odmítli komentovat naše informace o tom, že v poslední vůli paní Jonáková odkazuje na svého manžela, kterého se policisté mají ptát, kdyby nezemřela přirozenou smrtí. 
Policie stejně jako v případě loňské vraždy osmačtyřicetileté Ireny V. uvažuje i o možnosti nájemných vrahů. 
Podle ředitele pražského úřadu vyšetřování R.Malečka se však zatím nepotvrdily signály, že by v Praze existovala organizace, která by se vraždami na objednávku zabývala. 
Mezi neobjasněnými zůstává dále lednová vražda taxikáře v Radotíně, jenž byl nalezen s řeznými ranami na krku, pokus o vraždu dalšího taxikáře ve Vladivostocké ulici a loupežné přepadení mladé ženy, kterou v jejím bytě napadl nožem neznámý útočník. 
Ten ji posléze vyhodil z okna a z bytu odcizil některé předměty. 
Díky tomu, že žena útok přežila, zná policie přibližný popis pachatele, po kterém nadále pátrá. 
Rekord k 1. Máji 
Nepřetržitým pracovním dnem se rozhodla počítačová firma Infinity oslavit letošní Svátek práce. 
"Jak sám název firmy napovídá, mohli bychom pracovat od nevidím do nevidím, ale myslíme si, že 86400 sekund plného pracovního nasazení by bylo hodno zápisu do Guinnessovy knihy rekordů," uvedl generální ředitel firmy Zbyněk Ságner. 
Penzijních fondů vznikne asi šedesát 
Ostrava (mot) - 
Založení Penzijního fondu Union a.s. bylo včera oznámeno v Ostravě. 
Žádost o licenci podalo představenstvo ministerstvu financí 13. dubna a jeho člen B. Zalinský řekl, že by mohla být udělena do 60 dní. 
Podle jeho slov rozhodne o počtu klientů fondů, kterých má vzniknout asi 60, solidnost jejich zázemí a rychlost s jakou odstartují . 
Penzijní fond Union chce využít v regionu Ostravska Karvinska zkušeností se získáváním klientely Hutnické zaměstnanecké pojišťovny. 
Ta je jedním ze šesti akcionářů fondu, dalšími jsou akciové společnosti Vítkovice, Nová huť a Kovošrot Ostrava s.p., město Ostrava a Union Babna a.s., která plní funkci depozitáře fondu. 
Podle průzkumu, který společnost provádí, je mezi zaměstnanci velmi malá informovanost o penzijním připojištění. 
Podle B. Zelinského státní příspěvek (40 - 120 Kč) plus úroky a výnosy z investic zaručují drobným střádalům vyrovnání inflace a zhodnocení jejich úspor nejméně na úroveň netermínovaných vkladů v bankách. 
Čokoláda zachránila Ježka 
István Lékó, Jaroslav Plesl 
Před několika dny vypukl další skandál (privatizace Čokoládoven v Modřanech), v němž byl do role hlavního vinníka opět obsazen Fond národního majetku (FNM) a jeho předseda Tomáš Ježek. 
FNM má svoje devítičlenné prezídium (velí mu ministr privatizace Jiří Skalický), které je s prací vedení Fondu již delší dobu nespokojeno. 
Důvod: ať se stala sebemenší aféra kolem privatizace, skoro ve všech případech nejsilnější nitky vedly k Fondu. 
Šest členů prezídia proto tlačí na odvolání Tomáše Ježka a prosazuje, aby se na jeho místo dostal úředník, který na FNM udělá pořádek. 
Podle našich informací měl Ježek padnout včera. 
Stačily by k tomu hlasy pěti členů prezídia. 
Jenže tisk celý týden rozpitvával aféru Čokoládovny, z níž Ježek podle všeho vyjde nevinně. 
Prezídium nemohlo Ježka odvolat včera, protože by to vypadalo jako nespravedlivý trest s politickým podtextem. 
Čokoládovny tedy zatím Ježka podržely. 
Protiježková frakce prezídia má na vybranou: buď počká na další aféru, nebo předsedu FNM odvolá, jakmile se na případ Čokoládovny zapomene. 
Brno chce vydat obligace 
Brno (škr, gap) - 
S pomocí obligací, jejichž zkušební emisi hodlá brněnská radnice vydat letos na podzim, mají být financovány dlouhodobé rozvojové projekty, na které běžný roční rozpočet nestačí. 
Jde mimo jiné o rychlodráhu, výstavbu Jižního centra, opravy městských komunikací či rozšíření brněnského letiště. 
O koncepci návrhu na vydání městských obligací (především objemu vydaných akcií a podmínkách jejich splatnosti) má rozhodnout do konce května Rada města Brna, která vybere i partnera, s jehož pomocí obligace vydá. 
Nejvážnějšími kandidáty jsou americké společnosti Merrill Lynch, Salomon Brothers a rakouská Raiffeisen Bank. 
Podle náměstka primátora Igora Marši nedosáhne hodnota vydaných obligací sumy, v jejíž výši vydala městské obligace Praha. 
Zkušební emise má posloužit spíše k propagaci Brna na světových finančních trzích. 
ČSA: větší kompetence pro valnou hromadu 
Praha (mrk) - 
Větší kompetence si odhlasovala včerejší valná hromada Československých aerolinií, která proběhla poprvé za účasti nového akcionáře - Konsolidační banky. 
Otázka kompetencí valné hromady byla donedávna jedním ze sporných bodů mezi českým akcionářem a Air France. 
Podle sdělení ředitele odboru vnějších vztahů ČSA Miloše Adámka širší pravomoci valné hromady, zakotvené v nových stanovách společnosti, umožní akcionářům mj. zadání, schválení a kontrolu restrukturalizačního projektu ČSA, který zpracuje představenstvo spolu s vedením podniku. 
Projekt bude předložen na příští valné hromadě 10. června. 
Oběťmi nehody byli i cizinci 
Praha - 
Německý manželský pár s dítětem a polská žena byli mezi účastníky hromadné dálniční nehody z 11. dubna. 
Všichni čtyři cestovali jedním vozem. 
Německá rodina byla při havárii těžce zraněna. 
Pětiletá holčička o několik dní později vážnému zranění hlavy podlehla. 
Její rodiče se podle mluvčího středočeské policie Jana Kutláka již vrátili domů. 
Po ošetření odcestovala do Polska i jejich spolucestující. 
Vyšetřovatel 26. dubna vyslechl pracovníka údržby dálnic, stíhaného pro trestný čin obecného ohrožení. 
Je obviněn z nedostatečného zajištění sjízdnosti dálnice. 
Podle čtvrtečního prohlášení představitele Ředitelství dálnic neporušil obviněný pracovník žádnou pracovní povinnost ani závazný předpis. 
Nehodu prý způsobili řidiči. 
Mluvčí ministerstva zdravotnictví M. Soukupová včera uvedla, že ministr předloží znovu vládě k projednání privatizaci Homolky, jak o to usnesením požádal Parlament. 
Plzeňský biskup František Radkovský včera vysvětil novou soukromou dětskou nemocnici "U sv. Jiří" v Plzni na Doubravce. 
Zdravotnické zařízení, jehož provozovatelem je s. r. o. Nemocnice "U Sv. Jiří", vybudovala z bývalých jeslí plzeňská firma Iko nákladem několika desítek milionů korun za necelých pět měsíců.
Rodičebudou moci své nemocné dítě ráno svěřit do odborné péče pracovníků nemocnice a večer si ho opět odvezou domů. 
foto ČTK Vladislav Vítek 
Pietní vzpomínka u hrobu Antonína Dvořáka na vyšehradském hřbitově v Praze byla včera věnována devadesátému výročí skladatelova úmrtí. 
Dvořák je patrně jedním z nejhranějších autorů na světě, především díky Novosvětské symfonii. 
Ta měla premiéru v USA na podzim 1893. 
U hrobu Dvořáka promluvil profesor David Beveridge (na snímku) z Univerzity New Orleans. 
Foto Zdeněk Merta - LN 
Prezident Havel včera výsledky šetření policie uvítal. 
Uvedl však, že některé okolnosti přijetí těžce zraněného pacienta vyvolávají otazníky. 
Obchod se Slovenskem přitvrdí 
Budapešť/Praha 
(pin,jpš) - 
Ministr zemědělství Josef Lux věří, že rozhodnutí vlády SR o zavedení slovenských jakostních certifikátů pro potraviny dovážené z ČR nebude překážkou ve vzájemném obchodu.
"Kdyby se tak mělo stát, potom je otázka, zda slovenská strana nadále chce celní unii nebo zónu volného obchodu," poznamenal. 
Jak uvedl, byl ubezpečen svým slovenským protějškem, že tato pravidla jsou konečná a nic se již nebude měnit. 
"Plnění slibu budeme pečlivě sledovat," dodal Josef Lux. 
Rozhodnutí slovenské vlády neuznávat české certifikáty potvrdil při včerejším budapešťském jednání s ministrem Dlouhým ministr hospodářství SR Péter Magvaši. 
Podle Dlouhého to bude znamenat určité "přitvrzení" vzájemného obchodu. 
Většina rozhodujících českých vývozců slovenský certifikát již získala, informoval ministr. 
Senátní volby lze stihnout ještě letos 
Praha (haš) - 
Ještě je čas, aby se volby do senátu uskutečnily v letošním roce. 
Umožnilo to včerejší rozhodnutí sněmovny zkrátit projednávání vládního návrhu zákona o volbách do parlamentu. 
Kdyby se poslanci do včerejšího dne na upuštění od tzv. zásad nedohodli, senátní volby by se už letos konat nemohly. 
Vůli urychlit projednávání zákona usnadnila koaliční jednání ve středu a ve čtvrtek, na nichž vládní strany dohodly kompromis, jakým způsobem senátory volit. 
ODS prosadila variantu jednomandátových obvodů, zatímco podle zbytku koalice bude senátorem pouze kandidát, který získá přes 50 procent hlasů, a to i formou jejich přičítání od protikandidátů. 
O tom, jak zareaguje mladoboleslavská Škodovka na snížení dovozního cla pro automobily, se začne uvažovat, až tato otázka bude skutečně aktuální. 
Uvedl to včera její mluvčí Jiří Hrabovský. 
Benzina, a.s. současné ceny pohonných hmot od 1. května měnit nebude. 
N. Mandela, zřejmě budoucí prezident JAR, včera zdůraznil, že v zemi musí v budoucnu převládnout duch usmíření. 
V televizním projevu uvedl, že země bude potřebovat schopnosti bělochů, a konstatoval, že odpor vůči vládě černošské většiny chová jen malá skupina bělošských zastánců tvrdé linie. 
Právě v jejich řadách včera policie v bělošské chudinské komunitě nalezla sklad zbraní. 
Farma patří přednímu činiteli neonacistického Afrikánského hnutí odporu (AWB). 
Razie, která odhalila zbraně, následovala po zatčení 34 bělochů, včetně členů AWB, v souvislosti s pumovými útoky z počátku týdne, které si vyžádaly životy 21 lidí. 
Loajalita policie a armády s bělošskými důstojníky bude pro novou černošskou vládu klíčová. 
Mandela přitom vyjádřil spokojenost s jejich účinnou aktivitou tento týden. 
Hrozby AWB nepovažuji za něco, čeho bychom se měli bát, prohlásil. 
Úřad vysoké komisařky OSN pro uprchlíky včera oznámil, že za 24 hodiny uprchlo z Rwandy do Tanzanie čtvrt milionu osob, což je vůbec "nejrozsáhlejší a nejrychlejší exodus", jaký kdy zaznamenal. 
Pokud se zástupci neofašistů dostanou do italské vlády, bylo by správné, aby je evropské vlády zcela politicky izolovaly. 
Prohlásil to předák německé Sociálnědemokratické strany R.Scharping, který je vážným kandidátem na křeslo kancléře. 
Severní Korea nepřijala podmínky Mezinárodní agentury pro atomovou energii pro novou inspekci svých jaderných zařízení, především pro odebrání vzorků vyhořelého jaderného paliva. 
Koalice se shodla na senátních volbách 
Praha (mst) - 
Zástupci koaličních stran se prakticky shodli na způsobu voleb do senátu. 
Na včerejší tiskové konferenci ODA to sdělil její místopředseda Daniel Kroupa. 
Jediným otevřeným problémem zůstává, zda budou volby dvoukolové, jak prosazuje vláda, či zda bude zvolen tzv. australský model podle návrhu KDU-ČSL. 
Ten umožňuje při jedné návštěvě volební místnosti vykonat obě kola zároveň. 
Kompromisní návrh KDU-ČSL, který byl koaličními stranami akceptován, spočívá v tom, že v prvních senátních volbách se bude volit v 81 volebních obvodech a v dalších letech do 27 jednomandátových obvodů složených ze tří menších okrsků. 
Zatím zůstává otevřené, jakým způsobem budou vybráni senátoři pro jednotlivá funkční období. 
ODA navrhuje, aby se délka funkčního období odvozovala od počtu obdržených hlasů. 
Czernin usiluje v Čechách o miliardovou restituci 
Konec podtitulku 
Plzeň, Praha (vet, js) - 
O navrácení zhruba třiceti panství, zámků a statků i s polnostmi, lesy a rybníky v západních, severních a jižních Čechách usiluje potomek bývalé české šlechty, nyní rakousko-český občan Rudolf Czernin. 
Cena tohoto majetku převyšuje miliardu korun. 
Podle pracovníků památkového ústavu v Plzni však Rudolfův otec Evžen spolupracoval s fašisty. 
Nelze ho proto ztotožňovat s jeho bratrem Rudolfem Černínem. 
Ten jediný nekolaboroval a neponěmčil si ani své české příjmení. 
Oprávněnost konfiskace černínského majetku na základě Benešových dekretů je podle odborníků nesporná. 
Pozemkový úřad v Domažlicích restituční řízení v tomto případě pozastavil, neboť dědic dosud nepodal přesný výpis všech požadovaných nemovitostí i movitostí. 
Czernin by rád dostal zpět mj. v západních Čechách Svrčovec, Chudenice, vodní hrad Švihov atd., v jižních Čechách kromě jiného panství Jindřichův Hradec se zámkem, vlastní elektrárnou a pivovarem. 
Památkáři upozorňují také na to, že například statek Poleň u Chudenic tomuto rodu nepatří už od roku 1918. 
Neradi by se také loučili se Švihovem, který byl restaurován za miliony korun z kapes daňových poplatníků. 
V posledních měsících se intenzivně diskutovalo o restitucích majetku Karlu Des Fours Walderode, který získal 89 hektarů lesů na Semilsku v polovině roku 1993. 
Ministerstvo vnitra ČR udělilo státní občanství Walderodemu na základě zákona z roku 1969, "protože byl po válce československým státním občanem a měl poválečné osvědčení o národní spolehlivosti". 
Generální prokuratura ČR protestovala u ministra vnitra proti tomu rozhodnutí v prosinci 1993 především proto, že Walderode byl za války členem Henleinovy strany a sloužil ve wehrmachtu. 
Ministr Jan Ruml protestu nevyhověl. 
I v kultuře by měl zavládnout trh 
Olomouc (pet) - 
Ministerstvo kultury se při sestavování rozpočtu na příští rok zaměří především na podporu ochrany a renovace kulturně historických památek. 
Tento trend naznačil včera při setkání se studenty Univerzity Palackého v Olomouci ministr kultury Pavel Tigrid. 
Ministr dále zdůraznil, že ministerstvo nemá v žádném případě povinnost platit kulturní aktivity a vyslovil se pro nastolení tržních mechanismů v této oblasti. 
Olomouci ministr přislíbil v souvislosti s avizovanou návštěvou papeže Jana Pavla II dotaci na renovaci historického centra a ulic, jimiž bude papež procházet. 
Dovozci aut vítají snížení cel 
Praha - 
Případné schválení návrhu ministra pro hospodářskou soutěž Stanislava Bělehrádka na snížení dovozních cel automobilů by Sdružení dovozců automobilů (SDA) uvítalo. 
A to přesto, že jim hrozí pokles zájmu potenciálních kupců, kteří budou logicky čekat na nižší ceny dovážených zahraničních vozů. 
Představitelé SDA to uvedli na včerejší tiskové konferenci. 
"Když se cla sníží, tak v nejnižších kategoriích jsme schopni nabídnout levnější vozy než má Škodovka," řekl tajemník SDA Zdeněk Lněnička. 
"Zatím ale máme špatné zkušenosti s tím, že několikrát se objevilo oznámení o snížení cel. 
Pro nás to znamenalo snížení prodeje a ke snížení nakonec nedošlo." 
Automobilka Škoda zvyšuje od pondělka ceny osobních vozů - nejlacinější Favorit v základním provedení bude nyní stát 196700 Kč, což je o 5700 korun více než dosud. 
Lux k certifikátům 
Praha (jpš) - 
Ministr zemědělství Josef Lux věří, že rozhodnutí vlády SR o zavedení slovenských jakostních certifikátů pro potraviny dovážené z ČR nebude překážkou ve vzájemném obchodu.
"Kdyby se tak mělo stát, potom je otázka, zda slovenská strana nadále chce celní unii nebo zónu volného obchodu," poznamenal. 
Jak uvedl, byl ubezpečen svým slovenským protějškem, že tato pravidla jsou konečná a nic se na nich již nebude měnit. 
"Plnění slibu budeme pečlivě sledovat," dodal Josef Lux. 
SD proti přijímacím zkouškám 
Praha (kva) - 
Jednou z otázek, které chtějí Svobodní demokraté (SD) položit novému ministrovi školství, je tato: Ústava zaručuje rovný přístup ke vzdělání. 
"Co navrhujete, aby studenti byli přijímáni bez ponižujících a pedagogicky pochybných přijímacích zkoušek?" 
Podle názoru SD by bylo vhodné koncipovat první ročníky vysokých škol jako síta, jimiž by prošli jen skutečně schopní. 
Svobodní demokraté nejsou proti tomu, aby se studenti a jejich rodiny podíleli na nákladech na vzdělávání, domnívají se však, že je třeba zvažovat míru. 
Akceptovali by školné i na středních školách, ovšem s tím, že by bylo třeba přihlížet k finanční situaci jednotlivých rodin, eventuálně i k prospěchu studentů. 
Počty Ukrajinců pracujících v ČR bude možné regulovat 
Praha (ika) - 
Větší kontrolu nad pohybem pracovních sil mezi Ukrajinou a ČR umožní nové dohody mezi oběma zeměmi. 
Její znění připravovalo tento týden ministerstvo práce a sociálních věcí s ukrajinskou delegací, která přijela do Prahy. 
Ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička k této záležitosti včera sdělil, že česká strana usiluje o to, aby pracovní povolení byla vydávána v zemích, z nichž zahraniční pracovníci přicházejí. 
Mnohým zaměstnancům našich úřadů práce, kteří mají tuto agendu na starosti, je totiž vyhrožováno, že budou i se svými rodinami likvidováni, pokud tomu a tomu zahraničnímu pracovníkovi nevydají pracovní povolení.
Příštítýden bude Vodička jednat se svou kolegyní ze SRN, spolkovou ministryní pro rodinu a staré občany H. Rönshovou. 
K podpisu je připraveno ujednání mezi oběma ministerstvy o spolupráci, která se zaměří především na rodinnou a důchodovou oblast. 
Problémy Německa i ČR jsou například totožné, pokud jde o demografický vývoj. 
Německo hodlá zvýšit hranici pro odchod do důchodu a to shodně u mužů i žen na 65 let. 
Certifikáty a celní unie 
Od začátku května budou moci vyvážet potraviny na Slovensko jen ty české firmy, které získaly nový slovenský certifikát o jakosti. 
Definitivně tak skončily diskuse o tom, zda třikrát odložené opatření slovenská vláda skutečně zavede. 
Neúspěchem byla zakončena i první - a doufejme, že ne poslední - fáze jednání smíšených expertních skupin k připravované dohodě o vzájemném uznávání certifikátů. 
V oficiálních výrocích bratislavských úředníků je certifikace zdůvodňována "povinností státu chránit slovenského spotřebitele". 
Jakostní certifikáty mají prý zaručit nejen zdravotní nezávadnost výrobků, ale i určitou standardní kvalitu. 
Ponechme nyní stranou pravé pohnutky, které slovenskou vládu k jednostrannému vyhlášení povinné certifikace vedly. 
Mnozí si v tuto chvíli řeknou: kéž by něco podobného bylo zavedeno také u nás. 
Trh by se vyčistil od veškerého šuntu, domácího i importovaného. 
Jak ale řekl předseda českého Úřadu pro technickou normalizaci Michal Tošovský, certifikace se u nás připravuje také. 
Má však být, narozdíl od té slovenské, nepovinná. 
Ne stát, ale zákazník by měl vyžadovat certifikát o jakosti. 
Mít takové osvědčení by nemělo být povinností, ale věcí prestiže firmy. 
Dva rozdílné přístupy uvnitř jedné celní unie. 
Slovensko hodlá povinnou certifikaci postupně rozšířit i na všechno nepotravinářské zboží. 
V dalším sledu to mají být elektrotechnické výrobky. 
Z hlediska delšího časového horizontu je tedy stále více patrné, že česko-slovenská hranice se v obchodních vztazích začíná nebezpečně zocelovat. 
Nerušenému toku zboží vyrůstají z východní strany různé, zatím ještě překonatelné, bariérky a bariéry. 
Mohou mít podobu certifikátů, dovozních přirážek, veterinárních nařízení aj. 
Zda jsou tato opatření v zájmu slovenských spotřebitelů, výrobců, obchodní bilance, ochrany měny před devalvací či něčeho jiného, je již podružné. 
Celní unie totiž může mít ekonomický přínos jen do určité minimální míry "propustnosti společných hranic". 
Překročením mezní hodnoty smysl ztrácí. 
Není možné z obchodního svazku žádat pouze jednostranné výhody. 
I tyto aspekty by proto měly být v Bratislavě brány v potaz před dalšími možnými verdikty. 
Postupné zpřetrhávání tradičních obchodních kontaktů, které může vyvrcholit pádem celní unie , není v zájmu Slovenska ani ČR. 
Skutečné dopady certifikace na český potravinářský export bude možné ze statistických zpráv zjistit nejdříve za měsíc. 
Již v pondělí však uvidíme , kolik starostí přinese slovenským celníkům a českým přepravcům. 
Činnost politických stran bude financovat stát 
Praha (če) - 
Politické strany a hnutí budou v ČR financovány státem. 
Zdrojem jejich dalších příjmů budou kromě členských příspěvků, výnosů z prodeje majetku a jeho pronájmu a příjmů z pořádání loterií, tombol, kulturních a politických akcí rovněž dary. 
Vyplývá to ze zákona o sdružování v politických stranách a hnutích, který včera 120 hlasy přijala Poslanecká sněmovna (24 poslanců bylo proti, 17 se zdrželo). 
Dary mohou strany získávat i ze zahraničí, přijmout je nesmějí pouze od státu a státních orgánů. 
Strany mají nárok na roční příspěvek ve výši nejméně tří a nejvíce pěti milionů korun, pokud ve volbách získaly alespoň tři procenta hlasů. 
Za mandát do sněmovny i senátu jim náleží půl milionu korun. 
O příspěvky by strany mohly přijít v případě, že by předložily parlamentu neúplnou a chybnou každoroční zprávu o hospodaření. 
Posuzovat ji bude Nejvyšší kontrolní úřad. 
Nedostatky ve zprávě, například neuvedení dárců nad 100 tisíc korun od jednoho dárce, mohou vést až k návrhu na pozastavení či zrušení strany. 
O tom by měl rozhodovat Nejvyšší soud na žádost vlády, případně prezidenta. 
Vzhledem k tomu, že stát bude strany financovat, nesmějí tyto subjekty vyvíjet žádnou podnikatelskou aktivitu. 
Občan ČR může být členem pouze jediné politické strany. 
Zákon vstoupí v platnost od července letošního roku. 
Stát přijde podle přijatého zákona činnost politických stran na více než 160 milionů korun, dosud to bylo ročně zhruba 70 milionů. 
Strany a hnutí jsou povinny uvést své stanovy do souladu s normou do devíti měsíců od platnosti zákona. 
Berlusconi: politik kontra podnikatel 
Konec podtitulku Ilja Šetlík 
"Jsem politický parvenu," říká spíš hrdě než skromně Silvio Berlusconi, nový italský ministerský předseda. 
Je tedy začínajícím nováčkem, učněm. 
Ale taky čarodějem - uvážíme-li, že za pouhých 20 let dokázal vybudovat čtvrté největší hospodářské impérium v Itálii, že dokázal za kratičké tři měsíce "vydupat ze země" vlastní stranu Forza Italia. 
A že umí vyhrát volby. 
Ale - umí také vládnout? 
Bude s to plnit volební sliby, vykouzlit "hospodářský zázrak druhé republiky" - např. vytvořit milión nových pracovních míst, výrazně snížit daně i obrovský státní dluh...? 
Teď ho čeká úkol bezprostřední a naléhavý: sladit pana Berlusconiho velkopodnikatele s panem Berlusconim politikem, ba šéfem vlády. 
V různých zemích sedí podnikatelé v poslaneckých sněmovnách a senátech, nebo tam mají více méně nenápadné lobby. 
Tentokrát však muž, dosud zaměstnaný na plný úvazek v byznysu, zvolil pracovat na plný úvazek v politice. 
Ambice spasitelů vlasti chovali texaský miliardář Ross Perot, bohatý strýček z Ameriky Stanislaw Tyminski, Milan Panič... 
Nikdo z nich neuspěl. 
Jako volební vítěz má mediální car v Itálii ústavní právo usednout v Palazzo Chigi. 
Každý jeho spoluobčan má demokratické právo sledovat televizní Canale 5. 
Když se mu program znelíbí, může přepojit na kanál Italia 1 nebo Rete 4. 
Všechny mají téhož majitele - Berlusconiho. 
Občan si ovšem může taky demokraticky přeladit obrazovku na některou stanici z druhé poloviny televizní sítě: 
ta patří státu - nyní s Berlusconim v čele vlády. 
Zajisté se může informovat i z jiných medií, v kiosku si koupit deník Il Giornale, týdeník Panorama či Epoca, televizní časopis Sorrisi e Canzoni - aniž by si povšiml, že všechny patří premiérovi. 
Může nakupovat v jedné ze stovek filiálek supermarketů Standa. 
Zřídit si životní pojistku u Mediolanum Vita. 
Na regálech knihkupectví si vybrat knihu - každou pátou vydalo nakladatelství Mondadori. 
Všechno - a nejen to - patří do holdingu Fininvest, kde je stoprocentním akcionářem Berlusconi. 
Nový premiér chce rozptýlit jakékoli podezření, získat kredit věrohodného garanta demokracie. 
Jeho blízcí říkají: Kdyby našel kupce, prodal by všechno, a hned. 
Každý z jeho televizních kanálů odhadují odborníci na miliardu dolarů. 
Právníci z Fininvestu hledají metodu, jak obě "pole působnosti" oddělit, i když žádný italský zákon k tomu nezavazuje. 
Podle jedné představy by bylo možné převést veškerý majetek na pět Berlusconiho dětí. 
Nebo založit nadaci či trust. 
Tato řešení však jsou "delikátní" kvůli značnému zdanění, které se řídí národním právem. 
Ještě jinou možnost nabízí americký model "blind trust", podle něhož řízení majetku přejímá komitét odborníků pracující nezávisle na majiteli. 
"Teď si musíte poradit beze mne," řekl designovaný premiér svým manažerům. 
Zanechal jim také dluhy holdingu, které se v důsledku velké expanze v posledních pěti letech zvýšily (odhadem, přesné účty nejsou k dispozici) na 3800 miliard lir (téměř 4 miliardy DM), čili skoro čtvrtinu celkového obratu skupiny. 
Wall Street Journal, spolu s mnoha dalšími poťouchlíky, klade otázku: "Vytáhl Il Signore do boje, aby 'zachránil Itálii', jak tvrdí, nebo aby se pokusil zachránit své těžce zadlužené obchodní impérium, jak říkají jeho kritici?" 
Aby rozptýlil jakékoli podezření, aby splnil striktní podmínky koaličního partnera Umberta Bossiho, a hlavně aby nezklamal 8 miliónů voličů, kteří mu dali hlas v dobré víře, že je skutečně "nový" člověk, už formálně předal Berlusconi řízení holdingu svým spolupracovníkům, 50 % akcií nakladatelství Mondadori nabídl k prodeji a ponechal si jen milovaný AC Milano. 
Ale pro 300 podniků celého impéria nebude lehké distancovat se rázem od premiéra. 
Zapadají do sebe navzájem jako ruské matrjošky. 
Washington podpořil tibetského dalajlámu 
Washington - 
Prezident Clinton a viceprezident Gore se ve čtvrtek sešli s duchovním vůdcem Tibetu dalajlámou a jednali s ním o náboženských a kulturních právech Tibeťanů. 
V prohlášení Bílého domu se uvádí, že Tibet stojí v popředí zájmu USA v souvislosti s otázkou lidských práv v Číně, jejichž zlepšením podmiňuje prezident Clinton obnovení doložky nejvyšších výhod Číně. 
USA vyzývají k dialogu mezi dalajlámou a čínskými představiteli. 
Dalajláma ve středu podobné setkání v projevu, který přednesl v New Yorku, navrhl. 
Čína proti setkání ostře protestovala. 
Irák zmírnil přístup k OSN 
New York - 
Vztahy Iráku a OSN se vyvíjejí "pozitivně", avšak stále nelze předpovědět, kdy by mohla Rada bezpečnosti začít omezovat nebo rušit sankce proti Iráku. 
V New Yorku to prohlásil předseda zvláštní komise pro kontrolu dodržování podmínek příměří s Irákem Rolf Ekeus. 
"Pozitivní vývoj" zaznamenal velvyslanec Ekeus ve všech oblastech, zejména však v likvidaci chemických zbraní. 
Na rozdíl od dřívějška potvrdil, že irácká vláda plně spolupracuje se zmocněnci OSN a řekl, že jeho komise se na oplátku snaží pracovat velmi rychle, aby zbytečně nezdržovala postup. 
Příměří v Karabachu ani nezačalo 
Moskva - 
Navzdory čtvrtečním zprávám o možnosti zahájit v noci na pátek příměří v Náhorním Karabachu pokračovaly boje v této arménské enklávě v Ázerbájdžánu v nočních i ranních hodinách. 
Zvláštní zmocněnec ruského prezidenta pro karabašskou otázku V. Kazimirov včera oznámil, že ujednání o zastavení palby se nepodařilo uzavřít, třebaže ázerbájdžánští představitelé i zástupci karabašských Arménů prý zaujali souhlasný postoj. 
Kongres USA pro zrušení embarga na dovoz zbraní do Bosny 
Washington/Sarajevo - 
Obě sněmovny amerického Kongresu schválily rezoluci vyzývající ke zrušení zbrojního embarga vůči Bosně, aby tak Muslimové získali možnost se sami bránit proti Srbům. 
Rezoluce vybízí americkou vládu, aby zrušila jednostranně zbrojní embargo uvalené na Bosnu, ale nenutí ji, aby dodávala bosenským Muslimům zbraně. 
Návrh bude předán prezidentu Billu Clintonovi k podpisu. 
Armáda bosenských Srbů nerespektuje dvacetikilometrovou zónu, kterou NATO vyhradilo kolem Sarajeva a východobosenské enklávy Goražde. 
Nerespektuje ani tříkilometrové pásmo kolem Goražde, kde se stále ještě vyskytují srbští ozbrojenci. 
"V dvacetikilometrové zóně kolem Sarajeva bylo odhaleno několik těžkých zbraní, nejméně deset," prohlásil mluvčí UNPROFOR v Bosně Eric Chaperon. 
Podle Chaperona není ani jedna ze dvou zón kolem Goražde plně respektována tak, jak to stanovilo ultimátum NATO. 
V dvacetikilometrovém pásmu kolem Goražde byla ve čtvrtek lokalizována tři srbská děla. 
Město Goražde ve východní Bosně se stalo "skutečným ghettem", kde je třeba v létě očekávat vážné zdravotní problémy vzhledem k tomu, že jediná čistička vody byla zničena. 
Uvedl to pracovník Dětského fondu OSN (UNICEF) Ryan Grist. 
Podle jeho slov zbyly ve městě jen dva zdroje pitné vody, kde lidé musejí stát dlouho ve frontě. 
Maďarská policie zatkla neofašisty 
Budapešť - 
Maďarská policie zadržela dva zakladatele a vůdce neofašistického Hungaristického hnutí, jehož vznik byl ohlášen začátkem týdne. 
A. Szabó a I. Györkös jsou obviněni z pobuřování. 
Policie je zadržela, aby nemohli v trestné činnosti pokračovat. 
Úřad státní bezpečnosti a policie mají údajně dostatek důkazů, aby mohly obvinění podepřít. 
Extremistické Hungaristické hnutí, které soud odmítl zaregistrovat, se přihlásilo k ideovému odkazu Strany šípových křížů bývalého maďarského fašistického vůdce Szálasiho. 
Výsadkářští veteráni sledují svého kolegu: pětaosmdesát britských účastníků bitvy o Arnhem si dalo "opakovací kurs" po padesáti letech, aby se mohli podílet na zopakování seskoku při vzpomínce na výročí bitvy. 
Foto ČTK/AP 
Papež Jan Pavel II. si zlomil nohu 
Řím - 
Papež Jan Pavel II., který si ve čtvrtek v koupelně zlomil nohu, se včera kolem poledne podrobil v římské nemocnici Gemelli operaci. 
Oznámil to profesor Manni, jeden ze tří chirurgů, v jejichž péči se papež nyní nachází. 
Rentgenové snímky, které byly včera dopoledne pořízeny, ukazují, že ke zlomenině pravé stehenní kosti došlo těsně pod kyčelním kloubem. 
Vatikánský mluvčí Joaquin Navarro-Valls kategoricky popřel spekulace některých médií, podle nichž papež před pádem nebo po něm ztratil vědomí. 
V Burundi hrozba etnického konfliktu 
Bujumbura - 
Stovky civilistů s bílými vlajkami prchaly včera ráno z předměstí Kamenge u burundského hlavního města Bujumbury, které je jednou z bašt kmene Hutů. 
Stalo se tak po vypršení vládního ultimáta pro povstalce, aby odevzdali zbraně. 
Kolony opouštěly severní předměstí po noci, kterou provázelo ostřelování. 
Nad horami obklopujícími město se zvedal kouř z vypálených domů, důsledku nové vlny bojů mezi příslušníky kmenů Hutů a Tutsiů. 
Burundi bylo v minulosti několikrát dějištěm etnického krveprolévání, ale dosud bylo ušetřeno takové vlny násilí, jaká zachvátila sousední Rwandu. 
Reforma americké kontrašpionáže 
Washington - 
Ředitel CIA James Woolsey včera oznámil projekt na reformu struktury americké kontrašpionáže. 
Podnětem k tomuto kroku byl "případ Ames", který před nedávnem otřásl výzvědnými službami USA. 
V přednášce před Americkou soudní asociací ve Washingtonu Woolsey naznačil, že uvedený návrh je založen na vytvoření pracovní skupiny složené ze zástupců Ústřední zpravodajské služby (CIA), Federálního vyšetřovacího úřadu, ministerstva spravedlnosti a Bílého domu. 
"Představitelé různých agentur a organizací ze sektoru výzvědných služeb budou spolupracovat pod vedením Rady národní bezpečnosti," upřesnil ředitel CIA podstatu návrhu, který má předložit budoucí týden americkému Kongresu. 
USA vyzvaly haitské vojenské vládce, aby do 15 dnů odstoupili nebo opustili zemi, jinak budou čelit dalším přísným sankcím Rady bezpečnosti OSN. 
Rudí Khmerové vyslovili požadavek, aby se mírová konference kambodžských frakcí konala na neutrální půdě. 
Její uspořádání navrhl král Sihanuk a návrh přijali i Khmerové. 
Ředitel městské policie v severomexickém městě Tijuana J. F. Benitez a člen jeho ozbrojeného doprovodu byli ve čtvrtek večer zavražděni neznámými útočníky. 
Oznámila to mexická policie. 
K osmi letům vězení odsoudil milánský soud finančníka S. Cusaniho, obviněného z organizování největší úplatkářské operace v rámci nynějšího korupčního skandálu v Itálii. 
Cusani byl odsouzen také k pokutě 16 milionů lir a k náhradě škody ve výši skoro 170 miliard lir, kterou způsobil společnosti Montedison. 
Generální ředitel řecké státní televize byl zbaven místa poté, co premiér Papandreu kritizoval to, že záběry z pohřbu ministra hospodářství, který byl jeho přítelem, nebyly vysílány jako první bod večerní zpravodajské relace. 
Jihokorejský parlament schválil jmenování I Jong-tonga premiérem. 
Do funkce ho jmenoval prezident Kim Jong-sam. 
Přestože hlasování bojkotovala opozice, pro se vyslovilo 170 poslanců a proti jen deset. 
Polský prezident Walesa jmenoval včera místopředsedou vlády a ministrem financí pětačtyřicetiletého Grzegorze Kolodka. 
Tento významný úřad, volný od únorové demise M. Borowského, byl po řadu týdnů předmětem sporu mezi Walesou a vládní koalicí. 
Britská rocková skupina Status Quo, která je známa svou loajalitou vůči následníku trůnu princi Charlesovi, odmítla účast na dobročinném koncertu, protože jeho organizátorkou je Charlesova choť Diana. 
Napsal to dnes londýnský deník Daily Star. 
Kongres USA schválil Svobodnou Asii 
Washington - 
Americký Kongres schválil vytvoření rozhlasové stanice Svobodná Asie a odvolal omezení na prodej amerických zbraní Tchaj-wanu. 
Oba kroky, které podle očekávání vyvolají odpor Číny, přicházejí měsíc před tím, než prezident Clinton rozhodne o prodloužení obchodní doložky nejvyšších výhod Číně. 
Podle zákona, který ještě musí podepsat prezident, se ruší platnost komuniké podepsaného s pekingskou vládou v roce 1982, které zavazovalo USA k postupnému snižování prodeje zbraní Tchaj-wanu. 
Rozhlasová stanice Svobodná Asie vychází z modelu Svobodné Evropy a má vysílat do Číny, Tibetu, Barmy, Kambodže, Laosu, severní Koreje a Vietnamu. 
Kongres na její provoz vyčlenil 30 milionů dolarů ročně. 
Izrael a OOP podepsaly dohodu o ekonomických vztazích 
Jeruzalém/Paříž - 
Izraelský ministr financí Avraham Šohat a vedoucí hospodářského oddělení OOP Ahmad Kuráí včera v Paříži podepsali dohodu, která vytváří základ pro ekonomické vztahy mezi Izraelem a budoucí palestinskou autonomií v Gaze a Jerichu. 
Po více než pěti měsících složitých jednání se tak Izraelcům a Palestincům podařilo dohodnout se na podobě budoucích vztahů v oblasti turistiky, průmyslu, zemědělství, energetiky, pojišťovnictví, bankovnictví, celních poplatků a v dalších odvětvích. 
Podpisu v budově Ministerstva zahraničí byl přítomen ministr Alain Juppé. 
Oba představitelé vyzvali mezinárodní společenství, aby poskytlo Palestincům při budování samosprávného útvaru urychlenou hospodářskou pomoc. 
Šohat označil nadcházející nové hospodářské podmínky v Gaze a Jerichu za vhodné pro zahraniční investice. 
"Vyzývám zahraniční dárce a Světovou banku, aby konečně začali financovat běžné výdaje palestinské správy, která musí budovat nové hospodářství," uvedl Kuráí na společné tiskové konferenci. 
Ujistil, že OOP bude usilovat o liberální ekonomiku. 
Definitivní status obsazených území začne být v praxi uplatňován už po třech, a ne po pěti letech trvání palestinské autonomie v pásmu Gazy a na západním břehu Jordánu. 
Oznámil to včera izraelský ministr zahraničí Šimon Peres. 
"Rozhodli jsme se (při jednáních s OOP v Káhiře) poskytnout Palestincům cestovní dokument, který je zároveň pasem a propustkou a který platí tři roky, tedy do doby, kdy bude stanoven definitivní status území," řekl Peres v rozhovoru pro izraelský vojenský rozhlas. 
Americký ministr zahraničí Warren Christopher přiletěl v noci na včerejšek do Izraele. 
Sešel se s izraelským premiérem Jicchakem Rabinem a jednal s ním o problematických rozhovorech Izraele se Sýrií, které uvízly na mrtvém bodě. 
Podle pozorovatelů byl hlavním bodem jednání návrh Izraele na stažení z Golanských výšin. 
Konec podtitulku 
V neděli ve 20 hodin proběhne v pražském Rudolfinu ojedinělý koncert renomovaných španělských pěvců José Carrerase a Montserrat Caballéové. 
Oba umělce doprovodí orchestr České filharmonie. 
První z účastníků koncertu, dirigent Enrique Ricci přiletěl do Prahy již ve čtvrtek. 
V pátek od 9.00 do 16. hodin zkoušel s orchestrem České filharmonie repertoár koncertu. 
Pěvkyně Montserrat Caballéová přiletí z Paříže do Prahy dnes po deváté hodině. 
Bude ubytována v hotelu Atrium, stejně jako José Carreras (ten přiletí do Prahy dnes v poledne). 
Oba se sejdou s Českou filharmonií na zkoušce, která je plánována na dnešek od 13.00 do 16.30. 
Pak budou k dispozici novinářům na tiskové konferenci. 
Podle možností by se oba mohli zúčastnit recepce na španělském velvyslanectví. 
V jejich koncertním repertoáru pro Rudolfinum najdeme árii z méně známé Rossiniho opery Obléhání Korintu, tak zvaný přípitkový duet z Traviaty, árie z Massenetovy opery Herodias, a další. 
Půjde o repertoár pro českého posluchače poměrně netradiční. 
Oba pěvci navíc uvedou melodie ze španělských operet. 
Firmy, které si zajistily na koncert přístup, platí příspěvek ve výši asi 80000 Kč. 
V ceně jsou ovšem zahrnuty vstupenky pro dvě osoby, dárek a určitý prostor v katalogu, který vyjde ještě před vystoupením. 
Lístky pro veřejnost se budou prodávat v neděli od 10 hodin. 
Podle informací z ČF nepřekročí jejich cena 1000 Kč. 
Jde asi o 400 volných vstupenek. 
Více než sto lístků věnuje Filharmonie zdarma studentům uměleckých škol. 
Výtěžek z koncertu by měl být příspěvkem pro Fond Rafaela Kubelíka, jehož správcem je Česká filharmonie. 
Co - 
kdy - kde 
Klicperovo divadlo v Hradci Králové uvádí dnes večer ( 19.00) premiéru inscenace Zazi v metru podle románu Raymonda Queneaua (dramatizace Zora Vondráčková, režie Karel Brožek). 
Křest desky Legruti jedú pořádá zítra večer v KD Kyjov cimbálová muzika Jury Petrů a slovácký soubor Kyjov. 
Prostor pro šperk je výstava, která bude otevřena v dolním sále výstavní síně Mánes do 22. května. 
Brněnské Studio Marta uvádí dnes v 19.30 premiéru Pinterova Milence v režii Blažeje Ingra. 
Památník národního písemnictví uvádí zítra od 14.30 koncert Pocta Antonínu Dvořákovi k 90. výročí úmrtí skladatele. 
Účinkují Jitka Soběhartová (zpěv), Rudolf Lojda (violoncello) a Zdena Holovská (klavír). 
Východočeské divadlo Pardubice uvádí dnes večer ( 19.00) premiéru hry Tennesseeho Williamse Výstřednosti slavíka v režii Františka Laurina. 
Fotografie Jolany Havelkové od pondělka představí galerie Na valech v Husově ulici v Kutné Hoře. 
Nabobtnalina u Pitínského 
DIVADLO: 
Po dvou inscenacích Silné v zoologii (v HaDivadle a v Divadle Na zábradlí) J. A. Pitínský potřetí režíruje dramatický kus Stanislava Mráze. 
Tentokrát - v Dejvickém divadle a s posluchači čtvrtého ročníku alternativní větve DAMU - jeho "panegyrii dramatickou veršem z ovzduší bohémy dospívající", MASOPUST U SKŘÍTKŮ, napsaný roku 1916. 
Půvab a úspěch brněnské Silné v zoologii spočíval v tom, že Pitínský nechal především působit jazyk Mrázovy hry, vyšinutý do dokonalé archaičnosti. 
Neladnost a nezdar pražské inscenace této hry se skrýval v jejím neinvenčně přebujelém směřování nad Mrázův text. 
V případě Masopustu u skřítků Pitínský již zcela opouští "dostředivé tendence", a tak spíše než o inscenaci hry můžeme hovořit o inscenaci na motivy hry. 
Příběh z posluchárny akademie výtvarných umění o studentech, jejich modelkách, uklízečce a dalších figurkách tu slouží jako orientační bod pro jakousi procházku dějinami umění. 
Od Hynaise k Dalímu, od egyptské poezie k futurismu, od tří Marií k Vinnetouovi. 
Všechno se snahou po výrazném vizuálním cítění. 
Nejsilnější se mi zdají být ta místa, kde je režie ještě vedena textem a kde jsou - pomocí mrázovského jazyka, stylizované akce, lehce nostalgické hudby - pevně drženy kontury scénických (poetických) obrazů. 
Těch míst je však jen pár, neboť herci zbytečně často upadají do civilních poloh a s výjimkou Kristiny Maděričové se jim příliš nedaří reprodukovat kouzlo dramatikova krkolomného slohu. 
S přibývajícím časem, s Pitínského novými a novými a od Mráze odchýlenými nápady, byť někdy ne nezajímavými, se pak navíc vkrádá pocit nepatřičnosti, samoúčelnosti těchto scén. 
Sami herci před jedním takovým "nepatřičným" výstupem ironicky zvažují, nezbobtná-li jim inscenace přespříliš... 
Přistupuji na tuto režisérovu hru. 
Absenci "vyšší ideje" inscenace, jejího "smyslu souhrnného" však neospravedlňuje. 
Martin J. Švejda 
Náš život po Twin Peaks... 
Alena Prokopová 
Televizní seriál MĚSTEČKO TWIN PEAKS na nás od poloviny září minulého roku doléhal skoro každý pátek. 
Včera to úporné sledování skončilo. 
Co teď můžeme očekávat: vlnu sňatků mezi středoškoláky, objevení Soví jeskyně na Zahradním Městě, nebo vznik tajné sekty pojídačů třešňových koláčů? 
Není vlastně známo, kdy přesně si Laura Palmerová udělala první záznam o návštěvě Boba, vyslance Zla. 
Ve výstředním dívčím románovém pokusu Jennifer Chambers Lynchové s názvem Tajný deník Laury Palmerové je ten den označen jako 22. červenec 1984. 
Jistější je to, že v letech 1990-92 inicioval pozorný tatínek zmíněné mladé spisovatelky, proslulý filmový režisér David Lynch, s kolegou Markem Frostem jeden z nejdrzejších intelektuálských pokusů, jak vstoupit do svatyně televizních seriálů, a to hlavní branou. 
Proměnlivý scenáristický a režijní tým Městečka Twin Peaks byl vzácně jednotný: rafinovaně zkonstruovaný seriálový rébus zamotal hlavu publiku poučenému, stejně jako naivně manueloidnímu. 
Ponechme stranou otázku, kolik diváků na celém světě bralo Městečko Twin Peaks vážně. 
(Jako by nestačily superblbé dialogy, absurdní charakteristiky postav či křiklavě nesmyslné dějové zvraty!) 
Ponechme stranou i otázku, kolik diváků bralo seriál jako sarkastický vtip. 
Rébus má nekonečně mnoho řešení, skládačka obsahuje neznámé množství dílků. 
Nejde totiž jenom o seriál a o celou pop kulturu Twin Peaks. 
Jde o to, že ať jste kdokoli, ať se hnete, kam chcete, ať jíte cokoli: Vítejte v Twin Peaks! 
Jsme to my a náš svět, nikoli nějaký abstraktní pseudoživot zločinů a vášní, dmoucích se pod zrcadlově poklidnou hladinou idylického dřevorubeckého městečka. 
Hranice mezi realitou, snem a mýtem se přece už dávno setřely, podobně jako hustě nanesená rtěnka barvy krve na rtech surově zavražděné dcery úctyhodného místního občana Lelanda Palmera. 
Film Twin Peaks, který natočil David Lynch později, má strukturu snu, a úzce se váže na svého televizního předchůdce, bez kterého je téměř nesrozumitelný. 
Seriál zase není srozumitelný bez vnímání skutečnosti jako matoucího spektra dějů. 
Má strukturu reality se vší její nejednoznačností a s její demokratickou otevřeností dalším dějům a osobám - a také výkladům. 
Kupříkladu podle tibetské představy spolu všechny události souvisejí a všechno je vzájemně propojeno... 
Včera nastal konec naší každodennosti, věrně zrcadlené Městečkem Twin Peaks. 
Významové i časové spojitosti byly znásilněny, a líbilo se jim to. 
Co je příčina a co následek? 
Co bylo dřív: vejce nebo úsměv agenta FBI Dalea Coopera? 
Podle čeho se ode dneška bude řídit skutečnost? 
Nerez a kapela HUDBA: 
Výjimečný koncert skupiny NEREZ zažila pražská Lucerna ve čtvrtek večer. 
Nerez představil řadu svých písní v nečekaných interpretacích, když se po první polovině recitálu obklopil elektrifikovanou kapelou složenou z rockujících jazzmanů a postupně pozval na pódium i trojici zpěváků rozdílného naturelu, ale schopných spolehlivých vokálních výkonů - Věru Bílou, Davida Kollera a Ilonu Czákovou. 
Nerez, který si za více jak desetiletí získal početné, i když vybrané publikum, bývá dnes na pódiích vzácnější. 
Skupina hrající už pouze v trojici (Zuzana Navarová, Vít Sázavský, Zdeněk Vřešťál) téměř přestala používat perkusí a svůj sound postavila na dvou kytarách, sehraných do detailů, a na trojhlasém vzorovém vokálu s nezaměnitelným laděním. 
V takové interpretaci se i letité písně neohrají. 
Přesto zřejmě skupina cítila potřebu ozvláštnit je - a vyšlo to dokonale. 
Nejprve, ještě v akustickém komorním obsazení první poloviny večera, prostřednictvím romské zpěvačky Věry Bílé, mohutné jako heligón a stejně tak silně zpívající krásným "cikánským soulem". 
Později už za doprovodu elektrického bandu prostřednictvím Davida Kollera, pojímajícího píseň Kočky velmi samorostle. 
A také prostřednictvím Ilony Czákové, u které píseň Tisíc dnů mezi námi naznačila, jaký repertoár tato zpěvačka potřebuje... 
Vrcholné ovšem bylo souznění "nerezů" s doprovodnými hudebníky, sezvanými příležitostně pro tento večer. 
Toto spojení prokázalo nosný melodický základ písní Nerezu, které lze s úspěchem aranžovat ve zcela novém duchu, aniž by bylo třeba melodie dále rozvíjet a vylepšovat. 
Snad proto skupina vsadila více na dynamickou doprovodnou hru a sólové instrumentální pasáže omezila pouze na všudypřítomné vstupy barevně "exotického" saxofonu Štěpána Markoviče. 
Markovič vedl se zpívajícím Nerezem nejzajímavější "rozhovory", k jakým ten večer došlo. 
Zkrátka: žádné plané řeči.
IvanHartman 
Televize Jan Foll Zvetšelé narcisy 
Konstatování, že naše současná dramatika stůně na nedostatek silných příběhů, se pozvolna stává otřepanou frází. 
Inscenace NARCISOVÝ DŮM, inspirovaná stejnojmenným románem Romana Ráže a odvysílaná během dvou uplynulých čtvrtečních večerů, demonstrovala úskalí odlišné. 
Trvale nosné téma generačního konfliktu totiž rozehrála natolik popisně a staromódně, že se proměnila ve zdlouhavou banalitu. 
Netroufám si posoudit, nakolik se nezdar skrýval už v předloze, toporná režie (Josef Henke) jí ovšem rozhodně neprospěla. 
Příběh o domě, z něhož se stane past nesnášenlivosti mezi přehnaně starostlivými rodiči a nevděčnými potomky, se hemžil polopatismy téměř v každé scéně. 
Pro ilustraci zeťovy zpustlosti jako by nestačily ochotnicky zaranžované opilecké výstupy a jeho poměr s "kurvou z kantýny", o němž se naštěstí pouze mluvilo. 
Vinárna, kterou si floutek Ota vyvzdoroval za přispění své otrocky oddané manželky (Taťána Medvecká) musela být vydekorována nestydatými fotografiemi. 
Uťápnutý otec-čalouník (Eduard Cupák) a zbědovaná matka-květinářka (Jana Hlaváčová) si v narůstajícím konfliktu vesměs počínali spíš jako nesvéprávné děti (například v epizodě, v níž mladí na truc nepřišli na vánoční oběd), než jako dospělí, kterým se krutě vymstí opičí láska vůči jediné dceři. 
Chyběla zkratka i nadsázka, děj rozmělňovaly epizody zcela zbytečné (zmíněné alkoholické exhibice, Mariin pokus o pikantní proměnu před zrcadlem), veškeré podtexty se vysvětlovaly v dialozích. 
Nedojímaly mě ani do omrzení opakované symboly narcisů a starožitného nábytku, myšlené zřejmě jako symboly ušlechtilého podnikání "po staru", kontrastujícího s "benzínovou" bezohledností selfmademanů současných. 
Někdejší zatuchlá idylka se leckde opravdu změnila v nebezpečnou džungli, jde ovšem o to, co je svobodnější... 
České filmy Miloše Formana i Páralův nejlepší román Milenci a vrazi vznikly před více než čtvrt stoletím. 
Už kvůli téhle tradici nelze o mezigeneračním nedorozumění vyprávět vyčichlým způsobem, jakým to učinil Narcisový dům. 
Má-li ovšem vzniknout moderní výpověď a nikoli uslzený cajdák, připomínající zvetšelé historky z archivu. 
Nakladatelství LN Tento týden vychází Slovník českých synonym Karla Paly a Jana Všianského. 
20000 hesel uvádí 40000 synonym. 
NLN, s. r. o., Jana Masaryka 56, 120 00 Praha 2, tel.:02/25 78 25, 02/25 11 35 Zásilková služba Lidové noviny, PS 6, 250 91 Zeleneč v Čechách 
Alain Minc osobně 
Francouzský myslitel Alain Minc, autor knihy Nový středověk, představí své kontroverzní teze o povaze světa po zhroucení komunismu osobně v Praze. 
"Postkomunismus nelze redukovat ani na vítězství tržního hospodářství, ani na odvetu národů, ani na hypotetické americké impérium. 
Právě neschopnost objevit princip, na němž má spočívat postkomunistický svět, nás zavádí do nového středověku," tvrdí Minc. 
Jeho přednáška ve Francouzském institutu začne v pondělí v 18 hodin.
(pal) 
Plastiky významného německého výtvarníka Huberta Kiecola (1950) bývají miniaturami staveb. 
Speciálně pro gotický prostor v Klášteře sv. Anežky České vytvořil nyní Kiecol instalaci, v níž zděnou a omítnutou stěnu doplnil žebříkem. 
Tato metafora překážky a jejího překonávání je po výstavě Michelangela Pistoletta a Heima Zoberniga již třetí expozicí v řadě, kterou pro Anežský klášter připravuje Národní galerie. 
K vidění bude do 19. června.
FotoRobert Zlatohlávek - LN 
Zbývá ještě 400 vstupenek 
Carreras a Caballéová vystoupí s netradičním repertoárem 
Konec podtitulku 
Zítra ve 20 hodin začne v pražském Rudolfinu ojedinělý koncert proslulých španělských pěvců José Carrerase a Montserrat Caballéové. 
Oba umělce doprovodí Česká filharmonie. 
Vladimír Vlasák 
První z účastníků koncertu, dirigent Enrique Ricci přiletěl do Prahy již ve čtvrtek. 
Včera od rána do odpoledních hodin zkoušel s orchestrem České filharmonie repertoár koncertu. 
Bude ubytována v hotelu Atrium, stejně jako José Carreras (ten přiletí dnes v poledne). 
Oba se sejdou s Českou filharmonií na zkoušce, která je plánována na dnešní odpoledne. 
Pak budou k dispozici novinářům na tiskové konferenci. 
Podle časových možností by se pak oba mohli zúčastnit recepce na španělském velvyslanectví. 
V jejich repertoáru pro koncert v Rudolfinu najdeme árii z méně známé Rossiniho opery Obléhání Korintu, takzvaný přípitkový duet z Traviaty, árie z Massenetovy opery Herodias, a další. 
Půjde o repertoár pro českého posluchače poměrně netradiční. 
Oba pěvci navíc uvedou melodie ze španělských operet. 
Firmy, které si na koncert zajistily přístup, platí příspěvek ve výši asi 80 tisíc korun. 
V ceně jsou zahrnuty vstupenky pro dvě osoby, dárek a určitý prostor v katalogu, který vyjde ještě před vystoupením. 
Lístky pro veřejnost se budou prodávat zítra od 10 hodin v pokladně Rudolfina. 
Jde asi o 400 volných vstupenek a podle informací z ČF jejich cena nepřekročí tisíc Kč. 
Více než sto lístků věnuje Filharmonie zdarma studentům uměleckých škol. 
Výtěžek z koncertu by se měl stát příspěvkem pro Fond Rafaela Kubelíka, jehož správcem je Česká filharmonie. 
Tučňák Jaromír Jágr v posledním utkání Stanleyova poháru v souboji s washingtonským Burridgem 
Foto ČTK 
Hokej 
Zámořská NHL - 
šesté zápasy 1. kola play off: Detroit - San Jose 
7:1 (na zápasy 3:3), Chicago - Toronto 0:1 (2:4 - Toronto postupuje), 
Vancouver - 
Calgary 3:2 po prodl., (3:3). 
Fotbal Kuvajt - Bulharsko 2:2 (1:2), přátelsky. 
Sirakov. 
Tenis Atlanta - 2. kolo: Chang - Mattar 6:3, 7:5, Martin - Dunn 6:3, 6:2, Agassi - Reneberg 4:6, 6:2, 6:4, Washington - Connors 6:4, 3:6, 6:1. 
Mnichov - 2. kolo: Mansdorf - Braasch 7:6 (7:5), 6:7 (4:7), 7:6 (8:6). 
Čtvrtfinále: Česnokov - Rikl 6:3, 7:6 (7:1), Korda - Gustafsson 6:4, 6:4. 
Madrid - čtvrtfinále: Corretja - Hlasek 6:3, 6:2, Bruguera - C. Costa 3:6, 6:2, 6:4. 
Hamburk - čtvrtfinále: Sanchezová-Vicariová - Meschkiová 6:2, 7:6. 
Jakarta - čtvrtfinále: Wang - Mijagiová 4:6, 7:5, 6:1, Labatová - van Rensburgová 6:2, 6:1. 
Basketbal Turnaj žen v Toulouse: Česká republika - Bulharsko 97:79. 
Mistrovství Asie žen v japonském Sendai - skupina A: Čína - Tchaj wan 81:51, Korejská rep. - Japonsko 87:74, skupina B: Kazachstán - Thajsko 77:55, Kyrgyzstán - Indonésie 107:64, Malajsie - Filipíny 61:47. 
Střelba SP v Havaně - muži: libovolná malorážka - 3 x 40 ran: Krebs 1260.9, 6. 
Bečvář (ČR) 1254.4, libovolná pistole: Di Donna (It.) 653.6, 3. 
Tenk 651.6, 5. 
Jirkal (oba ČR) 651.3. 
Smrt anglického boxera 
Londýn - 
Anglický boxer Bradley Stone podlehl včera těžkým zraněním mozku ze zápasu o mistra země v superbantamové váze. 
Třiadvacetiletý Stone zkolaboval doma několik hodin po úterním zápase, v němž utrpěl od svého soupeře Richarda Wentona několik těžkých úderů do hlavy. 
Byl převezen okamžitě do nemocnice, kde lékaři konstatovali těžké pohmožděniny mozku s výronem krve. 
Völlerův návrat 
Marseille - 
Trenér německých fotbalistů Berti Vogts se chystá znovu využít služeb Rudiho Völlera. 
Příští středu poletí sledovat už 34letého kanonýra do Marseille k pohárovému utkání s Montpellierem. 
Völler se po 85 zápasech rozloučil s reprezentací na ME ve Švédsku v roce 1992. 
Nevýrazné výkony německých útočníků v posledních zápasech však vyvolaly spekulace o jeho návratu a Vogts je potvrdil. 
Wasmeier končí 
Mnichov - 
Nejlepší německý sjezdař posledních let Markus Wasmeier oznámil odchod ze světové scény. 
Třicetiletý závodník, který na ZOH v Lillehammeru vyhrál obří i superobří slalom , prohlásil, že se chce věnovat rodině, práci pro sponzory a filmu. 
Klára Kudílková odjíždí studovat do USA 
Ostrava - 
Tučňáci uvízli v průsmyku 
Stanislav Burdys byl rád, že nemusí přes hranice 
Konec podtitulku 
Kolem páté hodiny odpolední se včera předpokládal příjezd dvou našich útočníků Jaromíra Jágra a Martina Straky z Pittsburghu do Canazei ve Val di Fassa, kde jsou hokejisté České republiky ubytováni. 
Krátce po čtvrté však v hotelu Dolomiti zazvonil telefon a vedoucí výpravy Jaroslav Pouzar a lakonicky oznámil, že auto vypovědělo službu. 
Jan Tobiáš, Val di Fassa 
Od organizátorů šampionátu zapůjčený mikrobus zůstal stát na odpočívadle Vipiteno pár kilometrů po přejezdu rakousko-italských hranic v Brennerském průsmyku. 
Po dlouhé cestě letadlem ze zámoří do Mnichova s přestupem ve Frankfurtu nad Mohanem museli tedy Jágr se Strakou čekat na předsedu Českého svazu ledního hokeje Stanislava Burdyse, který vsedl do služebního audi a jel "trosečníky" vysvobodit. 
Když nasedal do vozu, utrousil: "Jsem rád, že nemusím přes hranice." 
Svazové audi totiž bylo před několika měsíci ukradeno bývalému předsedovi Vladimíru Šubrtovi v Brně a posléze zadrženo na polsko-litevských hranicích. 
Mělo už samozřejmě vypilované číslo motoru. 
Dopravní inspektorát ČR mu pak sice znovu vyrazil staré označení, ale už se jaksi zapomnělo opravit údaj o krádeži v registračním computeru. 
Když se Stanislav Burdys s Jaroslavem Pouzarem vraceli v úterý odpoledne z Mnichova, kam odváželi na letiště zraněného Romana Hamrlíka, prošli na hranicích důkladnou kontrolou. 
Celníci se mrkli do computeru, posádku auta zadrželi a trvalo téměř hodinu, než se omyl vysvětlil. 
Opožděným příjezdem hráčů z Pittsburghu se protáhlo nervózní čekání útočníků Martina Smetáka a Richarda Krále. 
Pouze případná vážnost zranění Jaromíra Jágra byla totiž jejich poslední nadějí, že si na šampionátu zahrají. 
Jak jsme vás už informovali, hvězda Tučňáků byla zasažena těsně před koncem šestého utkání 1. kola play off NHL s Washingtonem pukem do kolena. 
Pokud bolesti ustoupily, měli se Král se Smetákem vydat na cestu domů dnes ráno. 
Bývalí hráči Litvínova Petr Rosol (podepsal roční smlouvu v Luganu) a Vladimír Jeřábek (Cortina d'Ampezzo) se včera objevili ve Val di Fassa na zápase Finsko - Norsko. 
Rosol, který ve Val di Fassa před odchodem do Švýcarska hrál, nestačil odpovídat na pozdravy "ciao, Pietro". 
Jeřábek si postěžoval, že s klubem sice vyhráli druhou italskou ligu, ale nad jejich působením v nejvyšší soutěži visí otazník. 
Klub totiž nemá zastřešený stadion a musí čekat, zda od svazu dostanou výjimku. 
Brian Lefley končí po mistrovství světa své účinkování na střídačce italské reprezentace. 
Jeho novým působištěm by se měl od příští sezony stát SC Bern. 
Také Valerije Kamenského lákají na švýcarská kluziště, konkrétně do Bielu. 
Vynikajícímu ruskému útočníkovi vypršela smlouva v zámořském Quebeku a nabídky jen prší. 
O jeho služby má zájem také klub Silvia Berlusconiho Hockey Milan. 
"Ještě nejsem rozhodnut," říká Kamenskij. 
V rámci světového šampionátu probíhá v Cavalese u Bolzana mezinárodní seminář pro italské trenéry. 
Vedle Viktora Tichonova a kanadských koučů Renneyeho a Dubého na něm přednáší i bývalý brankář československé reprezentace a mistr světa z Prahy 1985 Jiří Králík. 
Český útočník Radek Bonk (18), který před sezonou utekl ze Zlína do amerického Las Vegas, figuruje na prvním místě pořadí Centrálního skautingu za zámořskou oblast. 
Podle tohoto pořadí se zhruba vychází při sestavování draftu NHL, který se uskuteční v červnu. 
Evropský žebříček vede Tvardovskij (Křídla sovětů) před Švédem Ohlundem, synem Valerije Charlamova Alaxanderem (CSKA Moskva) a jihlavským Marhou. 
Další pořadí našich: 
bude hrát v útoku spolu s Jaromírem Jágrem a Martinem Strakou. 
Skončilo se také nekonečné čekání útočníků Krále a Smetáka, kteří včera večer definitivně odcestovali domů. 
Sabetzki proti Týmu snů 
Bolzano - 
Předseda Mezinárodní federace ledního hokeje Günter Sabetzki nadále odmítá, aby se tzv. Tým snů složený ze špičkových profesionálních hokejistů USA a Kanady zúčastnil ZOH v roce 1998 v Naganu. 
V rozhovoru s předsedou MOV Juanem Antoniem Samaranchem dokonce pohrozil bojkotem těchto ZOH: "Juanu Samaranchovi jsem řekl, že pokud dojde ke smlouvě NHL s pořadateli, státy sdružené v Mezinárodní hokejové federaci se zimní olympiády nezúčastní." 
Další debakl Britů 
Bolzano - 
Světový šampionát hokejistů pokračoval včera ve skupině A dvěma zápasy. 
V tom prvním Rakousko odolávalo ruskému náporu až do 18. minuty, kdy se trefil Smirnov. 
Rusové o svém vítězství nakonec definitivně rozhodli až v závěrečné třetině. 
Ve druhém zápase získalo první body domácí mužstvo Itálie, když Brity porazila v tréninkovém tempu. 
V jediném utkání skupiny B se Finové se svými norskými sousedy dlouho netrápili, i když dostali první branku. 
Ještě v první třetině vyrovnali a v průběhu druhé nastříleli během tří minut tři góly. 
Vítězství před odjezdem 
Ostrava - 
Klára Kudílková z Vítkovic vyhrála v Ostravě kontrolní závod žen ve sportovní gymnastice ve volném čtyřboji. 
"Je to můj poslední závod tady. 
Dostala jsem sportovní stipendium na univerzitě Washington v městě Seattle a koncem května odlétám do Spojených států," uvedla spokojená K. Kudílková. 
Po závodě byla také oznámena nominace na ME družstev ve Švédsku, které se bude konat ve dnech 12. - 15. května. 
Nominace: Kudílková, Krčmářová, Bínová, Slavíková a Kinclová (Sokol Brno). 
Náhradnice Fialová. 
Plavání 
SITUACE: Oblast vysokého tlaku vzduchu nad střední Evropou bude slábnout. 
V noci na neděli ovlivní počasí u nás studená fronta. 
Slabý, proměnlivý, později západní vítr 3 až 6 m/s. 
V neděli bude většinou proměnlivá oblačnost, místy s přeháňkami, které budou na horách přecházet ve sněhové. 
Noční teploty 9 až 5 st.C, nejvyšší denní teploty 12 až 16 st.C. 
V pondělí bude většinou polojasno, ojediněle přeháňky, noční teploty plus 3 až minus 1 st.C, nejvyšší denní teploty 12 až 16 st.C. 
V neděli vychází Slunce v 5.37 a zapadá v 20.18, Měsíc vychází v 1.20 a zapadá v 10.48. 
Rekordní teploty 30. dubna: nejvyšší teplota 27.3 st.C v roce 1800, nejnižší minus 1.9 st.C v roce 1782. 
Dlouhodobý teplotní normál je 11.6 st.C. 
Nad územím České republiky bylo naměřeno celkové množství ozonu 337 Dobsonových jednotek, což je 14 procent pod dlouhodobým průměrem. 
Rozptylové podmínky pro znečišťující látky v ovzduší budou ráno a dopoledne zhoršené, přes den postupně dobré. 
(ČHMÚ) Erupční aktivita Slunce je velmi slabá, geomagnetické pole Země klidné.
(UPIC) 
Tři body za výhru a historie 
Sparta by nesestoupila a měla by o titul více 
Praha (ber) - 
Rozhodnutí ligové komise ČMFS hodnotit od příštího ročníku 1. a 2. ligy vítězství třemi body nás inspirovalo k malé historické sondě. 
Pohledem nového hodnocení jsme změřili všechny uplynulé ligové ročníky. 
V jednom jediném případě od roku 1925 až dodnes by tříbodové pravidlo ovlivnilo boj o mistra. 
V sezoně 1934/35 by se z titulu neradovala Slavia, ale Sparta. 
Červenobílí v tehdejší Státní lize vybojovali 36 bodů za 15 výher a 6 remíz, Sparta měla bodů 35 za 17 vítězství a jeden nerozhodný výsledek. 
Být tři body za výhru už tenkrát, radovala se Sparta s 52 body, Slavia by měla o bod méně. 
Pětkrát by tříbodové hodnocení zasáhlo do bojů o záchranu. 
Naposledy by pomohlo Chebu v roce 1992. 
Tenkrát sestoupil při rovnosti bodů díky nepříznivým vzájemným zápasům s Trnavou, nyní by měl o bod více než slovenský tým a bylo by po starostech. 
Historie by byla rovněž ochuzena o senzační sestup Sparty v sezoně 1974/75. 
Tým z Letné tenkrát sestoupil s 27 body z 15. místa, podle nového pravidla by byl třináctý (38 bodů) a pod sebe by stáhl Ostravu (36) a Třinec (36, horší vzájemný zápas). 
Další příklady jsou ještě staršího data: v sezoně 1965/66 by Prešov do druhé ligy nedoprovodila Ostrava, ale Lok. Košice, v roce 1954 by černý Petr nezůstal Křídlům vlasti Olomouc, ale Tankistovi Praha a v prvním válečném ročníku (1939/40) by místo Náchoda sestupoval SK Kladno. 
Ještě menších změn by doznala aktuální tabulka letošního ročníku první ligy. 
Sparta s 50 body by vedla před Slavií (42) a Ostravou (41). 
Pořadí by se změnilo jen nepatrně - Olomouc by si prohodila místo s Libercem (6. za 7.) a Drnovice s Plzní (8. za 9.). 
Dukla bez nejlepšího střelce 
Házenkáři Kopřivnice mají Pražanům co vracet 
Konec podtitulku 
Praha (ad) - 
"Dukla nám jen těžko dovolí, abychom jí zase vyfoukli obě trofeje," odhadl před sezonou situaci J. Nováček, trenér házenkářů Kopřivnice, kteří letos obhajovali vítězství v poháru i v lize. 
Z pelotonu uchazečů o start v PVP Kopřivnice vypadla už ve čtvrtfinále zásluhou Karviné (tu obratem z poháru vyřadila právě Dukla) a o titul mistra ČR si to rozdá s Duklou ve finále dnes v 11 hodin v hale na Letné (druhé utkání tamtéž v neděli v 10 hodin, hraje se na tři vítězné zápasy). 
Oba týmy prohrály v základní části ligy jen dvakrát, Kopřivnice vydržela neporažena vlastně až do posledního kola (opět jí udělala čáru přes rozpočet Karviná). 
Druhá prohra přišla až dodatečně na zásah výkonného výboru ČSH, který pro závažnou chybu rozhodčího v utkání 19. kola Dukla - Kopřivnice (18:18) nařídil nový zápas, který Moravané prohráli 18:25. 
Po tomto rozhodnutí jako by kopřivnické Tatře na čas došel benzín, o to nažhavenější bude na Pražany ve finále. 
Strach nemusí mít z nejlepšího střelce Dukly i ligy Filipa, který po operaci kolena (dozvuk semifinále s Plzní) může spoluhráčům pouze držet palce. 
Fotbalová neděle v Praze 
Spartu čeká v Č. Budějovicích vyprodaná tribuna 
Praha - 
Čtyřiadvacáté kolo fotbalové ligy se až na dnešní televizní zápas Liberec - Cheb odehraje celé zítra a Praha uvidí hned tři zápasy. 
Největší událostí však bude zápas vedoucí Sparty v Českých Budějovicích. 
Tribuna byla vyprodána už v pondělí a pořadatelé při pěkném počasí očekávají na deset tisíc fanoušků. 
Č. Budějovicím budou chybět potrestané opory středové řady Poborský a Povišer. 
Ani Sparta se nepředstaví kompletní. 
Za karty bude chybět Novotný a o tom, zda nastoupí Chovanec, rozhodne lékař až po dnešním tréninku. 
Na marodce zůstává Horňák, uzdravený Svoboda by měl zatím zůstat jen na lavičce. 
Na TV Nova uvidíme souboj dvou nejlepších nováčků. 
Liberec si sice na podzim odvezl z Chebu oba body, ale Západočeši pod vedením trenéra Bokši ještě neprohráli. 
Domácím bude chybět distancovaný Janáček. 
Po ligovém neúspěchu se Žižkovem a pohárovém na Slavii se chce Olomouc Praze pomstít na Dukle, které bude chybět nejlepší hráč, útočník Němec. 
Zlín přivítá Ostravu stále bez Klhůfka, Dostála a Švacha, ke kterým přibudou potrestaní Krejčí a Klejch. 
Baníku bude chybět znovu zraněný Poštulka. 
Plzeň, která si v úterý v poháru udělala ostudu zařazením osmi náhradníků, přivítá Drnovice opět v plné síle. 
V dresu hostí se zřejmě po osmiměsíční přestávce objeví Baránek. 
Vítkovice mají v utkání s Hradcem zřejmě poslední příležitost uchovat si naději na záchranu, chybět jim však budou Kraut (kotník) a Basta (třísla). 
Kolo zítra večer uzavře večerní duel Slavie s Brnem. 
Vedle množství zraněných budou domácí postrádat i potrestané trio Rusnák, Lerch a Novotný, a tak opět dostanou příležitost hráči z béčka. 
Hostům bude vedle dlouhodobě zraněných Janšty, Šmída a R. Veselého chybět i nejlepší střelec Wagner (čtyři žluté karty). 
Program 24. kola - sobota, 14.05: Liberec - Cheb, neděle 10.15: Žižkov - Bohemians, 15.30: Zlín - Ostrava, Č. Budějovice - Sparta, Plzeň - Drnovice, Vítkovice - Hradec Kr., Dukla - Olomouc, 18.30: Slavia - Brno. 
Čtěte v LN - Sportovní příloha Finále: Zpravodajství našeho redaktora Jana Tobiáše z mistrovství světa v hokeji 
O obecném zájmu Fero Fenič 
Ema má mámu. 
Máma má mísu. 
Mísa je v obecním domě. 
Dům obci darovali soudruzi. 
Majitele obec vyhnala. 
Žil, dokud neumřel. 
Bez dětí a restituentů. 
Zůstal jen ten dům. 
Zdevastovaný památník obecního nezájmu. 
Obec teď s ním nakládá v obecním zájmu. 
Obecní zájem reprezentují svobodně zvolení zástupci. 
Ti se scházejí, aby posoudili, co ten obecný zájem je. 
Kdyby jím byl občan - bylo by to lehké a oni by mohli jít hned domů. 
Kdyby jím byl zákon - také. 
Jenže obecním zájmem v obci jsou - svobodně zvolení zástupci! 
Nikdo neví, co vědí oni. 
Proto třeba v jedné pražské části při prodeji obecních domů vybraným družstvům nájemníků odhlasovali "rozhodování bez zdržování". 
Bez zdržování otázkami, odpověďmi, diskusí. 
Domy, podle starých zvyků, posoudí svobodně zvolení zástupci podle nafocených fasád, všeobecné kolonky čísel a výši nájmu z nebytových prostor. 
Zisk z nich je v nejvyšším obecním zájmu. 
Proto svobodně zvolení zástupci neschválí prodej domu, jehož katastrofální stav a potřeba vysokých investic do oprav vyvolává obdiv k hrdinné odvaze nájemníků vzít jeho osud konečně do svých rukou. 
Proto bez zdržování schválí domy v lepším stavu. 
Velmi stateční jsou v boji za obecní zájem představitelé hnutí a stran, které se v současných průzkumech důvěry obyvatelstva vůbec neobjevují nebo mají důvěru minimální. 
Proto o ni bojují obecním zájmem. 
Jiní svobodně zvolení zástupci zase tráví svůj čas zcela svobodně někde jinde a ti přítomní často nezaregistrují, že mají zrovna bránit obecní zájem, nebo se procházejí volným krokem přilehlými vestibuly. 
Nálada je u svobodně zvolených zástupců zvlášť důležitým prvkem vlastního chápání demokracie. 
Nedůvěra v názor jakékoliv odborné komise pak zdůrazněným znakem vlastní osobitosti a dostatečné kvalifikovanosti. 
Obecní zájem je tedy i vlastní názor na to, co je to obecní zájem. 
Přesto se po všech peripetiích na úplně samém konci obecního zájmu všichni svobodně zvolení zástupci nakonec sejdou. 
Již netrpělivě tam na ně číhají dvě dámy, které si je pak rozdělí a odvedou: Dobrá a Zlá vůle. 
Jedině ony v Čechách ještě stále dokáží proti veškeré logice věcí rozhodovat o tom, co bude vlastně v tom kterém případě občanů obecní zájem... 
Máma má mísu pouze ve slabikáři. 
Sekta jako časovaná bomba 
Praha (jap) - 
Názor, že sekta je "časovaná bomba", zazněl na včerejší konferenci Společnosti pro studium sekt a nových náboženství. 
Jejím cílem je totiž dovést své členy k takové poslušnosti, že jsou schopni udělat cokoli. 
Lze však jen těžko předpokládat, co to bude. 
Konferenci na téma církevních společností Rodina (Děti boží, Rodina lásky) a Scientologie (Dianetika) uspořádala Společnost pro studium sekt a nových náboženství na 1. lékařské fakultě UK v Praze. 
Jednala na ní o církevních skupinách, které už začaly působit v České republice a nyní nabírají své členy. 
Na základě dostupných materiálů, z nichž mnohé byly na konferenci prezentovány, se Společnost pro studium sekt a nových náboženství domnívá, že tyto skupiny na veřejnosti zamlčují některé závažné důsledky, k nimž jejich působení vede. 
"Za zvláště nebezpečné považujeme, že jsou do nich vtahovány také děti," uvedl Zdeněk Vojtíšek ze Společnosti. 
Jeho společnost podle něj nechce proti sektám bojovat. 
"Chceme pouze informovat o tom, co sekta svému nově příchozímu členovi neřekne, protože to není v jejím zájmu," uvedl Z. Vojtíšek. 
Někteří její členové se podle něj dozvědí o skutečných záměrech sekty až po velmi dlouhé době, ale psychická závislost jim nedovolí odejít. 
Účastníci konference se shodli také na tom, že člověk postižený kultem ideologie sekty často končí zmatený a vyčerpaný a je třeba mu pomoci. 
Domovní prohlídka odhalila zbrojní arzenál 
České Budějovice (dan) - 
Tři samopaly, malorážku, dva útočné granáty a větší množství střeliva zajistili pracovníci českobudějovické expozitury Ústředí kriminální policie v bytě 30letého podnikatele z Českobudějovicka. 
Ten, jak po zadržení vypověděl, údajně získal tyto věci od jistého muže z Kladenska s úmyslem prodat je do zahraničí. 
Při následné domovní prohlídce v bytě občana z Kladenska, jenž je pracovníkem bezpečnostní agentury, objevili policisté 3 samopaly, 2 lehké kulomety, pancéřovou pěst, minu, 8 pistolí, 2 pušky, 6 revolverů, 2 granáty, asi 10000 kusů střeliva a značné množství součástek ke zbraním, vše ve funkčním stavu. 
Jedná se zřejmě o fanatického sběratele, který má, jak policisté zjistili, v daném oboru vysoké odborné znalosti, o čemž svědčí i kvalita zbraní, které ilegálně nashromáždil. 
Podnikateli z Českobudějovicka oněch několik kusů ze své "sbírky" pravděpodobně prodal, aniž by měl cokoli společného s jeho dalšími záměry. 
Oba jsou obviněni z trestného činu nedovoleného ozbrojování - první obviněný je již ve vazbě, druhý byl zadržen a návrh na vzetí do vazby bude podán. 
Podle informací, které jsme získali, dostala policie signál o těchto obchodech ze zahraničí. 
Praha (hop) - 
Trestní stíhání bývalého viceprezidenta Banky Bohemia a podplukovníka StB Jiřího Čadka zatím nebylo zahájeno, protože případ stále prošetřuje kriminální policie. 
LN to řekl náměstek ředitele Úřadu vyšetřování ČR L. Vychytil. 
Na J. Čadka podala trestní oznámení dozorčí rada Banky Bohemie za to, že podepsal dokumenty Bank Guarantee a Prime Bank Guarantee v hodnotě 1.2 miliardy dolarů. 
Tím banka vydala garance převyšující její úvěrové zdroje. 
Podle našich informací nebylo po J. Čadkovi vyhlášeno celostátní pátrání. 
Objevily se i spekulace, že J. Čadek se nachází v zahraničí. 
Co je 1. máj? 
Nějaký svátek. 
Konec podtitulku 
István Lékó 
První máj je podle lidí lásky čas, ale podle mne je to správně takový vysoký chlap, který pije a jí jenom pomeranče, a když ho uvidíte, tak je to první máj. 
Napsala to žákyně třídy II. B na jedné základní škole v Modřanech v Praze 4. 
Třiatřicet dětí totiž včera písemně odpovídalo na otázku učitelky Moniky Vlasákové "Co je první máj?". 
Převládá však názor, že jde o "nějaký svátek, kdy se hodně jí a pije", či o jakýsi den slávy a posvícení, kdy "vlaje naše československá vlajka". 
Nejvíce dětí si myslí, že zítřejší den je čas lásky a symbol léta, kdy začínají "kvést kytky, lítat vosy, vylézat brouci a mouchy", výročí zvířátek, den, kdy "je venku hic", kdy se jezdí s tátou na chalupu pro legraci a píšou se "milostné pozdravení" pro babičky a dědečky. 
Jeden chlapec má za to, že první máj je stáj pro koně, která "má i poplašné zařízení a automatic turbo flex system". 
Veronika Bublová ví i to, že na prvního máje "se na vesnicích chodí s májkou, dává se na tyč věnec" a lítají čarodějnice, kterých se každý bojí, a proto zalezou na celou noc pod peřinku. 
"A taky možná ten den dávaj peníze", domnívá se Honzík Preisler. 
O průvodech, o tisících ochraptělých lidí opěvujících věčný svazek se Sovětským svazem, o svátku práce se nezmiňoval nikdo. 
Až na jednoho chlapce, který se ten den vždy těší, až jeho máma "dá vlajky", protože "scházejí se moc lidí". 
Latinská Amerika nabízí perspektivu 
Konec podtitulku 
Země Latinské Ameriky jsou velmi perspektivním odbytištěm pro české výrobky. 
Je však třeba navazovat přímé kontakty a "pěstovat" si dlouhodobé partnery. 
Takový je závěr obchodní mise zástupců téměř čtyř desítek českých podniků a bank, která se vrátila z Argentiny, Chile a Brazílie. 
Ivana Krčálová 
Úspěchy slavily zejména naše strojírenské podniky. 
Přerovské strojírny, tradiční dodavatel zařízení pro latinskoamerické cementárny, dokončují jednání s cementářskou skupinou Santos o vybavení dvou cementáren v Brazílii. 
Ze všech třech zemí si mimoto odvezly i konkrétní poptávku na stroje a zařízení pro drcení a mletí kamene a na tepelné agregáty pro důlní průmysl. 
Generální ředitel Zdeněk Mužík dále počítá se zvýšeným zájmem Latinské Ameriky o zařízení pro spalování komunálního odpadu, vysoce škodlivých odpadů, čističky vod a kouřových exhalací. 
Důkazem toho jsou předběžné objednávky z Argentiny a z Chile. 
PS se také zúčastní tendru na spalovnu městského odpadu v brazilské metropoli Buenos Aires v hodnotě kolem 100 mil. dolarů. 
Loni dodaly PS do LA stroje a zařízení v celkové hodnotě 12 mil. USD, pro letošek počítají se stejným objemem. 
Přerovský podnik uvažuje o vybudování vlastní továrny v LA. 
A.s. ČKD úspěšně zahájila jednání o trolejbusech pro argentinské město Mendosa a získala i předběžnou objednávku na výrobu podvozků pro lokomotivy a železniční vagóny v Argentině. 
Byla obnovena také jednání o dodávkách 60 tramvají pro argentinské město Belo Horizonte. 
Realizaci smlouvy, podepsané již v roce 1988, zatím brání nedořešené finanční otázky. 
Generální ředitel Liazu podepsal v Argentině smlouvu o výhradním obchodním zastoupení. 
Dodávky do této země však komplikují dosti přísná ochranářská opatření. 
Z celkové dovozní kvóty 1200 automobilů, o kterou se ucházelo 26 výrobců, získal Liaz objednávku na 40 kusů. 
V Chile má Liaz stálého zástupce již od loňska, Auto Maister de Santiago letos odebere celkem 120 vozů, tedy o 80 
Pokračování v pondělí 
Arcibiskup Miloslav Vlk při projevu Václava Havla k zahájení výstavy. 
Foto Lubomír Kotek - LN 
Komise spokojena s volbami v JAR 
Týdenní bilance počtu mrtvých byla dokonce nižší než průměr v předvolebním období. 
Politolog Willem Kleynhans, známý svou apokalyptickou vizí nové JAR, označil za zázrak, že volby provázelo tak málo násilí. 
Nicméně zdůraznil, že další násilí zemi teprve čeká. 
"Až se Mandela ujme moci a nebude schopen splnit své předvolební sliby, budeme teprve svědky problémů," zdůraznil. 
Vůdce ANC Nelson Mandela v prvním interview po ukončení voleb v některých částech země vysílaném televizí ve čtvrtek večer propagoval ducha usmíření a zdůrazňoval, že vláda národní jednoty povede zemi po třech stech let bělošské nadvlády nevyšlapanou cestou k vládě černošské většiny, ale nikdo se jí nemusí obávat. 
Budujeme novou zem. 
Naším heslem je nechat minulost minulostí, co se stalo, stalo se a nyní podpořme ducha usmíření, vyzval Mandela. 
Když hovořil o usmíření, řekl, že je proti nadvládě černošské většiny, stejně jako bojoval proti nadvládě bělošské menšiny, z níž se zrodil apartheid. 
Naznačil dokonce možnost jednání s bělošskou pravicí, která se s nástupem vlády černochů nesmířila. 
Zdůraznil, že dialog je klíčem k budoucí nerasové a demokratické Jižní Africe. 
Jihoafrická policie včera oznámila, že na farmě patřící známému členu neonacistického Afrikánského hnutí odporu (AWB) našla velkou skrýš zbraní. 
Jak řekl kapitán Evan Johnson, farmář Manie Maritz, jeden ze zakladatelů AWB, je mezi 160 bělochy žijícími na farmě, který je v souvislosti s objevem vyslýchán. 
Maritzova farma poskytuje útočiště chudým bělochům. 
Na farmě u města Brits v západním Transvaalu byly nalezeny automatické zbraně, brokovnice a další typy zbraní. 
Na arcibiskupství povýšil pražské biskupství 30. dubna 1344 papež Kliment VI. z iniciativy moravského markraběte, pozdějšího českého krále Karla IV. 
CEFTA urychluje liberalizaci obchodu 
CEFTA urychluje liberalizaci obchodu 
Členské státy Středoevropské dohody o volném obchodu (CEFTA), k nimž patří kromě ČR také Slovensko, Maďarsko a Polsko, se včera v Budapešti dohodly na urychlení liberalizace vzájemné výměny zboží od 1. července letošního roku. 
Jiří Pinka, Budapešť 
Podle dodatkového protokolu, který na včerejším zasedání společného výboru CEFTA podepsali ministři obchodu, budou od 1. července snížena cla přibližně o jednu třetinu u středně citlivých položek a o jednu čtvrtinu u velmi citlivého zboží. 
Zároveň se rozšíří počet průmyslových produktů bez cla v obchodu mezi ČR, Maďarskem a Polskem. 
Od druhé poloviny letošního roku se tak bude v rámci CEFTA obchodovat přibližně s polovinou průmyslových výrobků bezcelně. 
Nový harmonogram byl stanoven také pro snižování cel na zemědělské výrobky. 
Záměr liberalizovat do 1. ledna 1998 obchod s průmyslovými výrobky až na některé výjimky u zvláště citlivých položek zůstává v platnosti. 
Pouze u malého počtu průmyslových výrobků bude uplatňováno clo až do roku 2001 nebo 2002. 
Ve srovnání se závěry schůzky CEFTA letos v únoru v Praze jde o podstatné urychlení liberalizace. 
Podle účastníků jednání přispějí nová opatření mimo jiné k rozvoji malých firem. 
Jak po podpisu dodatku uvedl český ministr obchodu a průmyslu Vladimír Dlouhý, zvýšené možnosti exportu na trhu se 65 miliony obyvatel budou stimulovat růst výroby. 
Slovenský ministr hospodářství Péter Magvaši v odpovědi na otázku LN řekl, že se plán liberalizace k 1. lednu 1998 nepodaří splnit, neboť i po tomto datu bude existovat spousta výjimek. 
K úplné liberalizaci podle něj nedojde ani po roce 2001. 
CEFTA byla podepsána v roce 1992 v Krakově a je prováděna od 1. března 1993. 
Na pražském zasedání letos v únoru bylo dohodnuto zkrátit přechodné období k liberalizaci převážné části obchodu mezi jejími členy z původních osmi na pět let, tedy do 1. ledna 1998, místo původního roku 2001. 
Za citlivé položky jsou obvykle označovány některé produkty hutnictví, elektroniky a textilního průmyslu. 
V obchodu mezi ČR a Polskem k nim patří také automobily Škoda. 
Tipujte s námi 
Těžké rozhodování čeká na dostihového fanouška o tomto víkendu. 
V sobotu se totiž netradičně konají cvalové dostihy ve Velké Chuchli, zatímco o den později bude chuchelské závodiště k dispozici klusáckým koním a ve stejný den se uskuteční i mítinky v Lysé nad Labem a ve Slušovicích, kde se uskuteční Moravská jarní cena. 
Týden před prvním klasickým dostihem roku dostávají mezi cvalovými koni v Chuchli hlavní slovo starší mílaři, kteří se utkají v jedničkovém Dubnovém handicapu, kde se mj. střetnou Law Soziri (Jemidov), Country Man (Šarina), Santalino (Smolík) a Architektura (Petrlík). 
Na všech závodištích se začíná ve 14 hodin. 
(mmz) 
Víkend na MS 
SOBOTA - 
SKUPINA A: Bolzano - 16 hod.: Německo - Rusko, 20: Kanada - Velká Británie. 
Ve včerejším utkání skupiny B se Finové se svými norskými sousedy dlouho netrápili, i když první branku dostali oni. 
Ještě v první třetině vyrovnali a v průběhu druhé nastříleli za tři minuty tři góly. 
Ve skupině A rakouský brankář Puschacher dlouho odolával ruskému náporu a kapituloval až po střele Smirnova v 18. minutě. 
Nakonec však Rusové v klidu vyhráli. 
Rozhodčí: Simonds (Kan.) - Nosov, Karabanov (oba Rus.). 
Vyloučení: 7:7. 
Využití: 2:0. 
V oslabení: 0:1. 
Diváci: 1000. 
Třetiny: 1:1, 3:0, 1:0. 
Pro transformaci školství udělám, co bude v mých silách, ale i já jsem pouze jeho produktem... 
Úvahy o přestěhování krajanů z JAR jsou předčasné 
Praha - 
Žádné konkrétní kroky pro přestěhování několika tisíc českých krajanů z Jihoafrické republiky, kteří se obávají dalšího vývoje v zemi, zpět do vlasti ministerstvo zahraničí zatím nepodniklo. 
Uvedl to včera náměstek ministra zahraničních věcí Alexandr Vondra. 
Úvahy tohoto druhu označil za předčasné. 
Podle jeho slov není zatím nutné se v této záležitosti zvlášť angažovat. 
"Pokud krajané projeví zájem o přestěhování do vlasti, samozřejmě to budeme nějakým způsobem řešit," řekl.
Inauguracenového afrického prezidenta by se podle Vondrových slov měla zúčastnit také delegace z České republiky. 
Uvedl, že zatím není jasné, kdo ji povede, a podotkl, že ministr zahraničí Josef Zieleniec bude v době, kdy se má inaugurace konat, pravděpodobně v Lucembursku na zasedání ministrů Evropské unie. 
Zelení: nevěsta pro každého 
Praha (haš) - 
Dobrou princeznou a nevěstou pro jakoukoliv vládní koalici vyšlou z příštích parlamentních voleb chce být Strana zelených. 
Jak uvedl její předseda Jaroslav Vlček, zelení se ani v současnosti nepovažují za opozici. 
"Nechceme se řadit mezi dravečky vytvářející opozici za každou cenu", konstatoval. 
Vlček by byl po volbách v roce 1996 údajně spokojen se ziskem potřebných pěti procent hlasů, aby jeho strana získala alespoň 14 poslanců. 
K současné situaci v parlamentu předseda zelených uvedl, že se podle něho "obrušují hroty" a že i opoziční poslanci mají podle něho šanci prosadit některé své zákonné iniciativy. 
Sám by se rád v blízké době spolu s dalšími členy branně bezpečnostního výboru pokusil navrhnout zpřísnění postihů pro zloděje aut. 
Holandsko volilo nový parlament 
Haag - 
V Nizozemsku se včera konaly parlamentní volby, ve kterých se očekával odliv voličů od dosavadních politických stálic. 
Podle holandských zvyklostí se volilo ve všední den, volební místnosti byly otevřeny od 7 do 19 hodin a výsledky se čekaly již před půlnocí. 
Umožnil to elektronický způsob voleb ve většině volebních středisek. 
Premiér Ruud Lubbers oznámil, že dosavadní vláda bude působit do 9. května. 
Jde o tradiční postup při parlamentních volbách. 
Demisi vlády sdělil Ruud Lubbers písemně královně Beatrix. 
Poslanecká sněmovna generálních stavů, jak zní tradiční název nizozemského parlamentu, bude fungovat do 17. května. 
Nově zvolená Dolní sněmovna se sejde poprvé tentýž den a zvolí svého předsedu. 
Komentář k volbám na straně 4. 
Dluhy platíme včas i předem 
Praha (ge) - 
Mimořádnou splátku části dluhu Mezinárodnímu měnovému fondu (za rok 1995) zaplatí Česká republika podle doporučení ekonomických ministrů již letos. 
Jde o 430 milionů amerických dolarů. 
Devizové rezervy ČNB jsou na vysoké úrovni a dále rostou, takže si to můžeme dovolit. 
Ministři včera také schválili vznik dvou svobodných celních pásem, a to v Děčíně a v lokalitě Temelín. 
Analýza činnosti již existujících pásem dokládá, že z hlediska hospodářské kriminality se zde problémy nevyskytují. 
Ekonomicky jsou pak jednoznačně přínosem, protože využíváme určité komparativní výhody. 
Pokračování na poslední straně. 
Ministři jednali i o transformaci učňovského školství. 
S předloženým materiálem nebyli plně spokojeni. 
Cílem je zavést dvousložkový systém, v němž bude základní úroveň učňovského školství garantovat stát. 
Druhá složka by měla motivovat podnikatele k převzetí části odpovědnosti za výchovu dělnické mládeže.
Vládníprivatizační komise rozhodovala o jednom z privatizačních "oříšků", kterým je způsob privatizace podniku Kablo Velké Meziříčí. 
Doporučila vyhlásit novou veřejnou soutěž. 
Ministři se zabývali také problémem exportní banky a postavením EGAP (Exportní garanční a pojišťovací společnost). 
Doporučili upravit činnost EGAP zvláštním zákonem s tím, že by mohl založit dceřinou společnost, která by fungovala jako exportní banka. 
Špatnou banku nikdo nepozná 
ČNB chystá nová kontrolní opatření 
Konec podtitulku 
Praha (ol) - 
Obyčejný občan nemá téměř žádnou šanci zjistit v dostatečném předstihu, že banka, v níž má uloženy peníze, si vede špatně a čekají ji potíže při vyrovnávání závazků. 
Vyplynulo to ze semináře, který včera uspořádala v Řeži u Prahy Česká národní banka. 
O. Kaftan, člen bankovní rady ČNB pověřený řízením bankovního dohledu přiznal, že v praxi dohledu byla v poslední době slabá místa, což potvrdila i kauza Banky Bohemia. 
Ty by měla řešit i nedávná reorganizace bankovního dohledu ČNB. 
Dalším problémem je nedostatečná standardizace ověřování účetních výkazů, a tak mohou být některá důležitá čísla vykládána různým způsobem. 
Jak řekl O. Kaftan, velké banky již nemají žádné problémy se špatnými úvěry z minulosti. 
Ukazatelem důvěryhodnosti může být tzv. kapitálová přiměřenost blízká osmi procentům, vypočítaná jako poměr kapitálu k rizikovým aktivům a ověřená podle západních standardů. 
Nadcházející problémy může signalizovat i vyhlášené opatření bankovního dohledu, které nemusí mít vždy podobu nucené správy. 
Slepá ulička v poslední chvíli 
V Káhiře má dnes být podepsána izraelsko-palestinská dohoda 
Konec podtitulku 
Jeruzalém/Káhira - 
Všichni účastníci dnešního slavnostního podpisu konečné dohody o palestinské autonomii v Gaze a Jerichu jsou již od včerejška v Káhiře. 
Izraelský premiér Jicchak Rabin a ministr zahraničí Šimon Peres přijeli takřka současně s americkým ministrem zahraničí Warrenem Christopherem, který v posledních dnech prováděl kyvadlovou diplomacii a osobně se zasadil o dovedení izraelsko-palestinského dialogu do uzavření dohody. 
Jeho ruský partner Andrej Kozyrev, jenž se rovněž zúčastní podpisu, přiletěl o něco dříve. 
Půjde-li vše podle plánu, podepíší Rabin a Arafat dokument dnes v 10 hodin SELČ. 
Neschopnost dohodnout se na něm způsobila mnohaměsíční skluz v realizaci omezené autonomie na části obsazených území. 
Izraelci slíbili, že do pěti dnů od podpisu začnou stahovat své vojáky, fakticky však již učinili mnoho kroků k jejich odchodu. 
Od čtvrtka by měli začít v Gaze a Jerichu působit palestinští policisté, kteří mají převzít odpovědnost za vnitřní bezpečnost. 
Včera zabředly rozhovory údajně do slepé uličky 
Potvrdily to palestinské zdroje. 
Vysoký činitel, který si nepřál být jmenován, obvinil Izrael, že "se snaží přimět Palestince k ústupkům na poslední chvíli". 
Hlavní izraelský vyjednávač generál Šahak však prohlásil, že nejde o "skutečnou krizi". 
Podle jeho názoru vyřeší všechny otázky odpolední schůzka premiéra Rabina a šéfa OOP Arafata. 
Do uzávěrky tohoto vydání nebyl výsledek schůzky znám. 
Bosna - 
vzpomínka na Mnichov 
Názory strana 6 
Ministr financí Ivan Kočárník nebyl včera příliš sdílný - na jednání ekonomických ministrů přišel, kvůli zubařskému zákroku, později 
Foto Robert Zlatohlávek - LN 
Paradox povolení euthanasie 
Praha (ria) - 
První zemí, která legalizovala euthanasii, tj. usmrcení nevyléčitelně nemocného na vlastní žádost, je od konce minulého roku Nizozemsko. 
Na mezinárodním semináři o soudním lékařství, který včera začal v Praze, řekl dr. Barend Cohen z Nizozemska, že počet euthanasií od té doby pravděpodobně klesl. 
Zatímco v roce 1990 tamější lékaři tajně, např. vyšší dávkou morfia, "usmrtili ze soucitu" 2300 lidí (údaj představující 1.8 % všech úmrtí vychází ze speciálních studií), nyní je od začátku roku hlášeno nejvýše 500 případů. 
Podle nového zákona se totiž musí každý případ oznámit justici a teprve ta rozhodne, zda se lékař nedopustil vraždy. 
Podle Barenda zatím nelze říci, nakolik se euthanasie provádí i nadále bez ohlášení a nakolik se nizozemští lékaři "legalizace" paradoxně bojí. 
Nové zákony v ČR s povolením euthanasie nepočítají. 
Bývalý náměstek ministra zdravotnictví Jan Šťastný řekl, že z témat, která se seminářem souvisejí, budou nově upraveny pouze otázky pitvy a transplantace orgánů. 
Pitva by měla být co nejčastější, pokud se člověk během života nevysloví proti (tzv. předpokládaný souhlas) - toto přání ovšem nelze respektovat u kriminálních činů. 
Dnes se pitvá asi polovina zemřelých. 
Kromě případů trestného činu je to především při úmrtí dítěte do 15 let, podezření na chybnou léčbu, zneužívání drog, po úmrtí ve vězení a ve vazbě apod. 
Stárnoucí Prahu omladí nejspíš přistěhovalci 
Praha (kva) - 
Průměrný věk pražského obyvatelstva se od posledního sčítání lidu před třemi lety zvýšil o půl roku. 
Zatímco v březnu 1991 činil 38.8 let, koncem loňského prosince už to bylo 39.3. 
Jak vyplývá z šetření Městské statistické správy hlavního města, v posledním půlstoletí stárne Praha plynule. 
V roce 1950 byl průměrný věk 34.9 let, při sčítání v sedmdesátém roce 38.4 a v osmdesátém 38.6. 
Loni se v Praze narodilo jedenáct a půl tisíce dětí, což je téměř o devět tisíc méně než v roce 1950. 
Zemřelo patnáct tisíc lidí a přírůstek migrací deficit nevyrovnal. 
Činil 3380 lidí. 
Větší část migrantů se přistěhovala z ciziny. 
Podle demografa Tomáše Mládka se v příštích letech nedá počítat s omlazením Prahy přirozenou obměnou. 
Kdybychom spoléhali jen na nově narozené, měla by naše metropole při současném trendu v roce 2020 o sto tisíc obyvatel méně než dnes. 
Velké naděje však nelze spojovat ani s takzvanou vnitřní migrací, tedy stahováním lidí z ostatních oblastí republiky. 
I v krajích totiž počet obyvatel stagnuje a spíše se snižuje. 
"Jediné, co zbývá,je migrace ze zahraničí,"uvádí T. Mládek a dodává, že předpokládá příliv lidí ze Slovenska a dále zejména z východních zemí. 
StB unesla syna zpravodajského úředníka 
Praha (js) - 
Úřad pro dokumentaci a vyšetřování činnosti Státní bezpečnosti (ÚDV) uzavřel v roce 1992 případ zmizení syna úředníka předúnorového ministerstva vnitra JUDr Zdeňka Tomana, jehož strůjcem byla Státní bezpečnost. 
LN o tom včera informoval zaměstnanec ÚDV Josef Slanina. 
Dítě bylo odejmuto Zdeňku Tomanovi, který pracoval od roku 1945 po návratu z londýnské emigrace jako vedoucí odboru zahraničního zpravodajství na československém ministerstvu vnitra. 
V dubnu 1948 StB Z. Tomana zatkla a obvinila z velezrady. 
Manželka dr. Tomana spáchala sebevraždu 8. května po návštěvě generálního štábu armády v Praze v Dejvicích. 
Sedmiměsíčního syna manželů Tomanových Ivana StB přemístila do nalezince. 
V červnu 1948 se podařilo dr. Tomanovi uprchnout z vězení a poté z Československa. 
Jeho syn Ivan se stal pro StB důležitým trumfem ve zpravodajské hře proti emigrantovi, který byl odsouzen v nepřítomnosti k trestu smrti. 
Toman žádal později v dopise ministra vnitra Noska, s kterým se dobře znal, o vydání svého syna a stejně učinili i příbuzní ze Slovenska a dokonce až z Austrálie. 
StB reagovala tak, že změnila totožnost dítěte, jeho jméno a datum narození, a jako nalezeného Michala ho dala na vychování do rodiny příslušníka StB. 
Tajná komunistická policie si zřejmě chtěla tímto způsobem zajistit mlčenlivost zpravodajského úředníka. 
Chlapec, jako Michal R., zemřel ve čtrnácti letech v Praze na následky úrazu, který se mu stal v roce 1961. 
StB se snažila v otci i potom udržet naději, že jeho syn žije. 
O osudu svého syna se od ÚDV dozvěděl ve své venezuelské emigraci až po listopadu 1989. 
Tento úřad podle J. Slaniny prošetřil i svědky smrti Ivana Tomana, a došel k závěru, že nešlo o kamufláž vraždy, ale o skutečnou nehodu. 
ÚDV má signály ještě o několika dalších případech, kdy měla StB v padesátých letech odebrat děti zatčeným rodičům, a proto se obrátil s výzvou na veřejnost, aby pomohla v pátrání. 
Konec podtitulku 
Praha (črk) - 
Na mizivou pozornost svým kritickým zjištěním o dostavbě jaderné elektrárny v Temelíně upozornil včera na tiskové konferenci Hnutí Duha poslanec P. Seifer (LSU). 
Při 16. schůzi Parlamentu premiér V. Klaus v odpovědi na Seifrovu interpretaci ujistil, že od doby, kdy vláda vyslovila souhlas s dostavbou, nedošlo ke zhoršení žádného z bezpečnostních parametrů. 
Rovněž Akční plán, který předložily a. s. ČEZ a ministerstvo průmyslu americkému Kongresu v době projednávání půjčky na dostavbu Temelína, označil předchozí vážné výtky z auditu firmy Haliburton NUS už za bezpředmětné. 
O měsíc později však zpráva Státního úřadu pro jadernou bezpečnost (SÚJB) uvádí, že systém zajišťování jakosti, jakožto součást řízení stavby a nástroj pro zajištění jaderné bezpečnosti, nebyl na stavbě Temelína důsledně dodržován. 
Podle šetření SÚJB se při výstavbě často vyskytovala technologická nekázeň a vnitřní kontrolní systém ČEZ a. s. byl zcela nedostatečný. 
Bez konkrétní odezvy bylo podle Seifra i jeho upozornění v Parlamentu, že úředníci Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) i ministerstva energetiky USA tiše popírají, že by jejich instituce stvrdily schopnost sovětských reaktorů VVER 1000 splnit západní normy, což bylo podmínkou pro schválení půjčky. 
Experti MAAE zdůrazňují rozdíl mezi tím, že elektrárna může být "přijatelná pro západ", a požadavkem, aby byla schopna splnit západní licence. 
Podle německých odborníků nelze zlepšit především bezpečnostní plášť reaktoru - konjenment. 
Většina věří v UFO, ženy horoskopům 
Praha - 
Většina mladých žen od 15 do 29 let většinou věří horoskopům nebo alespoň "uznává jejich vypovídací schopnost". 
Naopak většina mladých mužů v témže věku jim nevěří. 
Vyplývá to z výzkumu, který uskutečnilo ministerstvo školství ve spolupráci s agenturou ANASIA. 
Podle stejného výzkumu tři čtvrtiny mladých lidí od 15 do 29 let připouštějí existenci mimozemských civilizací. 
Muži v ni přitom věří častěji než ženy. 
Víra v existenci mimozemšťanů však se stoupajícím věkem klesá. 
Úřad pro dokumentaci a vyšetřování činnosti StB žádá každého, kdo ví o případu odebrání dítěte zatčeným rodičům a jeho předání k nucené adopci, aby to oznámil včetně dostupných podrobností na adresu: MV ČR, poštovní schránka č. 21/ÚDV, 170 34 Praha 7 
Reprezentační prostory Pražského hradu si veřejnost bude moci v rámci Dne otevřených dveří prohlédnout v sobotu 21. května. 
Vstupné bude volné. 
O službu v elitní brigádě rychlého nasazení projevilo do 2. května zájem 967 uchazečů. 
Brigáda by měla fungovat ve stavu 3000 mužů a další náborové kolo by mělo být zahájeno v říjnu. 
Na Folmavě čekaly kamióny 20 hodin 
Folmava, Rozvadov (vet) - 
Kamióny čekaly v úterý v dopoledních hodinách na odbavení na folmavském přechodu kolem dvaceti hodin. 
Přestože se někteří řidiči přece jen rozhodli využít odstavné parkoviště, fronta těžkých vozů se opět táhla až do Domažlic. 
Podle pracovníků celnice není vyloučeno, že se situace bude dále zhoršovat. 
Spásou v daném okamžiku nemůže být ani posílení počtu celníků, neboť délka čekací doby je ovlivňována především jiným způsobem odbavování na německé straně. 
V SRN narozdíl od nás se veškeré spediční a odbavovací úkony odehrávají přímo na hranici, nikoliv ve vnitrozemí. 
Na přechodu v Rozvadově se na odbavení čekalo asi čtrnáct hodin a na spedici kolem dvaceti hodin. 
Kolony na příjezdových komunikacích však nevznikaly. 
Řidiči zde totiž nemají možnost volby. 
Jak LN sdělil tiskový mluvčí Oblastního celního úřadu Rozvadov M. Ábel, všichni musí projet přes vyhrazené parkoviště. 
Ti, kteří nemají zájem o spedici a další služby, tady obdrží kartu s časem svého příjezdu. 
Musí si pak sami ohlídat, kdy na ně přijde řada. 
"Bez tohoto kontrolního lístku přes celnici neprojedou. 
Vracíme je zpět na parkoviště," řekl M. Ábel. 
Praha - 
Tvorbu italského režiséra Federika Felliniho, držitele pěti Oscarů, představí přehlídka jeho filmů, která se od 9. do 18.květnauskuteční v pražském kině Lucerna. 
Organizátoři z Italského institutu, Nadace pro podporu českého filmu a kinematografie, Národního filmového archivu a soukromé distribuční společnosti Multikino'93 o tom informovali včera. 
Tři z promítaných titulů nebyly v širší filmové distribuci ČR nikdy uvedeny. 
Jde o filmy Satyricon, Darmošlapové a Casanova. 
Promítat se bude denně vždy od 20:00 a vstupné je dobrovolné. 
Zastřelil manželku v budově soudu 
Olomouc (and, pet) - 
V budově okresního soudu v Olomouci zastřelil v pondělí dopoledne jedenatřicetiletý P. T.svojio rok starší manželku, předsedkyni senátu. 
Manžel, který byl nedávno propuštěn z policejních služeb, použil ke třem smrtícím výstřelům legálně drženou pistoli ráže 6.35 mm. 
Po činu byl justiční stráží zadržen a předán policii. 
Motiv činu není dosud znám. 
Česká televize odmítá tvrzení městské rady v Teplicích, že by nedávným odvysíláním dokumentárního filmu Teplice v Čechách poškodila pověst Teplic, a odmítá požadavky na finanční odškodnění a na pořízení a odvysílání propagačního snímku o tomto městě. 
Pokud nebude Teplicím vyhověno do konce června, chce se město s ČT soudit. 
Dobal předloží "rasové důvody" Ústavnímu soudu 
Praha (haš, čtk) - 
S vypracováním návrhu Ústavnímu soudu, aby přezkoumal přípustnost podmínění židovských restitucí rasovými důvody persekuce, chce jeho iniciátor poslanec Viktor Dobal ještě čtrnáct dní počkat. 
V této lhůtě by měl schválenou novelu zákona o mimosoudních rehabilitacích podepsat prezident Václav Havel a je možné, že se na Ústavní soud obrátí sám. 
Předseda ústavněprávního výboru parlamentu Miloslav Výborný (KDU ČSL) i místopředseda sněmovny Pavel Tollner (KDS) soudí, že podaná stížnost musí mít úspěch. 
Podle několika poslanců ODA, KDU-ČSL a KDS by sehnání jedenačtyřiceti potřebných podpisů nemělo být problémem. 
Podmínka rasové persekuce se do textu Dobalovy předlohy dostala přijetím pozměňovacího návrhu Libora Nováka ml. 
(ODS). 
Při jejím schvalování bylo proti 70 zákonodárců. 
Podle Dobala odporuje nejen některým částem Ústavy, ale Listině základních práv a svobod. 
Podle evropských poslanců máme v ekonomice privilegované postavení 
Praha (haš) - 
Česká republika zaujímá privilegované místo v přechodu z plánované ekonomiky na tržní prostředí. 
Po zakončení výjezdního zasedání meziparlamentního výboru Evropského parlamentu v Praze to včera uvedl jeho předseda Vittorino Colombo. 
Spolu s přáním poznat realitu mírového rozdělení bývalé čs. federace to byl podle něho hlavní důvod, proč se zasedání konalo poprvé v našem hlavním městě. 
Nikde jinde ve střední a východní Evropě neprobíhá ekonomická reforma tak hladce a bez podstatných problémů, jako v ČR, konstatoval Colombo. 
Evropa se podle něho dosud neobejde bez bezpečnostní pomoci ze zámoří. 
NATO, které mělo dříve náš kontinent chránit před útoky zvenčí včetně SSSR, se však nyní musí přeměnit na bezpečnostní blok chránící Evropu před vnitřními konflikty. 
"Proto NATO musí úzce spolupracovat se Západoevropskou unií," dodal předseda. 
Řidiči se s celníky do konfliktů i přes napjatou situaci nedostávali. 
Projevovali však nespokojenost s 350 korunovým poplatkem na parkovišti i s novým systémem provozu na placených odstavných plochách. 
Srbové včera navrhli v koridoru u Brčka příměří a požádali, aby do této oblasti nebyla vysílána vojska. 
Koridor, který je u Brčka široký pouhých pět kilometrů, má pro Srby životní význam, protože jim umožňuje spojení mezi jimi okupovanými územími v Bosně a Chorvatsku s vlastním Srbskem. 
Včera též vyslovili souhlas s tím, aby kolem Brčka byli rozmístěni vojenští pozorovatelé OSN. 
Starosta obce Javorník, jehož je osada U Sabotů součástí, řekl včera ČTK, že "situace je stále napjatá" a že se v obci rozmáhá netrpělivost s nevyjasněnou situací. 
Obyvatelé prý čekají na slíbenou návštěvu ministra vnitra Rumla. 
Jednotky bývalé severojemenské armády rozmístěné na jihu Jemenu včera sestřelily vojenské letadlo někdejších jihojemenských vzdušných sil. 
Oznámily to vojenské zdroje v hlavním městě Saná. 
Tři skinheadi přepadli mladou Švédku a vyryli jí žiletkou do tváře hákový kříž, když jí předtím nadávali do "socialistických sviní". 
Oznámila to včera švédská policie. 
Svazijským velvyslancům, kteří budou vysíláni na zastupitelské úřady do zahraničí, bude povoleno vzít s sebou pouze jednu manželku. 
Oznámil to dnes ve svazijském parlamentu ministr zahraničí Dlamini s tím, že vláda již příslušnou změnu schválila. 
Vyšší celky se znakem a praporem 
Konec podtitulku 
Praha (mrk) - 
Právo stanovit si vlastní symboly, tj. znak a prapor, je jednou ze zásad ústavního zákona o působnosti vyšších územních samosprávných celků (VÚSC), jehož návrh vláda minulý týden schválila a předložila k posouzení parlamentu. 
Zákon by měl podle premiéra Klause usnadnit další postup prací v oblasti územněsprávního uspořádání ČR. 
Vládní předloha přesně vymezuje obecné a zřizovatelské působnosti VÚSC. 
Pro výkon své působnosti by si měly VÚSC zřizovat orgány, jejichž podoba bude upřesněna až speciálním zákonem, a hospodařit by měly podle vlastního rozpočtu. 
Jeho základem budou příjmy z podílů na daních, majetkové účasti celků na podnikání jiných právnických osob i z hospodaření s vlastním majetkem. 
Doplňkem příjmové stránky budou dotace ze státního rozpočtu, půjčky a dary. 
Hlavní výdaje budou naopak spojeny se zabezpečením úkolů VÚSC a poskytováním příspěvků na veřejně prospěšné projekty. 
Do pravomoci VÚSC svěřuje návrh zákona rozhodnutí o připojení jedné obce k druhé (se souhlasem ministerstva vnitra a daných obcí), vyšším celkům a jejich orgánům pak umožňuje účastnit se mezinárodních aktivit (ovšem se souhlasem ministerstva zahraničí). 
Z orgánů státu na VÚSC se převádí zřizovatelská pravomoc těch právnických osob a zařízení, které mají sídlo na území tohoto celku a jež poskytují veřejné služby, spadající do jeho působnosti. 
Současně bude na VÚSC převeden majetek, k němuž mají tyto právnické osoby právo hospodaření. 
Půjde o silnice II. a III. třídy, vybraná divadla, knihovny, galerie, muzea, střední školy, učiliště, domovy mládeže apod. 
V oblasti školství bude povinností vyšších celků zabezpečovat základní síť středních odborných škol a gymnázií, podle vlastního uvážení mohou navíc zakládat i další školská zařízení. 
Obdobně tomu bude i v oblasti zdravotnictví, sociální péče, dopravy a kultury. 
Navrhovaný ústavní zákon by neměl vyvolat velký tlak na státní rozpočet, na druhé straně by hospodaření VÚSC nemělo být kryto zavedením nových či zvýšením sazeb existujících daní. 
Zelení: nevěsta pro každého 
Praha (haš) - 
Hlava sedmá 
Eva Martínková 
Hlava sedmá Ústavy ČR praví, že základním článkem územní samosprávy jsou obce. 
Vyššími územními samosprávnými celky jsou podle ústavy země nebo kraje. 
Vytvořit je lze jen ústavním zákonem. 
Mohou mít vlastní majetek a hospodaří podle vlastního rozpočtu. 
Jsou spravovány voleným zastupitelstvem. 
Toto znění dali zákonodárci na sklonku roku 1992 do vínku novému státu. 
Nikoho tenkrát nenapadlo, že by do komunálních voleb v roce 1994 neměl být nový systém veřejné správy znám. 
Měsíce plynuly a kromě občasných prohlášení té které strany k tomu kterému návrhu, předloženému vládním Úřadem pro legislativu, se nedělo nic. 
Na prahu roku 1994 považoval prezident za nutné apelovat na stát, aby našel odvahu k vlastní decentralizaci. 
Stát tuto odvahu možná i má, rozplývá se však v občanům málo srozumitelných diskusích a vnitrokoaličních třenicích, v nichž se pozornosti vlastním technickým problémům tohoto složitého procesu dostává poskrovnu. 
Premiér od počátku odmítá debatu o počtu regionů jako druhotnou, jeho odpůrci ji naopak považují za otázku prvořadého významu. 
Premiér považuje za klíčový problém stanovit kompetence těchto regionů. 
Nyní už může být spokojen. 
Vláda předkládá v těchto dnech parlamentu zásady ústavního zákona o působnosti vyšších územních samosprávných celků. 
Rubikon je prý překročen. 
Prezident Havel má naopak stále pocit, že práce na reformě nepokračuje dost rychle. 
Navrhované kompetence mu nepřipadají příliš nakloněné myšlence skutečné decentralizace státu. 
Někteří poslanci upozorňují, že vláda se k harmonogramu legislativních kroků územní správy staví laxně. 
Předseda příslušné parlamentní komise Jiří Vlach sice popírá, že by šlo o spory mezi vládou a parlamentem, ale připouští, že různé "podproblémy", jako je počet celků a orgány v jejich čele, mohou být nadále třecím bodem i uvnitř koalice.
Nadruhou stranu nelze odpovědnost a důkladnost zaměňovat za zdržovací taktiku. 
Předurčit tomuto státu vnitřního pavouka je natolik složité, že i malá nedomyšlenost by mohla napáchat velké škody. 
Po legislativním zakotvení čeká reformu ještě technické provedení. 
Podle počtu schválených celků je třeba získat budovy a schopné úředníky. 
To bude úkol nejtěžší. 
Na výkonech a přístupu byrokratů totiž bude záviset spokojenost či nevole občanů s novou podobou územní samosprávy.
Slýchámeobčas , reformu veřejné správy vlastně nepotřebujeme. 
Občana prý nezajímá a stejně jde jen o to umístit někam úředníky Krajských národních výborů. 
Jistě, občana nezajímá technická stránka věci a už vůbec ne zviditelňování jednotlivých koaličních stran na této tematice. 
Zajímat ho bude výsledek. 
Dosáhne-li ho vláda a parlament v tomto volebním období, bude to možná nejdůležitější krok jejich čtyřletého působení. 
Kandidátů do komunálních voleb je jako šafránu 
Praha (em) - 
Členové obecních zastupitelstev a starostové měst a obcí nemají příliš chuti znovu kandidovat v blížících se komunálních volbách. 
Tuto skutečnost potvrdila nejen anketa LN mezi starosty, ale i zkušenosti některých politických stran, kterým činí obtíže sestavit v současné době kandidátky. 
Předseda Liberální strany národně sociální si rozladění činovníků na komunální úrovni vysvětluje špatným zákonem o obcích, který jim nedává dostatek pravomocí k samostatnému hospodaření a rozhodování. 
Naději, že by situaci zlepšila v dohledné době reforma veřejné správy, Pavel Hirš nechová, protože se obává, že ODS bude decentralizaci státu zdržovat. 
LSNS chce v příštím volebním období opět obsadit křesla 80 starostů a ráda by zvýšila počet dosavadních 3000 členů obecních zastupitelstev. 
Předseda Hirš však uznává, že v mnoha místech bude třeba stavět společné kandidátky. 
Jeho strana uvažuje o Baránkových podnikatelích, Českém svazu obchodníků a živnostníků, KDS, KAN a nevylučuje ani místní spojení s ODS. 
O pražský magistrát se LSNS pokusí samostatně, neboť v Praze se cítí silná - podle blíže neurčených průzkumů zde má tato strana sedm procent příznivců. 
Všichni kandidáti LSNS musí mít lustrační osvědčení. 
Židovské restituce půjdou k Ústavnímu soudu 
Praha - 
Návrh, aby Ústavní soud přezkoumal ustanovení o podmínce rasové perzekuce pro navracení židovského majetku, bude vypracován během čtrnácti dnů. 
Uvedl to včera poslanec Viktor Dobal (ODA), který je iniciátorem zmíněného návrhu.
Parlamentna pozměňující návrh poslance Libora Nováka mladšího (ODS) začlenil do novely zákona o mimosoudních rehabilitacích ustanovení, podle něhož se navracení židovského majetku vztahuje pouze na oběti rasové perzekuce v období let 1938 až 1945. 
Podle Dobalova názoru je inkriminované ustanovení nejen proti některým částem Ústavy, ale i proti Listině základních práv a svobod a proti mezinárodním konvencím, které ČR přijala. 
Návrh, podepřený právní expertizou, může být podán Ústavnímu soudu až v době, kdy novela zákona vstoupí v platnost (1. července 1994). 
Ústavní stížnost musí být navíc podepsána 41 poslanci; 
Dobal soudí, že tohoto počtu bude dosaženo vzhledem k tomu, že proti Novákovu návrhu se vyslovilo 70 členů sněmovny. 
Za přípravu nového zákona o rodině zatím oficiálně nikdo nezodpovídá 
Praha (ika) - 
Nový zákon o rodině stále ještě oficiálně nikdo nepřipravuje. 
Asi od roku 1991 se scházejí podněty k novele třicet let starého zákona, který dnes už v mnoha směrech naprosto nevyhovuje. 
Neoficiálně na návrhu nového právního předpisu nebo alespoň novele dosavadního pracují občanské iniciativy a sdružení nebo i skupiny uvnitř politických stran. 
Nový zákon o rodině by se měl zabývat například právy dítěte a jejich souladem s mezinárodní úmluvou, otázkou alimentů a jejich valorizací. 
Je také nutné zpřesnit proceduru kolem opatrovnictví, pěstounské péče, osvojení. 
Parlamentní výbor pro sociální politiku a zdravotnictví usiluje o to, aby nový zákon o rodině byl hotov už letos. 
Zatím však žádné ministerstvo nepřijalo garanci jeho přípravy. 
Proč tak neučinilo ministerstvo práce a sociálních věcí, jsme se zeptali ministra Jindřicha Vodičky. 
"Výzkumný ústav práce a sociálních věcí zorganizoval schůzku odborníků a ti se shodli na tom, že ministerstvo práce a sociálních věcí by nemělo být garantem tohoto zákona. 
Oblast, kterou by měla tato právní norma pokrývat, zasahuje do našich agend zhruba dvaceti procenty. 
Zbytek připadá na resort spravedlnosti, školství, na legislativu." 
Ministr Vodička sdělil, že požádal dopisem místopředsedu vlády Jana Kalvodu a ministra spravedlnosti Jiřího Nováka o schůzku, na které se dohodnou o dalším postupu. 
Podvodníkům s topným olejem hrozí pokuty až do 50 milionů Konec podtitulku 
Praha (čtk, il) - 
Zamezit používání lehkých topných olejů (LTO) a maziv jako pohonných hmot pro vznětové motory je cílem vládního návrhu zákona o barvení a značkování některých uhlovodíkových paliv a maziv. 
Předlohu zákona obdrželi v těchto dnech poslanci parlamentu. 
Podle našich informací jsou české rafinérie se zněním předlohy spokojeny. 
Kvůli dosud neexistující legislativě obchodníci s LTO způsobili podle odhadů jen loni daňovými úniky státu škodu ve výši pěti miliard korun. 
Zákon by jim měl zamezit. 
Vládní návrh by měl v zájmu spotřebitelů rozšířit okruh plátců spotřební daně na všechny právnické nebo fyzické osoby, které koupí ropné produkty bez daní a poté je dále prodávají jako pohonné hmoty. 
Právě díky této skulince v zákonech se podvodníkům podařilo dosáhnout beztrestně obrovské zisky. 
Pátrání policie v této věci je nadále neúspěšné. 
Podle současného zákona je plátcem spotřební daně z uhlovodíkových paliv a maziv jejich výrobce nebo dovozce, popřípadě ten, kdo tyto látky získá bez daně a použije je jako pohonnou hmotu - nikoli však jejich dodavatel. 
Pokud však tento obchodník prodá nezdaněný ropný produkt deklarovaný jako motorovou naftu, je plátcem spotřební daně konečný spotřebitel, který potom může vymáhat náhradu škody na svém dodavateli soudní cestou. 
Navrhovaný zákon by měl stanovit povinnosti a pravomoci kontrolních orgánů a výši pokut za jeho porušení ( 20000 až 50 milionů korun). 
Jeho realizace by si měla vyžádat náklady kolem 35 milionů. 
O nejvyšším státním zástupci jasno 
Praha - 
Funkci nejvyššího státního zástupce by měla zastávat Bohumíra Kopečná, která je dosud pověřena řízením Nejvyššího státního zastupitelství jako náměstkyně nejvyššího státního zástupce. 
Kandidaturu Kopečné včera doporučilo vedení ODS, mají se k němu vyjádřit ještě ostatní koaliční strany. 
Kopečná je podle ČTK zkušenou právničkou s praxí na prokuratuře. 
Nebyla členem žádné politické strany. 
Na prokuratuře, která se letos přeměnila na státní zastupitelství, pracovala od roku 1971. 
Funkce šéfa Nejvyššího státního zastupitelství, které sídlí v Brně, je od 1.lednaneobsazena. 
Otázka pro Pavla Tigrida, ministra kultury ČR 
Je pravda, že za nejdůležitější úkol v křesle ministra považujete transformaci příspěvkových organizací v organizace neziskové? 
Vážně uvažujete o tom, že pak už by bylo možné ministerstvo zrušit? 
Změnit příspěvkové organizace v neziskové je skutečně úkol velmi důležitý. 
My už dnes dokonce předjímáme zákon a přecházíme na systém grantový. 
Pokud jde o jednotlivé zřizované instituce, chceme vytvářet orgány zvané správní rady, tvořené významnými osobnostmi z oboru, které by vlastně přebíraly kontrolní funkce ministerstva. 
A s nimi ať se pak umělečtí šéfové srovnají. 
Vlastní transformace příspěvkových organizací bude dlouhý proces. 
Lidi v kultuře si slibují, že se okamžitě něco změní, ale to bude trvat, společnost to musí přijmout a absorbovat. 
A neříkejte mi, že pak bych už mohl ministerstvo rozpustit. 
Nikdy jsem to neřekl. 
Jen jsem naznačil, že je třeba uvažovat o tom, zda to, to co jsme přejali z minulé éry, je nejsprávnější přístup k tomu, čemu se dneska říká kultura. 
Například za první republiky samostatné ministerstvo kultury neexistovalo. 
(em) 
V. Havel s ministry o neziskové sféře 
Praha (em) - 
Prezident Václav Havel pokračoval včera v sérii rozhovorů s ministry. 
S nově jmenovaným ministrem školství Ivanem Pilipem a s ministrem kultury Pavlem Tigridem hovořili o přípravě zákona o neziskových organizacích a jejich roli v jednotlivých společenských oblastech. 
Setkání s dalšími ministry na stejné téma má následovat příští týden. 
Akaši jedná o míru, soustřeďování u Brčka pokračuje 
Sarajevo/Bělehrad - 
Z většiny bosensko-hercegovských frontových linií byl během noci na včerejšek hlášen relativní klid. 
Sarajevské ústředí UNPROFOR i velitelství bosensko-muslimských ozbrojených sil uvedly, že v okolí severobosenského města Brčko, které kontrolují bosenští Srbové a jež tvoří strategický bod na pozemním koridoru mezi srbskými oblastmi v Bosně, dále pokračuje koncentrace srbských jednotek. 
Bosenští Srbové však tyto zprávy popírají a naopak informují o dalším posilování muslimských sil. 
Hrozící střet v oblasti kolem Brčka by se mohl stát rozhodující bitvou v již dva roky trvající bosenské válce. 
Rozetnutí srbské cesty by totiž vážně ohrozilo a zkomplikovalo zásobování srbských oblastí nejen v Bosně, ale i v sousedním Chorvatsku. 
Brčko je také důležitý přístav na Sávě, která je v tomto úseku vlastně hraniční řekou mezi Bosnou a Chorvatskem. 
Zvláštní vyslanec generálního tajemníka OSN pro bývalou Jugoslávii Jasuši Akaši včera zahájil jednání o celkovém muslimsko-srbském příměří v Bosně a Hercegovině. 
Oznámil to včera v Sarajevu mluvčí UNPROFOR Eric Chaperon. 
"Hlavním námětem rozhovorů bude příměří na celém území Bosny a Hercegoviny," podotkl mluvčí "modrých baretů", podle něhož se Akaši včera v bosenské metropoli setkal s nejvyšším bosensko-muslimským představitelem Alijou Izetbegovičem a v nedalekém Pale s předákem bosenských Srbů Radovanem Karadžičem. 
Goražde je zkouškou schopnosti OSN vyřešit konflikt v Bosně, prohlásil včera Jasuši Akaši při rozhovorech s bosenským premiérem Harisem Silajdžičem. 
Akaši a delegace OSN připustili, že nejsou plně respektovány zóny beze zbraní kolem Goražde, odkud se měli bosenští Srbové stáhnout i s těžkými zbraněmi. 
"Celý mírový proces, v jehož obnovení doufáme, závisí na Goražde," podotkl předseda bosenské vlády po setkání s Akašim. 
Podle informací OSN ve tříkilometrovém demilitarizovaném pásmu goraždské "bezpečné zóny" se stále pohybuje na 100 srbských policistů. 
Kuba připravuje ekonomické reformy 
Havana/Brusel - 
Kubánský parlament schválil včera na zvláštním zasedání jednomyslně rezoluci, v níž vládě doporučil uskutečnit reformní opatření, která mají ozdravit finanční situaci země a která mohou vést až ke změně národní měny. 
Schválení rezoluce je zřejmě přípravou na velké reformy na Kubě, která zápasí s vážnou ekonomickou krizí. 
Přesvědčení, že na Kubě existuje vůle transformovat domácí ekonomiku z centrálně plánované na tržní, vyjádřil včera v Bruselu mluvčí Komise EU. 
Citoval v této souvislosti slova místopředsedy komise Manuela Marína, jenž má na starosti hospodářskou spolupráci, že EU zatím neví, kde jsou hranice této vůle. 
Manuel Marín v minulých dnech pobýval na Kubě a sešel se také s Fidelem Castrem. 
Jednotky pákistánské armády vstoupily v noci na včerejšek do pákistánského Karáčí, aby se pokusily zastavit pouliční násilí, které tu panuje již čtyři dny. 
V nepokojích a přestřelkách byly zabity téměř tři desítky lidí. 
Foto ČTK\EPA 
Rakousko zvažuje zrušení neutrality 
Vídeň - 
Rakouský ministr zahraničí Alois Mock změnil svůj dosavadní postoj k případnému ukončení neutrality země. 
Diskusi o neutralitě vyvolal sám Mock, když v sobotu na sjezdu Zelených prohlásil, že v případě přistoupení Rakouska k Západoevropské unii (ZEU - vojenský svazek EU) a s tím spojeným ukončením neutrality by bylo zapotřebí nové všelidové referendum. 
Ve včerejším vydání listu Die Presse ministr svůj původní výrok opravil: "Kdyby neutralita jednou skutečně měla být odstraněna, je to věc parlamentu, a nikoli referenda." 
Z právního hlediska je třeba vypsání referenda jen pro změnu některého z "nosných ústavních zákonů" a takovým neutralita není. 
Írán se pokoušel o "obchod" s IRA 
Londýn - 
Írán byl připraven dodat Irské republikánské armádě blíže neurčené množství semtexu, pokud by její příslušníci zavraždili v Evropě tři přední íránské disidenty. 
Uvedl to list The Independent. 
Mezi vyhlídnutými obětmi byl bývalý prezident Bání Sadr, který žije v Paříži. 
Vedení IRA však prý nabídku po tříměsíčním zvažování odmítlo. 
Zahrnovala kromě semtexu osm raket země-vzduch Stinger, komunikační a odposlouchávací zařízení, 400 pistolí a 100 samopalů a množství munice. 
Táborům v Tanzanii hrozí nemoci 
Nairobi/Ženeva - 
Povstalci z Rwandské vlastenecké fronty včera opět bombardovali hlavní město Kigali. 
Podle informací zuří ve městě požáry. 
Zbytky obyvatel prchají k hranicím se Zairem, Tanzanií a Ugandou. 
Povstalci se chystají k hlavnímu útoku na metropoli. 
Úřad vysoké komisařky OSN varoval, že táboru v tanzanské Ngaře, v němž se tísní na 250000 uprchlíků, hrozí infekční nemoci jako cholera, úplavice nebo spalničky. 
Italské soudy odebírají pasy 
Řím - 
Asi patnácti bývalým italským poslancům, jejichž případnou účast v korupčních skandálech minulých let vyšetřují soudní orgány, byly odebrány cestovní pasy. 
Mezi postiženými jsou bývalí milánští starostové C. Tognoli a P. Pillitieri, bývalý ministr P. C. Pomicino a bývalý generální tajemník sociálních demokratů C. Vizzini. 
Soud zatím nerozhodl o žádosti prokuratury, aby byl pas odebrán i bývalému generálnímu tajemníkovi socialistů a premiérovi B. Craximu. 
Pocta Duchcova pro J. Grünebecka 
Bonn - 
Zásluhy sudetoněmeckého poslance Spolkového sněmu Josefa Grünbecka (FDP) o proces česko německého usmíření ocenila včera v Bonnu vládní liberální strana (FDP). 
Její mluvčí uvedl, že čestné občanství Duchcova, jež má být Grünbeckovi uděleno, symbolizuje potřebu takových lidí pro porozumění ve střední Evropě. 
Grünbeck, který od Duchcova pochází, se stará o vysílání německých učitelů do českých škol. 
Založil rovněž sdružení Sudetská pomoc a získal pro ně podniky, které shromáždily 500000 marek na zdravotnické zařízení porodního oddělení nemocnice v Duchcově. 
Mafie má čím dál raději umění 
Řím - 
Roční obrat nezákonného obchodu s uměleckými předměty ve světě dosahuje šesti miliard dolarů a mafie a organizovaný zločin vůbec se na něm podílejí stále větším dílem. 
Jde totiž o poměrně bezpečnou formu "praní špinavých peněz". 
Řekl to velitel italských karabiníků generál Luigi Federici při včerejším zahájení sympozia pořádaného v Římě italským Ministerstvem kultury a velením karabiníků, kteří se věnují i boji proti tomuto druhu protizákonné činnosti. 
Federici uvedl, že rozsah "praní peněz" prostřednictvím obchodu s uměleckými předměty dosáhl znepokojivých rozměrů. 
Mafie vkládá nezákonně získané peníze do umění jak v normálních dražbách, tak placením objednaných krádeží uměleckých děl. 
Generál také konstatoval, že v poslední době se mění tradiční cesty nezákonně nabytých uměleckých předmětů, a to v důsledku "zvlášť agresivní role východoevropských zemí". 
Rwandská opozice proti příměří 
Brusel/Ženeva/Washington - 
Rwandští povstalci včera odmítli příměří a zdůraznili, že zahraniční přítomnost nemůže zastavit čtyři týdny trvající občanskou válku a krveprolití v zemi. 
Jacques Bihozagara, který řídí mezinárodní záležitosti ve vedení Rwandské vlastenecké fronty (RPF), prohlásil v Bruselu, že případné příměří mezi RPF a vládními silami bude mít za důsledek pouze další masakry. 
RPF, ve které jsou zastoupeni převážně příslušníci kmene Tutsiů, tvrdí, že prozatímní vláda, která byla ustavena začátkem dubna po tragické smrti prezidenta Juvénala Habyarimany a v níž mají většinu Hutové, je nelegální. 
V hlavním městě Kigali včera pokračovaly těžké boje mezi vládními vojsky a povstalci. 
Mezinárodní výbor Červeného kříže včera oznámil, že ve městě Butare na jihu země bylo v neděli zabito 21 dětí a 13 dobrovolných pracovníků místního Červeného kříže. 
Podle ženevských zdrojů MVČK je to poprvé za čtyři týdny bojů ve Rwandě, co tam byli dobrovolníci této organizace zabiti při humanitární operaci. 
Boj o moc ve Rwandě si za poslední měsíc vyžádal téměř 200000 mrtvých. 
Americký ministr obrany William Perry v pondělí podpořil návrh na vojenskou misi OSN, která by zastavila masové vraždění ve Rwandě, a přislíbil americkou pomoc, ovšem kromě vyslání vojáků. 
Vyplývá to z rozhovoru, který včera otiskl list The Los Angeles Times. 
Ukrajinská policie zadržela na teroristický útok proti jednomu velvyslanectví v Moskvě. 
Vesměs šlo o cizí státní příslušníky. 
Plukovník Černušenko z bezpečnostní správy v Doněcku naznačil, že jde o stát z oblasti Blízkého východu. 
Francouzský premiér E. Balladur je pro rozšiřování vztahů mezi Evropou a Asií, které nejsou podle jeho mínění dostatečné. 
Řekl to v Nice při zahájení výročního zasedání Asijské banky pro rozvoj. 
Paraguayská policie zastřelila v pondělí na severu země vedoucího představitele zemědělců při srážkách s účastníky generální stávky. 
Tato stávka je první takovou akcí v této zemi po 36 letech. 
Hlava Kambodže král Sihanuk včera šéfovi Rudých Khmerů Khieu Samphanovi navrhl, aby byla vytvořena komise pro dohled nad příměřím složená ze zástupců vlády a Rudých Khmerů. 
Premiér princ Norodom Ranariddh zase doporučil, že severokorejské hlavní město Pchjongjang by bylo vhodným místem pro konferenci o národním usmíření. 
Příslušník ruských pohraničních vojsk byl v pondělí zabit v jihozápadním Tádžikistánu na hranici s Afghánistánem, když neznámí útočníci ostřelovali jeho stanoviště. 
Oznámila to agentura Interfax s odvoláním na ruská pohraniční vojska. 
Při plnění profesionálních úkolů zahynulo loni ve světě 63 novinářů a 124 bylo zadrženo za vyjádření svých názorů. 
Uvedla to včera francouzská organizace Reportéři bez hranic. 
Podle výroční zprávy přišlo o život dalších 33 novinářů, u nichž se nepodařilo s určitostí zjistit, zda je smrt zastihla při plnění profesionálních úkolů. 
Egypt včera oběsil pět militantních muslimů, kteří loni v listopadu provedli atentát na premiéra Sadkího. 
Potvrdily to egyptské bezpečnostní zdroje s tím, že popravy se uskutečnily v káhirském vězení. 
Pravidelná osobní železniční doprava tunelem pod kanálem La Manche zahájí provoz zřejmě až počátkem října. 
Uvedl to včera londýnský list Guardian. 
Mluvčí společnosti Eurostar v Londýně však odmítl tuto informaci potvrdit nebo vyvrátit. 
Shromáždění kolegia kardinálů, které se mělo 9. a 10.května zabývat přípravou Svatého roku 2000, bylo kvůli papežově rekonvalescenci odloženo na 13. a 14.června. 
Řekl to včera vatikánský mluvčí J. Navarro-Valls. 
Nejméně 127 osob zahynulo a více než 5000 bylo zraněno na jihovýchodním pobřeží Bangladéše a přilehlých ostrovech, které v noci na včerejšek zasáhl ničivý cyklón. 
Oznámila to agentura AFP s odvoláním na nejnovější bilanci místní policie a záchranných týmů. 
V JAR sečtena polovina hlasů 
Johannesburg - 
Po čtyřech dnech sčítacího maratónu byla v Jihoafrické republice do včerejška zpracována polovina z předpokládaných 23 milionů hlasovacích lístků. 
Údaje zveřejněné Nezávislou volební komisí ukazují, že Africký národní kongres Nelsona Mandely vede s 62.2 procenta hlasů před Národní stranou Frederika de Klerka, která zatím získala 23 procenta hlasů. 
Na třetím místě je převážně zulská Strana svobody Inkatha Mangosuthu Butheleziho se 7.5 procenta a na čtvrtém bělošská strana Svobodná fronta s 2.9 procenta hlasů. 
Národní strana získala jasnou převahu v Západním Kapsku, které se tak stalo mocenskou základnou strany. 
Na základě dvou třetin sečtených hlasů získala v Západním Kapsku de Klerkova strana ve volbách do místního parlamentu zhruba 55 procent hlasů, zatímco Africký národní kongres jen 30 procent. 
V pátek by se měl v Kapském Městě sejít první parlament vzešlý z voleb. 
Jeho úkolem bude zvolit prvního černošského prezidenta, představitele většiny obyvatelstva, jímž se stane předseda Afrického národního kongresu Nelson Mandela. 
Vedle hlavy státu mají být zvoleni dva viceprezidenti a předseda Národního shromáždění. 
Všichni čtyři složí před parlamentem přísahu. 
Nově zvolený prezident se ujme úřadu teprve poté, co ho formálně jmenuje soudce Michael Corbett; 
to se stane v Pretorii 10. května, upřesnila agentura AFP. 
V Pretorii se včera sešel budoucí prezident země Nelson Mandela s dosavadním prezidentem Frederikem de Klerkem, aby spolu projednali složení nové vlády. 
Vůdce černošské zulské Strany svobody Inkatha Mangosuthu Buthelezi včera řekl, že vítězství ANC ve volbách nemusí být přijatelné pro všechny a může vyvolat potíže. 
V rozhovoru s novináři prohlásil, že volební vítězství poskytne ANC velkou moc, což je podle něho v "centralistickém systému nebezpečné, protože neexistuje způsob, jak přimět lidi, aby to přijali." 
Rwanda ponechána sama sobě 
Sandra Krištofová 
To, co se v zemi děje, se dá porovnat jenom s tím, co prováděli nacisté. 
Těmito slovy charakterizuje belgický farmář Marcel Gerin současnou situaci ve středoafrické Rwandě. 
Krveprolití, které propuklo před necelými čtyřmi týdny, kdy při letecké katastrofě zahynul prezident Juvénal Habyarimana, otřáslo světovým společenstvím a patří k nejhorším za posledních dvacet let. 
Emotivní vyjádření belgického farmáře, který spolu s ostatními Západoevropany a Američany opustil zemi, názorně doplňuje suchá řeč čísel. 
V etnicko-politických bojích mezi vládními jednotkami a povstaleckou Rwandskou vlasteneckou frontou (FPR) dosud zahynulo na dvě stě tisíc lidí. 
Jen od minulého čtvrtka uprchlo do sousední Tanzanie 250000 osob, což Úřad vysoké komisařky OSN pro uprchlíky (UNHCR) považuje za "nejrozsáhlejší a nejrychlejší exodus", který kdy UNHCR zaznamenal. 
Uprchlické tábory jsou přeplněné a chybí v nich prakticky vše, pitnou vodou a potravinami počínaje a léky konče. 
Světová organizace svou rezolucí z 21. dubna redukovala počet příslušníků Pozorovatelské mise OSN pro Rwandu (UNAMIR) na striktní minimum - 270 mužů... 
V metropoli Kigali, na severu i jihu země se dál bojuje těžkými zbraněmi i nástroji zcela primitivními. 
Očití svědkové hovoří o hromadách mrtvol zohavených noži, mačetami, sekerami či "jen" kameny... 
Původně etnicko-politický boj vládnoucích (většinových) Hutů proti odbojným menšinovým Tutsiům i proti Hutům z řad rwandské opozice přerůstá v zcela absurdní akty msty a nenávisti. 
Podle Kennetha Rotha, reprezentanta americké organizace Human Rights Watch, vládní rozhlasová stanice údajně určila 5. květen za den, kdy bude dokončena "očista" území od příslušníků kmene Tutsi. 
O příměří již nehovoří žádná ze znesvářených stran. 
Rwandská vlastenecká fronta (tvoří ji převážně Tutsiové), povzbuzená bojovými "úspěchy", odmítá usednout k jednacímu stolu s "klikou zabijáků" a uzavřít mír s prozatímní vládou. 
Obě strany navíc vyjadřují nedůvěru v nestrannost příslušníků UNAMIR a odmítají s nimi spolupracovat. 
Kruh se uzavírá a naplňují se chmurné prognózy, vyslovované v době, kdy Belgie, Francie a řada dalších evropských zemí evakuovala z Rwandy své občany: Bude-li země ponechána sama sobě, to nejhorší ji teprve čeká. 
Svět se zatím, jako již mnohokrát, omezuje na proklamace a finanční pomoc uprchlíkům. 
K ukončení bojů vyzývá americký prezident Clinton a řada dalších politických činitelů, na obě bojující strany apeluje papež Jan Pavel II. 
Rada bezpečnosti uvažuje o embargu na dodávky zbraní, což okamžitě vyvolává pochybnosti o jeho efektivitě, protože právě ve Rwandě se prokázala "účinnost" smrtících nástrojů domácí provenience. 
Generální tajemník OSN je přesvědčen, že utrpení, kterému jsou obyvatelé Rwandy vystaveni, poněkud rozšiřuje možnosti Rady bezpečnosti, a navrhuje vyřešit konflikt vojenskou silou... 
Všechny úvahy jsou čistě akademické, protože žádná země není zatím připravena vyslat do Rwandy velké kontingenty dobrovolníků z řad svých ozbrojených sil. 
Ke dvaceti tisícům nepohřbených mrtvol v Kigali denně přibývají další. 
Rwanda byla ponechána sama sobě... 
Skandál půlstoletí v Německu 
Podvodný makléř a stavitel připravil banky o devět miliard marek 
Konec podtitulku 
Stálý dopisovatel LN v Německu Bedřich Utitz 
Stěžuje-li si někdo na škodolibost, často tím vyvolá ještě její stupňování. 
To je i případ skandálu s velkomakléřem Jürgenem Schneiderem, který německé banky připravil o úctyhodnou částku devět miliard marek. 
Celou třetinu této sumy ztratila Deutsche Bank, největší a nejprominentnější německý peněžní ústav. 
A právě tato banka si stěžuje na škodolibost. 
Není třeba ekonomického nebo odborně finančního vzdělání, aby člověk užasl nad nedbalostí a nezodpovědností německého finančního světa. 
Podrobnosti, které v minulých týdnech naplnily tisk, jsou tak nehorázné, že znějí až neuvěřitelně. 
Jenže - vše je pravda. 
Oněch devět miliard marek získali makléř a stavitel Jürgen Schneider a jeho žena Claudia jako spolumajitelka firmy celkem od padesáti německých bank. 
Deutsche Bank poskytla úvěry ve výši tří miliard. 
A jelikož Deutsche Bank má prestiž, ostatní menší peněžní ústavy slepě důvěřovaly a poskytovaly prakticky neomezené úvěry. 
Kdo čte přehledy? 
Již zde se ukazuje první nepochopitelný nedostatek: Spolková banka uveřejňuje pravidelně přehledy úvěrů poskytovaných jednotlivými peněžními ústavy v Německu. 
Při zkoumání tohoto seznamu by alespoň jednomu z postižených ústavů muselo být nápadné, že novým úvěrem zaplatil část splatného dluhu, čímž vznikala řetězová reakce. 
Z toho, že nikdo nevyhlásil poplach, lze vyvozovat, že ani jeden ústav seznamu Spolkové banky nevěnoval pozornost. 
Banky, a na prvním místě Deutsche Bank, nevěnovaly patřičnou pozornost ani výkazům pana Schneidera. 
Ten uváděl několikanásobné hodnoty nemovitostí, které sloužily jako záruky pro poskytované úvěry - a banka údaje nepřezkoumala. 
U vlastní vily uváděl 47.5 milionů marek, zatímco oficiální odhady se pohybovaly okolo pěti milionů a hypotéky obnášely 9.5 milionů. 
Plochu pozemku, vzdáleného několik minut chůze od ústředí Deutsche Bank ve Frankfurtu, vykazoval Schneider jako 20000 čtverečních metrů (ve skutečnosti sotva 8000). 
Na vybudování nákupního střediska na tomto pozemku, které ho stálo 200 milionů marek, dostal úvěr 450 milionů. 
Od souseda - Deutsche Bank. 
Po dostavbě se do majetkového přiznání zapsala hodnota 980 milionů! 
V jiném případě uváděl Schneider 57 milionů jako příjem z nájmu jistého objektu; 
ve skutečnosti to bylo pouze osm milionů. 
To vše se událo před očima dozorčích orgánů bank, které dotyčné údaje měly kontrolovat. 
Falšované dokumenty a neprověřené údaje 
Jürgenu Schneiderovi nyní banky dokazují, že úvěru dosáhl i předložením falšovaných dokumentů a ohlášením nesprávných údajů. 
To samozřejmě souhlasí. 
Banky však zamlčují, nakolik dokumenty a údaje prověřovaly - lépe řečeno, neprověřovaly. 
Finanční skandály mívají většinou tak neprůhledné pozadí, že průměrný občan jim zpravidla nerozumí. 
Skandál Schneider - Deutsche Bank je však tak průhledný, že i čtenář detektivek musí zápletku hodnotit jako příliš primitivní. 
Proto také ona škodolibost: neomylný obr, sloup německého peněžnictví, naletěl, a tak naivně! 
K tomu je ovšem nutno dodat, že ony miliardy tak velkým ústavem jako Deutsche Bank neotřesou, a že vklady řadových občanů nejsou ohroženy. 
Ukazuje se, že Německo je tak bohatý stát, že devítimiliardová ztráta poškozuje více morálně než finančně. 
Přechodně poklesne hodnota akcií Deutsche Bank (na čemž mnozí spekulanti vydělají); 
poškozena je spíše mezinárodní prestiž tohoto ústavu a německého bankovnictví vůbec. 
To také manažery nejvíce mrzí. 
Přímo směšně vyznívá argument, že příslušný člen vedení Deutsche Bank ještě začátkem tohoto roku zkoumal bilanci Schneiderovy firmy a neměl důvod k podezření. 
Jürgen Schneider ovšem nebyl pouze podvodník. 
Byl stavitelem, který postavil celou řadu pozoruhodných objektů: hotely s luxusním vybavením, velkorysé moderní nákupní středisko, luxusní byty, ale i bloky bytů pro sociálně potřebné. 
Podporoval různá sociální zařízení, zřídil nadaci, vzbuzoval dojem vysoce důvěryhodné osobnosti... 
Nezvěstné jsou peníze i podvodník 
Jak Schneider pečoval o rozvoj vlastní osobnosti, dokazuje skutečnost, že nájmy z velikých objektů po léta převáděl na soukromá konta ve Švýcarsku. 
Stejně tak částky z některých úvěrů. 
Takže, když se začátkem dubna rozloučil, aby jel "na dovolenou", měl zajištěno kapesné ve výši 300 až 400 milionů marek. 
Ty "ulil" ze svých švýcarských kont ještě předtím, než na ně Deutsche Bank stačila vznést nároky. 
Jsou teď stejně nezvěstné jako Jürgen a Claudia Schneiderovi. 
Mezi dluhy Schneiderova koncernu patří také nezaplacené účty řemeslníkům na dosud nedokončených stavbách. 
Jde o dluh "zanedbatelných" několika desítek milionů marek, které Deutsche Bank mávnutím ruky převzala s tím, že započaté stavby, které úvěrovala, také dokončí. 
K obdobnému postupu vyzvala i ostatní peněžní ústavy. 
Jeden německý ilustrovaný časopis citoval minulý týden výroky dvou známých osobností, německého herce Maxmiliana Schella a irského literáta George Bernarda Shawa: 
"Zkušenosti jsou tu proto, aby se člověk z nich poučil."(Schell); 
"Jediné, co se člověk ze zkušenosti učí, je, že se ze zkušenosti nepoučí." (Shaw) 
Bude nyní na německém bankovnictví, aby prokázalo, kdo z těch dvou má pravdu. 
Omluva Vladkovi 
Redakce bratislavského Večerníku se omlouvá expremiérovi Vladimíru Mečiarovi a bývalé ředitelce sekretariátu premiéra Anně Nagyové za zveřejnění článku 26. dubna pod názvem "Bude Vladko kolébat?". 
Uvedl to včera deník Republika. 
Večerník minulý týden napsal, že "několik let dobře utajovaná láska mezi Vladkem a jeho pravou rukou Aničkou, kteří ještě donedávna spolu míchali karty na výsluní politického nebe, by měla za pět až šest měsíců přinést zasloužený plod ve prospěch naší domoviny". 
Večerník současně vyzval rakouskou agenturu APA, aby dementovala svou zprávu, v níž s odvoláním na bratislavský Večerník uvedla celá jména bývalého premiéra a ředitelky jeho sekretariátu. 
(ag) 
Bosna - 
vzpomínka na Mnichov 
Vojska OSN v roli rukojmích a nedobrovolných strážců výsledků agrese a etnické čistky 
Jan Urban 
Tragédie Goražde potvrdila, že světové společenství, představované v Bosně Organizací spojených národů a velmocemi, je už velmi blízko uznání územních zisků srbské agrese. 
Znovu se ukázalo, že evropská demokracie se tváří v tvář otevřenému násilí začíná bránit teprve a jenom tehdy, když je namířeno proti bezprostředním zájmům velmocí. 
Nečekaná a náhlá srdečná shoda mezi Západem a Ruskem svou jednoduchostí připomíná Mnichov roku 1938. 
Strategie bosenských Srbů, podporovaných a otevřeně vyzbrojovaných Bělehradem, je jasná. 
Stažení stovek kusů těžkých zbraní od Sarajeva jim uvolnilo ruce k novému ofenzívnímu postupu, který jim dokonce zajišťuje nedobrovolnou spolupráci jednotek UNPROFOR. 
Na vybraném místě tisícikilometrové fronty - naposledy to bylo u Goražde a příště třeba u severobosenského Brčka - zaútočí s maximálním využitím absolutní převahy v dělostřelectvu a tancích a ostřelováním obytných čtvrtí a masakrováním civilního obyvatelstva vyprovokují ultimátum OSN a Severoatlantické aliance. 
Pod hrozbou leteckých úderů stáhnou těžké zbraně na jiné příhodné místo fronty a dobytá území potom stačí držet vlastní pěchotou. 
Rozmístění jednotek UNPROFOR do této oblasti jim zaručuje, že ani v budoucnu bosenská armáda nebude moci přejít do protiútoku. 
Na dobytá území se rychle přesunou srbští uprchlíci z jiných oblastí a vytvoří se vlastní správa. 
A tak dokola. 
Čím víc podobných ohnisek vytvoří, tím zranitelnější budou vojáci mezinárodních sil OSN a tím nepravděpodobnější bude možnost použití leteckých sil Severoatlantické aliance. 
OSN tak vlastní nerozhodností dostává svoje vojáky do role rukojmí a zároveň nedobrovolných strážců výsledků agrese a etnické čistky. 
A aby bylo dostatečně jasné, kdo je v Bosně pánem, generál Ratko Mladič odmítne protesty OSN proti ničení a vypalování vyklizovaných území s tím, že se to děje ve všech válkách a na rozloučenou s Goražde nechá vyhodit do vzduchu městskou vodárnu. 
Může si to dovolit, protože velmoci mu ve své nechuti zasahovat daly volnou ruku k jakýmkoliv válečným zločinům. 
Mocnostem a OSN už k - aspoň dočasnému - ukončení války na Balkáně zbývá jediná cesta - cynický a tvrdý nátlak na bosenskou vládu, aby přijala ponižující rozdělení Bosny a Hercegoviny, uznala svoji porážku a sankcionovala výsledky agrese a etnických čistek. 
Srbové dnes už mohou jednat do nekonečna, protože dosáhli svého. 
Světové společenství se nepostavilo jejich agresi, tak proč by se mělo stavět jejich neústupnosti při jednání o rozdělení Bosny a Hercegoviny? 
Je to horší než Mnichov, protože Československá republika se mohla bránit - pokud chtěla. 
Světové společenství dnes ovšem dává velký pozor, aby bylo dodržováno embargo na dodávky zbraní do Bosny. 
Bosna se bránit nemůže. 
To přirovnání je možná kruté, ale velmi pravdivé. 
Zkusme si představit, že z České republiky zbude jenom obklíčená Praha, svobodný Středočeský a Východočeský kraj a enklávy Olomouc, Kopřivnice a Šumperk. 
Zbytek je okupován a světové společenství vám říká, že máte být rozumní, že další střety válčících stran nic nevyřeší. 
Možná dostanete chuť emigrovat. 
A potom zjistíte, že vám nikdo nedá vstupní vízum. 
Mnichov byl nazýván zradou. 
Dnes tomu budeme říkat mírový plán. 
Za rozdělení Bosny světové společenství zcela určitě dostane slib ukončení etnického běsnění a tisíciletého míru na Balkáně. 
Vojvodina, Krajina, Kosovo a Makedonie prý přestanou být problémem. 
Jako Evropa po Mnichovu. 
Sezení na dvou židlích může být nepohodlné 
Ota Filip, spisovatel, žije v SRN 
V Německé spolkové republice žije asi 1.4 milionu občanů s dvojím státním občanstvím. 
Další dva miliony, především Turci, kteří žijí a pracují v Německu, by rádi přijali občanství německé, ale nechtějí ztratit turecké. 
Obtíže s dvojím státním občanstvím vznikly nejen v Německu, ale i v Rakousku a ve Švýcarsku proto, že zákony těchto zemí nepřipouštějí, aby jejich občané měli nebo přijali druhou státní příslušnost. 
Problém občanství projednával minulý týden Spolkový sněm v Bonnu a vládní většinou zamítl návrh zákona, který by v Německu připouštěl dvojí státní občanství. 
Toto rozhodnutí může českým emigrantům, kteří tady žili nejprve s azylovým pasem pro politické uprchlíky, přijali po osmi nebo po více letech občanství SRN a po roce 1990 požádali znovu o české státní občanství, způsobit dosti komplikované právní zápletky i obtíže. 
Sedět na židlích dvojího občanství bude v Německu zřejmě brzy velmi nepohodlné. 
Německá spolková republika dosud v četných případech politických uprchlíků, kteří se stali německými státními příslušníky, dvojí občanství tolerovala a ještě toleruje. 
Ale faktem zůstává, že čeští političtí (i nepolitičtí) uprchlíci, kteří nabyli občanství SRN a po roce 1990 požádali o české, se podle dosud platných zákonů dopustili v Německu přinejmenším podvodu. 
Podle německého zákona měl bývalý český občan s německou státní příslušností v okamžiku, kdy znovu nabyl české státní občanství, odevzdat příslušným německým úřadům německé občanství, pas a občanský průkaz. 
V Německu by pak žil jako cizinec, což by, dokud se Evropa nesjednotí, znamenalo, že by si musel - jak to musí činit i cizinci žijící v ČR - pravidelně obnovovat dočasná povolení k pobytu a práci, anebo by se musel odstěhovat do své vlasti. 
Dvojí občanství je však věc choulostivá, a ne bez rizika: německé úřady vlastně neví, kdo z bývalých čs. státních občanů je opět občanem ČR, kdo tady "sedí na dvou židlích", protože naši lidé tento svůj přestupek proti německým zákonům samozřejmě veřejně nepřiznávají. 
Staly se však už případy, že Čech-emigrant si při vjezdu nebo výjezdu s autem s německou poznávací značkou na hranicích spletl pasy, a německá pohraniční policie mu sebrala oba, německý i český. 
V Bavorsku upozornilo ministerstvo vnitra na nadále už neudržitelný stav: bývalí čeští azylanti, teď státní občané SRN, přijímají bez vědomí německých úřadů obnovenou českou státní příslušnost, české cestovní pasy i občanské průkazy, čímž porušují německý zákon. 
Aby čeští emigranti mohli vznést nárok na majetek, který jim komunistický stát ukradl, musí se dnes dopustit podvodu na dvou demokratických státech. 
A jak známe četné své krajany a výši laťky, jíž doma i tady v zahraničí měří občanskou mravnost, mnozí si v těch podrazech tady i tam docela libují. 
Tajní vyšetřovatelé 
JUDr. Tomáš Sokol Místopředseda Svobodných demokratů 
(OH) 
Pan poslanec Šuman se vyslovil pro rozšíření pravomocí policie, aby zločin a mafie začaly narážet i v České republice na stejně tvrdé podmínky, s jakými se střetávají v Itálii(!) a dalších zemích západní Evropy. 
A pokud noviny jeho výrok nezkreslily, navrhl také jedno z možných řešení - zákonné normy pro práci tajných vyšetřovatelů, kteří by vystupovali např. jako obchodníci s drogami, napojovali se na mafie, a tak k nim přiváděli policii. 
Takové volání po tajném vyšetřovateli považuji za zřejmý nonsens. 
Vyšetřovateli náš právní řád svěřuje funkci shromažďovatele procesně použitelných důkazů, z nichž vychází obžaloba a posléze i soud. 
Domáhat se tedy vytvoření jakési utajené formy těchto orgánů činných v trestním řízení je asi tak důvodné, jako volat po tajném soudci. 
Ale abych nekřivdil - pan poslanec má na mysli policistu, který pracuje tzv. v prostředí, a to do té míry, že fakticky vykonává jiné povolání, a dokonce se v nejkrajnějším případě podílí na trestné činnosti, aby získal důvěru kompliců, a tím přístup k informacím důležitým pro likvidaci celé skupiny nebo sítě zločinců. 
Takový policista se dříve v hantýrce nazýval "ilegál" a i podle dnešního zákona o policii může mít falešné doklady. 
Nevím ani o žádné jiné právní nesnázi, která by bránila jeho umístění do jakéhokoliv prostředí. 
Dokonce i když bude pro důvěryhodnost nucen páchat trestnou činnost, může ho ochránit trestní zákon, kde se v 13 vylučuje trestnost jednání, která by jinak byla trestným činem a která nejsou protiprávní, pokud je jimi - zjednodušeně řečeno - odvracen jiný trestný čin. 
Jestliže se tedy například policista pracující pod legendou taxikáře napojí na gang překupníků drog a s ním se po určitou dobu podílí na tomto obchodě s cílem odhalit celou organizaci, pak lze současnou právní úpravou pokrýt i takové chování. 
Za mnohem vážnější však považuji tendenci stavět do popředí v zásadě okrajovou záležitost. 
Volání po speciálních normách, tajných agentech a větších pravomocích policie může být pro mnohé efektní a rozhodně poutavější, než nezáživné omílání pravd, že v boji s kriminalitou je zapotřebí několika věcí: kvalitní policejní sbor, justice, zákony a systém preventivních činností. 
Koho by dnes bavilo diskutovat o tom, jestli jsou policisté se svou prací spokojeni a jestli jsou celkově motivováni k lepším výkonům. 
Je jednodušší volat po legislativních opatřeních, než nahlas přiznat, kolik policistů je současnou situací dokonale otráveno. 
Hovořit o potřebě rozšířit pravomoci policie je populární a každý hned vidí, že řečník zločincům velmi nepřeje. 
Zato řeči o prevenci veřejnost nemá příliš ráda, a tak se o ní moc nemluví. 
Co na tom, že to je celosvětový trend a že se považuje za účinnější než koncentrace síly a pravomocí. 
My budeme diskutovat o tom, jestli má mít policista obuch dlouhý dvacet nebo dvacet pět centimetrů, ovšem samozřejmě pouze jde-li o policajta oddaného našemu lidově kapitalistickému zřízení. 
Jestliže je stav kriminality u nás lepší než ve srovnatelných zemích, měli bychom také říci, jaká je úroveň naší policie a naší prevence. 
Nárůst trestné činnosti by se zřejmě měl zmírňovat a stabilizovat na oné úrovni srovnatelných zemí. 
Ovšem pouze za předpokladu, že budeme schopni postavit proti této kriminalitě srovnatelný obranný systém - pokud ne, nelze další vývoj odpovědně předvídat. 
Bez ohledu na to, kolik agentů se nám podaří propašovat do sítí organizovaného zločinu. 
Zakřiknutý zemědělec nemá šanci 
Švýcarští farmáři se učí být obchodníky i reklamními manažery 
Konec podtitulku 
Synek ze statku musí získat sebevědomí. 
Zakřiknutý zemědělec, který se mlčenlivě stará jen o svou práci na farmě, nebude mít zřejmě v budoucnosti šanci úspěšně hospodařit. 
Vedle povinných odborných a všeobecných předmětů si mohou vybrat i mezi volitelnými, například chov koní, pěstování bobulovin nebo třeba biozemědělství, jež využívá pouze ekologické postupy. 
Studenti i jejich rodiče byli na začátku k projektu skeptičtí, ale po jeho vyhodnocení se ukázalo, že přinesl dobré výsledky. 
Otcové v učebnách místo synů 
Jeden týden v zimním semestru je věnován už osvědčené výměně. 
Regionální politiku lze dělat i bez dotací 
Konec podtitulku 
V poslední době se stále zřetelněji ukazuje, že některé oblasti České republiky mají větší ekonomické problémy než jiné. 
Je to dáno mnoha faktory - geografickou polohou, převahou neefektivního průmyslu apod. 
O tom, jakým způsobem se touto skutečností zabývá ministerstvo hospodářství, jsme hovořili s náměstkem ministra Dyby Stanislavem Žaludem (ODS). 
Marek Stoniš Na ministerstvu hospodářství máte na starosti tzv. rozvoj regionálních aktivit v České republice. 
Jakým způsobem se tyto aktivity dají naplnit aniž by docházelo k velkému čerpání prostředků ze státního rozpočtu? 
"Nejlepším způsobem, jak realizovat regionální politiku, je podporovat jednotlivé regionální projekty. 
Nejde o to, něco v Praze vymýšlet - samy regiony musí rozhodnout o rychlosti a kvalitě realizace jednotlivých akcí. 
Existuje celá řada systémů podpor - podpora aktivit, nápadů, programů nebo spojování určitých souvislostí. 
Mnohdy slýchám otázku, jak můžeme dělat regionální politiku, když na to nemáme ve státním rozpočtu prostředky. 
Realizovat regionální politiku lze i tak, že ji dokážete dělat i z prostředků jiných. 
Na to, co chci iniciovat, vlastní prostředky nepotřebuji. 
Hodnota jednotlivých projektů, které se v jednotlivých oblastech začínají realizovat, je v tom, že mají souvislosti. 
V tom případě je vynakládání prostředků efektivní". 
Můžete být konkrétní? 
"Především naše ministerstvo zřídilo Českomoravskou rozvojovou a záruční banku, která peníze podnikatelům přímo nedává, ale poskytuje záruky na jednotlivé projekty. 
Dále nabízíme širokou paletu programů, podporovaných z domácích nebo zahraničních zdrojů. 
Do toho se samozřejmě zapojují také finance, které plynou z programu PHARE, Overtura, Ecos a HGP. 
Považuji za úspěch, že PHARE se změnilo a nebude už znamenat pouze technickou pomoc jako dosud. 
Konečně poprvé vstupuje do hry masivním využitím svých zdrojů pro jednotlivé investice. 
To nám dosud chybělo. 
Regionům nejvíce pomůže to, když v nich bude existovat dostatečná technická infrastruktura - komunikace, energetické sítě apod. 
Jestliže bude fungovat, budou v regionech také působit podnikatelé. 
Ovšem potenciální podnikatel mnohdy zjišťuje, že když chce začít s podnikáním a zaměstnávat lidi, musí nejdříve postavit například čistírnu odpadních vod a to jej finančně zruinuje ještě dříve, než svůj podnik otevře. 
To pro nás zatím mnohde znamená nepřekonatelný handicap". 
Některé politické strany v poslední době upozorňují na to, že Česká republika se začíná rozdělovat na bohaté Čechy a chudou Moravu. 
Mají pravdu? 
"Všude ve světě platí, že šance jednotlivých regionů nejsou stejné. 
To je dáno geograficky, fyzikálními podmínkami, podnebím atd. 
V tomto smyslu to nejsou nijak nové teze. 
Jedním z úkolů regionální politiky je vyrovnávat tyto velké rozdíly. 
Ovšem ne tím, že by se do jednotlivých oblastí vkládaly velké prostředky, které by v nich mizely jako v černé díře. 
Snažíme se vyrovnávat šance regionů, ale nikoliv plošným použitím dotací. 
Jsou tedy některé oblasti na Moravě skutečně chudší než v Čechách? 
"Myslím si, že se stále jedná o jakousi nevyléčenou ukřivděnost, která není vždycky objektivní. 
Myslím si, že Morava má na to, aby byla ekonomicky stejně úspěšná jako Čechy. 
Spíše očekávám, že by mohla být sebevědomější a vyvíjet větší aktivity. 
Mnohdy připomínám investorům, že v České republice jsou z pohledu podnikatelského ještě jiná atraktivní města než jen Praha. 
Například Ostrava: Myslím si, že není jenom černá, ale v mnoha ohledech podnikatelsky zajímavá a má mnoho šancí i co se týče oblasti cestovního ruchu". 
Ovšem v některých regionech - například v okresech Znojmo, Bruntál nebo Nový Jičín - je stále poměrně vysoká nezaměstnanost. 
Myslíte si, že i ty mají stejnou šanci být ekonomicky úspěšní? 
"Těmto regionům je věnována mimořádná pozornost. 
Protože dlouhodobě a trvale je v nich vykazováno vyšší procento nezaměstnanosti než jinde, stát do těchto oblastí vložil určité prostředky. 
Nyní jde jen o to, aby byly správně využity. 
Je důležité, aby okresní úřady ve spolupráci s úřady práce vybraly ty nejvhodnější kroky. 
Můžeme polemizovat, jestli na to mají dost prostředků, nebo ne. 
Ale jsou to prostředky, které stát okamžitě uvolnit mohl". 
Nicméně je tato regionální nezaměstnanost z vašeho pohledu dramatická, nebo ne? 
"Není. 
S ministerstvem práce a sociálních věcí jsme vypracovali společný materiál, ve kterém jsme se nezaměstnaností v těchto regionech podrobně zabývali. 
Minulý týden jsme měli zásadní jednání o přerozdělování dalších prostředků a nezaměstnanost v těchto oblastech mezitím v tichosti nepatrně poklesla. 
Tím chci říci, že čísla jsou velmi pohyblivá a nijak dramatická. 
Už jenom vstupem jistého množství prostředků, které by určitým způsobem vyřešily dopravní nedostupnost některých míst, se situace okamžitě zlepšuje". 
Vaše jméno se objevuje v souvislosti s privatizací bývalého vojenského prostoru Mladá - Ralsko. 
Ještě stále občas tiskem proběhnou polemiky, zda je rozhodnutí o využití tohoto území správné. 
Myslíte si, že spor o tento vojenský prostor je definitivně ukončen? 
"Privatizace je definitivně rozhodnuta vládním usnesením. 
Je pravda, že v tisku se stále někdo snaží vyvolat dojem, že privatizovat by se dalo ještě i jiným způsobem. 
Možná prostě zapomněl na to, že už rozhodnuto bylo. 
Ale to jsou věci, které známe. 
To bývá u všech velkých investičních rozhodnutí - například u stavby dálnice. 
Dlouze se o nich polemizuje, pak se rozhodne, šest let se po té dálnici jezdí a ještě pořád se vedou spory o tom, že by mohla vést jinudy. 
S vojenským prostorem Ralsko - Mladá mi to připadá podobné". 
Co konkrétně se na tomto území bude v nejbližší době dít? 
"Vzhledem k tomu, že příprava vlastního privatizačního procesu si v souladu s daným postupem vyžaduje určité časové období, vyslovila vláda na návrh našeho ministerstva ze 17.11. 1993 souhlas s výjimkou z usnesení č. 404\1993 k převodu majetku pro města Benátky nad Jizerou, Stráž pod Ralskem, obce Všejany a Mukařov. 
Obdobný návrh v rozsahu nezbytném pro zabezpečení běžného fungování obce je zpracován pro obec Ralsko. 
Vlastní postup převodu majetku v prostorech Ralsko a Mladá je realizován na základě harmonogramu úkonů, který schválila vláda 22. prosince loňského roku. 
Přípravu vlastní privatizace zajišťuje rozpočtová organizace Privum, jejímž zřizovatelem je ministerstvo hospodářství. 
První návrh části majetku z prostoru Mladá již byl zpracován a předán k veřejnému vyhlášení. 
Součástí privatizace v uvedených prostorech je i majetek státního podniku Vojenské lesy a statky Praha, jehož převážná část již byla zveřejněna 8. dubna. 
Nezbytnou podmínkou revitalizace území bývalých vojenských prostorů je i zpracování příslušné územně plánovací dokumentace. 
Území Dobrá Voda bylo řešeno v rámci územního regionu Šumava. 
Územní plány pro Ralsko a Mladou jsou zpracovány a projednány, nyní probíhá příprava jejich schválení". 
foto Zdeněk Merta 
Rozložení obyvatelstva (podle sčítání z roku 1991 a podle systému 
Volební plakáty hlavních politických stran Jižní Afriky na mostě v Durbanu 
Foto AP 
České národní povstání Před padesáti lety vypuklo Slovenské národní povstání jako přiznání se k ideálům společného demokratického státu. 
Bylo tvrdě potlačeno. 
Teprve pozvolna se probíjela sovětská armáda od Dukly na ostatní území. 
Slovenské národní povstání se stalo symbolem boje za svobodu a bylo vždy vzpomínáno. 
Letos při jeho 50. výročí ho Slovenská republika vyhlásila zákonem za státní svátek. 
Zajímá mne, proč se tak málo mluví a připomíná České národní povstání. 
Je v západní vojenské a politické literatuře a historii vysoce hodnoceno jako přínos k rychlejšímu ukončení války a zamezení vyšším ztrátám na životech. 
Pravda, nevzbudilo nadšení u sovětského vojenského velení, které plánovalo začít ofenzívu až kolem 14. května. 
Nadšení nevzbudilo ani u velké části našich politiků - zvláště komunistických. 
Až okolo roku 1968 se začalo vykládat, že české povstání bylo vedeno a iniciováno komunisty. 
To neodpovídá pravdě, bylo to povstání spontánní, lidové. 
Zajímala jsem se, proč po roce 1989 nenalezlo České národní povstání svoje čestné místo v historii. 
Dozvěděla jsem se, že v červnu 1990 byl podán návrh zákona do tehdejší ČNR, že proběhlo mnoho jednání - a dosud nic. 
Dramatický průběh oněch pěti dní, kdy se povstalci nedočkali slibované pomoci, byl podpořen jen dočasnou přítomností Vlasovovy armády, která skutečně Prahu po dva dny bránila. 
Na obraně města se podíleli Sokolové, Orel, DTJ, skauti, ženy a muži všech povolání. 
Nezapomínejme na téměř 3000 obětí těchto pěti slavných dnů. 
Těm všem padlým i živým je třeba vzdát čest. 
Nacisté plánovali zničení Prahy a masové represe proti obyvatelstvu. 
Americká armáda byla sice u Plzně, ale dále postupovat nesměla. 
Sovětská armáda byla u Ostravy, u Brna a na německém území. 
Pražské povstání značně překvapilo okupující mocnost a znemožnilo nacistům realizovat jejich kruté plány. 
Pětidenní těžké boje povstalců v Praze začaly voláním rozhlasu o pomoc. 
Málo ozbrojení občané (bylo jich asi na 80 tisíc) zabránili destrukci města i průniku dvou obrovských tankových kolon do města. 
Dočká se historie i pár tisíc žijících bojovníků pravdivého obrazu a svého uznání? 
Z dopisu Slávky Peroutkové, Praha 
Obránce barikády v květnu 1945 
Foto LN-Repro 
Hlavně, že je co dělat (LN 23. 4. 1994) 
Moc pěkně to pan Just napsal. 
Mohu posloužit příběhem ještě pitoresknějším z pověstí o blahodárném působení Pražské správy sociálního zabezpečení. 
Maje v r. 1992 živnost, která mě včetně manželky a čtyř dětí živila, i když dost skromně, platil jsem přiměřeně tučné pojistné. 
Začátkem roku 1993 jsem nastoupil znovu do zaměstnání a živnost provozoval dál jen ve volném čase jako doplňkový zdroj příjmů. 
Pojistné bylo ovšem nutno platit dál podle příjmů z minulého roku, takže jsem náhle platil na pojistném více, než celá živnost vynášela. 
Kladné rozhodnutí na kalendářní měsíce září, říjen a listopad je datováno 8. října, muselo jim tedy být jasné, že pro září a říjen je nepoužitelné, neboť zatímco úřad zvažoval, zda mi vyhoví či nikoliv, termíny splatnosti obou měsíců (do 20. předchozího měsíce) uplynuly a pojistné za ně jsem musel zaplatit, nemaje dosud kýženého souhlasu, v původní výši. 
Nu dobrá, šiml se přehlédl v kalendáři, ale koneckonců uznal, že nemohu platit víc než vydělávám, a alespoň na listopad mě zbavil povinnosti ho bezúročně úvěrovat. 
Na další měsíce si ovšem musím podat žádost novou. 
Při troše štěstí mi ji schválí někdy kolem vánoc, počítám. 
K čemu to bude dobré, když prosinec musím zaplatit do 20. listopadu? 
Nebudu očividně přetížený úřad zatěžovat dalšími suplikami, stejně mám díky jeho průtahům předplaceno na několik měsíců dopředu, vlastně bych už nemusel platit vůbec nic a ještě mi několik tisíc budou vracet, až z daňového přiznání zjistí mé skutečné příjmy, našeptává selský rozum. 
Chyba lávky! 
Selským rozumem se úřady neřídí, ty se řídí předpisy. 
Podle nich, jelikož jsem na prosinec a další měsíce o snížení nepožádal, musím doplatit pojistné v nesnížené výši a ještě penále z prodlení navíc, ačkoli mi podle daňového přiznání tentýž úřad dluží přes pět tisíc! 
Vskutku důvtipné. 
Z tohoto přeplatku ovšem dlužné pojistné uhradit nelze, neboť obojí se vede na různých účtech, byl jsem poučen. 
Jářku, když to neumějí, proč se neporadí třeba s Všeobecnou zdravotní pojišťovnou, kde letošní pojistné zálohují z loňských přeplatků zcela běžně? 
O vrácení přeplatku jsem požádal koncem února. 
Je konec dubna a peníze nikde. 
Ve spořitelně bych z nich měl úroky, PSSZ Praha 9 mi místo toho ještě napaří penále. 
Z dopisu Pavla Mareše, Praha 
Hlavně, že je co dělat (LN 23. 4. 1994) 
Moc pěkně to pan Just napsal. 
Začátkem roku 1993 jsem nastoupil znovu do zaměstnání a živnost provozoval dál jen ve volném čase jako doplňkový zdroj příjmů. 
I armáda bude muset na trh práce (LN 15. 4. 1994) 
Je skutečně vojenský rozpočet nedostatečný? 
Rozpočet na obranu na rok 1994 dosáhl 2.6 % předpokládaného hrubého domácího produktu. 
V demokratickém státě je obvyklé, že se vojenský rozpočet pohybuje mezi 2 - 3 % hrubého domácího produktu. 
Vyšší vojenské výdaje ohrožují ekonomický růst státu a ve svých důsledcích snižují jeho obranyschopnost. 
Problém je spíše v tom, že rozpočet je malý pro stotisícovou armádu nebo pro předimenzované letectvo. 
Kdyby ke snížení armády bylo přikročeno dříve, nemusela mít armáda žádné finanční problémy. 
Personální problém je skutečně ten hlavní. 
Do nových politických poměrů jsme vstoupili s armádou v níž 85 % vojáků z povolání bylo členy KSČ a všichni byli dlouhá léta pod silným ideologickým vlivem. 
Armáda stála před úkolem transformace na armádu demokratického státu založeného na pluralitní demokracii, tržní ekonomice a soukromém vlastnictví. 
Dnes je již naprosto zřejmé, že byla zásadní chyba, když v čele resortu byl ponechán komunistický generál Vacek, a to dokonce i po prvních parlamentních volbách. 
Věkové a hodnostní složení současné armády neodpovídá potřebám současné armády a již vůbec ne armády po r. 1995. 
Armáda má sice asi 33000 vojáků z povolání, což je polovina předpokládaného početního stavu armády, ale nemá důstojníky pro funkce velitelů čet a rot. 
Již z tohoto konstatování je zřejmé, že armáda ve svých stavech udržuje naprosto zbytečně velké množství vyšších důstojníků, které nepotřebuje, a platí je. 
Stále více se ukazuje, že cesta k armádě demokratického státu vede přes nelehký proces změn názorů. 
Myšlenky skutečné svobody a demokracie, které nová společnost stále více zaručuje, jsou tak přitažlivé, že se jimi dříve či později nadchnou lidé, kteří byli pod největším ideologickým tlakem. 
Bylo by nespravedlivé přehlížet, že současné politické vedení ministerstva obrany o zásadní změny skutečně usiluje. 
Pokud se vše plně nedaří, je to spíše způsobeno složitostí úkolů a nečekanými překážkami. 
Z dopisu Františka Němce, Praha 
Ke každým dveřím hrábě 
V dávných dobách svého dětství jsem slýchával jednu poučnou pohádku i pro dnešek. 
Byla o českém Vaškovi nebo Honzovi, který se chtěl stát pánem a pochopil, že se k tomu musí něco naučit. 
Začal s latinou - od poslechu. 
Pochytil čtyři věty pronesené dobře oblečenými, tedy jistě učenými lidmi, a ty si zapamatoval. 
Vrátil se do rodné vísky a kde se dalo i nedalo, uplatňoval nabytou vědu. 
Jeho latina hlaholila vsí od rána do noci. 
Jednou jeho máma ale zapomněla hrábě hrabištěm vzhůru u dveří. 
Synek vyšel z chalupy, šlápl na hrábě a mocně ho břinkly do hlavy. 
A vida, Vašek česky nezapomněl, hromové "krucifix, kdo sem takhle pitomě ty zatracený hrábě postavil" se rozlehlo po celé vesnici. 
Když se tak dívám na obrazovku, poslouchám rozhlas nebo čtu noviny a vidím, jak se vyjadřují naši politici, novináři i jiní, jak se usilovně snaží jevit se co vzdělanci nejsvětovějšího formátu důsledným používáním cizích slov všude, kde lze použít slovo české, nemohu nevzpomenout na ty hrábě. 
Kdyby měl za dveřmi hrábě třeba pan místopředseda Lux, snad by ho rána hrabištěm upamatovala, že namísto slova nonprofitní, jemuž na vesnici i ve městě málokdo rozumí, je vhodnější použít méně krkolomné slovo neziskový, kterému rozumí každý. 
Napíše-li pan Klaus v novinách (pro všechny lidi, nikoli pro bankéře), že jej namíchává rigidita naší bankovní soustavy, musím se, ač jsem ve své rodině považován za sečtělého člověka, jít podívat do slovníku, abych zvěděl, že naše bankovní soustava je v oboru úrokování, půjčování peněz a vztahu k podnikatelům velmi nepružná. 
Kdekdo dosahuje konsenzu, ač by stejně a srozumitelně mohl dospět ke shodě, k souhlasu. 
Kterýkoli pan ministr může říci bez nebezpečí, že bude považován toliko za absolventa základní školy, místo toho, že cosi je konstitutivní, česky, že jde o podstatný nebo základní čin. 
Kdyby pan ministr Dlouhý nás informoval, že je v něčem rozpor, určitě bychom ho nepokládali za nevzdělance. 
On se však i tomuto nepravděpodobnému nebezpečí raději vyhne a poučí nás, že je to kontradiktivní. 
Určitě nás všechny náramně mrzí, že transformace (přeměna) naší ekonomiky spadla do období recese na Západě. 
Nemylte se, v tomto případě nejde o to, že by se na Západě rozmohlo študácké výstřední žertování, nýbrž o zpomalení hospodářského růstu a o ekonomické potíže. 
Ovšem říci recese, když prostý lid neví přesně, co to znamená, přece jenom může výrazněji ukázat, jaké to mají ti nahoře těžké. 
Uznale pokýváme hlavou, že je těžké cosi shora prosadit, když flexibilita různých nižších úřadů je malá a někteří rozumíme, že ty úřady jsou nepružné, pomalé, nechápající. 
Také se mi líbilo, že jde o nějakou forenzní záležitost - ale to jsem se nemusel jít podívat do slovníku, to jsem věděl, že jde o záležitost soudní. 
Dalo by se pokračovat, jak by řekl vzdělanec, ad infinitum, což je do nekonečna. 
Už se o této záležitosti hodně napsalo - a nic. 
Doporučuji tedy nakoupit dostatečný počet hrábí a rozestavět je u dveří kanceláří kolíky dolů, hrabištěm nahoru. 
Věřím, že to pomůže. 
Dobroslav Srnec, Borovany Doporučuji honorář, Robert 
Někdo je za dveřmi (LN 8. 4. 1994) 
Domnívám se, že jako volič mám právo vyjadřovat se průběžně k práci těch, které jsem volila. 
A pochopitelně od nich čekám, že budou mít na zřeteli starosti "obyčejného občana". 
Do kategorie "neobyčejných" se zařadili sami a mockrát nám prezentovali, "jak chutná moc". 
Je obdivuhodné, jak shodně jsou nedůtkliví ke stejným formulacím či dokonce slovíčkům v novinových článcích a celek jim uniká. 
Nechci samozřejmě zpochybňovat práci parlamentu jako celku. 
Z dopisu Jiřiny Hálkové, Trávník 
Pomozte čápům 
Snad jen málokterý pták si získal takovou přízeň člověka, jako čáp bílý. 
Svá hnízda si staví zpravidla na komínech v těsné blízkosti lidských obydlí a může tak z výšky sledovat veškeré naše konání. 
Pro mnohé z nás se tento ušlechtilý a důstojný pták stal symbolem domova a rodinné pohody a lidé se mu snažili proto od nepaměti pomáhat a chránit jej. 
Přes to všechno však i on patří mezi druhy zapsané v Červené knize a jeho počty neustále klesají - jednou z hlavních příčin je především ztráta vhodných hnízdních příležitostí. 
Každoročně proto probíhá na našem území sčítání čápa bílého a jednou za deset let velká sčítací akce mezinárodní, na které se podílejí ornitologové a milovníci ptactva z celé Evropy. 
Výsledky těchto sčítacích akcí přispívají k hlubšímu poznání tohoto druhu a jsou pak využívány pro jeho další ochranu. 
Následující, v pořadí již páté mezinárodní sčítání připadá právě na rok 1994. 
Prosíme proto všechny, jimž není lhostejný osud tohoto krásného ptáka a chtěli by pomoci při jeho záchraně, aby si již teď napsali o bližší informace k této naprosto nenáročné akci. 
I těm, kteří se sčítání zúčastnit nemohou, ale přesto by chtěli některým našim opeřeným přátelům pomoci, rádi členové spolku zdarma zašlou materiály věnované ochraně ptactva. 
Moravský ornitologický spolek, P. O. Box 65, Přerov 
Co-kdy-kde 4. 5.: Malé divadlo v Českých Budějovicích uvádí dnes ( 19.00) v premiéře hru Anny Furseové Augustina v režii Michala Bartoníka j. h. 
Příbramské divadlo uvádí dnes večer ( 19.30) premiéru Molièrova Zdravého nemocného v režii Rudolfa Roučka j. h. a s Rudolfem Leitnerem v titulní roli. 
Výběr z díla Jana Smetany je k zhlédnutí v Univerzitní galerii ZČU v Plzni, Jungmannově ul. (do 28. května). 
Masarykovo demokratické hnutí pořádá zítra ( 17.00) další ze svých podvečerů v Divadle Kolowrat, které moderuje režisér Jan Kačer. 
Tématem bude Současné evropanství očima odkazu TGM. 
Rozpačitý návrat DIVADLO: Hra anglického dramatika Petera Barnese VLÁDNOUCÍ TŘÍDA ANEB ČTRNÁCTÝ HRABĚ GURNEY patřila k největším inscenačním úspěchům v historii Komorního divadla. 
Dnes se vrací do nově přejmenovaného Komorního divadla Komedie, aby navázala na tradici obou původních scén. 
S ní sem vstupuje nový umělecký šéf Jaroslav Gillar a dramaturg Alex Koenigsmark, v jejichž úpravě se text hraje. 
Před lety v Komorním jsme - především díky fascinujícímu výkonu Václava Postráneckého - sledovali proměny hraběte Gurneyho. 
Dnes se pozornost obrací na vládnoucí třídu. 
Ta je zde představena v pokleslé podobě, včetně líčení, kostýmů (Helena Dubová) a "varietní" choreografie (Dana Gregorová). 
Mnoho snahy inscenátoři vynaložili na křiklavý obraz bizarního světa uzavřeného v brčálově zelené konstrukci - kulise domu? 
- s náznaky secesních ornamentů (scéna Werner Hutterli). 
V ní se hraje konverzačka, groteska, neumělý muzikál - málokdy drama. 
Baroknost textu (jeho šíři i rozpornost) předvádí Gillar všemi dostupnými prostředky, občas připomínajícími vědomé i nevědomé citace z inscenací cizích, ale také vlastních. 
Řadu divadelních klišé, často prázdných efektů a samoúčelných nápadů lze snad vydávat za vědomé mísení stylů a žánrů, ale s významovou soudržností inscenace je to ještě problematičtější. 
Markantně se to projevuje na ústřední postavě v interpretaci Ivana Gübela. 
Ten se rovněž soustřeďuje především na postižení bizarního rozměru své role, snad ani on sám nevěří, že "Bůh je láska". 
Barnesův paradox - šílený hrabě chce svět spasit láskou, vyléčený, "normální" Gurney bere do ruky nůž, aby vraždil - se tím ovšem oslabuje. 
Gübel je od začátku spíše jedním z vládnoucí třídy, je důkazem jejího morálního úpadku. 
Energie vynaložená na to, aby byl divák přesvědčen, že "vládci" jsou schopni cynicky, s kamennou tváří a bez zachvění přestupovat všechny lidské normy, je neúměrná výsledku. 
Vnějškový, významově plochý výkon Gübelův ztěžuje pozici i Simoně Stašové jako Grace, jejíž brilantní výstup "dámy s kaméliemi" je nejpůsobivějším místem inscenace. 
Ve druhé polovině hry však také ona upadá do pouhého stereotypu milující naivky. 
Představitelé ostatních rolí pak hrají více nebo méně dobře svůj obvyklý standard. 
Svou režijní vizitku předkládá Jaroslav Gillar ve chvíli, kdy by měla proběhnout transformace Městských divadel pražských a on je jedním z horkých kandidátů na ředitelské křeslo staronové scény. 
Bude to pro něj opravdu výhoda?
Jana Paterová popisek: Simona Stašová a Ivan Gübel v inscenaci Vládnoucí třída aneb Čtrnáctý hrabě Gurney v Komorním divadle Komedie 
Foto Alan Pajer 
Mr. Big naživo: nuda HUDBA: Jedna z komerčně nejúspěšnějších tvrdých rockových kapel dneška, americký MR. BIG, vystoupila v pondělí večer na Zimním stadionu Slavie v pražském Edenu. 
Koncert otevřeli pětipísňovým blokem plzeňští rockeři Alice. 
Z Alice sálala energie, vitalita a muzikantská nezakomplexovanost. 
Vokalista Dan Bárta za tři roky existence souboru vyrostl v jednu z nejvýraznějších osobností současné domácí scény (pěvecky i celkovým vystupováním) a aniž bych to předem tušil, Alice se pro mne osobně stala předčasným vrcholem večera. 
Pomyslnou třešinkou na dortu byla závěrečná adaptace skladby Born To Be Wild, legendárního kousku vypůjčeného z repertoáru Steppenwolf. 
Jak kontrastně novodobý hard rock Alice působil v porovnání s neduživostí dalších předskokanů, německých Sinner! 
Vývoj jejich hudby jako kdyby se zastavil v roce 1982, kdy vydali svoji první desku. 
Stadionový heavy metal Sinner je tedy velká - byť profesionálně v podstatě bezchybná - nuda. 
Tentýž pocit nejednou vzbuzovalo i vystoupení hlavních hvězd večera, i když je pravda, že hudba Mr. Big zdaleka není tak obstarožní a nad brilantními výkony Paula Gilberta (kytara), Billyho Sheehana (basa) a Pata Torpeyho (bicí) mnoho přítomných českých muzikantů bledlo závistí. 
Ani čtvrtý člen kapely, zpěvák Eric Martin nebyl na pódiu rozhodně jen do počtu, ale... 
Na rozdíl od desek (Mr. Big, Lean Into It, Bump Ahead) soubor překvapivě působil daleko chladněji a akademičtěji a jeho výkonu chvílemi scházelo něco "navíc", něco, co dělá rockovou skupinu opravdu rockovou skupinou. 
Říkejme tomu třeba feeling - nebo duše, chcete-li. 
Tvrdit, že produkce Mr. Big je množstvím technických parádiček maskovaná prázdnota, by bylo nespravedlivé, nicméně teprve v Edenu si posluchač mohl uvědomit, o co více života a "přírody" je v hudbě třeba stylově podobných Aerosmith. 
Oslnivá sóla, jimiž se hráči jeden po druhém blýskli, zdaleka nejsou vším. 
Nejsilnější v kramflecích se pak Mr. Big paradoxně jevil v těch nejjednodušších, "nejpopovějších" písničkách, jakými jsou Wild World (původně od Cata Stevense) nebo cajdáček To Be With You, což je doposud největší hit kapely, neomylně v Edenu zařazený jako první přídavek. 
Už v Praze byly lepší koncerty "velkých" skupin...
Petr Korál 
Nadace Film & Sociologie zítra bilancuje 
Nadaci Film & Sociologie založili v roce 1991 režisérka Helena Třeštíková, dramaturgyně Alena Müllerová a sociolog Josef Alan. 
Dosud v ní vzniklo bezmála třicet samostatných dokumentů a bylo uspořádáno přes čtyřicet seminářů, týkajících se především postotalitních společenských traumat a handicapovaných menšin. 
Jako svůj další snímek uvede F & S zítra (ČT 2, 21.40) čtyřicetiminutový dokument Obrázky z výletu za plot blázince (r. Dežo Ursiny), pozoruhodné svědectví o pacientech psychiatrické léčebny v Bohnicích. 
Jan Foll Tříletou činnost Nadace F & S zítra připomene vtipný dvacetiminutový snímek režiséra Pavla Kouteckého: k vidění bude ve 22.15, tedy bezprostředně po Ursinyho dokumentu rovněž na ČT 2. 
"Naše filmy sledují životy poslanců, nezaměstnaných, zaměstnavatelů, civilistů, vojáků, narkomanů, ministrů, delikventů, umělců, Romů, prezidentů. 
Nikdy nevíte, kdy se objektem našeho zájmu stanete i vy!" 
Tolik výmluvný závěrečný titulek Kouteckého koláže o práci jedné z našich nejoriginálnějších dokumentaristických dílen. 
"I nadále se hodláme orientovat především na projekty dlouhodobější. 
Chceme, aby se spolutvůrcem našich filmů stal čas. 
Takové dokumenty totiž mohou o skutečnosti prozradit daleko víc, než sebeaktuálnější rychle vznikající publicistika," poznamenává administrátorka Nadace F & S Jarmila Poláková. 
"Samozřejmě zápasíme s nedostatkem financí. 
Nějaké prostředky nám ještě zbývají z jednorázového televizního grantu, na letošní rok jsme uzavřeli smlouvu s Českou televizí, která naše filmy pravidelně uvádí, na zítřejší Ursinyho dokument jsme sehnali sponzora... 
V případě některých náročnějších snímků žádáme o grant Radu fondu české kinematografie," dodává. 
A co F & S připravuje? 
"Tomáš Šrkrdlant připravuje svědectví o bohatých a chudých a o tom, zda jedno či druhé znamená štěstí, Jan Mudra se chce po deseti letech zamyslet nad životy svých spolužáků ze střední školy. 
Petr Slavík přiblíží takzvaný "manažerský syndrom", Pavel Koutecký znovu vyzpovídá aktéry své ankety Po roce a opět roce, kteří se proslavili během sametové revoluce. 
Ivan Vojnár natáčí sběrný dokument o lidech a atmosféře malých pražských divadel," řekl LN Jarmila Poláková. 
Galerie Lenka Lindaurová Východočeský Gong Ač je to s podivem, soukromé galerie v Čechách stále vznikají a žádné se přitom neruší. 
Těžko říci, proč - když ve světě je trend spíše opačný. 
Nejspíš to lze přičíst nadšenectví našich galeristů, kteří si založením své síně často plní životní přání. 
Pokud nenabízejí turistické zboží, odkazují se tím k věčnému shánění sponzorů. 
V menších městech hrají tito donkichoti obvykle nezastupitelnou obrozeneckou roli. 
Na hlavní pardubické třídě bude v pondělí slavnostně otevřena nová galerie Gong. 
Zakládá ji stejnojmenné sdružení tří žen: Alexandry Prokopové, Marie Kafkové a Olgy Tesařové. 
Gong bude mít vlastní krámek s výtvarnými díly a poměrně velký výstavní prostor (asi devadesát metrů čtverečních), kde se budou konat čtrnáctidenní autorské či kolektivní prodejní výstavy. 
Místo si sdružení Gong pronajalo od magistrátu, a to po výběrovém řízení. 
Nájemné město zvýhodnilo, aby zde byla zachována tradice výtvarných expozic - původně zde sídlilo Dílo. 
Gong na oplátku pomůže magistrátu s výběrem uměleckých děl do jeho reprezentačních místností. 
Nová galerie se nechce zaměřovat jen na regionální autory a při výběru exponátů preferuje nekomerční přístup. 
V Pardubicích bude samozřejmě plnit i didaktickou funkci, proto by spektrum výstav mělo být co nejširší. 
Koncept galerie je zcela otevřený. 
Tři iniciátorky Gongu přiznávají, že zdejšímu publiku není možné nabízet avantgardu a chtějí se proto zaměřit na kvalitní střední proud. 
Úroveň by měla naznačit i první výstava sochaře Jana Hendrycha (1936), profesora pražské Akademie výtvarných umění. 
Hendrych patří ke generaci, která formovala naše sochařství šedesátých let. 
Naposledy vystavoval s Jiřím Načeradským v pražské galerii U prstenu, v devadesátých letech se účastnil sochařských sympozií v Hořicích a Džbánu. 
Je autorem reliéfu nově rekonstruované Novoměstské radnice v Praze. 
Široký záběr galerie bude dokumentovat následující výstava, připravená ve spolupráci s Obcí architektů: objeví se na ní projekty budoucí podoby Pardubic. 
Galerie dá šanci také žákům místní základní umělecké školy, později zde vystaví např. Bořivoj Borovský, Jaroslav Jebavý, Iva Ohrabková, Jiří Lacina a další. 
Kmenové autory kolem sebe Gong seskupovat nebude, takové pojetí by jeho činnost omezovalo. 
V plánu jsou i výměnné akce se zahraničím. 
Zatím má Gong své stále sponzory a vše potřebné pro úspěšný start v regionu, kde dosud chyběla galerijní stálice. 
Ministerské granty uděleny 
Nejvíce peněz jde na Reynka a Teiga 
Literární rada ministerstva kultury vedená Ivanem Klímou rozdělila tento týden první granty z programu Literatura a autoři České republiky. 
V prvním čtvrtletí bylo ze státního rozpočtu na podporu náročných vydavatelských projektů uvolněno 575 tisíc korun. 
Nakladatelé podali 37 žádostí znějících celkem na 5 milionů. 
(Grantový program, vypisovaný jako letošní novinka naší kulturní politiky, má na celý rok 2.5 milionu, které budou rozděleny ve čtyřech kolech.) 
Státní příspěvek tentokrát získalo 12 knih z 9 nakladatelství. 
Nejvyšší grant (130 tisíc) jde na kritické vydání básnického díla Bohuslava Reynka, které pro zlínské nakladatelství Archa připravuje editorka Milada Chlíbcová. 
Stejné nakladatelství uspělo také s knihami Antonína Bajaji a Zdeňka Rotrekla. 
"Proč subvencovat silný podnik, když malé nakladatelství potřebuje pomoc spíš," komentovala tuto volbu tajemnice rady Jana Jílková. 
"Proto máme jako jedno z kritérií to, zda má nakladatel v dosahu i jiné zdroje." 
Druhá nejvyšší suma (100 tisíc) pomůže na světlo světa třetímu svazku Spisů Karla Teiga, jehož se nakonec ujalo další malé nakladatelství, pražská Aurora. 
Editorem Teiga je Jiří Brabec - jinak člen rady (podobně jako Zdeněk Rotrekl nebo třeba Vladimír Pistorius, šéfredaktor Mladé fronty, která získala dva granty). 
"Pokud rada posuzovala projekt, s nímž byl někdo z jejích členů svázán, z hlasování byl samozřejmě podle statutu vyloučen," uvedla Jílková. 
"Okruh renomovaných osobností, z nichž by se rada asi skládat měla, je prostě omezen..." 
Některé z vybraných publikací vyjdou v blízké budoucnosti: 
nejprve zřejmě Teige, koncem června by se měly stát událostí memoáry básníka, který toho viděl a zažil skutečně hodně: Ivana Jelínka (TORST, grant 47 tisíc). 
Vzhledem k trvalé oblibě autorů české dekadence vzbudí pozornost jistě i vzpomínky Jiřího Karáska ze Lvovic (Thyrsus, grant 50 tisíc).
(pal) 
Město přeplněné divadlem 
Festival českých a slovenských divadel SETKÁNÍ '94 STRETNUTIE ve Zlíně má za sebou po dvou dnech už sedm představení a několik dalších doprovodných akcí. 
Na rozdíl od předcházejícího ročníku, který se konal na podzim 1991 a byl ještě federální, je ten letošní již mezinárodní. 
Karola Štěpánová, Zlín 
Liší se také v tom, že dramaturgii prvního ročníku připravila redakce časopisu Svět a divadlo, kdežto letos ji měli na starosti hostitelé. 
"Spolupracovali jsme s širokým okruhem konzultantů a naším cílem bylo vytvořit jakýsi panel českého divadla," uvádí umělecký šéf zlínského Městského divadla Josef Morávek. 
"Dramaturgie festivalu nemíří k nějakému konkrétnímu tématu. 
Hrajeme v různých sálech, a tedy pro publikum různého složení. 
Snažili jsme se, aby česká část přinesla inspirativní představení převážně činoherních souborů." 
Slovenský blok konzultovali zlínští organizátoři se Sdružením slovenských divadelníkov, ale stejně jako u české si sami nechali poslední slovo. 
"Zajímalo nás i to, co nabídla sama divadla, aniž bychom se tomu bezvýhradně podřizovali," říká Morávek. 
"Kromě toho jsme chtěli, aby Setkání bylo festivalem také pro Zlín. 
Dvaadvacet představení v průběhu jednoho týdne - to je vlastně přehnaná nabídka. 
Zlín má osmdesát tisíc obyvatel a celý rok se tu hraje nejméně dvacetkrát do měsíce pro více než pět set diváků... 
Nemůžeme tím pádem na festival pozvat inscenaci titulu, který prošel naším repertoárem. 
I kdyby byla inspirativní, nikdo by na ni nepřišel. 
Festivaloví hosté, kterých je půldruhé stovky, velký sál o sedmi stech místech nezaplní.
" Budoucí podobu festivalu ovlivní průběh a výsledky letošního ročníku. 
Zlínské vedení by jej rádo udrželo přinejmenším jako bienále. 
Divadelní festivaly se však ve Zlíně konají každoročně, protože Setkání Stretnutie se střídá s podobně nazvaným Setkáním, což je přehlídka divadel pouze z České republiky, zaměřená v prvé řadě na divadla regionální. 
Kromě toho pokračuje tradice festivalu klubových inscenací, který by se měl proměnit v přehlídku dramatických oddělení konzervatoří. 
Mezi ně od září vstoupí také dramatický ateliér vznikající Zlínské školy umění. 
Londýnský kompakt Shalomu 
Texty psala angličtinářka z Krumlova 
Konec podtitulku 
( Skupina Shalom (Petr Muk, Petr Kučera, Petr Hons) natočila své nové CD v londýnských Maison rouge studios. 
Vyjde v dohledné době a jsou na něm v anglických verzích zaznamenány písně Až jednou (Some Day) a Chodíme kolem sebe (Passing By). 
Pro tento speciální případ nahradily stávající vokalistky Shalomu dvě černé zpěvačky. 
Nahrávku produkoval Bruce Forest, který doposud spolupracoval například s Boy Georgem, Alphaville, Eltonem Johnem, Madonnou, Erasure. 
(V Londýně vzniklo celkem osm remixů skladeb Shalomu. 
Zmiňované dvě písně otextovala Mukova a Kučerova učitelka angličtiny z Českého Krumlova. 
Pod vlivem nové zkušenosti v londýnském studiu (v němž je podle šéfa firmy Monitor Vladimíra Kočandrleho nahrávání pětkrát až osmkrát dražší než ve studiu českém) začal prý Petr Muk zpívat jinak a "vzrostlo mu sebevědomí". 
Přestože Muk si byl vědom svých chyb při zpěvu, producent Forest nezastavoval natáčení jeho partů a nenutil ho k opravám. 
Dokonce mu řekl, že zastavuje jen špatné zpěváky. 
Muk si uvědomil, že důležitější než hlasová čistota je feeling, na který teď víc začal sázet. 
V těchto měsících probíhá velké turné skupiny Shalom po českých a slovenských městech, které začalo už 10. dubna v Kopřivnici a mělo by vrcholit 30. června v Přerově. 
Pražský koncert chystaný na 18. května do klubu Belmondo bude zároveň natáčen k případnému podzimnímu vydání na CD a bude zde pořízen také televizní záznam i záběry do nového klipu. 
Koncert Shalomu trvá dvě a čtvrt hodiny a v sestavě skupiny vystupuje teď nově i bubeník Pavel Plánka (v nedávné době účinkoval například se skupinou Nerez) a na baskytaru Petr Hons, doposud jen textař Shalomu a Oceánu. 
Ke společnému hraní s Mukem a Kučerou se vrátil po dvanácti letech. 
Tehdy vystupovala tato trojice se skupinou Dural. 
"Žil jsem v ústraní a ten mikrosvět mi vyhovoval," řekl Hons. 
"Vstoupil jsem do Shalomu, protože jsem chtěl být s lidmi, kteří v něm hrají." 
(iha) 
Milán - 
Včerejším zápasem Velká Británie - Rakousko skončily na hokejovém MS v Itálii boje v základních skupinách. 
Během úterý se zbývající postupující mužstva přesunula do Milána, kde se systémem k. o. utkají o titul světových šampionů. 
České reprezentanty čeká zítra celek Kanady a vítěz tohoto duelu se v semifinále střetne s lepším z dvojice dnešních soupeřů Švédsko - Itálie. 
Rusové nastoupí dnes proti USA a postupující v semifinále narazí na vítěze zítřejšího zápasu Finsko - Německo/Rakousko. 
O udržení si to v pátek v Bolzanu rozdají kolektivy, které skončily na posledních místech ve skupinách, tedy Norové a Britové/Rakušané. 
Ze čtvrtfinále ČR - Kanada připravuje Česká televize přímý přenos od 15.55 hod. zřejmě na kanálu ČT 1. 
Zhruba devadesátiminutový záznam ze zbývajících třech čtvrtfinálových klání se bude vysílat ve čtvrtek na ČT 2 od 22.35 hod. 
Miloš Fox z Inkoma DBV Lázně Bělohrad obsadil třetí místo v závěrečném závodě seriálu Internacional Duatlon Cup v německém Zolingenu. 
Alice Jiránková z celku Inkoma DBV Lázně Bělehrad se stala mezinárodní mistryní Polska v duatlonu. 
Jen víra v boží zázrak nespasí 
Trenér české hokejové reprezentace Ivan Hlinka má ještě stále šanci zůstat tím, kdo se pral 
Konec podtitulku 
"Co se to stalo s vaším mužstvem?" - ptali se nás naši švédští kolegové cestou na tiskovou konferenci po utkání Česká republika - Švédsko 1:4, kde asistent trenéra Hlinky Stanislav Neveselý o chvíli později prohlásil, že mu dnešní výkon jeho svěřenců dodává optimismus před zítřejším čtvrtfinále s Kanadou. 
Zvláštní zpravodaj LN ve Val di Fassa Jan Tobiáš Jsou novináři tak málo zasvěcení do hokejových věcí, nebo naši reprezentační trenéři přesvědčují sami sebe, že tak špatně už přece příště hrát nemůžeme? 
Obávám se, že Ivanu Hlinkovi a Stanislavu Neveselému zbyla už právě jen ta slepá víra v boží zázrak, který se nepochybně sám od sebe nedostaví. 
Naše mužstvo zanechalo v základní skupině šampionátu ve Val di Fassa velmi špatný dojem. 
Po vskutku nadějném výkonu v úvodu proti Finům (4:4) přišla doslova trapná série zápasů. 
Pracně zachraňovali hráči dva body s Francií (v poslední minutě jsme vstřelili dvě branky a zvítězili 5:2). 
Zcela zaslouženě jsme prohráli s Američany (3:5), kteří se v prostředí nádherné scenérie štítů italských Dolomit cítí na šampionátu na výletě snad víc než kdykoliv předtím, a vůbec se tím netají! 
Pláč a hořký smích provázely remízu s Nory (2:2). 
Právě po ní se v našem mužstvu dělilo zrno od plev. 
Zatímco hráči ze zámořské NHL vesměs mluvili o ostudě a chabé bojovnosti, kapitán celku Otakar Janecký označil zápas za "velmi těžký"... 
Rozdíl mezi hráči, navyklými jídat chléb o dvou kůrkách v nejtěžší soutěži světa a těmi, jimž nesporný talent a individuální umění umožňuje bez pověstného pocení krve získat v české extralize a některých evropských zemích pověst hvězd, se tady projevil v plné nahotě. 
Je chybou autokrativně rozhodujícího Ivana Hlinky, že po bezbarvém vystoupení na olympijských hrách naivně vložil svou důvěru i do hráčů, kteří ho v Lillehammeru nemohli nezklamat. 
"Když obhajoval účinkování Otakara Janeckého, řekl: "Pamatuji si ze svých hráčských dob, jak mi bylo, když mě jako jedenatřicetiletého nechal trenér Bukač na mistrovství světa v roce 1981 ve Stockholmu sedět po prvním zápase na střídačce. 
Nechci, aby tyto pocity zažíval i nějaký jiný hráč mého tehdejšího věku." 
Pud trenérské sebezáchovy by ho však i v tuto chvíli, kdy šampionát čtvrtfinalovým bojem prakticky začíná, měl logicky dovést k zásadnímu rozhodnutí. 
Nehledě na zraněními zdecimovaný kádr by měl dát jasnou prioritu hokejistům, pro které nejsou pojmy jako profesní a reprezentační čest jen bezobsažnou frází. 
Musí být vskutku ponižující pro trenéra, pokud si jím vybraní hokejisté stěžují, že nedokáže mužstvu vtisknout adekvátní herní systém a omezuje se pouze na povzbuzování, které - bez urážky - zvládne kustod obsluhující dvířka na střídačce. 
Ať je Ivan Hlinka vystaven jakýmkoliv vnějším i vnitřním tlakům, souvisejícím s hokejovou diplomacií, měl by vědět, že apatie a čekání na zázrak ještě nikoho nespasily. 
Ve světě, na hony vzdáleném ušlechtilým pohádkovým princům, nemusí často ani dobrá víra a buldočí zarputilost vést k úspěchu. 
V hokeji však platí: pokud prokážeš na ledě slabost, protivník ti to u mantinelu připomene. 
Ivan Hlinka se stále ještě může rozhodnout. 
Nemusí to vyjít, ale bude ten, který se pral. 
Zalomte do komentáře jako rámeček!!!! 
Jsme takové maličko mrtvé mužstvo. 
Nemůžeme brečet nad tím, jak hrajeme, ale dva dny na sobě pracovat a pak vlítnout na Kanadu. 
Jít na led s entuziasmem, vytvořit si šance. 
Když prohrajeme, to je sport, to je život, ale musí v tom být jiskra. 
Musíme se obětovat. 
Všichni. 
František Musil, obránce Calgary 
Probuzení Britů z klinické smrti 
Hokej na ostrovech prožívá renesanci, ale ke snům o novodobých Robinech Hoodech je zatím daleko 
Konec podtitulku 
Postup Klapzubovy fotbalové jedenáctky z knížky Eduarda Basse připomíná britské tažení hokejovým světem. 
Loni si v Eindhovenu vybojovali postup mezi elitu a nehodlají účinkování v ní omezit pouze na italské intermezzo. 
Jan Tobiáš, Val di Fassa 
O ostrovní zemi se slavnou tradicí ledního sportu, která v roce 1936 vyhrála olympijské hry, nebylo dlouho slyšet. 
Světového šampionátu skupiny A se naposledy zúčastnila v Colorado Springs (1962) jen díky tomu, že mužstvo bývalé NDR nedostalo vízum a českoslovenští a sovětští hokejisté na protest odstoupili z turnaje. 
V roce 1981 pro ni poslední místo ve skupině C v Pekingu ještě nemohlo znamenat sestup níž, poněvadž nebylo kam. 
U osm let trvající klinické smrti ostrovního hokeje byl tehdy jako hráč Alex Dampier, který se v roce 1989 vynořil z vod lamanchského průlivu jako reprezentační trenér na MS skupiny D. 
Loni v Eidhovenu na šampionátu skupiny B už porazili Britové hned v prvním utkání favorizované Poláky 4:3 a do konce turnaje neztratili ani bod. 
Velká Británie se vrátila. 
Nejvyšší soutěž na ostrovech hraje dvanáct klubů z Anglie, Skotska a Walesu, a přestože u mnohých vzbudí představa její úrovně jen shovívavý úsměv, byli by snad Britové ochotní přijít kvůli ní o účast na letošním šampionátu. 
Ostrovní konzervatismus je nesmrtelný. 
Mistrovství začínalo 25. dubna a termíny ligového finále byly stanoveny do londýnského Wembley na 22. - 24. 4. 
"Museli jsme oželet přípravu. 
Sorry, s ligou se nedá hnout," prohlásil Alex Dampier po příjezdu do Bolzana. 
Z úvodní zdrcující porážky od Ruska 3:12 si nic nedělal: "Přijeli jsme se učit, získat zkušenosti a ty pak využít proti slabším soupeřům a zachránit se," uvedl na tiskové konferenci. 
"V Itálii se rozhoduje o budoucnosti našeho hokeje," nechal se slyšet obránce mužstva André Malo, jeden ze zástupu naturalizovaných Kanaďanů, kteří přišli do Spojeného království z nižších zámořských soutěží. 
"Většina ze šedesáti registrovaných klubů je zadlužená, základna o 7000 hráčích je příliš úzká. 
Udržení se mezi elitou by mohlo být tím potřebným impulsem k dalšímu rozvoji.
" Bez ohledu na to prožívá britský hokej renesanci. 
V přípravě porazilo reprezentační mužstvo Francii 4:1, pozdějšího mistra postsovětské ligy Ladu Togliatti 3:1. 
Snad se jednou splní sen fanoušků sheffieldských Steelers a britští hokejisté se stanou novodobými Robiny Hoody a stadion v Sheffieldu bude mít stejnou proslulost jako nedaleký Sherwoodský hvozd. 
Ivan Hlinka 
Foto Robert Zlatohlávek 
Hokej 
Zámořská NHL - 
Němeček do Německa? 
Praha (ber) - 
Kapitán české fotbalové reprezentace Václav Němeček se netají tím, že by rád odešel ze svého současného klubu Toulouse, který sestupuje do druhé francouzské ligy. 
Začátkem roku o něho měl zájem Galatasaray Istanbul, tato nabídka však už podle Němečkova manažera Pasky už neplatí. 
"Odchod není pro Václava otázkou existenční, ale sportovní. 
Nechce hrát druhou ligu, ale smlouvu má ještě na další rok. 
Před mistrovstvím světa všechny kluby vyčkávají, přesto má Němeček dvě předběžné nabídky z německého a francouzského ligového celku," říká Pavel Paska. 
Trachta do Plzně 
Praha (bra) - 
Novým trenérem hokejistů Škody Plzeň se včera stal Karel Trachta, jeho asistentem je Jindřich Setikovský. 
Trachta odešel z Plzně po sezoně 1990/91, v jejímž průběhu spolu s Markem Sýkorou a Jaroslavem Pitnerem vystřídali ve funkci Karla Pražáka a tým skončil na 5. místě. 
Pak působil tři roky v Itálii. 
Smlouvu s Plzní podepsal na dva roky. 
Přijede i mistr světa Ullrich 
V pátek začíná Závod míru o 
Cyklisté na sněhu? 
Konec podtitulku Praha (šv) - 
Prologem v Táboře bude v pátek zahájen desetietapový cyklistický Závod míru, který se opět pojede jen po silnicích České republiky. 
Letošního ročníku se zúčastní pouze 13 národních týmů, ačkoliv jich bylo pozváno 25. 
"Osobně mě mrzí, že tu neuvidíme Italy a Francouze, po nichž jsme nejvíce toužili. 
Na druhou stranu tu budou Němci i s mistrem světa Ullrichem," říká ředitel závodu Pavel Doležel. 
Italové a Francouzi odřekli prý účast poté, kdy třicítka závodníků v obou zemích nečekaně přestoupila k profesionálům, takže amatéři nebyli schopni postavit kvalitní družstvo. 
Chybět budou však i skandinávské země, Španělé, Portugalci, Belgičané a další cyklistické velmoci. 
Přijedou tedy tradiční účastníci - postsovětské a postkomunistické země v čele s Ruskem, Polskem a Slovenskem, doplněné o Němce, Švýcary (vede je bývalý trenér NDR Wolfram Lindner), Holanďany a Australany. 
Trenér ČR Jiří Daler včera definitivně oznámil šestici svých svěřenců, kteří se pokusí zopakovat loňský historický úspěch, kdy na stupních vítězů stálo české trio Bílek, Trkal, Padrnos. 
V nominaci jsou: Pavel Padrnos, Jaroslav Bílek (oba TICO Praha), František Trkal, Miloslav Kejval, Tomáš Velecký a Vladimír Švehlík (všichni Husqvarna ZVVZ). 
Náhradníky bez určení pořadí jsou Slavomír Heger, Petr Konečný a Daniel Kovář. 
Bronzový medailista z MS 1993 Lubor Tesař je omluven pro zranění kolena. 
Celková dotace závodu je stejná, jako vloni - činí 43505 marek. 
Hlavním sponzorem je Agrobanka, souhrnně přispěvatelé darují pořadatelům za reklamu pět milionů korun. 
Závod měří 1348 km a na trati je zatím jediný problém. 
Lysá hora, kde bude dojezd 5. etapy dosud, je pokryta vrstvou kolem 60 cm sněhu. 
Ratzenberger už má v týmu nástupce 
Za urychlení převozu Sennova těla se přimlouval brazilský prezident 
Konec podtitulku 
Boloňa - 
Pohřeb trojnásobného mistra světa v závodech automobilů formule 1 Ayrtona Senny, který v neděli tragicky zahynul na okruhu v Imole, se uskuteční ve čtvrtek odpoledne na hřbitově Morumbi v Sao Paulu. 
Rakušan Roland Ratzenberger, který nepřežil sobotní trénink, bude pohřben v Salcburku v rodinném kruhu s vyloučením veřejnosti. 
Rakev s ostatky brazilského pilota měla být do jeho rodného města převezena v noci na dnešek leteckou linkou přes Paříž. 
Brazilci dost nelibě nesli průtahy, způsobené italskými úřady, jež nařídily pitvu Sennova těla. 
Sám prezident Itamar Franco, který zesnulému jezdci udělil nejvyšší státní vyznamenání ,Národní řád za zásluhy in memoriam, v telefonickém rozhovoru se svým italským protějškem Luigim Scalfarem požádal o urychlení zákonem předepsaných procedur. 
Dr. Michele Romanelli provedl v úterý v Boloni pitvu Sennova těla, která by mohla zavdat příčinu k zahájení policejního vyšetřování jezdcovy smrti. 
Její výsledky dosud nebyly oznámeny. 
Mezitím oba týmy - Williams Renault a Simtek Ford - zkoumají tzv. černé skříňky, tedy počítačové systémy umístěné ve vozech formule 1 a zaznamenávající všechny údaje z jejich chodu. 
Příčinami obou tragédií se bude zabývat i bezpečnostní komise FIA na svém dnešním zasedání v Paříži. 
Předseda FIA Max Mosley se zatím brání nařčení, že by odstranění špičkové elektroniky z vozů formule 1, o něž se výraznou měrou zasloužil, bylo příčinou tragických událostí v Imole. 
Odmítá také tvrzení, že by okruh v Imole byl nebezpečný. 
Nicméně se vyslovil pro snížení maximální rychlosti technickými omezeními. 
Všeobecně se předpokládá, že FIA přijme pro zbývajících třináct závodů letošního roku nová bezpečnostní opatření. 
Už proto, že okruh v Monte Carlu, na němž se pojede 15. května další Velká cena, je považován za již překonaný a proto velmi nebezpečný. 
Není vyloučeno, že by někteří jezdci v případě váhavého postoje FIA odmítli v Monaku startovat. 
Rakušan Berger totiž reagoval na smrt svých kolegů prohlášením, že uvažuje o okamžitém ukončení závodní činnosti. 
Prozatím odřekl veškeré testovací jízdy svého Ferrari. 
I když osmadvacetiletý divák Antonio Maino, který byl vážně zraněn při kolizi na startu, se již probral z bezvědomí, jeho stav je však nadále vážný. 
Kolotoč formule 1 však ani smrt nezastavila. 
Tým Simtek Ford už našel kandidáta na místo, jež uvolnil Rakušan Ratzenberger. 
Jeho nástupcem by se měl stát osmadvacetiletý Němec Marco Werner, s kterým Simtek počítal až pro druhou polovinu letošního seriálu. 
Ruským prezidentem je Syč! 
IIHF se po čtyřech hodinách rozhodla pro bývalého aparátčíka Brežněvova režimu 
Konec podtitulku 
Bohumil ČERVENKA, Bolzano 
Čtyři hodiny seděli včera jen o minerálce a černém kafi v salonku hotelu Laurin v Bolzanu členové prezidia Mezinárodní hokejové organizace IIHF a snažili se rozmotat prezidentský uzel ruské hokejové federace. 
Nakonec se rozhodli pro V. Syče. 
Od jedenácti do čtvrt na jednu probíhala audience Valentina Syče a jeho sekretáře Sergeje Samojlova (jako hlavní trumf předkládali dekret Jelcina z roku 1992, který říká, že sportovní svazy v Rusku v roce 1992 "reguluje" národní olympijský výbor Ruska, a dopis prezidenta NOV Smirnova, že hokejovým prezidentem byl 8. dubna 1994 zvolen Syč). 
Poté až do půl druhé byli na řadě Petrovové, prezident Vladimír Vladimírovič a jeho sekretář Vladimír Petrovič (svoji legitimitu dokládali potvrzením o registraci na ministerstvu spravedlnosti z 5. února 1993). 
Vlastní jednání bylo nesmírně zkomplikováno jazykovými neznalostmi zúčastněných. 
Do jednacího sálu nebyli kvůli předpokládané zaujatosti připuštěni kvalifikovaní překladatelé obou stran. 
Nestranní tlumočníci angažovaní IIHF překládali napřed z ruštiny do němčiny (Polák žijící v Německu Andreas Frysztacki) a posléze z němčiny do angličtiny (Rakušanka Johanna Mayová) a měli potíže nejenom s věcným obsahem, ale i s interpretací významu některých slov. 
Zasedání často sklouzávalo do dimenzí, připomínajících hodinu cizího jazyka na základní škole. 
I přes tlusté dubové dveře zasedací místnosti bylo možno na chodbě slyšet například diskusi o tom, co znamená ruské slovo "regulovat" v Jelcinově prezidentském dekretu z roku 1992. 
O to více překvapuje jednoznačnost, s jakou se prezídium po zhruba hodinové poradě rozhodlo uznat za prezidenta hokejové federace Ruska bývalého aparátčíka Brežněvova režimu Valentina Lukiče Syče. 
k tomu prezident IIHF doktor Günther Sabetzki: "Prezidentem je pro nás Syč. 
Petrov nepředložil žádné přesvědčivé dokumenty a při křížovém výslechu si často protiřečil. 
Rozhodující je pro nás dopis Smirnova, který říká, že prezidentem je Syč." 
Jedině náš zástupce v prezidiu IIHF Ing. Miroslav Šubrt byl při odchodu z jednací místnosti ochoten přiznat, že jeho sympatie jsou na straně Vladimíra Petrova. 
Tenis ad-Řím 
Tarabiniová - 
Salvador (Šp.), 3. 
Tenis ad-Hamburk První kolo: 
Kafelnikov - 
Temesvariová - 
Druhé kolo: 
Navrátilová - 
Ředitel firmy, která pořádala závod v Irmole, je vyšetřován 
V souvislosti s tragédií v Imole bylo zahájeno vyšetřování ředitele firmy Sagis, která pořádala závod v Imole, Frederica Bendinelliho. 
Podle italských žalobců je Bendinelli podezřelý jako původce smrti obou závodníků. 
Obvinění je založeno na možnosti, že okruh v Imole hrál při smrti obou závodníků velkou roli. 
Lékařský tým sice po pitvě Sennova těla nevydal žádné prohlášení, ale italská agentura Ansa oznámila, že lékaři vyloučili náhlou nevolnost závodníka před havárií. 
Podle prvních zpráv prý nastupoval Senna do závodu s několikanásobně zvýšenou tepovou frekvencí a ve stresu. 
K případu se vyjádřil i italský ministr obrany Fabio Fabbri v Benátkách: "Věřím, že vražda v Imole bude náležitě potrestána. 
Závody formule 1 jsou horší než gladiátorské zápasy v Římě." 
Fotbal 
Ostroj Opava - 
Štýrský Hradec - 
Bayern znovu vede 
Praha (mel) - 
Fotbalisté Bayernu se po včerejší výhře v dohrávce nad Norimberkem (5:0) vrátili na první příčku německé bundesligy s jednobodovým náskokem před Kaiserslauternem. 
Smutným hrdinou zápasu byl libero Kubík v dresu Norimberku, který viděl krátce před druhou brankou červenou kartu a v rozhodujícím utkání o záchranu v Dortmundu bude svému týmu v sobotu chybět. 
Nad územím ČR bylo včera celkové množství ozonu 344 Dobsonových jednotek, což je devět procent pod dlouhodobým průměrem. 
Na sněhové pokrývce v důsledku zeslabení ozonové vrstvy intenzita ultrafialového záření výrazně překračuje letní hodnoty. 
Při pobytu na přímém slunci v horských oblastech je proto třeba používat ochranné kosmetické prostředky. 
Ve čtvrtek bude oblačno až zataženo, občas déšť nebo přeháňky. 
Noční teploty 7 až 3 stupně, nejvyšší denní 13 až 17 st.C. 
V pátek očekáváme oblačno, postupně až polojasno, zpočátku ojediněle přeháňky. 
Noční teploty 5 až 1 st., denní 13 až 17 stupňů Celsia. 
Ve čtvrtek vychází Slunce v 5.30 a zapadá ve 20.24, Měsíc vychází ve 3.08 a zapadá v 15.17. 
Rekordní teploty 4.května: nejvyšší teplota 28.8 st.C v roce 1977, nejnižší minus 0.3 st.C v roce 1864. 
Dlouhodobý teplotní normál je 12.8 st.C. 
Rozptylové podmínky pro znečišťující látky v ovzduší budou ráno přechodně zhoršené, přes den dobré. 
(ČHMÚ) 
SITUACE: Tlaková výše zasahující do střední Evropy od severu bude slábnout. 
Počasí od západu začne ovlivňovat frontální porucha. 
Bude vát jihovýchodní vítr 4 až 8 m/s. 
Otázka pro Tomáše Dvořáka, čtvrtého desetibojaře z letošního HME atletů v Paříži Jaké máte plány před nadcházející letní sezonou? 
"Zítra odlétám do Španělska, kde se o víkendu zúčastním ve Valladolidu svého prvního desetiboje. 
Půjde však především o rozzávodění, protože od HME jsem trénoval jen pět týdnů. 
I tak bych měl být schopen splnit limit pro evropský šampionát v Helsinkách (7950 b. pozn. red.). 
Za další tři týdny mě čeká prestižní závod v rakouském Götzisu. 
Začátkem července se v Lyonu koná finále Evropského poháru a v případě, že bude zdravotně v pořádku Robert Změlík, není Česko bez naděje na dobré umístění. 
Jestliže se mi podaří zlepšit se v tyči a disku, mohu na srpnovém ME v Helsinkách skončit do desáté příčky. 
O manažerské zázemí se mi od jara stará marketingová společnost SportPro, která je zároveň mým sponzorem." (nov) 
Aero favoritem 
Praha - 
Do zápasů play off o konečné pořadí dospěla I. liga volejbalistů. 
Největším favoritem je Aero Odolena Voda, které v loňské sezoně získalo tři prvenství v superlize, I. lize i Českém poháru. 
Ve finále se střetne s vítězem letošního Českého poháru Spolchemií Ústí nad Labem. 
O bronzové medaile budou usilovat celky Dukly Liberec a Schenku Brno. 
Inzultace před disciplinárkou 
Dvě dohry druholigového utkání Brandýs - Benešov 
Konec podtitulku 
Praha (ber) - 
Utkání druhé fotbalové ligy Brandýs - Benešov (3:2) na hřišti skončilo až v 97. minutě a před sebou má ještě dohru na fotbalovém svazu. 
Disciplinární komise bude ve čtvrtek řešit fyzické napadení rozhodčích Hanovského a Čičmance diváky, před komisi rozhodčích zase putuje stížnost Brandýsa na výkon hlavního sudího Hanovského. 
"Škoda, že na utkání nepřijela televize, viděla by perfektní regulérní utkání," říká trenér Benešova Hřebík, "ze strany domácích bylo hodně tvrdé, ale my jsme proti tomu dokázali hrát fotbal." 
První křeč přišla v 80. minutě, kdy domácí Komárek zahodil rohový praporek a viděl za to druhou žlutou kartu. 
Jeden z rozzlobených diváků vběhl na hřiště a hra se na několik minut přerušila. 
Zhruba v sedmé minutě nastaveného času dal Benešov třetí branku, přičemž domácí reklamovali postavení mimo hru. 
"Byl regulérní gól, Zákostelský si naběhl zpoza obrany. 
Čestné slovo, regulérní," dušuje se trenér Hřebík. 
Představitelé Brandýsa s Hřebíkovou verzí ostře nesouhlasí. 
Kromě rozhodující branky protestují i proti druhému gólu Benešova, který padl z rohu, jemuž prý předcházel rovněž ofsajd. 
Protest spolu s videokazetou předali představitelé klubu včera na ČMFS. 
Disciplinární komise dostala zápis rozhodčího a delegáta už v pondělí a na svém čtvrtečním zasedání bude řešit případ fyzického napadení rozhodčích Hanovského a Čičmance (tomu údajně divák nafackoval). 
"Zda šlo o inzultaci , teprve posoudíme na základě zápisu. 
Bylo by zavádějící, abychom předem vynášeli nějaké soudy. 
Na jednání jsou pozváni zástupci Brandýsa, všichni tři rozhodčí a delegát," řekl nám předseda disciplinární komise Károlyi. 
Trenér Benešova děkuje Frýdku Konec podtitulku 
Praha (ber, bra) - 
Oba největší kandidáti postupu do první ligy o víkendu ve 24. kole vyhráli. 
Jablonec porazil Pardubice (1:0), Benešov přivezl oba body z Brandýsa (4:3, o utkání píšeme na jiném místě). 
Oba celky jistě uvítaly zaváhání Třince (0:0), který ztratil bod ve Frýdku v 90. minutě. 
Stejný celek před týdnem prakticky zbavil šance na postup Opavu. 
"V tom, že bereme cenné body našim sousedům , nehledejte nic jiného než výkon na hřišti. 
Do ligy máme daleko, sestup nám už dávno nehrozí, a tak se snažíme dávat příležitost mladým hráčům, kteří se perou o místo v sestavě pro příští sezonu," říká asistent trenéra Frýdku Sláma a vyvrací tak informace, že mladí hrají proto, aby staří zápasy 'neprodávali'. 
"Chtěli jsme ještě zamíchat hru o postup, ale nevyšlo to. 
Benešov navíc vyhrál venku, a tak je asi rozhodnuto. 
Musíme čekat, jestli náhodou nezaváhá," dodal LN třinecký asistent trenéra Vašek. 
Benešovský trenér Hřebík nám prozradil, že v případě úspěchu by měl do Frýdku poslat nějakou pozornost, jako výraz díku, za pomoc s postupem do ligy. 
Jablonec vyhrál brankou Navrátila z 29. minuty, ale trenér Pešice se hodně zlobil na nervózní výkon svých svěřenců. 
Xaverovu pomohla k vítězství 1:0 nad Turnovem kuriózní branka Houšteckého, jehož střele na brankové čáře nepochopitelně uhnul hostující Havránek. 
Kladno mohlo opustit sestupovou příčku, kdyby doma porazilo Znojmo, jenže svěřenci trenéra Fryše ubránili bezbrankovou remízu. 
Součet 24. kola Bilance: 3 - 3 - 2. 
Vyloučeni byli Zimmermann (Turnov) a Komárek (Brandýs). 
Očekáváte podobné problémy u ostatních severských států? 
Přistoupení těchto zemí k Unii ji mimo jiné učiní pro mnohé Dány daleko přijatelnější a pomůže odstranit jejich dosavadní skepsi. 
První referendum bude v Rakousku a tam jsou předpovědi dobré. 
Stejně tak ve Finsku. 
Ve Švédsku není situace jasná, ale vyhlídky se zlepšují. 
Norsko je stále ještě z většiny proti. 
Existují však solidní náznaky, že když se ostatní rozhodnou pro, dají se přesvědčit i Norové. 
Pomůže tento vývoj v Unii našim vyhlídkám na připojení? 
Jsem absolutně přesvědčen o tom, že toto poslední rozšíření Unie bylo nutnou podmínkou pro další rozrůstání na východ. 
Nejen to, dokonce to přijímání dalších usnadňuje. 
Protože tyto nové státy budou vesměs do rozpočtu Unie přispívat. 
Myslíte si, že čekatelé na východě jsou na vstup připraveni? 
Některé z těchto zemí, a Česká republika obzvláště, učinily obrovský pokrok. 
Myslím si však, že Unie nebude připravena mluvit o jejich členství před vládní konferencí v roce 1996. 
Rozšíření na východ je pro Evropu nutností. 
Dokud tuto záležitost nevyřešíme, nebude kontinent stabilní. 
Bude naše přihláška posuzována pouze na ekonomickém základě, nebo i, řekněme, z hlediska politické kultury? 
Stačí se podívat na Maastrichtskou smlouvu. 
Netýká se pouze hospodářství. 
Proto již také nejde o Společenství, ale o Unii. 
Jeví se z hlediska Unie spolupráce v rámci "Visegrádu" důležitá? 
Každá regionální spolupráce je důležitá. 
My sami máme něco podobného ve Skandinávii a baltské státy tak také fungují. 
Totéž samozřejmě platí i pro Visegrád. 
Jak byla v Dánsku přijata vojenská akce v Bosně? 
(Dánské tanky se dostaly do přestřelky se Srby.) 
Dánové přijímají, že to, co se událo, bylo zcela v souladu s pravidly účasti sil UNPROFOR v Bosně. 
Přes možné výhrady k akcím "Evropy" v Bosně jsme přijali jisté závazky a musíme se jimi řídit. 
Přes stovku zbraní současné české i zahraniční výroby si můžete prohlédnout zároveň se stálou expozicí na výstavě v pražském muzeu policie. 
Expozice krátkých a dlouhých střelných zbraní (loveckých i sportovních), nožů, vybavení střelnic a střeliva potrvá ode dneška do 25. května. 
(sim) 
Chrámy, dómy, synagogy, mešity Ota Filip 
V celém civilizovaném světě platí zásada, že katolické, evangelické, baptistické chrámy a kostely, jakož i mešity a synagogy, patří příslušným církvím. 
V Německu, ve Francii a v Itálii toto vlastnictví kostelů i výsostné právo katolické a evangelické církve uvnitř chrámu v uplynulých letech demonstrovali věřící třeba tím, že se do kostelů uchýlili se žadateli o asyl, kterým hrozilo vypovězení. 
Pokud jsme v NSR měli americkou armádu, tak se velmi často stalo, že desertéři, kteří nechtěli do Vietnamu nebo kamkoliv jinam, kde šlo o život, nacházeli bezpečný útulek především v evangelických kostelech. 
Věřící se rozpomněli na zákon, který nedovoluje policii vstoupit do chrámu za účelem policejní akce. 
Chrám je totiž výsostné území církve, tedy nedotknutelné a neporušitelné. 
My křesťané, židé, muslimové, tedy lidé vyznávající jednoho Boha, se nemodlíme k Bohu, abychom si na něm něco vymodlili, abychom si něco vytrucovali, či abychom se před Bohem, Jehovou nebo Alláhem vytahovali svými hříchy, ale modlíme se, aby nám Stvořitel, Jehova nebo Alláh dal sílu překonat i nejbolestnější chvíle života. 
A teď ještě k případu v průjezdě pražského Arcibiskupského paláce.
Předavatelé petice pro znárodnění chrámu sv. Víta se před vrátnicí paláce chovali podle norem společenského styku, jak se v kultivovaných nebo aspoň v civilizovaných zemích ustálil, přinejmenším jako neotesánkové. 
Celá ta akce za znárodnění chrámu sv. Víta je absurdní; 
cosi podobného si vymýšlí buď redakce bulvárních novin, kterým dochází dech, nebo podbízivý politik, který se chce rychle profilovat jako "tribun lidu". 
Kdyby skupina lidí v západní Evropě, kde od Itálie až po Irsko existuje několik desítek starších, historicky a uměleckou výzdobou významnějších katedrál, dómů a chrámů, než je sv. Vít, vyslovila požadavek na znárodnění dejme tomu katedrály San Giovanni in Laterano v Římě, od roku 324, třináct století před sv. Petrem ve Vatikánu chrám papežů, dómu v Řezně, kde v roce 834 bylo pokřtěno 14 českých knížat, kdyby někdo chtěl znárodnit španělský Escorial, vídeňského sv. Štěpána, dóm sv. Marka v Benátkách, mešitu Hagia Sofia v Cařihradu, synagogu v Toledu, dóm ve Frankfurtu, Notre Dame v Paříži atd. atd., tak bychom je považovali za lidi, v nichž evropské dějiny zanechaly stopy barbarských vpádů do duší a jizvy primitivního ateismu. 
Děti v Bosně potřebují vitamíny "
Za dva roky ostřelování Sarajeva bylo zraněno 14700 dětí, z nichž, bohužel, na 1500 zemřelo. 
Od počátku války jsme s 37 zaměstnanci, z čehož jsou pouze čtyři lékaři specialisté, odoperovali 700 dětí," říká primář dětské chirurgie v sarajevské nemocnici Koševo. 
"V poslední době sledujeme zvýšený počet vrozených malformací, které jsou zapříčiněny stresujícími podmínkami , za nichž se děti rodí. 
Chybí nám elektrický dermatom, mikroinstrumenty pro novorozeneckou chirurgii, antibiotika. 
Děti v Bosně potřebují kvalitní potraviny, vitamíny, sušené mléko," dodává doktor Dizdarevič. 
Finanční pomoc pro děti v Bosně lze zaslat poštovní poukázkou. 
Číslo konta sbírky SOS Dítě v nouzi, kterou organizuje nadace při ČT Člověk v tísni, je u Poštovní banky 1888881/1400. 
Zítra v LN: Písničky vymýšlím přímo na místě, slibuje Bob Neuwirth týden před pražským koncertem s Johnem Calem v rozhovoru pro Národní 9 
Rozšíření EU: na tahu Evropský parlament 
Jana Blažková, Brusel 
Nejméně 261 poslaneckých hlasů bude dnes večer během jednání Evropského parlamentu ve Štrasburku potřeba ke schválení dokumentů týkajících se rozšíření Evropské unie. 
Ratifikace smluv Evropským parlamentem je totiž nezbytná k tomu, aby Rakousko, Švédsko, Norsko a Finsko mohly v lednu příštího roku vstoupit mezi evropskou "elitu". 
V parlamentu, který tento týden zasedá před červnovými volbami naposled, poslanci tento problém diskutují již třetím dnem. 
"Doufáme, že se středeční hlasování obejde bez velkých překvapení, jisti si však být nemůžeme. 
Většina poslanců socialistické strany, která je v čele parlamentu, se rozhodla hlasovat pro rozšíření. 
V této chvíli to vypadá, že dokumenty budou schváleny velmi těsnou většinou," řekl nám k tomu včera v Bruselu tiskový mluvčí Komise EU Bruno Dethomas. 
Podle předsedy parlamentu Egona Klepsche je hlavním důvodem opozičního postoje části poslanců k rozšíření to, že jeden ze základních problémů - nutnou změnu hlasovacího systému v evropských institucích - představitelé Unie v podstatě nevyřešili a odložili diskusi v této věci o dva roky. 
Poslanci však mají ještě další důvod k tomu, aby ratifikaci smluv o rozšíření Unie "pozdrželi". 
Ministři zahraničních věcí členských států EU totiž ignorovali jejich výslovnou žádost a ani jednou nepřizvali parlamentní delegaci k účasti na jednáních, během nichž byly zmíněné smlouvy uzavírány. 
Někteří poslanci jsou tedy nakloněni myšlence, že by se za tuto urážku mohli s šéfy evropských diplomacií během hlasování tak trochu "vyrovnat". 
"Přidružení k ZEU doporučeno 
Paříž - 
Shromáždění poslanců Západoevropské unie (ZEU) včera doporučilo Radě ministrů ZEU, aby přiznala České republice a dalším osmi východoevropským zemím status přidruženého členství. 
Rada ministrů, nejvyšší orgán této jediné evropské organizace s pravomocemi v bezpečnostních otázkách, bude o přiznání nového statusu rozhodovat v pondělí v Lucemburku. 
ČR, Polsko, Maďarsko, Slovensko, Bulharsko, Rumunsko a tři pobaltské republiky mají dosud v ZEU jen status pozorovatele. 
Větší zapojení zemí střední a východní Evropy do ZEU navrhly společně Francie a Německo. 
Slovensko schválilo výměnu osad 
Bratislava - 
Slovenská vláda včera zrušila usnesení Mečiarova kabinetu, který zamítl postoupit ČR osadu Sidónie výměnou za osadu U Sabotů. 
Vláda současně schválila návrh změn průběhu státní hranice, jak je na počátku roku doporučili ministři vnitra obou zemí. 
Schválen byl též návrh zákona o matrikách, který umožňuje menšinám užívání vlastních jmen a příjmení v původní podobě. 
Přijetí zákona ještě vyžaduje souhlas parlamentu. 
Psaní jmen a příjmení v původní podobě patří k základním požadavkům předáků půlmilionové maďarské menšiny a je i jednou z podmínek, k nimž se Slovensko zavázalo při přijímání do Rady Evropy. 
Dosavadní zákon o jménu a příjmení, přijatý za Mečiarovy vlády, tyto požadavky plně neuspokojil. 
Podle ministra vnitra Ladislava Pittnera budou moci příslušníci menšin psát svá křestní jména a příjmení tak, jak je to obvyklé v jejich mateřském jazyku, například ženská příjmení bez přechylování s koncovkou -ová. 
Nedat extremistům šanci 
Předseda židovských obcí v SRN Ignatz Bubis pro LN 
Konec podtitulku 
Jana Šmídová Daniel Kummerman 
V přednášce na téma vlivů pravicového extremismu na vývoj evropské demokracie představil včera v Praze své názory předseda německých židovských obcí Ignatz Bubis. 
Vyjádřil optimismus ohledně vývoje v České republice. 
Naši zemi považuje za integrální součást evropského prostoru. 
Je však znepokojen vývojem v Rusku, jehož současný stav srovnává se situací v Německu třicátých let. 
Velmi důrazně vyzývá západní svět k podpoře ruských demokratických sil. 
Jméno Ignatze Bubise se objevilo vícekráte v souvislosti s kandidaturou na nového německého prezidenta. 
Na otázku, proč ji odmítl, odpovídá: "Jsou pro to dva důvody: 
Nemyslím si, že jsem ten správný člověk pro tuto funkci. 
V obecné rovině si nemyslím, že by se Žid měl stát německým prezidentem. 
Veřejnost by to těžko přijímala a nebylo by to dobré ani pro Židy, ani pro Německo." 
Pokračování na straně 3 
Dnes v listě Neobyčejně obyčejné příběhy - portrét režiséra Karla Kachyni 
Národní 9 
strana III 
Samozřejmě, že jsem se na složení parlamentu podílel. 
Právě proto mu nedůvěřuji. 
Kresba Miroslav Kemel 
Evropský parlament ratifikoval rozšíření EU 
Jana Blažková, Brusel 
Po bouřlivé debatě schválili včera večer ve Štrasburku poslanci Evropského parlamentu absolutní většinou hlasů smlouvy o rozšíření Evropské unie o další čtyři státy. 
S ratifikací dohod muselo souhlasit nejméně 261 reprezentantů parlamentu z celkového počtu 518. 
Téměř jednomyslně ji podporovali socialisté, kteří stojí v čele parlamentu. 
Ze strany evropské "dvanáctky" je tedy v této chvíli vše připraveno k tomu, aby se v lednu příštího roku stalo Rakousko, Finsko, Švédsko a Norsko jejími novými členy. 
Nyní již zbývá jen to, aby vstup do Unie schválili rovněž občané kandidátských zemí v národních referendech. 
Rakušané k tomu budou mít příležitost jako první - již za měsíc. 
Včerejší rozhodnutí bylo posledním, které učinili současní evropští poslanci. 
Ke své další schůzce se totiž parlament sejde až po červnových volbách. 
Již dnes je téměř jisté, že většina ze současných poslanců se do jeho křesel nevrátí. 
Právě proto se včera část poslanců snažila prosadit návrh, aby poměrně nepopulární rozhodnutí o vstupu nových zemí do Unie bylo odloženo až na první zasedání parlamentu po volbách. 
Odpovědnost za rozšíření Unie by tak připadla nově zvoleným poslancům. 
Pokračování na poslední straně 
"Pokud schválíme vstup nových zemí do Unie dnes, bude to pro parlament sebevražda," řekl včera dokonce zástupce Křesťansko-demokratické strany Jean-Louis Bourlanges. 
Situaci nakonec zachránili socialisté, když upozornili na skutečnost, že pokud by dokumenty nebyly ke 4. květnu schváleny, nebylo by z časových důvodů možné, aby se Rakousko, Švédsko, Norsko a Finsko připojily k Unii v určeném termínu. 
Nový parlament by se totiž k projednání této otázky nedostal dříve než v říjnu. 
Arafat požádal o odklad převzetí Gazy a Jericha 
Káhira - 
Izraelský premiér Jicchak Rabin včera prohlásil, že palestinský předák Jásir Arafat požádal o dvou až třítýdenní odklad, který by umožnil Palestincům připravit se na převzetí správy nad autonomními územími v pásmu Gazy a v Jerichu na západním břehu Jordánu. 
"Máme zájem na relativně rychlém předání moci palestinské autonomní správě, avšak včera se ukázalo, že šéf Organizace pro osvobození Palestiny žádá ještě dva nebo tři týdny, neboť Palestinci na ně dosud nejsou připraveni. 
Pravděpodobně mu vyhovíme," řekl Rabin po podpisu dohody o omezené palestinské autonomii. 
Její ministři a další členové se domnívají, že tuto stranu dění kolem mne ohrožuje. 
Existují také nespoutané ambice jednotlivců, což není žádná politika, ale divoká aktivita různých postpubertálních náměstků. 
Ministr Skalický případ Čokoládoven předal policii již koncem března. 
Informoval vás o tomto svém kroku? 
Ne. 
Bylo to obráceně: první impuls vyšel od nás. 
Největší akcionář Čokoládoven nadnárodní koncern Nestlé měl dvouleté předkupní právo na akcie neprodané v první vlně. 
A samozřejmě se o ně přihlásil. 
Na FNM jsme se podívali na privatizační projekt a zjistili jsme, že usnesení vlády nesouhlasí s tím, co je uvedeno v privatizačním projektu. 
Informovali jsme ministerstvo privatizace. 
Ministr Skalický však případ předal policii bez toho, aby nás upozornil, což považuji za absurdní. 
Ale Vás kritizují i představitelé dalších stran. 
Předseda poslaneckého klubu ODS J. Honajzer řekl, že nechápe, jak můžete být předsedou FNM a zároveň předsedou rozpočtového výboru. 
Tak to měl nechápat už před dvěma lety, když se funkce po volbách rozdělovaly. 
Anebo tu nechápavost mohl vyjádřit alespoň při jednom z těch tisíců setkání, která jsme spolu měli. 
Včetně tenisu. 
O ODS a další koaliční partnery však nejde. 
Její ministři, např. ministr Kočárník a ministr Lux, ale i jiní, mne podporují. 
ODS podle mne jenom přihlíží problémům svého politického rivala a tváří se neutrálně, viz třeba výroky premiéra Klause. 
Říkáte, že tzv. privatizační skandály ve skutečnosti žádnými skandály nejsou. 
V čem tedy podle vás spočívá důvod volání po výměně předsedy FNM? 
Můj post je přeceňován, protože lidé jsou na mne zvyklí jako na jednoho z otců privatizace. 
Přitom FNM dělá prakticky jen to, co mu připraví ministerstvo privatizace. 
Problém je v tom, že ministerstvo privatizace co nevidět už nebude mít žádnou práci, jelikož privatizace se chýlí ke konci a jeho úředníci si uvědomili, že už nic neřídí. 
Ale na FNM ještě nějaký čas bude práce dost. 
Navíc jsou tu velké peníze: FNM mnohokrát dává garanci na velké úvěry, atd. 
A pokud FNM řekne ne, vláda s tím nepohne. 
Jste tedy připraven za určitých okolností dobrovolně odstoupit? 
Nerad prohrávám, ale faktem je, že pod tlakem kampaní proti mé osobě se nedá normálně pracovat. 
Jestli nepřestane ani tlak uvnitř ODA, tak odejdu. 
Očekával bych však, že se ke kampani vyjádří premiér nebo prezident, který se jinak vyjadřuje k mnohem méně důležitým záležitostem. 
Všichni přece tvrdí, že privatizace je hlavním procesem transformace společnosti. 
Praha (mš) - 
Ministerstvo vnitra nyní provozuje čtyři standardní uprchlické tábory s celkovou kapacitou 1596 míst a letos chce otevřít další tábor na severní Moravě. 
Po získání azylu (úspěšná je necelá pětina žadatelů) cizinci odcházejí do některého z osmi pobytových integračních středisek s kapacitou 249 míst. 
Ze statistik MV vyplývá, že v roce 1993 stoupl počet žadatelů o azyl v ČR oproti roku 1992 o více než sto procent. 
Polovinu tvořili žadatelé z Bulharska. 
Zpráva, kterou nedávno MV předložilo parlamentním výborům, uvádí, že azylové právo je často zneužíváno. 
Příkladem jsou právě občané z Bulharska. 
Cizinecká policie zaznamenává případy, kdy do ČR přicestovali bulharští obyvatelé celých vesnic poté, co před odjezdem prodali veškerý majetek. 
Cestovní kancelář, které šlo o zisk, jim přislíbila práci, bezplatné stravování a ubytování v ČR. 
Po překročení hranic je zástupci kanceláře nasměrovali do uprchlického tábora v Červeném Újezdu u Benešova a ponechali svému osudu. 
Většinou se jednalo o osoby s velmi nízkým vzděláním, jež v žádosti o azyl uváděly pouze ekonomické důvody. 
Ty však nejsou v ČR důvodem k získání azylu. 
Popis 2 : 
Zatímco v roce 1992 požádalo v ČR o statut uprchlíka 91 občanů z Bulharska, loni jich bylo již 794. 
Foto Karel Cudlín - LN 
Takovými filmy během své dosavadní existence nejvíce "bodovala" u diváků TV Nova. 
Smlouvu o poskytování a úhradě lázeňské péče s platností od 1. dubna 1994 uzavřela Všeobecná zdravotní pojišťovna s lázeňskými organizacemi Trenčianské Teplice a Dudince. 
Ke Štrbskému Plesu a Smrdákům tak na Slovensku přibyla dvě místa, kde mohou pojištěnci VZP čerpat lázeňskou péči. 
Třináct míst pro Štěchovický poklad 
Praha - 
Ještě v květnu by chtěl Helmut Gaensel začít hledat štěchovický poklad. 
Vše podle něj závisí na tom, kdy mu štěchovický stavební úřad vydá povolení, umožňující vyhloubit jámy hlubší než dva metry. 
Všechny práce se podle Gaensela uskuteční v úzkém kontaktu s hradišťským obecním úřadem, štěchovickým stavebním úřadem a českou policií. 
H. Gaensel, který prý nedávno získal české občanství, hodlá postupně pracovat na třinácti místech. 
Ta budou oplocena a civilním osobám nepřístupná. 
Práce bude vykonávat firma "Průzkum Příbram" a zaznamenávat je má DVTV - Nezávislá televizní společnost. 
Hledač Gaensel usiloval o vyzvednutí pokladu již v šedesátých letech. 
Snahu obnovil po roce 1989. 
Koncentrace pylu se budou sledovat 
Praha (ria) - 
Počet alergiků v populaci se dnes pohybuje od 15 % u dospělých do 20 % u dětí, což je ve srovnání s dobou před 20 lety téměř dvojnásobek. 
Polovinu případů má na svědomí pyl a i za to údajně může životní prostředí. 
Podle docenta Víta Petrů z České společnosti alergologie a imunologie je pravděpodobné, že lidský organismus může být znečištěným ovzduším natolik oslaben, že se neubrání jednomu z nejčastějších alergenů, tedy pylu. 
Dalším vysvětlením rostoucího počtu je, že alergie se dědí. 
Nejčastěji se alergie objeví mezi 15. a 25. rokem, věk však stále klesá. 
Léčba je podle doc. Petrů zdlouhavá a jediný jistý recept zní: vyhnout se alergenu. 
Až dosud však v ČR neexistoval koordinovaný systém pravidelného informování o koncentraci pylu. 
Na jeho vytvoření poskytla americká firma Schering-Plough 75000 USD, a to skupině brněnských lékařů, kteří už s touto iniciativou byť v malém začali. 
Zdravá výživa může pomoci v boji se smrtícím kvartetem 
Praha (ika) 
Kolem 78 procent naší populace umírá na srdečně-cévní nebo nádorová onemocnění. 
Ve skupině sledovaných mužů ve věku od 45 do 59 roků v období let 1968 až 1988 jich zemřelo v důsledku infarktu myokardu o 23 procent více než v předcházejícím srovnatelném období. 
V Austrálii se za stejnou dobu počet těchto případů o 57 procent snížil. 
Dva z deseti miliónů našich občanů jsou postiženi tzv. smrtícím kvartetem: jsou obézní, trpí vysokým krevním tlakem, je u nich registrována cukrovka a zvýšená hladina tuků. 
Uvedl to včera odborník na zdravou výživu Josef Šobra z 1. lékařské fakulty UK v souvislosti s výstavou Ecolife, která bude od 11. do 14. května v paláci U Hybernů v Praze. 
Podle odborníků je přitom z 50 procent možné ovlivnit životním stylem zdravotní stav. 
Na výstavě Ecolife budou představeny výrobky zdravé výživy, přírodní kosmetika, homeopatické látky, ekologicky nezávadné obaly a podobné produkty, které mohou ke zdravému způsobu života významně přispět. 
Výstavy, která bude spojena i s ochutnávkami, se zúčastní více než 60 firem a organizací především z ČR. 
Bude zde i poradenská služba, kterou zajistí odborníci například z nadace Stop rakovině a nadace Zdravé srdce. 
Praha (haš) - 
Udílet Řád Stříbrného nebo Zlatého lva namísto tradičního lva bílého navrhl včera v ústavněprávním výboru sněmovny poslanec O. Zemina (ODS). 
"Nahání mi hrůzu, kdo všechno jej obdržel," odůvodnil svůj názor. 
V diskusi nad předlohou zákona o státních vyznamenáních ČR dále doporučil přejmenovat navrženou Medaili za zásluhy na Medaili A. Švehly. 
Zavádět do názvů nových vyznamenání jména historických osobností kromě T. G. Masaryka však ostatní poslanci včetně předkladatele zákona V. Koronthályho (KDS) odmítli. 
"Mám pochybnosti i o TGM, dalších jmen ovšem rozhodně použít nelze," komentoval kontroverzní postoje české veřejnosti k postavám národní minulosti M. Benda (KDS). 
Poslanci zatím nerozhodli, zda je vhodné, aby projednávaný zákon zakazoval nošení některých řádů z období totality. 
Podle J. Vyvadila (ČSSD) by takové opatření mohlo být zneužito jako politická reklama komunistů. 
Ani nacistická vyznamenání zákon výslovně nezakazuje, dodal. 
Nové Řády Bílého lva a TGM mají být předávány ve stanovených tzv. řádových dnech, což podle poslanců zvýší jejich prestiž. 
Vladimír Dlouhý na primátora kandidovat nebude 
Praha (em) - 
Občanská demokratická aliance nemá vyhraněné ambice na funkci pražského primátora. 
Zda se bude o tento post ucházet, závisí na výsledku komunálních voleb. 
V žádném případě však kandidátem nebude Vladimír Dlouhý, jak se před časem proslýchalo. 
Jméno skutečného kandidáta zatím ODA zveřejnit nehodlá. 
Podle mluvčího Davida Rožánka se strana nyní snaží sestavit samostatné kandidátky, což jí nečiní problémy v Praze a ve větších městech. 
Tam, kde se to nedaří, se pokusí o vhodnou kandidátku koaliční, z níž jsou předem vyloučeni pouze komunisté a Sládkovi republikáni. 
Pokud se místní organizace rozhodne pro spojenectví se sociálními demokraty, centrum nebude nic namítat. 
ODA má nyní řádově desítky starostů (přesné číslo na sekretariátu ODA nebylo možné zjistit), např. v Hradci Králové, Českém Krumlově, Havlíčkově Brodě, Mostě a v pěti městských obvodech Prahy. 
Spíše ve městech než v menších obcích má kolem 200 členů zastupitelstev. 
Neochotu lidí kandidovat do komunálních voleb ODA také zaznamenává, nikoli prý však u vlastních kandidátů. 
Vysvětluje si ji neujasněnými pravidly v hospodaření obcí i únavou lidí z výkonu veřejné správy. 
Seznamy kandidátů do komunálních voleb ODA shromažďuje již nyní, aby stačila zajistit jejich lustrace. 
Doklady o příjmech ústavních činitelů každé pondělí v parlamentu? 
Praha (če) - 
Veřejnost by měla mít možnost nahlédnout do kopií písemných přiznání o příjmech a darech poslanců a členů vlády. 
Toto právo občané de facto měli již dva roky ze zákona o některých opatřeních souvisejících s ochranou veřejného zájmu. 
Sněmovna však dosud nebyla schopna přijmout usnesení, kterým by stanovila pravidla pro zveřejnění. 
Tuto skutečnost včera při jednání ústavněprávního výboru označil poslanec Ivan Mašek (ODA) za ostudu. 
Výbor sněmovně doporučil schválit usnesení, podle kterého by si občané mohli kopie přiznání prohlédnout v parlamentu každé pondělí odpoledne. 
Konečné slovo by měla sněmovna říci na květnové schůzi. 
Podle zákona jsou poslanci a členové vlády povinni učinit přiznání, pokud souhrn všech jejich příjmů během jednoho roku přesáhl výši měsíčního poslaneckého platu. 
Ten činí 16100 korun. 
Realistický blok zůstává pohromadě 
Praha - 
Zástupci všech sedmi subjektů, které tvoří Realistický blok, se na pondělním společném zasedání grémia a koordinačního výboru vyslovili pro setrvání svých stran a organizací v bloku. 
V případě LSU musí toto rozhodnutí ještě potvrdit její předsednictvo. 
Na včerejší tiskové konferenci to uvedl předseda výkonné rady RB Václav Grulich. 
Realistický blok tvoří ČSSD, LSU, Křesťanskosociální unie, Strana zelených, Zemědělská strana, Hnutí zemědělců a Český svaz žen. 
Podle Grulicha nebude blok nadále "pokrývat celou činnost vlády a soustředí se na některé problémy". 
Bude to zejména sociální i hospodářská politika, školství a zdravotnictví. 
LSZ hájí uhlí z Chabařovic 
Praha - 
Interpelovat vládu, aby vysvětlila rozhodnutí o útlumu těžby v povrchovém hnědouhelném dole Chabařovice, budou poslanci LSU. 
Na včerejší tiskové konferenci LSU to řekl její místopředseda Radek Navrátil, který je současně předsedou Zemědělské strany. 
Představitelé LSU k tomu dospěli po nedávném setkání se zástupci dolu a chabařovické občanské iniciativy. 
Netvrdím, že Berlusconi a Bossi jsou fašisté, ale Finiho fašisté mají čtrnáct procent. 
Ani tak není italský fašismus srovnatelný s německým nacismem. 
Představitel francouzské židovské obce Jean Kahn vyzval k bojkotu Itálie, budou-li fašisté ve vládě. 
Souhlasím. 
Evropa by měla na fašismus reagovat, je to krok směrem k nacismu. 
Mluví se o jakési fašistické internacionále. 
Existuje. 
Jsou blízké kontakty a rozsáhlá kooperace mezi Le Penem, Heiderem, Žirinovským, Schönhuberem. 
Má se Německo obávat, že by dorostla nebezpečných rozměrů? 
Obyvatelstvo v Německu srovnávat s populací let třicátých. 
V tehdejším Německu nebyli demokraté. 
Dnes, dvě generace po válce, tu jsou zakotveny demokratické instituce. 
Sledujete vývoj restitucí židovského majetku v ČR? 
Ano, ale zdá se, že nyní je tento problém, alespoň pro Židy, vyřešen. 
Ale názor si budu moci udělat teprve, až budu znát detaily. 
Po útoku na lübeckou synagogu se mluví o tom, že by Židé mohli začít Německo opouštět. 
Lidé na to sice myslí, ale jen velice málo opravdu odjelo. 
Může se kdy obnovit slavný fenomén německého židovství? 
To trvá generace. 
Podle dnešní situace si to nemyslím, se 40000, z nichž třetina přišla z bývalého SSSR. 
Snad za tři čtyři generace. 
Máte pocit, že antisemitismu přibývá? 
Možná nepřibývá, ale je otevřenější. 
Po roce 1945 byl pro mnoho lidí nemyslitelný, nyní toto tabu neexistuje. 
Otázka pro Bohumíru Kopečnou, nejvyšší státní zástupkyni 
Spolu s ministrem spravedlnosti hovoříte o tom, že jedním z prvních úkolů státního zastupitelství je zintenzivnění součinnosti mezi státními zástupci a policií. 
Můžete podrobněji popsat tuto budoucí součinnost? 
Ta vyplývá hlavně z trestního řádu, týká se zejména nižších složek, spolupráce s vyšetřovateli. 
Vyšetřovatelé jsou nezávislí a podle mých zkušeností někdy neplní pokyny dozorových státních zástupců a nereagují na naše dotazy. 
Další možností jsou podle mého názoru různé meziresortní porady a komise, protože hlavními gestory bezpečnosti jsou u nás ministerstva vnitra a spravedlnosti. 
(js) 
První žena ve významné funkci ve státní správě 
Praha (mrk) - 
Na návrh ministra spravedlnosti schválila včera vláda do funkce nejvyššího státního zástupce JUDr. Bohumíru Kopečnou. 
Premiér Václav Klaus vyjádřil uspokojení, že tato funkce byla po čtyřměsíčním hledání obsazena a že se navíc na výraznějším místě našeho veřejného života objeví první žena. 
Jednoznačně včera ministři zamítli návrh zásad zákona o ochraně dětí a mládeže a o jejich podpoře, který předložili poslanci Levého bloku. 
Důvodem podle premiéra bylo, že je složen z čistě proklamativních vyjádření a že řadu věcí v něm obsažených řeší už jiné právní normy. 
Vláda včera hodnotila i zprávu Fondu dětí a mládeže za rok 1993. 
K "nešťastné zprávě nešťastné organizace" zaujala podle Klause "nelibé stanovisko" zvláště pro její naprostou nekvalifikovanost. 
Zároveň kabinet pověřil ministra Němce vypracováním návrhu novely zákona, na jehož základě byl fond zřízen. 
Vláda dále diskutovala o postupném sbližování právních předpisů ČR s právem Evropské unie. 
Ministři mají do 15. listopadu předložit materiál, v němž zmapují největší problémy v jednotlivých resortech. 
Václav Klaus rovněž pověřil ministra vnitra zjištěním přesného smyslu a formy úterního rozhodnutí slovenské vlády, týkajícího se změn průběhu společné hranice. 
"Byli bychom rádi, kdyby se tím podařilo rozmotat klubíčko nedořešených příhraničních problémů," uvedl premiér. 
Náznak schůdné cesty začátkem týdne naznačil Clintonův předchůdce George Bush. 
Základním stavebním kamenem jeho návrhu je začít chápat Aristida nikoli pouze jako vyštvaného demokratického vůdce, ale - možná realističtěji - jako politického avanturistu, který pro opravdový smír ve vlastní zemi nedokáže hnout ani prstem. 
Prezident Aristide, řekl Bush, není ochoten přistoupit na kompromis. 
Tím, že útočí na politiku prezidenta Clintona, útočí na ty, kteří se mu snaží co nejvíce pomoci, dodal bývalý prezident. 
Přistoupit na Bushovo stanovisko a nechat Aristida, aby sám sklidil plody toho, co zasil, by možná Clintonovi nebylo tak docela proti mysli. 
Bohužel by to zároveň znamenalo jednoznačné porušení předvolebních slibů. 
Clinton se přece zavázal pomáhat haitské demokracii - kterou tehdy, možná poněkud slepě, svázal s Aristidem. 
Realistický odhad dalšího postupu USA vůči Haiti tedy napovídá, že v zájmu Bílého domu je pokud možno prodlužovat současný status quo. 
Kdo na tuto politiku doplatí? 
Samozřejmě haitští uprchlíci pokoušející se o azyl v USA. 
Jejich počet - v přímé závislosti na řádění Cedrasových mužů - nezadržitelně roste. 
Inkatha prožívá zklamání 
Johannesburg/Ulundi/Atlanta - 
Nezávislá volební komise (IEC) včera oznámila, že nenašla žádné důkazy o masovém falšování průběhu voleb v provincii KwaZulu/Natal. 
Nelson Mandela obvinil Stranu svobody Inkatha, že zfalšovala volby v provincii KwaZulu/Natal, kde obě strany bojují o kontrolu nad místním zastupitelstvem. 
Komise přestala v noci na včerejšek zveřejňovat průběžné výsledky voleb, údajně proto, aby mohla nerušeně pokračovat v práci. 
Sčítání pokračuje velmi pomalu. 
Podle zdrojů kwazulské vlády, které si nepřály být jmenovány, prožívá vedení Inkathy s předákem Mangosuthem Buthelezim značné zklamání v souvislosti s dosavadními výsledky prvních mnohorasových voleb. 
Předběžné výsledky po sečtení více než 50 procent všech hlasů uvádějí, že IFP v národních volbách získala dosud pouhých 8.3 procenta hlasů, zatímco nejúspěšnější ANC obdržel 62.5 procenta a v pořadí druhá Národní strana (NP) Fredrika W. de Klerka 22.1 procenta. 
"Rasistická ústava nebrala v úvahu černého člověka ani existenci černošského království. 
Za nedostatečnou jsem považoval také prozatímní ústavu přijatou v roce 1993, která nedefinovala jasně budoucnost zulského království. 
Nyní, v době přechodu od apartheidu k demokracii, nastal čas, aby zulské království bylo zahrnuto do nové jihoafrické ústavy," uvedl včera v exkluzivním rozhovoru pro ČTK zulský král Goodwill Zwelithini. 
Americký prezident Bill Clinton hodlá podstatně zvýšit pomoc USA Jihoafrické republice. 
Po setkání s někdejším šéfem Bílého domu Jimmy Carterem v Atlantě Clinton prohlásil, že by mohlo jít přibližně o 600 milionů dolarů během nadcházejících tří let. 
Rudým Khmerům prý pomáhají cizinci 
Phnompenh - 
Kambodžský vládní mluvčí včera oznámil, že na straně Rudých Khmerů bojujících o kontrolu nad hlavní silnicí vedoucí na severozápad bojují cizinci. 
Mluvčí Sieng La Presse odmítl jakékoli spekulace o tom, kdo tito cizinci jsou. 
Dodal jen, že mají černé uniformy. 
Někteří byli údajně v boji zabiti a někteří jsou v zajetí. 
Na dotaz, zda nejde o Thajce, odmítl mluvčí odpovědět. 
Kambodžská vláda už v minulosti tvrdila, že Rudým Khmerům pomáhají Thajci. 
Thajská pohraniční stráž má černé uniformy. 
Rudí Khmerové včera oznámili králi Norodomu Sihanukoví, že souhlasí s plánem vyhlásit příměří, ale vyjádřili pochyby o tom, že by ho za existence nynějšího nepřátelského režimu bylo možné dodržovat. 
Písemka se nepodařila, tak.. . 
Škody za sto milionů lir (přes 60000 dolarů) musí nahradit rodiny šesti školáků z italského Salerna, kteří se minulou sobotu pokusili netradičním způsobem zahladit stopy po nevydařené písemce z matematiky jednoho z nich. 
Jak nyní odhalila salernská policie, kluci vnikli večer do školy s úmyslem spálit písemné práce celé třídy. 
Část pronikla do sborovny a shazovala sešity na dvůr, kde je druhá část expedice pálila. 
Z obavy, že oheň uvidí sousedé, však komando nakonec přistoupilo k pálení písemek rovnou ve sborovně. 
Výsledek - za své vzaly nejen písemky, ale i sborovna, zatímco mladí pyromani utíkali domů. 
Moravčík dodrží lustrační zákon 
Bratislava - 
Postupovat v souladu s lustračním zákonem přislíbil slovenský premiér Jozef Moravčík pro případ, že některý z členů jeho kabinetu obdrží pozitivní osvědčení. 
"Očekávám, že během několika týdnů budeme mít pohromadě všechna lustrační osvědčení," řekl premiér ve včerejším rozhovoru pro list Sme. 
Moravčík neví, zda jsou pravdivé pověsti, že jeden z členů kabinetu má problémy s osvědčením. 
"Právě to má ukázat lustrace," řekl. 
Upřesnil dále, že o lustraci požádal asi dva či tři týdny po jmenování vlády. 
Pobaltští prezidenti o odsunu vojáků 
Kim připomněl, že severní Korea zahájila kampaň "psychologické války" s jihem, když se pokouší anulovat pakt o příměří. 
Severní Korea minulý týden oznámila, že se jednostranně stahuje z Vojenské komise pro příměří v Koreji. 
Vedoucí představitelé stran italské pravicové koalice ukončili v noci na včerejšek několikahodinové jednání o obsazení míst v příští vládě bez známek roztržky, která hrozila v důsledku naléhání Ligy severu na obsazení křesla ministra vnitra. 
Vůdce Ligy Umberto Bossi prohlásil, že o tomto ministerstvu se nejednalo. 
Ázerbájdžánský prezident Gejdar Alijev včera v bruselském sídle NATO podepsal rámcový politický dokument, jímž se někdejší sovětská republika jako patnáctá země připojila k projektu Partnerství pro mír. 
Ukrajina již dezaktivovala téměř všechny strategické rakety SS-24, které v počtu 46 kusů zdědila z výzbroje bývalé sovětské armády. 
Uvedl to v Kyjevě mluvčí ukrajinského ministerstva obrany major Anatoly Murachovsky. 
Sociální demokraté budou vládnout Německu lépe a efektivněji než nynější křesťanskodemokratický kancléř Helmut Kohl. 
Tvrdí to ve své nejnovější knize "Rok rozhodnutí" někdejší sociálnědemokratický šéf bonnského kabinetu Helmut Schmidt, kterého právě Kohl v roce 1982 sesadil z kancléřské funkce. 
Téměř půl milionu bulharských pracujících se včera zúčastnilo jednohodinové stávky na protest proti pokračujícímu pádu kupní síly místní měny. 
Oznámila to Konfederace nezávislých odborových svazů Bulharska. 
Konvenci o jaderné bezpečnosti, kterou od roku 1991 vypracovávali odborníci Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE), podepíší členské státy MAAE v rámci diplomatické konference ve Vídni od 14. do 17. června. 
Podle prohlášení MAAE, které bylo zveřejněno ve Vídni, stanoví konvence mezinárodní měřítka bezpečnosti jaderných elektráren. 
Italský podnikatel Eugenio Buontempo, který byl v únoru zatčen v Praze a poté vydán Itálii, je "oficiálně" stále v domácím vězení a čeká na soudní proces, který se však patrně bude konat až za několik měsíců. 
ČTK to sdělil zdroj z neapolské prokuratury, která se případem zabývá. 
Nepálské království bylo včera ochromeno generální stávkou vyhlášenou levicovou opoziční Jednotnou lidovou frontou (UPF) na protest proti neoprávněným útokům indické policie na domy v Káthmándú, v nichž se skrývali indičtí zločinci, a na protest proti politice ekonomické liberalizace, kterou provádí současná vláda premiéra Giridži Prasáda Koirály. 
Na židovském hřbitově v rýnsko-falckém Kirnu bylo zhanobeno několik hrobů. 
Jak včera oznámila policie, byly dva náhrobky v noci na úterý pomalovány hákovými kříži a řada dalších rozbita. 
Jeden téměř dva metry vysoký náhrobní kámen pachatelé zcela zničili. 
Osmnáctiletému Američanovi Michaelu Fayovi, který byl v březnu za vandalismus odsouzen singapurskými úřady k šesti ranám rákoskou, byl zmírněn trest: na základě rozhodnutí singapurského prezidenta Onga Tenga Cheonga by měl nyní dostat jen čtyři rány. 
Bručoun, který zavinil havárii, opět na svobodě 
Medvěd, který byl v noci na neděli po srážce se třemi automobily ve Štýrsku poraněn, byl znovu vypuštěn do přírody. 
Asi čtyřletý, 150 kilogramů vážící bručoun byl včera ze svého dočasného lazaretu v zoologické zahradě v Mauternu dopraven na nedalekou horskou louku. 
Jeho identifikaci v budoucnu umožní známka na uchu. 
Medvěd, který havárii zavinil, zůstal po střetu s automobily ležet v příkopu. 
Přivolaní veterináři zvíře uspali a dopravili k ošetření. 
Lékařská prohlídka ale prokázala, že kromě pohmožděnin nedošlo k vážnějším zraněním. 
Ekologická organizace WWF se v Rakousku v posledních letech pokouší o opětovné rozšíření medvědů, kteří byli v minulém století vyhubeni. 
V současnosti žije v horských oblastech asi deset nově vypuštěných medvědů a jejich potomků. 
Postižený medvěd ale do této skupiny nepatří a odborníci se domnívají, že je jedním z více kusů, kteří sami přešli hranici ze Slovinska do Rakouska. 
(ag) 
Role USA je nenahraditelná 
Clinton počítá s rozšířením NATO na Východ 
Konec podtitulku 
Údajně oblíbená studentská zábava. 
V Annapolisu se mooningem v autobusu bavila jistá žena, u níž by se předpokládala rodinná usedlost. 
Autobus však nenadále zatočil a odstředivá síla vytáhla odhalené pozadí i s jeho majitelkou na silnici. 
Při pádu si exhibicionistka zlomila nohu a její advokáti nyní žalují autobusovou společnost, že nechala rozměrnou záď postižené čnít z otevřeného okénka. 
Nikde na světě, jen v Americe... 
Francii ztráta paměti nehrozí 
Konec podtitulku 
Zdeněk Müller, Paříž 
Závěr letošního dubna přinesl několik kulatých výročí, která oživují minulost evropských zemí pod fašistickým jhem. 
Poslední dubnovou neděli odhalil francouzský prezident Mitterrand památník ve vesničce Izieu v departmentu Ain, připomínající osud 44 židovských dětí, které tu byly před 50 lety zadrženy a později zavražděny v Osvětimi. 
Trvalo celých pět desítek let, než bylo možno vzdát čest, jak praví nápis na památníku, "obětem rasových a antisemitských perzekucí a zločinů proti lidskosti, spáchaných za spoluúčasti tzv. vlády francouzského státu (1940-1944) ve Vichy". 
Malá, ale svým symbolickým dosahem významná událost. 
Ukazuje totiž, že současná francouzská politická reprezentace odmítá relativizovat podíl Francie na holocaustu, této hanbě století, a obcházet mlčením neblahé stránky ve francouzské minulosti. 
Na jiném místě Evropy, v Miláně, hned následující den manifestovaly tisíce Italů. 
Připomínali si půl století od osvobození své země a zároveň varovali před těmi, kteří dnes mají sklon zapomínat, že italská republika má antifašistické základy. 
Týž den oslavovalo Portugalsko dvacáté výročí "karafiátové revoluce", která ukončila éru "měkkého fašismu" nástupců Antonia de Ollveiry Salazara. 
Stanovisko vyjádřené francouzským prezidentem v Izieu znamená bezvýhradné odsouzení vichystického režimu a přiznání jeho viny na antisemitském barbarství. 
Je precedentem, který napříště nebude možné obejít. 
Oživování historické paměti a připomínání minulosti v rámci debat o současné morálce a politice se stalo palčivou aktualitou. 
Nemusí to však být jen proto, že se hledá historická pravda. 
V poslední době se dostala v této souvislosti do popředí italská politická a společenská scéna. 
S nástupem pravicových politických seskupení se tu zaznamenává snaha přehodnotit Mussoliniho fašismus. 
Silvio Berlusconi, jehož Forza Italia vyšla vítězně z nedávných parlamentních voleb, a především jeho neofašistický spojenec Gianfranco Fini soudí za podpory některých reprezentantů Severní ligy, například nové předsedkyně poslanecké sněmovny Pivettiové, že spor mezi fašismem a antifašismem je překonaný. 
Vůdce Národního spojenectví Fini v interview pro francouzskou televizi označil pondělní antifašisticky laděnou manifestaci konanou v Milánu za pokus levice o odvetu za prohrané volby. 
Zároveň ujišťoval, že nová Itálie nemůže být jiná než demokratická. 
Ve Francii se ovšem tendence historicky "objektivizovat" činnost Duceho a jeho "černých košil" vnímá jako pokus o bagatelizování italského fašismu. 
Výzvy ke "smíření" s vlastní minulostí, které se ozývají nyní v Itálii, kontrastují s názory, které v současné době převládají ve Francii. 
V anketě k nedávnému procesu s Paulem Touvierem se více než 60 % dotazovaných Francouzů vyjádřilo, že soudní přelíčení tohoto druhu pokládají za potřebné. 
Touvier se dostal před soud za zločin proti lidskosti, který spáchal před padesáti lety při perzekvování židovských spoluobčanů. 
Pohled na vlastní minulost s puncem relativizace zla není italskou specifikou. 
Jörg Haider, vůdčí osobnost rakouské populistické pravice a obdivovatel ekonomického modelu "plné zaměstnanosti", aplikovaného v Třetí říši, má obdobný názor. 
Sklon "objektivizovat" minulost má v politice stejného jmenovatele jako negacionismus či revizionismus v historiografii: zločin proti paměti. 
Nová Evropa, napsal nedávno list Le Monde, se dnes utváří jak na Západě, tak na Východě, a to s dvojím záměrem: zajistit blahobyt a prosperitu na kontinentu a vyhnout se návratu k totalitarismu a válkám. 
A toto úsilí si podle francouzského listu nelze představit s Evropou bez paměti nebo s pamětí pokroucenou. 
Bez historické pravdy by Evropa pozbyla svého hodnotového horizontu a stala by se bezbrannou vůči návratu zlých duchů. 
Dnešní Francie je k názorům, které zavírají totalitarismy do skříňky vyřízené a překonané minulosti, krajně nedůvěřivá. 
Navenek způsobná a dobrých mravů a vychování dbalá krajní pravice, která chce dávat temné minulosti vlídnou tvář a která má ohlas v některých evropských zemích, se na francouzské politické scéně neprojevila jako výrazná síla. 
Symbolický akt v Izieu a účast vedoucích francouzských politiků na dalších akcích v neděli, v národní den vzpomínky na deportované ve válečných letech, zároveň ukazují, že ztráta historické paměti nebo překrucování minulosti není ve Francii na pořadu dne. 
Jihoafrická volební realita viděná očima kreslíře francouzského listu Le Monde 
Klaus, Lánský a Hayek (22. 3. 1994) 
Ve svém článku jsem uvedl nepřesně historii překladu Hayekovy Cesty do otroctví. 
Ozval se mi pan A. J. Liehm a právem mi to vytknul. 
Překlad putoval přes Ritu Klímovou k A. J. Liehmovi, který jej vydal ve " 150000 slovech", a pak jej převzaly Rozmluvy. 
Podle nich jej pak vydalo nakladatelství Academia. 
Chyba je samozřejmě na mé straně. 
I když mě to neomlouvá, tak jádro mého článku se netýkalo historie překladu, ale spíše vlivu, který Hayek měl a má na naši reformu. 
Tomáš Ježek, FNM 
Pozor na medvěda 
Bravo, pane Steigerwalde! 
Podal jste nadmíru výstižný obraz velkobratří (LN 21. 4. 1994), kteří opět zvedají hlavy, semnuvše zaschlou krev s rukou i mundúru. 
Zase chtějí být sví, ač jejich tradice vztahů k ostatním je neprodejná. 
Dovolte mi přidat maličkosti do vaší mozaiky o svědectví o tom, jak jsou jiní, odlehlí, pravdou nedotčení. 
V podivných letech minulých, kdy jsem byl čas od času připuštěn, abych tlumočil našim sovětským přátelům, vyslechl jsem od nich takové nehoráznosti, že se žaludek zvedal. 
Oblíbené téma "nezištná pomoc v r. 1968" bylo pentleno výkladem, že šlo nejen o potlačení kontrarevoluce, která měla sklady zbraní snad v každé druhé ulici a na každé vsi, ale šlo prý také o pomoc hladovějícímu národu. 
Potom adept skladby, dirigování, operní režie, teorie, hudební pedagogiky a nadějný sólista odejde na AMU, ostatní dokončí 5. a 6. ročník. 
Skladba i dirigování se dnes studuje 5 - 6 let na konzervatoři v Praze a dalších pět let na AMU. 
Kytarista, trombonista či kontrabasista může strávit 10 let na studiích. 
Pak se ovšem absolventi AMU i konzervatoře setkají u jednoho pultu v orchestru. 
Jsou možná dvě řešení: vrátit se ke zvláštnímu statutu pražské (brněnské) konzervatoře z doby předválečné i s mistrovskou školou, nebo z Hudební fakulty AMU učinit elitní školu s mistrovskými třídami pro vybrané obory, s nástavbovým studiem a instituty pro teorii a pedagogiku. 
Budiž řečeno, že na pražské konzervatoři je neuspokojivý stav ve všeobecném vzdělání, byť časové rezervy tu jsou. 
Lepší to není ani v teoretických předmětech. 
Všeobecná intelektuální lenost je typická i na Hudební fakultě AMU, navíc zaměstnanost studentů přesahuje únosnou míru na úkor studia a zpochybňuje celkovou funkci školy. 
I v poslání základních uměleckých škol je třeba mít jasno. 
Nejsou jen přípravkou pro budoucí profesionály, měly by být místem k obecnému kultivování člověka. 
Proto je třeba rozšířit pedagogické vzdělání pro výuku hry na nástroj i o širší rozhled učitele v požadovaném směru. 
Budoucí pedagog by měl po maturitě na konzervatoři odejít na AMU a tam absolvovat potřebné studium. 
Takzvané umělecké obory na katedrách hudební výchovy na pedagogických fakultách nezaručují vždy dostatečnou úroveň přípravy. 
V sázce je osud mnoha budoucích hudebníků i úroveň hudební kultury v České republice. 
Praporek 
V ČR jsou dvě vysoké hudební školy a osmnáct konzervatoří. 
Jen na Hudební fakultě AMU studuje víc než 300 studentů, na pražské konzervatoři kolem 600 ročně. 
Je otázka, zda najdou uplatnění. 
Úpadek ukrajinského hospodářství pokračuje 
Kyjev - 
Ukrajinské hospodářství pokračuje nadále na své sestupné dráze. 
V prvním čtvrtletí letošního roku klesl hrubý domácí produkt proti stejnému období loňského roku o 34 procent. 
Podle ukrajinského ministerstva statistiky klesl ukazatel národního důchodu proti prvnímu čtvrtletí loňského roku o 36 procent. 
Průmyslová produkce se snížila o 38 procent, přičemž pokles byl zaznamenán ve více než třech čtvrtinách všech průmyslových podniků. 
Produktivita práce klesla o 32 procent. 
Nejhůře postiženo bylo hutnictví železa, chemický a ropný průmysl. 
Výrazný pokles nastal také v lehkém průmyslu, papírenství a strojírenství. 
Největší česká veletržní účast v zahraničí se státní podporou 
Praha (ge) - 
Finanční nebo materiálovou podporu poskytuje ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO) v rámci své proexportní politiky podnikům, které se účastní některých zahraničních veletrhů. 
Podle informace z MPO musí v těchto případech jít o oficiální českou expozici. 
Ministerstvo někdy přispívá úhradou poloviny nájemného za výstavní plochu, financuje propagaci, katalog nebo hradí zřízení společného stánku se zázemím pro všechny české vystavovatele. 
Přesto byl ještě loni zájem českých podniků o účast na zahraničních veletrzích a výstavách poměrně malý, letos se situace poněkud mění. 
Jen v SRN již letos byly české expozice s podporou MPO na třech významných veletrzích. 
Ministerstvo má na tyto akce asi 72 mil. korun ročně. 
Největší letošní oficiální českou výstavní akcí je účast padesáti českých podniků, bank a institucí na veletrhu CEETEX (Central and Eastern European Technology and Investment Exhibition) v Londýně, který se uskuteční 9. - 12 . května. 
Jde o odborný veletrh, kde se představí tisícovka podniků z 26 zemí, především střední a východní Evropy. 
Více než polovina firem pochází z Ruska. 
Ze Slovenska bude v Londýně 27 podniků. 
Agentura Pro Market připravila kvalitní katalog českých vystavovatelů a organizuje na místě tiskovou konferenci. 
Mezi českými vystavovateli jsou i dvě banky - Komerční a Ekoagrobanka, Pražská burza cenných papírů a RM Systém. 
Úrokové sazby z termínovaných vkladů (v %) u ČSOB platné od 2 . 5 .1995 
Pramen: ČSOB 
V průběžné aukci trvá zájem o fondy 
Praha (ma) - 
Celkem 30537 kusů cenných papírů 351 firem se zobchodovalo ve včerejší průběžné aukci RM-Systému. 
Při celkovém objemu obchodů ve výši 18.53 mil. Kč bylo podáno 15753 pokynů k prodeji a 5502 ke koupi. 
Většinu z nich znovu tvořily kombinované pokyny pro průběžné i periodickou aukci. 
Do obchodování v reálném čase se přímo zapojilo 17 terminálů. 
Průměrná cena zobchodovaných cenných papírů vzrostla z 552.48 na 606.82 Kč na akcii. 
Opět převažoval zájem o CP fondů, jak ostatně vyplývá z naší minitabulky. 
Kurz akcií České spořitelny vzrostl o více než 750 korun na 7700 Kč, zhruba stejně se zvýšil i u Plzeňských pivovarů, když dosáhl 6300.10 Kč. 
Zdá se však, že se ceny nejdražších akcií proti podstatně divočejšímu počátku průběžných aukcí postupně stabilizují. 
Objem obchodů v dosavadních 26 průběžných aukcích stoupl těsně pod 200 milionů korun. 
Bude proto zajímavé sledovat, zda neovlivní objem obchodů v periodických aukcích, pořádaných jednou za čtrnáct dnů. 
Příští průběžná aukce RM-Systému se uskuteční v pátek 6. května. 
Asijská banka: krize identity 
Výroční zasedání Asijské rozvojové banky (ADB), které se koná v Nice, zahájil francouzský ministerský předseda Edouard Balladur ujištěním, že Francie může asijským zemím nabídnout mnohé. 
Klienti, kteří budou chtít převést termínovaný vklad před dobou jeho splatnosti, si musí u ČSOB založit termínový účet. 
Ten bude od okamžiku jeho převzetí do doby splatnosti úročen podle úrokových sazeb ČSOB. 
Také tento vklad nelze před jeho splatností vyplatit ani převést na jinou banku. 
Majitelé běžných účtů, certifikátů a termínových vkladů po době splatnosti si mohou založit bezplatně účet u ČSOB nebo celý zůstatek převést na jinou banku. 
Klient si také může nechat od ČSOB vyplatit vklad (nebo jeho část) až do výše 500 tisíc korun. 
Na zbytkovou částku vystaví ČSOB poukázku, která je splatná v její příslušné pobočce nejdříve za dva pracovní dny. 
O celé operaci budou klienti Bohemie podrobně informováni dopisem BB a na jejích pobočkách. 
Nezbytným dokladem pro celou operaci je občanský průkaz, případně živnostenský list či výpis z obchodního rejstříku. 
Vítězné tažení Jezdců 
Hokejisté New Jersey si zahrávají s ohněm 
New York - 
Hořkost porážky neokusili letos ve Stanleyově poháru ještě hokejisté New York Rangers. 
Po čtyřech výhrách nad svými rivaly z mužstva Islanders zvítězili i podruhé na domácím ledě ve 2. kole play off nad Washingtonem. 
Hosté stačili držet krok do poloviny zápasu, kdy byl stav 2:2, a v této době dostal do vedení Jezdce Tikkanen. 
V 51. a 52. minutě přidali góly Graves a Matteau a tím bylo v jinak vyrovnaném zápase rozhodnuto. 
S ohněm si zahrávají hokejisté New Jersey. 
V East Rutherfordu podlehli již podruhé Boston Bruins, i když tentokrát až v prodloužení. 
Domácí sice vedli 3:1, když na jednu z branek přihrával Robert Holík, ale hosté otočili na 4:5. 
Prodloužení si sice vynutil čtyři sekundy před koncem Driver, ale v jeho desáté minutě rozhodl o vítězství Medvědů Sweeney. 
Navrátilová navrhuje změny 
Řím - 
Během Mezinárodního mistrovství Itálie v Římě navrhla Martina Navrátilová pár změn v ženském tenisu. 
Podle ní by měl být zorganizován okruh pro několik předních světových hráček, který by se skládal maximálně z 12-15 turnajů v roce. 
Termín Australian Open by měl být posunut na pozdější dobu a stejně tak začátek Wimbledonu. 
"Po odpočinku z přelomu roku necestuje do Austrálie většina hráčů v optimální formě. 
Zahájení Wimbledonu až v červenci by umožnilo uspořádat sérii přípravných turnajů na travnatých dvorcích." 
K rozhodnutí pořadatelů Australian Open hrát finále žen na tři vítězné sety uvedla: "Již dnes jsou zápasy pro diváky velmi zdlouhavé". 
Navrátilová dále varovala před čtrnáctiletými profesionály: "Je pravděpodobné, že mladé hráčky budou muset z fyzických či psychických důvodů s tenisem předčasně skončit. 
Příkladem jsou Tracy Austinová, Andrea Jaegerová nebo Jennifer Capriatiová." 
Motorismus 
Úvodní podnik MS superbiků v anglickém Donington Parku. 
Webber vyhlášen nováčkem roku v NBA 
New York - 
Basketbalista Chris Webber z Golden State Warriors byl vyhlášen nejlepším nováčkem NBA sezony 1993/94. 
Webber dostal 53 hlasů ze 101 možných a jeho největší konkurent Anfernee Hardaway z týmu Orlando Magic jich obdržel 47. 
Jediný zbývající hlas získal Jamal Mashburn z Dallasu. 
Jednička loňského draftu Webber (208 cm) měl za dlouhodobou část střelecký průměr 17.5 bodů na zápas, dále 9.1 doskočených míčů, 3.6 asistence a 2.16 bloků. 
Webber je prvním nováčkem NBA, který dokázal během jedné sezony překonat hranici tisíce bodů (1333), 500 doskočených míčů (694), 250 asistencí (272), 150 bloků (164) a 75 vypíchnutých míčů (93). 
Za posledních patnáct let se to podařilo pouze třem velikánům - Hakeemu Olajuwonovi, dvakrát Davidu Robinsonovi a Kareemu Abdul-Jabbarovi. 
Vzpírání 
Zůstane Bukač trenérem Němců? 
Dukla - 
První finále pro Aero 
Odolena Voda (ma) - 
První finálové utkání o mistra ČR ve volejbale mužů bylo jasnou záležitostí volejbalistů Aera, kterým se především dařil útok vedený středem sítě. 
Ústí dokázalo částečně vzdorovat jen v prvním setu. 
V dalších dvou již byli výrazně lepší domácí volejbalisté. 
Nahraje americký doping Rusům? 
Hokejista USA William Lindsay užil multivitamin, který obsahuje efedrin 
Konec podtitulku 
Na tiskové konferenci po čtvrtfinalovém utkání MS Rusko - USA (1:3) bylo oznámeno, že americký hráč William Lindsay (22 let, hráč Tampa Bay Lightning) v posledním zápase základní skupiny ve Val di Fassa proti Finsku (2:7) dopoval. 
Jan Tobiáš, Miláno 
V jeho moči byly objeveny stopy efedrinu a Mezinárodní hokejová federace mu s okamžitou platností zakázala činnost do 31. 12. 1994 (neplatí pro NHL), výsledek utkání byl zkontumován na 0:7. 
Američanům se tedy odečetly pouze dvě branky z celkového skóre, pořadí v tabulce a tím pádem ani skladba čtvrtfinálových dvojic se nezměnily. 
"Lindsay si vzal multivitamin Spark, který můžete bez předpisu koupit v každé americké lékárně. 
Nevěděl, že obsahuje efedrin. 
Řada hráčů z NHL ho běžně užívá," uvedl trenér Ron Wilson. 
Ironií osudu je, že Lindsay byl vylosován na dopingovou kontrolu až jako náhradník. 
Původně ji měl absolvovat Dough Weight (Edmonton), který se však v utkání zranil a byl převezen na ošetření do nemocnice. 
Z posledních pěti dopingových případů na světových hokejových šampionátech (od roku 1989) se čtyři z nich týkaly amerických hráčů. 
Je proto docela dobře možné, že Rusové se s mistrovstvím ještě nerozloučili. 
V play off už totiž chodí na test dva hráči a v souvislosti s Wilsonovým prohlášením, že Spark užívá řada profesionálů, se zvyšuje i pravděpodobnost pozitivního testu. 
Američany postihla podobná série zranění jako naši reprezentaci. 
Z třiadvaceti hráčů (z toho tři brankáři) jim vedle sedmi obránců zbylo pouze devět útočníků. 
Dokonce i Chris Chelios, který přiletěl po vyřazení Chicaga ze Stanley Cupu až na milánské čtvrtfinále, nakonec nenastoupil. 
Lékař výpravy 32letého obránce prohlédl a zjistil, že jeho nedávno zraněné koleno ještě není zcela v pořádku. 
"Mohli jsme ho poslat na led, ale nechtěli jsme si vzít na svědomí, že by nějaký neobratný nebo nešetrný zákrok mohl pro něj znamenat konec kariéry," poznamenal Ron Wilson. 
Americký trenér dále řekl, že jeho mužstvo vysloveně naštvaly zprávy, podle kterých Rusové schválně prohráli s Kanadou, aby ve čtvrtfinále mohli nastoupit proti USA a ne proti Čechům. 
"Doufám, že každý si teď bude pamatovat, že s Američany, ať budeme mít jakýkoliv tým, to nebude mít nikdy nikdo lehké," prohlásil. 
Trenér Rusů Michajlov zinscenovanou porážku s javorovými listy popřel a za příčinu vyřazení označil fakt, že hráči nesplnili jeho taktické pokyny. 
Bukač zatím zůstává 
Bolzano - 
I přes neúspěch německých hokejistů na MS zůstane na trenérské lavičce Německa i v příštím roce Luděk Bukač. 
Vedení Německého hokejového svazu s ním prodloužilo smlouvu do konce sezony 1995. 
V zákulisí se však začíná proslýchat, že by Bukač mohl být tajně vyplacen z kontraktu a že na jeho místo nastoupí Hans Zach z Düsseldorfu. 
Uhodli jste? 
Olomouc - 
První zlato Turkovi 
Sokolov - 
První zlatou medaili na 73. mistrovství Evropy vzpěračů vybojoval v Sokolově Turek Halil Mutlu. 
V kategorii do 54 kg vzepřel ve dvojboji 277.5 kg. 
Druhý skončil Bulhar Sevdalin Minčev výkonem o 2.5 kg nižším, vytvořil však světový rekord v trhu, když dostal nad hlavu činku o hmotnosti 125 kg. 
Bronz si zajistil Řek Iakovos Polanidis. 
Z českých reprezentantů překonal Pavel Kudrna v trhu i nadhozu české rekordy a v celkovém hodnocení obsadil jedenáctou příčku. 
V hmotnostní kategorii do 59 kg zvítězil bulharský světový rekordman Nikolaj Pešalov. 
Také stříbrná medaile připadla Bulharsku zásluhou Radostina Panajotova, bronz si odváží Řek Giorgos Tzelilis. 
Český reprezentant Petr Stanislav zlepšil stávající český rekord a v celkovém hodnocení desátou příčku. 
Bukač zatím zůstává 
První opatření přijala už i Mezinárodní automobilová federace, která mimořádně zasedala v Paříži. 
Předseda FIA Max Mosley na tiskové konferenci uvedl, že bude zpomalovacím mechanismem výrazně snížena rychlost v oblasti výjezdu z boxů, v níž často dochází ke kolizím. 
Podobný cíl sleduje i snížení počtu osob, jež budou mít přístup do boxů. 
Pro jezdce bude pravděpodobně losem stanoveno pořadí, v němž budou moci do boxů zajíždět k doplňování paliva a výměně pneumatik. 
Neplánované zastávky nebudou povoleny. 
Tato opatření by měla platit již na VC Monaka 15. května. 
Zápis do historie se nekonal 
Fotbalisté Parmy prohráli finále PVP s Arsenalem 0:1 a neobhájili tak titul 
Konec podtitulku 
Zvláštní zpravodaj LN v Kodani Roman Meliška 
Fotbalisté Parmy prohráli ve finále Poháru vítězů pohárů s týmem Arsenalu 0:1 a neobhájili tak loňské vítězství. 
Pokud by Italové byli úspěšní, stali by se vůbec prvním týmem v historii, který PVP získal dvakrát v řadě. 
Oba týmy začaly útočně. 
Nejprve arsenalskému Smithovi chyběl těsně před brankou po rohu k míči jen krok, na druhé straně zase Brolin nejprve mířil nad a po přihrávce Zoly trefil tyč. 
Ve 21. minutě ale vybuchlo nadšení mezi anglickými fanoušky - Smith o tyč otevřel skóre. 
Šokovaná Parma potom sice Arsenal zatlačila na jeho polovinu, ten však nenápadně začal šetřit vteřiny a tak gólmana Seamana ohrozil až v 38. minutě Zola střelou pod břevno. 
Rozhodčí Krondl ještě přidal sedm minut, ale Parma nic kloudného nevymyslela. 
Po zkrácené přestávce (12 minut) se obhájci titulu znovu usídlili na polovině Arsenalu, ale dlouhé minuty jen bezmyšlenkovitě bušili do desetihlavého obranného valu. 
Arsenal již jen takticky bránil výsledek a když Crippa v 86. minutě mířil nad, bylo rozhodnuto. 
Scala: Byli jsme nervózní 
Trenér poražených obhájců titulu Nevio Scala po utkání přiznal, že jeho tým nehrál jako obvykle: "Byli jsme nervózní." 
Přesto je prý rád, že se dvakrát za sebou dostal s Parmou až do finále. 
Šťastný lodivod vítězů George Graham jen poděkoval výtečným fanouškům a dodal, že Parmu nadále považuje za jeden z nejlepších týmů Evropy. 
"Tentokrát jsme ji však porazili - byť o gól," uzavřel s úsměvem. 
Nad územím ČR bylo včera celkové množství ozonu 348 Dobsonových jednotek, což je osm procent pod dlouhodobým průměrem. 
V pátek a v sobotu bude v ČR polojasno až oblačno, místy, zejména ve východní polovině území přeháňky. 
Nejnižší ranní teploty v pátek 4 až 0 st.C, v sobotu 6 až 2 st.C, nejvyšší odpolední 13 až 17 st.C. 
V pátek vychází Slunce v 5.28 a zapadá ve 20.26 hodin, Měsíc vychází v pátek ve 3.29 a zapadá v 16.21 hodin. 
Rozptylové podmínky pro znečišťující látky v ovzduší budou dobré. 
Sport dnes 
Liberec - 
Kubík smutným hrdinou dohrávky 
V Mnichově přišlo víc diváků než na dvě kola české ligy 
Konec podtitulku 
Praha (ber) - 
V úterním opakovaném utkání německé fotbalové bundesligy porazil Bayern Mnichov v bavorském derby Norimberk vysoko 5:0. 
Smutnou, leč rozhodující roli sehrál v utkání Luboš Kubík. 
Vyloučení českého libera Norimberku totiž dalo v 55. minutě za stavu 1:0 signál k brankové smršti Bayernu. 
"Utkání mělo do mého vyloučení podobný průběh jako předchozí zápas," srovnává Kubík s předminulým týdnem, kdy Bayern vyhrál 2:1 díky mylně přiznanému gólu, který vůbec nepadl. 
Německý svaz nařídil zápas opakovat. 
"Po přestávce jsme dostali náhodný gól, ale Bayern v útoku nemohl nic pořádného vymyslet. 
V 55. minutě unikal Witeczek, kterého jsem se snažil v souboji zastavit. 
Když jsem však viděl, že míč je od něho už daleko a směřuje k našemu brankáři, přestal jsem. 
Jenomže Witeczek se o mne šikovně otřel, upadl a já jsem dostal druhou žlutou kartu a tedy i červenou," vypráví Kubík. 
Hned z nařízeného přímého kopu dal Scholl druhou branku... 
"A pak už jsme se vezli, do otevřené obrany jsme dostali tři góly." 
Bayern má tedy před posledním sobotním kolem opět o bod více než druhý Kaiserslautern. 
To Norimberk má opačné starosti: "Abychom se stoprocentně zachránili, potřebovali jsme získat z posledních dvou zápasů aspoň bod. 
V Mnichově se to nepodařilo, ale opakování zápasu nelitujeme, protože na skóre nám už nezáleží. 
To máme stejně horší než Freiburg, se kterým bojujeme o záchranu. 
Aspoň klub získal nějaké peníze, kterých je tady pořád málo. 
Zisk z opakovaného zápasu se totiž dělí na polovinu." 
A v úterý se jistě nevydělalo málo. 
Duel přenášela televize a v ochozech bylo 63 tisíc diváků (což je více než u nás celková návštěva na dvou ligových kolech)! 
Na výsledku sobotního posledního kola bundesligy (Norimberk hraje v Dortmundu, Freiburg v Duisburgu) závisí i budoucnost třicetiletého Kubíka. 
"Když se udržíme, tak mám smlouvu ještě na rok, jestliže sestoupíme, jsem volný. 
Ovšem tady není nic jisté, nejsou peníze, a tak se může stát cokoliv. 
Mne teď čeká trest, a tak už pro mě sezona skončila. 
Do začátku června však budeme trénovat a hrát přátelské zápasy," uzavírá Kubík. 
Luboš Kubík 
Foto Ondřej Němec - LN 
V Poháru UEFA bude víc mistrů než v PMEZ 
Z fotbalového Interpoháru se do pohárové Evropy ještě letos postupovat nebude 
Konec podtitulku 
Praha (ber) - 
Evropská fotbalová unie (UEFA) mění model Poháru mistrů a změny se dotknou i dalších soutěží. 
Přesné podmínky pro účast v pohárech však dosud nejsou zcela ujasněny, nabízíme vám pohled na současný stav. 
Ligy mistrů (PMEZ) se zúčastní 16 špičkových klubů, z nichž bude polovina známa předem, o zbylých osm míst se bude bojovat 10. a 24. srpna v předkole. 
Jistý postup bude mít obhájce titulu a dále sedm mužstev s nejlepšími koeficienty. 
UEFA registruje dva druhy koeficientů - národní a klubové a vždy přihlíží k lepšímu. 
To znamená, že například ve Španělsku by Barcelona uplatnila vlastní klubový koeficient, zatímco La Coruňa, pokud vyhraje ligu, využije úspěchů dalších španělských klubů, které vydobyly národní koeficient. 
Dalších šestnáct národních mistrů čeká zmíněné předkolo a mezi ně bude s největší pravděpodobností díky vlastnímu klubovému koeficientu patřit i Sparta, vyhraje-li ligu (český národní koeficient je díky rozdělení státu nulový). 
Poháru UEFA se zúčastní rovná stovka celků, mezi nimiž bude 32 národních mistrů, tedy více než v PMEZ! 
A sice 24 ligových vítězů, kteří se díky koeficientu vůbec do Ligy mistrů nedostanou, a rovněž poražení z předkola vrcholné soutěže mají právo "přestoupit" do Poháru UEFA. 
V této soutěži bude mít ČR jen jednoho zástupce a, bude-li hrát Sparta kvalifikaci PMEZ a neuspěje-li, přibude i ona. 
Není však zatím jasné, zda zemím, které se nedostanou do Ligy mistrů, vyčerpá mistr stanovenou kvótu, či nikoliv. 
Například Slavia v případě domácího triumfu by se do ligy mistrů nedostala, a je otázka, zda kromě ní by měl právo startu i další český tým...! 
Tímto úskalím se UEFA bude zabývat až v červnu. 
Pohár vítězů se zdá být jasný, ovšem problém nastane v zemi, kde nejlepší tým získá double, ovšem do Ligy mistrů se nedostane. 
Pravidla říkají, že šampion, který se nedostane do PMEZ, bude startovat v Poháru UEFA, jenže PVP je více ceněnou soutěží... 
I touto kličkou se bude UEFA zabývat až v červnu a řadu klubů tím nechá ve značné nejistotě. 
Další novinky jsou plánovány do budoucích let. 
Se třemi místy v Poháru UEFA se možná bude počítat pro nejlepší ze soutěže slušnosti z uplynulého ročníku pohárů, čtyři celky by měly postupovat z letního Interpoháru. 
Ani to se však netýká letošního roku, jak se původně předpokládalo. 
Beránek do Královopolské 
Brno - 
Novými trenéry hokejistů Královopolské Brno v I. národní lize budou v příští sezoně Josef Beránek a Otto Železný, kteří nahradí dosavadní trenérskou dvojici Josef Sršeň a Rudolf Potsch. 
Beránek vedl v uplynulé sezoně společně s Ivanem Hlinkou v nejvyšší soutěži Chemopetrol Litvínov. 
Cílem brněnských hokejistů je návrat do I. ligy. 
Královopolská je nástupcem bývalého Zetoru a RH Brno a má na svém kontě jedenáct titulů mistra Československa. 
Rón zůstává v USK 
Praha (ad) - 
Basketbalisté USK Praha letos neobhájili titul a skončili až pátí. 
Trenéru F. Rónovi vypršela smlouva, ale v úterý se s manažerem J. Neklanem dohodl na jejím minimálně ročním prodloužení. 
"Precizací výrazů v kontraktech" pokračuje jednání s oporami USK Bečkou a Tremlem, na které si myslí i Vyšehrad, a nejlepší podkošovou hráčkou české ligy Vodičkovou (ta upoutala mj. i Belgičany). 
Vojna, respektive studium zřejmě přimějí k návratu z Portugalska Kameníka a Vasilkovou (reprezentantka SR). 
USK by je rád přivítal opět ve svých řadách, ale bude záležet, na jaký standard jsou ze zahraničního angažmá zvyklí a co budou v Čechách požadovat. 
Adámka láká 400 km/h 
Praha - 
Miroslav Adámek, jedenáctinásobný mistr Československa v automobilových závodech chce překonat vlastní český automobilový rychlostní rekord, který má hodnotu téměř 278 km/h a jehož dosáhl s vozem Williams-Ford Cosworth v roce 1986 na letišti ve Vodochodech. 
"Potřebujeme sehnat rovný aspoň tříkilometrový úsek, třeba dálnice před otevřením, nejlépe s asfaltovým povrchem. 
Já pak přivezu z USA auto formule IndyCar, které je schopno jet až rychlostí 440 km/h. 
Právě hranici 400 km/h bych rád v České republice překonal," uvedl 54letý závodník a úspěšný podnikatel. 
Ne Lotyšsko, ale Litva 
Praha (ber) - 
Nejbližším soupeřem našich fotbalových reprezentantů v přípravě na kvalifikaci ME nebude Lotyšsko, jak jsme už několikrát uvedli, ale Litva. 
K záměně došlo špatným překladem v angličtině si podobných jmen na ČMFS. 
"Omlouvám se, asi jsem v roce 1937, kdy byly ještě obě země samostatné, zrovna chyběl ve škole," přiznává svou chybu manažer reprezentace Rudolf Baťa. 
Proti Litvě budou svěřenci trenéra Uhrina hrát ve středu 25. května v Ostravě. 
Stan s výstavou "Alternativa k dálnici do Drážďan existuje" poputuje z Václavského náměstí, kde byl rozbit včera, po osmnácti našich i německých městech v plánované dálniční trase. 
Společná česko-saská iniciativa se snaží probudit zájem o dopravní řešení, které v daleko menší míře naruší přírodně cenná území Českého středohoří, Labských pískovců, Saského Švýcarska atd. 
Ekologicky žádoucí trasa by překročila Krušné hory u Chomutova. 
Už vybudovaných částí dálnice využijí kamióny k cestě do Lovosic, kde se staví překladiště na vlak. 
(črk) Foto Zdeněk Merta-LN 
Zítra v LN : Nejlepší platy jsou v pražských bankách - Finanční noviny 
Slovenští celníci vrátili od hranic pouze jediné auto bez certifikátu 
Lanžhot - 
Čeští celníci na hraničním přechodu v Lanžhotu by dnes měli vyhodnotit údaje, kolik kamionů s potravinami skutečně projíždí do Slovenské republiky. 
Průjezd nákladních automobilů přes hraniční přechod Lanžhot a souběžnou celní stanici Stará cesta monitorují celníci již čtyřiadvacet hodin. 
Včera to sdělil ředitel Celního úřadu Břeclav-dálnice Zdeněk Belica. 
Sledování kamionů s povinnými certifikáty, jimiž musí být od 1. května vybaveny potravinářské výrobky dovážené na Slovensko, začalo na obou přechodech včera ve čtrnáct hodin. 
Na hraničním přechodu v Lanžhotě neměli zatím čeští celníci žádné problémy a nezaznamenali dosud ani jeden vrácený kamion bez certifikátu. 
Ředitel Belica upozornil, "že to bude tím, že klasičtí exportéři tento týden nejezdí". 
Slovenští celníci nepustili přes hranici od 1. května pouze jeden dodávkový vůz Ford Transit pražské firmy s nápoji pro diabetiky. 
Na přechodu Stará cesta zatím nebylo vráceno ani jedno auto, které by nemělo požadovaný certifikát, poznamenal Z. Belica. 
Japonský premiér o otevření trhů 
Paříž - 
Japonský premiér Cutomu Hata včera v Paříži slíbil více otevřít japonský vnitřní trh světu, pokud jeho země získá stálé křeslo v Radě bezpečnosti OSN. 
Japonsko se snaží otevřít svoje trhy světu a dosáhnout v této oblasti dalšího pokroku před konáním červencového summitu G7 (sedmi hospodářsky nejvyspělejších zemí světa) v Itálii, uvedl Hata po setkání s francouzským prezidentem Francoisem Mitterrandem. 
Současně zdůraznil, že s Mitterrandem projednával úlohu Japonska v OSN. 
Je třeba, aby Japonsko zastávalo prostřednictvím OSN významnější roli v celém mezinárodním společenství, uvedl Hata. 
Francie chce snížit deficit v obchodu s Japonskem, který přesáhl 23 miliard franků. 
Od vývozu do Japonska si slibuje vytvoření nových pracovních míst a hospodářské oživení, především v oblasti potravinářství a dopravy. 
Americké vyznamenání M. Kováčovi a Á. Gönczovi 
Budapešť/Bratislava - 
Prezidenti Maďarska a Slovenska Árpád Göncz a Michal Kováč převezmou 22. června v New Yorku prestižní cenu Ústavu pro studia bezpečnosti Východ-Západ (IEWSS). 
Oznámily to včera v Budapešti a v Bratislavě tiskové služby kanceláří obou prezidentů. 
Uvedené vyznamenání bylo oběma uděleno za jejich zvlášť významný příspěvek k mezinárodní spolupráci a porozumění i za to, že Göncz i Kováč se dokázali povznést nad úzké dílčí zájmy a plně se dali do služeb nejen svého lidu, ale i zájmů celé střední a východní Evropy. 
Mluvčí maďarského prezidenta novinářům řekl, že Árpád Göncz považuje udělení této ceny za velké uznání a plánuje, že ji v New Yorku osobně převezme. 
Sešel by se při této příležitosti v USA s americkými vládními politiky. 
"Cena je uznáním morálních kvalit obou prezidentů, jejich odvahy a osobní integrity, jež se staly symbolem tolerance a státnického jednání vysoké evropské úrovně," řekla včera ČTK tisková mluvčí slovenského prezidenta Anna Tureničová. 
Mezinárodní společenství podle ní oceňuje především snahu obou prezidentů o dialog s menšinami ve svých zemích a ochotu jednat o jejich požadavcích. 
Oba politici se zasazují o řešení, která jsou přijatelná pro všechny občany bez rozdílu národnosti. 
I. Mjartan jednal o schůzce soudců 
Brno - 
Slovenský velvyslanec v ČR Ivan Mjartan včera jednal v Brně s předsedou Nejvyššího soudu O. Motejlem a s předsedou Ústavního soudu Z. Kesslerem. 
Hovořili o přípravě pracovního setkání předsedů nejvyšších soudů Německa, Rakouska, Polska, Slovenska a ČR. 
Tajná zpráva: Dukovany jsou velmi poruchové 
Vídeň - 
Podle tajné zprávy českého Státního úřadu pro jadernou bezpečnost, kterou se podařilo získat poslanci rakouských Zelených Rudolfu Anschoberovi, došlo v jaderné elektrárně Dukovany v jednom roce k 315 "větším a menším" poruchám. 
Podle rakouské agentury APA to ve svém nejnovějším vydání, které vyjde ve čtvrtek, píše rakouský týdeník News. 
Zpráva potvrzuje "nejhorší očekávání Rakouska: jaderná elektrárna Dukovany, která je od roku 1985 v provozu, je zralá do šrotu, a proto je trvalým zdrojem nebezpečí pro rakouské obyvatelstvo", uvádí News. 
Z tajné zprávy kontrolního orgánu ministerstvu hospodářství v Praze dále vyplývá, že počet defektů, hodnocených jako těžké, se od roku 1992 do roku 1993 více než zdvojnásobil. 
Leasing loni v ČR financoval 30 procent investic 
Gatesova vize se naplňuje 
Microsoft konečně uvádí nový operační systém Seattle - 
Více než 50 softwarových a hardwarových společností včetně renomovaných jmen, jakými jsou Borland, Dell Computer, Gateway 2000 a Lotus Development, slíbilo technickou podporu a další služby pro plánovanou on-line síť Microsoft Network. 
Podle představitelů Microsoftu budou v nadcházejících měsících oznámena jména dalších firem, které zmíněnou síť podporují. 
Uživatelé se na ni budou moci napojit zřejmě už letos v srpnu prostřednictvím nového programu Windows 95. 
Microsoft měl původně uvést novou verzi svého operačního systému s on-line službou už počátkem tohoto roku, ale datum uvedení několikrát oddálil. 
Program Microsoft má zahrnovat množství služeb od obchodních katalogů přes zpravodajský servis a finanční služby až po přístup k celé encyklopedii. 
Nebude chybět ani elektronická pošta, napojení na celosvětovou počítačovou síť Internet nebo možnost pořádat diskuse přes počítač. 
Má tak být položen základ k naplnění vize Billa Gatese, šéfa Microsoftu, o přístupu k informacím na stisknutí tlačítka. 
Krátce 
Turisté utratili v Rakousku za loňský rok částku 170 miliard ATS, což je o 5.5 procenta méně než v předchozím roce. 
Pokuta bude až do roku 1996 
Kdo nesouhlasí s novou smlouvou o sporožiru, nemusí ji podepisovat 
Praha - 
Pokutu tři tisíce korun, která může potkat majitele sporožira, jenž přečerpal své konto, aniž měl sjednaný kontokorentní účet, nezačne Česká spořitelna v žádném případě uplatňovat před koncem roku 1995. 
Oznámilo to včera vedení tohoto peněžního ústavu spolu s omluvou, že jeho pracovníci nezajistili dostatečnou informovanost o nových smlouvách. 
Nové smlouvy o sporožirovém účtu, které spořitelna se svými klienty uzavírá od prosince loňského roku, hovoří o tom, že banka je oprávněna účtovat si tuto smluvní pokutu v případě závažného porušení smluvních podmínek majitelem účtu. 
Tím se rozumí zejména výběr částek převyšujících zůstatek vkladu, tedy takzvaný debet. 
Podle starých smluv platil zákazník za každý "debetní" den pouze sankční poplatek ve výši 17 procent ročně. 
Upozornění na přečerpání konta zasílá spořitelna v současné době až spolu s měsíčním výpisem z účtu. 
Konec roku 1995 považuje spořitelna za mezní termín, kdy by všechny její pobočky měly být napojeny na nový technologický systém, čímž operace na sporožirových účtech i evidence těchto operací budou prováděny v reálném čase. 
Místo výpisů z účtu jednou za měsíc by tak měl mít občan informaci o zůstatku na svém kontě prakticky vždy ihned poté, co na účtu dojde k nějakému pohybu. 
Ředitelka úseku vkladových a žirových služeb ČS B. Vavrdová včera LN řekla, že klient, který s novou smlouvou nesouhlasí, ji podepsat nemusí, přičemž mu nehrozí vypovězení ze strany spořitelny. 
Jak dlouho bude ČS akceptovat staré smlouvy, B. Vavrdová neuvedla s tím, že o této záležitosti se zatím vůbec nejednalo. 
Zavedení smluvní pokuty odůvodňuje spořitelna tím, že početná řada jejích klientů má trvale záporné zůstatky na účtu a sankční poplatky nejsou z čeho strhnout. 
V důsledku toho vzniká spořitelně ztráta, neboť poplatky jsou započítávány do zisku a banka z nich odvádí daně. 
V současné době eviduje Česká spořitelna, která vede zhruba 2.2 mil. sporožirových účtů, na 90 tisíc debetních účtů, z nichž 17 tisíc je řešeno soudní cestou. 
Setkání absolventů VŠE se blíží 
Praha - 
Pod záštitou rektora Vysoké školy ekonomické Jana Segera se 18. března bude konat v budovách školy "Den s VŠE", který pořádá Spolek Ekonom. 
Program bude zahájen ve 14 hodin a potrvá do 22 hodin. 
Cílem akce je umožnit setkání nejrůznějších ročníků absolventů, obnovit staré a hlavně navázat nové vztahy, vyměnit si zkušenosti a názory a kromě toho se dobře pobavit. 
Na programu setkání je ekonomická aréna, beseda s rektorem a s děkany jednotlivých fakult, podnikatelský klub, hudební vystoupení, módní přehlídky, výstava obrazů a dokonce překvapení. 
Bavorská banka popírá obvinění 
Mnichov/Praha - 
Předmětem vyšetřování v H. C. M. Hypo Capital Management Vermögensbetreuungs GmbH, dceřiné společnosti Bayerische Hypotheken- und Wechselbank, nebylo praní špinavých peněz, sdělil LN Hans-Michael Besig z tiskového oddělení mnichovské banky. 
Dodal, že tuto skutečnost dodatečně potvrdila státní prokuratura. 
K informacím o možném napomáhání daňovým únikům uvedl, že společnost H. C. M. byla sice prošetřována, ale pouze v rámci obecného podezření na daňové podvody u neurčitého okruhu zákazníků, které nařídil regionální soud. 
Odborníci z českých bankovních kruhů se nedomnívají, že aféra kolem bavorské banky by měla způsobit její české dceři nějaké problémy. 
Jak zdůraznili, Hypo-Bank CZ obchoduje hlavně s velkými klienty, kteří obvykle nereagují na nepodložené fámy. 
Zároveň se nedomnívají, že pražská radnice bude přehodnocovat prodej pozemku na Náměstí republiky dceřiné realitní firmě české Hypo-Bank. 
Dividendy asi nevyplatí 
Praha - 
Vedení Českých energetických závodů navrhne valné hromadě nevyplácet dividendy a celý loňský zisk reinvestovat. 
LN to sdělil mluvčí společnosti Michal Kačena. 
Podle včerejších informací dosáhly ČEZ 8.55 miliardy korun zisku. 
M. Kačena označil tento údaj za přibližně správný. 
Definitivní výsledky hospodaření ČEZ budou, jak řekl, známy počátkem března. 
Bankovní institut nabízí vzdělání 
Praha - 
Ke zvýšení kvalifikace pracovníků finančních institucí i dalších podniků chce přispět Bankovní institut, který včera představil novinářům svou nabídku vzdělávacích kurzů pro letošní rok. 
Jak řekli jeho představitelé, v českém bankovním sektoru pracuje asi 56000 lidí. 
Stále je však nedostatek vysoce kvalifikovaných pracovníků. 
Institut, který v podstatě založily banky, nechce být ztrátový, ale neusiluje ani o zisk. 
Jeho hlavním smyslem je napomoci zvyšování kvalifikace úředníků bank i dalších zájemců o tuto práci. 
Z oficiálních statistik vyplývá, že zaměstnanci finančního sektoru mají nejvyšší průměrné mzdy ze všech odvětví. 
Zítřek mikroprocesorů má možná jméno VLIW 
Uvažovaná architektura počítačů se asi stane bezednou studnou, v níž velké společnosti utopí milióny dolarů, a pak ji tiše zasypou 
Většina procesorů v dnešních počítačích vychází z architektury CISC (počítač s úplnou instrukční sadou). 
Horkou novinkou na trhu jsou však procesory typu RISC (s omezenou sadou), k nimž patří například Alpha firmy Digital nebo PowerPC konsorcia IBM-Motorola-Apple. 
Jenže vývoj v laboratoři si musí před trhem udržovat patřičný náskok. 
I za cenu toho, že zabloudí do slepé uličky. 
Jeden z takových výpadů vpřed, o němž ještě chvíli nebudeme vědět, zda směřuje do slepé uličky nebo ke zlatému dolu, nese jméno VLIW (Very Long Instruction Word - velmi dlouhé instrukční slovo). 
Tvůrcem nového termínu je Joseph Fisher. 
Vede vývojovou skupinu, která pracuje na výzkumu - zatím hypotetických - procesorů typu VLIW pro společný podnik firem Hewlett-Packard a Intel. 
Podobnými výzkumnými skupinami pravděpodobně disponují i společnosti IBM a Digital. 
VLIW je výrazem snahy po co nejvyšším výkonu procesoru, a tím celého počítače. 
Proto si nejprve musíme ujasnit, čím je takový výkon dán. 
Na to, jak rychle bude program zpracován, mají v zásadě vliv tři faktory: počet instrukcí v programu (čím více, tím déle jeho zpracování trvá), průměrný počet cyklů na jednu instrukci (cyklus je základní jednotkou práce procesoru a představuje dobu potřebnou k vykonání elementární, dále nedělitelné činnosti; jedna instrukce se obvykle provede v několika málo cyklech) a konečně doba trvání jednoho cyklu neboli hodinová frekvence, udávaná obvykle v megahertzích (MHz).
Třem uvedeným faktorům odpovídají ve vhodné soustavě jednotek tři čísla. 
Jejich vzájemné vynásobení dá dobu potřebnou k provedení programu. 
Zrychlit počítač tedy znamená snížit některé z uvedených tří čísel - nebo i více z nich najednou. 
Relativně nejjednodušší je stavět procesory se stále vyšší hodinovou frekvencí (třetí faktor). 
To se také skutečně děje. 
Jde však o extenzivní metodu růstu, která již dnes naráží na meze dané fyzikálními zákony (potíže s chlazením, s konečnou rychlostí šíření signálu v čipu apod.). 
Pozornost se dnes proto obrací k subtilnějším technikám. 
Od 60. let můžeme pozorovat tendenci snižovat počet instrukcí v programu. 
Dělá se to tak, že se konstruktéři snaží vestavět do procesoru stále složitější činnosti a vybavit jej stále bohatší sadou "mocných" instrukcí. 
Tato tendence dostala zkratku CISC (Complex Set Instruction Computing, tedy úplný instrukční soubor) a určuje téměř beze zbytku architekturu většiny komerčních systémů dneška - od velkých sálových počítačů po PC. 
Už počátkem 70. let však pečlivé studie ukázaly, že přístup CISC vyčerpal své možnosti růstu, a proto přišel - nejprve v teorii, mnohem později v praxi - RISC. 
To je zkratka pro Reduced Instruction Set Computing, neboli počítání s omezenou sadou instrukcí. 
Namísto dosavadního trendu - aby procesor "uměl co nejvíc" - přistoupili konstruktéři k opačnému řešení - aby toho procesor "uměl málo, ale rychle" a složitější úkoly aby řešil kombinací jednodušších postupů. 
Tím sice vzroste celkový počet instrukcí v programu (první faktor), ale poklesne průměrný počet hodinových cyklů na instrukci (druhý faktor), což je většinou výhodnější. 
Další zdokonalení technologie dostalo název superskalární procesor. 
Není to zcela procesor sériový, jak jsme si jej představovali až dosud. 
Za určitých okolností totiž může zpracovat dvě i více instrukcí najednou, a tím dále zvýšit rychlost. 
Než však procesor zahájí souběžné zpracování dvou instrukcí, musí se napřed přesvědčit, že činnost druhé z nich nijak nezávisí na výsledku první. 
V opačném případě by program probíhal chybně. 
Zatím jen teoretická architektura VLIW přesouvá většinu obtíží z hardwaru na software, konkrétně na překladač. 
Základní myšlenka je celkem prostá: napíšete program v běžném vyšším jazyce (jako je Pascal nebo C) a přeložíte jej překladačem, který generuje instrukce pro procesor typu RISC. 
Pak nastoupí další softwarový nástroj, který projde přeložený program, hledá v něm instrukce, jež na sobě navzájem nezávisejí, a sdružuje je do bloků. 
Například pro hypotetický šestnácticestý procesor VLIW je každý blok tvořen 16 instrukcemi. 
Tento blok je právě tím velmi dlouhým instrukčním slovem, po němž se celá technologie jmenuje. 
Při běhu pak procesor čte a provádí blok za blokem, neboli vždy 16 instrukcí najednou. 
Netestuje však jejich vzájemné závislosti - to už za něj udělal překladač. 
Vtip je v tom, že časově náročné testování se tak z úkonu prováděného při každém běhu programu stalo záležitostí jednorázovou. 
Technologie VLIW by měla umožnit zachovat současné tempo růstu rychlosti procesorů po dobu dalších patnácti let. 
Existuje však mnoho vážných námitek, které lze proti myšlence VLIW vznést - od ryze obchodních (totální nekompatibilita s dnes užívanými procesory) až po teoretické (nemožnost řešit situace vzniklé až za běhu programu, které překladač řešit nemůže - takové situace jsou například v objektově orientovaném programování velmi běžné). 
Je pravděpodobné, že spíše než závratným úspěchem se VLIW stane bezednou studnou, v níž velké společnosti utopí milióny dolarů, a pak ji tiše zasypou. 
Jenže, a v tom je snad jakési naučení z dnešního (omlouvám se) značně technického vyprávění, trh informačních technologií je už prostě takový, že si nesmíte nechat ujít ani sebemenší náznak velké příležitosti. 
Moskevské oslavy 
Coby študák trávil jsem květen roku 1989 v Moskvě. 
Mezi povinnostmi, které nám hostitelé připravili, byla i účast na oslavách 44. výročí vítězství nad fašismem. 
Leninské hory zaplněné davem, obloha vybuchující v salvách červenozlatých ohnivých hvězd. 
S kamarádem jsme se však brzy vytratili: sedíme u řeky, při láhvi koňaku si sdělujeme čerstvé zážitky. 
Vyprávěl, kterak navštívil hrob Vladimíra Vysockého. 
Koupil dvě pivoňky. 
U sochy básníka seděl vlasatý mladík a hrál Vysockého písně. 
Lidé zpívali. 
Já jsem byl na Arbatu. 
V Domě gruzínské kultury pouštěli na videu snímek o tbiliských událostech: 
"Vot, zděs smatritě, kak savětskij saldat ubivajet gruzinskovo čelověka," tlumočila starší žena komentář k amatérskému filmu. 
Oproti husákovské kleci se nám tenkrát v Moskvě dýchalo svobodněji. 
Nad hlavou třaskaly hvězdy, náhodný poutník v tričku s emblémem perestrojky se zastavil právě u nás: "Malčiki, davajtě popiť..." 
Na oslavy padesátého výročí do Moskvy možná pojede český prezident Václav Havel. 
Jako oficiální host oficiálního programu nebude mít zřejmě příležitost svobodně se toulat Moskvou. 
Ostatně, ani na Arbatu tou dobou nebudou vysílat žádný dokument o zpupném násilí Ruské armády v Čečensku. 
Ani Voloďa Vysockij už nemá ten kurs. 
Pokud jde o koňak, stoly pompézní hostiny pro zahraniční účastníky se budou jistojistě prohýbat pod nabídkou všelijakých lahůdek. 
Posluhovat přijdou veteráni s bezednými kapsami svých ošuntělých plášťů. 
Miliardy rublů chystané na dostavbu monstrózního památníku i na oslavy samé napovídají, že o pompu nebude nouze. 
Stejně jako se nedá předpokládat, že by v Kremlu přehodnotili 50 let budovanou tradici jediného spravedlivého a morálního vítěze. 
O tom svědčí i Jelcinova plánovaná neúčast na oslavách v Londýně. 
Pompa, připravovaná zkušenými ideology, se snadno mění ve frašku. 
Obojí je však stejně odsouzeníhodné. 
Sedmdesátileté působení českého centra PEN-klubu si včera připomněl jeho výbor v kavárně Gany's na pražské Národní třídě (bývalá kavárna Louvre). 
Zde byla 15. února 1925 domácí odnož této mezinárodní stavovské organizace lidí pera za vydatného přispění Karla Čapka založena. 
Spisovatelé Ivan Klíma (vlevo), Václav Daněk a Lumír Čivrný analyzovali vývoj organizace "v historii plné radikálních přeryvů" a prezident českého PEN-klubu Jiří Stránský (uprostřed) nastínil její aktivity v letošním roce. 
Čalfovi ve službách Chemapolu 
Praha - 
Bývalý premiér ČSFR Marián Čalfa a jeho manželka zastupují akcionáře společnosti Chemapol Group. 
Čalfa je údajně právním poradcem, jeho žena Jiřina je v dozorčí radě společnosti. 
Podnik zastupoval Čalfa poprvé na valné hromadě začátkem února při sporu Chemapolu s jeho největším akcionářem Chemopetrolem Litvínov. 
Chemopetrol má za to, že Chemapol vydal 20 tisíc akcií svým zaměstnancům, zejména členům managementu, protiprávně. 
Chemapol toto nařčení odmítá. 
Bývalý premiér stejně jako Chemapol rovněž podporuje privatizaci dvou českých rafinerií tzv. českou cestou. 
Aero nabízí armádě nová letadla 
Praha/Vodochody - 
Noví majitelé Aera Vodochody, patří k nim mj. Investiční, Konsolidační a Čs. obchodní banka, upřesnili v těchto dnech dokončení vývoje letounu L-159. 
Týká se to hlavně nabídky pro českou armádu. 
V plánu je zahrnut počet (do roku 2005 šedesát strojů) i cena (neměla by přesáhnout 10 miliónů USD za kus) lehkých bitevníků. 
Šéf představenstva Aera Jaroslav Borák označuje armádní zakázku za významný impuls k nastartování jednoho z nejambicióznějších strojírenských projektů v ČR. 
S palubní elektronikou americké firmy Rockwell International, která byla pro L-159 vybrána, získá ČR i špičkové technologie. 
Význam projektu L-159 je podle J. Boráka srovnatelný snad jen s partnerstvím Škoda-VW. 
Ředitel Aera Zdeněk Chalupník se ovšem nikdy netajil tím, že optimálním partnerem pro Aero je izraelský Elbit, s nímž se zbrojovce podařilo proniknout na thajský trh. 
Na otázku LN, zda exportní verze L-159 mohou být vybaveny avionikou od Elbitu či francouzského Sextantu (v konkursu pro českou armádu neuspěly), šéf představenstva Aera J.Borák řekl, že změna již jednou vybraného strategického partnera by nebyla ekonomicky výhodná. 
Úvahy o exportu vyvíjeného letounu považuje nicméně za předčasné. 
"Dnes je pro nás prvořadá dodávka pro českou armádu," řekl Borák. 
Rockwell International je jedním z nejvlivnějších výrobců letadel a elektroniky. 
Významně se podílí i na výrobě raketoplánu. 
Z vodochodské produkce se Američané ucházejí jen o podíl na projektu L-159. 
Aero tedy nebude při výrobě L-39, L-59 a L-139 vázáno na jediného dodavatele špičkové avioniky. 
Experti v tom spatřují výhody při výběru partnera, podle toho, jaké pozice má v oblasti, kam Aero hodlá vyvážet. 
Jestliže v Thajsku dominuje Elbit, pak např. u Rockwellu jde o některé západoevropské země (Švýcarsko, Rakousko či Skandinávie) nebo i o Austrálii. 
Ze 167 miliónů USD, za něž v roce 1993 ČR vyvezla zbraně, připadlo 131 miliónů na Aero Vodochody. 
Hroby sudetských Němců jsou stále majetkem pozůstalých 
Praha - 
Benešovy dekrety, podle nichž byl konfiskován majetek sudetských Němců, se netýkaly problematiky vlastnictví jejich hrobů. 
Na dotaz ČTK to včera sdělila vedoucí tiskového oddělení ministerstva financí Ludmila Nutilová. 
Upřesnila, že předmětem smlouvy mezi pozůstalými a správou hřbitova je a vždy byla úprava nájemního vztahu k pozemku. 
Tzv.hrobové příslušenství (tj.náhrobek apod.) je soukromým vlastnictvím nájemce hrobu. 
Z toho, že se Benešovy dekrety na vlastnictví hrobů nevztahovaly, podle Nutilové vyplývá, že majetkové poměry zůstaly nezměněny a nadále platí užívací právo k hrobu a jeho příslušenství, pokud není ve smlouvě uvedeno jinak - například v tom případě, kdy nájemní smlouva skončila k určitému datu. 
Nový zákon o pohřebnictví zpochybnil počátkem února místopředseda Sdružení pohřebnictví v ČR Václav Grof. 
Podle něj ze zákona není jasné, zda se Benešovy dekrety, kterými byl vyvlastněn majetek sudetským Němcům, vztahují také na náhrobky, eventuálně i na místa hrobů sudetských Němců. 
Lizner v pořadu Proč? 
nebude 
Praha - 
Až do zahájení případného soudního procesu se Jaroslav Lizner, bývalý šéf SCP, nebude ke svému případu vyjadřovat. 
Řekl to včera v rozhovoru pro ČTA jeho právní zástupce Jan Linda. 
Popřel zároveň informaci, že Jaroslav Lizner uvažuje o tom, že by vystoupil v pořadu TV Nova s názvem Proč? 
"Ještě předtím, než tato informace z úst pana Beniaka zazněla, jsme tuto možnost odmítli," prohlásil. 
Jan Linda potvrdil informaci, že v pražské restauraci Asia Club byla policií nainstalována skrytá kamera, kterou byl pořízen průběh celého jednání mezi společnostmi TWI a C. S. Fond. 
Aby americký prezident viděl 
Arantxa Sanchezová-Vicariová 
Královské tóny pro Duklu 
Pražští házenkáři porazili v Lize mistrů Kiel 24:23 
Praha - 
Královské tóny hitu skupiny Queen "We are the champions" zněly včera na Letné pro házenkáře Dukly Praha nejen v průběhu, ale hlavně na závěr zápasu Ligy mistrů. 
Český mistr totiž porazil německého šampióna Kiel 24:23 (11:9) a ve 4. kole semifinálové skupiny PMEZ si připsal první body. 
Němci začali po 40 sekundách proměněním sedmičky, Kotrč vzápětí z téhož místa trefil tyč a teprve ve 4. minutě Pauza z trestného hodu vyrovnal. 
Pouze jeden obdržený gól si na svém kontě do 9. minuty pěstoval domácí brankář Slabý (za první poločas 10 úspěšných zákroků, celkem 19). 
"Němci špatně stříleli, Wislander byl poloviční," skromně poznamenal po zápase Slabý, i když především jeho zásluhou si obávaný střelec soupeře udělal první čárku až těsně před přestávkou. 
Naopak většímu náskoku Pražanů (18. minuta - 6:3) bránila píšťalka rozhodčích, kteří často hodnotili útok domácích jako prorážení. 
Ve 34. minutě vedla Dukla opět o tři branky (13:10), ale nevyvedla se jí přesilovka a Scheffler dvěma góly Kiel roztáhl (13:15). 
Až čtyři minuty před koncem Pražané srovnali krok, když Jindřichovský dvěma brankami za sebou (23:22) potrestal utržené rány (lékař ho postupně ošetřoval na patě, v kříži a rozkroku). 
"Němci jsou jak Rusové, když jim teče do bot, zpanikaří a opouštějí svoji koncepci," komentoval závěrečné okamžiky Filip. 
Bokr náskok zvýšil (24:22), Slabý zlikvidoval sedmičku, ale nakonec přece jen Ochelovu střelu pustil. 
"Zase mi vypadalo pár vlasů," vrátil se trenér J. Liška k situaci, kdy padesát vteřin před koncem jeho svěřenci vedli 24:23, hráli přesilovku a zkaženou přihrávkou přišli o míč. 
Jenže za zády jim stál opět brankář Slabý. 
"Kiel je špičkovým klubem, my jsme se vítězstvím nad ním posunuli v evropské házené zase o kousek výš. 
Dva vytoužené body jsme získali především bojovností," řekl po zápase trenér Jiří Liška. 
Boniek podniká 
Varšava - 
Bývalá polská fotbalová jednička Zbygniew Boniek se stal nejlepším podnikatelem v oblasti fotbalu v Polsku. 
Boniek založil podnik nazvaný "Go and Goal" a jeho prostřednictvím prodal televizní práva šestnácti až osmnácti klubů nejvyšší polské fotbalové soutěže. 
Boniek také prohlásil, že je ochoten vzít na sebe nelehké břemeno prezidenta Polské fotbalové federace, ale na jeho konečné rozhodnutí bude třeba počkat do poloviny března. 
Z fotbalových kruhů 
Ron Atkinson (55), bývalý šéf týmu Manchester United a Aston Villa, se stal novým trenérem účastníka nejvyšší anglické soutěže Coventry City. 
Stalo se tak necelých 24 hodin poté, kdy odstoupil Phil Neal. 
Krátce 
Daniel Vacek, finalista tenisového turnaje v Marseille, nahradí v turnaji ve Stuttgartu, který začíná v pondělí, zraněného Ukrajince Medveděva. 
Vítězství za druhý poločas 
Fotbalisté ČR porazili v dešti polský Lubin 2:1 
Nymburk - 
Až díky zlepšené hře ve druhém poločasu porazili fotbaloví reprezentanti České republiky v přípravném utkání v Nymburce polský ligový celek Zaglebie Lubin 2:1.
Na těžkém terénu za vytrvalého deště začali překvapivě aktivněji Poláci, kteří si v úvodu utkání připravili i dvě šance. 
Na druhé straně potom mohl po chybě obrany soupeře skórovat Gabriel, ale minul branku, stejně jako o chvíli později Kubík z přímého kopu. 
Deset minut před přestávkou se hosté ujali vedení 1:0 brankou Czajkowského, který z trestného kopu prostřelil zeď a překonal brankáře Stejskala. 
Krátce na to se před polským brankářem objevil osamocený Samec, ale i jeho střele chyběla přesnost.
Vyrovnání přišlo v páté minutě druhého poločasu, a opět z přímého kopu. 
Berger trefil růžek branky a míč odrazem od tyče spadl do sítě. 
Lubin ani v této fázi zápasu nepřestával útočit, což se mu dařilo zejména středem hřiště. 
Časem však Polákům začaly docházet síly a Uhrinův výběr převzal iniciativu. 
Výsledkem byla branka Samce, který zpracoval Bergerovu přihrávku, kličkou se uvolnil a stanovil konečné skóre 2:1. 
Czajkowski. 
Rozhodčí: Jirků. 
ŽK: Suchopárek, Řepka. 
Poločas: 0:1. 
Trenér ČR Dušan Uhrin: "Utkání splnilo svůj účel, i když se hrálo na těžkém terénu. 
Totéž se může opakovat i při kvalifikaci. 
Soupeř byl až překvapivě kvalitní, svou agresivitou a bojovností připomněl Bělorusy. 
Místy byl lepší než my, ve druhé půli však měl náš tým díky pohybu a důrazu navrch." 
Voda chce Kubíka 
Nymburk - 
Majitel fotbalového Hradce Králové Jan Voda kontaktoval po včerejším přípravném utkání české reprezentace Luboše Kubíka. 
"Rád bych jej v létě uvítal v našem klubu," řekl dr. Voda. 
Kubíkovi v létě končí smlouva v německém Norimberku a už dříve prohlásil, že se chce vrátit domů. 
"Tak jako všem i panu Vodovi jsem řekl, že do června je ještě dost času a že nikomu nechci zatím nic slibovat," uvedl Kubík. 
Kde proti Nizozemsku 
Těžké rozhodování mezi Strahovem a Letnou 
Nymburk - 
Trenér fotbalové reprezentace Dušan Uhrin hovořil v úterý s novináři na téma dějiště zápasů svého celku. 
Jeho slova o tom, že on chtěl hrát všechna domácí utkání na Spartě, ale vedení fotbalového svazu uvažuje jen o duelech s Nizozemskem (26. 4.) a Norskem (6. 9.) vyvolalo včera řadu bouřlivých diskusí. 
"Nejdu v ničem proti svazu, mou věcí je v první řadě trénování. 
Moje spolupráce s předsedou svazu Chvalovským je velmi dobrá, problémům reprezentace věnoval vždycky hodně času," bránil se Uhrin možným úvahám o jeho rozporech s vedením ČMFS, ale zároveň zopakoval, že jeho přáním je hrát aspoň nejdůležitější zápasy na Letné. 
Podobně se vyjadřuje i většina hráčů, ale šéf marketingového partnera svazu, firmy STES, Jaroslav Vacek se i v souvislosti s utkáním proti Nizozemsku vyjadřuje o Letné velmi zdrženlivě. 
Upozorňuje na to, že Letná neskýtá potřebné množství ploch pro reklamu, není prý vhodná ani pro špičkové televizní záběry, a v náznacích mluví o strachu z kroků předsedy Sparty Petra Macha, jehož finanční požadavky jsou podle našich informací pro svaz neúnosné. 
Předseda správní rady firmy STES dále připomíná, že i na Strahově, který přichází jako druhý stadión v úvahu, se uskutečnily velké zápasy se skvělou atmosférou (např. proti Španělsku v roce 1990). 
"Věřím, že při správném předprodeji jsme schopni vyprodat i Strahov," tvrdí Vacek. 
Jednání se Spartou však ještě budou pokračovat, UEFA se zatím naštěstí spokojila s nahlášením Prahy jako pořadatelského města. 
Ideální by podle Vacka bylo, kdyby Sparta svůj stadión na den zápasu svazu odprodala a ten by utkání ve své režii zorganizoval. 
V drnovické kauze asi žádné novinky 
Praha - 
Disciplinární komise ČMFS bude dnes projednávat žádost drnovických fotbalistů Rostislava Prokopa a Milana Poštulky o prominutí zbytku dvouletého trestu uděleného v listopadu 1993 za doping. 
Výsledek je přitom předem dán: podle směrnic musí být trest za doping dodržen v plné výši (viz úterní LN). 
Předseda disciplinární komise Alexander Károlyi přesto pozval oba hráče, stejně jako drnovického prezidenta Jana Gottvalda. 
Nabídl tím šanci sdělit některé skutečnosti, které při jednání v listopadu 1993 zůstaly nevysloveny. 
Spekulace se vedou hlavně o vině tehdejšího trenéra Jindřicha Dejmala, který klub ihned po vynesení trestu nedobrovolně opustil (píšeme o tom i na jiném místě). 
Dnešní zasedání proběhne s nejvyšší pravděpodobností bez účasti hlavních aktérů. 
Podle informací LN připravila drnovická strana k případu stanovisko, v němž nejsou uvedeny žádné nové skutečnosti. 
Prokop včera v Drnovicích vrátil výstroj a odjel domů do Dunajské Stredy. 
V Dublinu nedohráno 
Dublin - 
Angličtí fanoušci zmařili úspěšný průběh fotbalového utkání v Dublinu mezi Irskem a Anglií. 
V prvním poločase, kdy se domácí celek ujal ve 28. minutě vedení brankou z kopačky Kellyho, rozpoutali podnapilí výtržníci z Anglie na horní části tribuny nepokoje. 
Začali demolovat sedadla a jejich části házeli na irské diváky. 
Musela zakročit policie a poté nizozemský rozhodčí Jol zápas předčasně ukončil. 
Podle prvních zpráv bylo hodně lidí zraněno a stovku výtržníků policie zatkla. 
Pardubice - Sparta (3:2), Petr Hemský, trenér Pardubic: "S výsledkem i s výkonem mužstva jsem spokojen. 
I při neúčasti zraněného brankáře Biegla se ukázalo, že máme kvalitní náhradu v podobě Salfického." 
Stanislav Berger, trenér Sparty: "Nezachytili jsme začátek utkání. 
Při dvougólovém vedení domácích jsme hráli křečovitě, klíčové bylo nevyužití přesilové hry 5 na 3 v závěru." 
Litvínov - Jihlava (6:4), 
František Vorlíček, trenér Litvínova: "Byli jsme v úvodu utkání křečovití, pak se náš turbomotor rozehřál a jasně jsme soupeře přehráli. 
Několik chyb ve druhé části hry však udělalo ze zápasu nervák, ale v závěru jsme byli lepší. 
Dnešní body nás posouvají do osmičky." 
Jan Hrbatý, trenér Jihlavy: "S Litvínovem hrajeme vždy vyrovnaná utkání, dnes jsme vedli 1:0, ale chyby v obraně obrátily výsledek. 
Za rozhodující moment považuji, že jsme za stavu 4:3 pro domácí nevyrovnali na 4:4. 
Pak nás chemici přehráli." 
Vsetín - Kladno (5:1), Horst Valášek, trenér Vsetína: "Hráli jsme naplno i proti Kladnu oslabenému o reprezentanty. 
Je ale vidět, že Kladno má dobrou základnu mladých hráčů. 
Tu rovnocennou základnu jim můžeme jen závidět." 
Zdeněk Müller, trenér Kladna: "Jestli mám někoho pochválit, pak útočníka Tona a Chlada v brance. 
Škoda snad jen zbytečných dvou vyloučení v úvodu zápasu." 
Vítkovice - Č. Budějovice (4:3), Vladimír Stránský, trenér Vítkovic: "V utkání jsme hráli s maximálním nasazením a o našem vítězství rozhodla velká vůle po výhře." 
Vladimír Caldr, trenér Č. Budějovic: "Rozhodujícím momentem pro vývoj zápasu bylo, že jsme dostali v poslední třetině čtvrtou branku při naší přesilovce." 
Olomouc - Zlín (3:0), Josef Augusta, trenér Olomouce: "Vyhráli jsme zaslouženě, i když jsme o dva body museli bojovat až do samotného konce zápasu. 
Oceňuji vůli hráčů, kteří konečně po osmi kolech bez plného bodového zisku chtěli vyhrát." 
Zdeněk Čech, trenér Zlína: "Po 14 minutách jsme prakticky odešli a mužstvo se herně zhroutilo. 
Pak jsme již byli domácím jen dobrým tréninkovým soupeřem. 
Nemohu hráčům v některých momentech upřít snahu o docílení gólu, ale koncovka byla žalostná." 
Rvačka diváků v Pardubicích 
Jeden z fanoušků zůstal po incidentu v bezvědomí 
Světové rekordy Ščenikova a Johnsona 
Moskva - Ruský atlet Michail Ščenikov vytvořil na halovém mítinku v Moskvě nový světový rekord v chůzi na 5 km časem 18: 7.08 min. 
Předchozí nejlepší světový čas 18: 15.25 držel jeho krajan Kornějev z roku 1992. 
Jako druhý se do rekordních tabulek zapsal na netradiční halové trati v běhu na 110 m překážek Američan Allan Johnson. 
Časem 13.34 zlepšil světový rekord o 0.24 sekundy. 
Také druhý v moskevském závodě Rakušan kanadského původu McKoy se výkonem 13.38 dostal pod hranici starého rekordu. 
Ve skoku o tyči skončil fenomenální Ukrajinec Sergej Bubka výkonem 5.70 m až třetí. 
Vítěz Rodion Gataullin překonal laťku ve výšce 5.86 m, což je letošní nejlepší světový výkon. 
Fangio mimo nebezpečí 
Buenos Aires - 
Zdravotní stav pětinásobného mistra světa formule 1 Juana Manuela Fangia (83 let) z Argentiny se zlepšil a podle jeho osobního asistenta Ricarda Rosse není v nebezpečí života. 
Fangio trpí onemocněním ledvin a třikrát týdně se musí podrobit dialýze. 
Závislost na čemkoli je snahou zbavit je vlastní zodpovědnosti 
Sláva! 
Protidrogová kampaň konečně pronikla i do středních škol a spolu se světlým poselstvím zdravého a plodného života přinesla studentům i nejeden důvod k zamyšlení. 
Přinejmenším pokud mohu soudit dle svého bratra, který již druhý den nereagoval na má pozvání na mariáš a otráveně okusoval tužku nad čtvrtkou zmačkaného papíru. 
K večeru třetího dne, kdy bratr opět odmítl pozvání do hospody s poznámkou, že na marriage jsou stejně zapotřebí jen dva a že nemá náladu dělat nám křena, jsem porušil svou vrozenou diskrétnost a nahlédl mu přes rameno. 
Na čtvrtce stálo: "Děkuji, nechci!" a pod tím menším písmem "Proč nezačínat s drogami?" 
Bratr se začervenal a zbytečně podotkl, že on si to nevymyslel, ale že termín odevzdání je již zítra. 
Naznačil jsem, že pokud nebude skoupý, mohl by mít slohovou práci hotovou ještě týž večer. 
Věcně se zeptal na značku, přepočítal drobné a souhlasil. 
Ještě večer jsem mu přinesl takovýto text:Děkuji, nechci!
Proč nezačínat s drogami;
Droga je prostředek ke ztrátě odpovědnosti. 
Každá odpovědnost bolí, odpovědnost za své vlastní činy nejvíce. 
Odpovědnost vyžaduje sebeúctu, bezohlednost (v nejlepším slova smyslu), rozum a cit. 
Ztráta každé jedné této vlastnosti vede i ke ztrátě odpovědnosti. 
Kdo ztratil sebeúctu, sám sebe jako člověka odepsal. 
Kdo se ztratil v ohledech k druhým, nikdy se jako člověk nenalezl. 
Kdo ztratil rozum, ztratil pojistku vůči všem ostatním ztrátám. 
Kdo ztratil cit, je sám ztracen. 
Žít odpovědně znamená vpravdě žít, tedy nijak snadná záležitost. 
Není proto divu, že lidé odedávna hledají cesty, jak se odpovědnosti vyhnout.
Nejdůležitějším symptomem skutečně vážné drogové závislosti je pocit, že jsme na správné cestě. 
Tento pocit ovšem nepramení z nás, protože odpovědnost je permanentní pochybování o svých vlastních činech. 
Tento pocit může pramenit jedině z nějakého pevného pilíře, o který se můžeme ve svém životě vždy opřít - a na který jsme tedy svou odpovědnost přenesli. 
Již není třeba krutého rozhodování, stačí se pevně držet.
Věnujme se krátce některým nejčastějším formám drogové závislosti. 
Závislost na autoritě: na rodičích, na panu řediteli, na politické straně, ale také na fundamentální věrouce. 
Nejnebezpečnější autoritou v tomto směru je obecný názor. 
Závislosti na něm se vyhnou jen ti nejsilnější z nejsilnějších. 
Závislost na práci, v jejímž jménu někteří ztrácejí potřebu ptát se po jejím smyslu. 
Na rodině, kdy je vše předem obhájeno blahem dětí, ale i staré matky, manželky, atd. 
Závislost na potlesku, jež může paradoxně nabývat formy chorobné dobročinnosti.
Oproti těmto formám závislosti, kdy se odpovědnosti zbavujeme jako prašiviny, je závislost na alkoholu či tvrdých drogách jen slabostí svou odpovědnost unést. 
I když je zde celkový úpadek snáze čitelný, o co horší je nešťastný narkoman než panelákový televizní zombí. 
A kdo z nich žije méně? 
Ten, který na otázky, jež si klade, nestačí, nebo ten, který se je nikdy nenaučil klást? 
Ostatně nejstrašnější droga, obecný názor, u nás sama připravuje půdu k závislostem na tvrdých drogách svou hloupě a návodně vedenou kampaní, která nevidí rozdíl mezi kouřením marihuany a pícháním heroinu a jejímž jediným cílem je utvrzení se v pocitu, že jsme "na správné straně barikády", tedy ve vlastní závislosti. 
Děkuji, nechci! 
Než tohle, to radši okopávat na zahrádce konopí.
Bratr se zaradoval, přepsal text rukou (systémová pojistka, aby ho za žáka nemohl napsat někdo jiný) a odevzdal. 
Po týdnu se zmuchlaný text opět objevil na mém stole. 
Na něm několik červených škrtů a přípis, ve kterém byl označen za ubohoučký. 
Bratr mne obvinil z nezodpovědnosti a na slíbenou láhev dodnes čekám. 
Vězení v Libkovicích - mýty a skutečnost 
Jako hlavní důvod udělení milosti prezidenta Zdeňkovi R. je uvedeno, že byl obětí nelidských podmínek tehdejšího NVÚ v Libkovicích (Prezidentova milost pro..., LN 30. 12.). 
Pochopitelně mi nepřísluší posuzovat prezidentovo rozhodnutí, ale rozhodně musím odmítnout slova o nelidských podmínkách.
Byl jsem totiž v letech 1981-1989 příslušníkem útvaru Sboru nápravné výchovy v Libkovicích, a to jako učitel ve Školském vzdělávacím středisku. 
Byl to jediný nápravně výchovný ústav v České republice pro mladistvé. 
Byli zařazeni do jednoho ze čtyř oddílů podle druhu trestné činnosti, takže nebylo možné, aby se na jednom pokoji setkal vrah se zlodějem. 
Všichni byli podrobeni osobnostním i mentálním testům, u všech byl zjištěn zájem, kterému se pak mohli zcela svobodně věnovat v mimopracovní době. 
Ano, mimopracovní, neboť v Libkovicích byla zajištěna stoprocentní zaměstnanost. 
Každý měl s podnikem uzavřenu smlouvu a dostával za vykonanou práci mzdu (pochopitelně rozloženou na splacení dluhu, pobytu, na úložné a kapesné).
Byl zde odborný lékařský personál, dbalo se na preventivní prohlídky, kde se mj. zjišťovala zranění po šikaně, přísně se sledovala bezpečnost práce.
Je nesmysl tvrdit, že vězni byli poutáni ke mřížím řetězy. 
Ve výstroji příslušníka jsou předváděcí řetízky. 
Uvnitř útvaru se nepoužívaly vůbec. 
Sloužily k předvádění nebezpečných vězňů k lékaři mimo útvar, při eskortě k soudu a jako pouta ke znehybnění např. právě při fyzickém napadení jednoho vězně druhým. 
Je to zcela legální použití tzv. mírných prostředků. 
Každé jejich použití bylo mimořádnou událostí a podléhalo přísnému vyšetření. 
Většinou se používaly na oddělení výkonu trestu. 
Jestliže Zdeněk R. opakovaně napadl spoluvězně a dokonce ho pořezal žiletkou, je zcela pochopitelné, že bylo obušku a pout použito.
Ale nechme již Zdeňka R., kterému ze srdce přeji, aby na svobodě dokázal, že je normálním občanem, a vraťme se zpět do "nelidských Libkovic". 
Dle článku nešťastný a trpící vězeň vyslechl rady protřelých vězňů. 
Proč však nedal na rady odborných pracovníků - psychologa, pedagoga, odborných mistrů a vychovatelů?
V Libkovicích měli mladiství i jedinečnou šanci získat výuční list ve Školském vzdělávacím středisku. 
Za devět let svého trvání si ŠVS získalo slávu mezi NVÚ, stačí jen nahlédnout do statistik a podívat se, kolik výučních listů vydalo.
Pracovali jsme s každým, bez ohledu na druh trestné činnosti. 
Do učiliště docházeli na kontrolu civilní inspektoři z odboru školství, závěrečným zkouškám byl přítomen pracovník SOU v Litvínově, který se vždy podivoval nad kvalitní přípravou našich učňů.
Učitelé měli za úkol působit i jinde, starali se o tělesnou výchovu, občanskou nauku, o speciální přednášky z oblasti literatury, hudby, dějepisu. 
Nezapomenutelná jsou divadelní představení Jasoň a Drsoň na motivy à la Cimrman či Videostop. 
Dodnes, i po 10 letech, mi např. píše bývalý vězeň, který se díky těmto aktivitám dostal z hluboké deprese a od propuštění žije spořádaným životem.
Toho, kdo složil závěrečné zkoušky, jsme se snažili podmínečně propustit. 
Zažili jsme i mnohá překvapení. 
Protože obor trval dva roky, stávalo se, že na podmíněné propuštění někteří odcházeli před závěrečnými zkouškami, ale vrátili se, už jako svobodní, je do ŠVS složit.
Ano, vězení je záležitost vždy špatná. 
V Libkovicích se tým odborníků snažil, aby se mladí chlapci vrátili do života duševně silní a fyzicky zdatní, aby mohli začít z té lepší stránky. 
To vše je ministerstvu spravedlnosti známo, proto také nesouhlasilo s milostí odůvodněnou v článku - že šlo o oběť nelidských poměrů v Libkovicích. 
Nikdo nepožádal bývalé příslušníky o svědectví, a proto je nesmyslem věta v článku o nechuti vypovídat. 
Německé reklamy v české metropoli 
Na pražském hlavním nádraží se vedle čistě německých náboženských plakátů, zaplňujících podzemní chodby vedoucí na nástupiště, objevila na boční prosklené stěně nádražní haly více než metrová světelná písmena "AEG Bahnsysteme".; 
Za protektorátního pražského primátora pana Pfitznera byly reklamy německočeské. 
Nyní jsme na cestě do Evropy pokročili již dále, ponížené české dušičky, vděčné za nějakou utrousenou marku, jsou ochotny udělat z Prahy město když ne německé, aspoň město s německým nátěrem. 
Firmě AEG by jistě bylo jedno, kdyby na reklamě byly "drážní systémy". 
Také firma Belinda by asi na tramvajích snesla nápis Belinda dělá krásné nohy místo Belinda macht Beine. 
Musel by s ní ovšem jednat někdo, kdo má aspoň špetku národní hrdosti.
Když tuto hrdost nemají ČD, měl by ji mít aspoň magistrát, který má možnost zakázat reklamy budící veřejné pohoršení. 
Budeme stále zametat chodníky, nebo se postará obec? 
Již desítky let děje se v našich zemích během zimy něco pozoruhodného. 
Jakmile napadne na chodníky a ostatní přilehlé plochy kolem rodinných domků, nájemních domů, škol, nemocnic, ale i všech dalších budov ve městech i v obcích sníh, lze zde pozorovat čilý pohyb osob (v ČR jich jsou statisíce), které jej z chodníků více či méně pohotově odklízejí. 
Sníh odklízejí téměř všichni majitelé objektů, t.j. také ti, kteří v době zametání chodníku či jeho sypání pískem chybějí ve svých zaměstnáních nebo by mohli takto strávený čas strávit prací bližší své kvalifikaci. 
Zejména smutné je toto počínání u starších majitelů rodinných domů, jejichž fyzické síly jsou omezeny, zvláště v případě vydatného sněžení nebo silného ledu na chodníku. 
V důsledku časově i fyzicky omezených možností těchto osob je na jednotlivých chodnících kvalita úklidu dosti nerovnoměrná. 
Riziko vzniku úrazu chodců se tak sice snižuje, nikoliv však na žádoucí míru.
Zajímavý je motiv, který nenechá majitele domů v pracovní době v klidu vykonávat své povolání, o víkendech je zase nenechá odpočívat a nutí je odklízet sníh z cizích chodníků. 
Jak známo, chodníky patří obci a nikoliv majitelům nebo správcům budov. 
Pokud je někdo v této věci na pochybách, uvěří poté, když si na chodník před svým domem postaví bez laskavého svolení úřadů třeba kontejner nebo lešení na opravu fasády. 
Pokuta ho jistě nemine. 
Pokuta ovšem na majitele objektu číhá také v případě, že by se pokusil vzepřít obecní vyhlášce a chodník od sněhu neuklidil. 
Po několika marných pokusech o prosazení vlastního názoru před úřady a po několika pokutách se obvykle majitel objektu uklidní a dál bez odmlouvání udržuje v čistotě svými silami obecní majetek, aniž by přemýšlel o korektnosti obecní vyhlášky, která mu tuto službu nadělila.
Nehoráznost tohoto obecního předpisu, který vznikl zřejmě v dobách vlády podivných hospodářů a novou vládou nebyl dosud přehodnocen, jsem si uvědomil při nedávné návštěvě Kanady. 
Přes nesrovnatelně náročnější sněhové podmínky jsou chodníky uklizené, a to bez pomoci majitelů domů. 
Obdobně jako u nás patří chodníky do vlastnictví obcí. 
Rozdílný je však přístup správy obcí k udržování vlastního majetku. 
Jakmile napadne na tamní chodníky více sněhu, třeba i ve 2 hod. ráno, vydají se do ulic v dostatečném počtu mechanizované posádky, které zručně sněhovou kalamitu zlikvidují, a to na chodnících i na vozovkách. 
Tato služba obecní správy vůči občanům (u nás je tomu v případě chodníků právě naopak) je plně hrazena z obecní pokladny, tj. z běžných daní občanů a firem na území obce.
Domnívám se, že to je následováníhodný příklad ze zámoří a vhodná příležitost pro obecní správu - jednak dát najevo občanům, že si jich váží, jednak napravit jednu z přežívajících ostud minulosti. 
Obnova památek přináší zisky 
Akcionáři Pražského stavebního podniku by mohli letos obdržet dividendu ve výši 20 korun 
Pražský stavební podnik, který má téměř padesátileté zkušenosti s obnovou památek, dosáhl loni při obratu asi 360 miliónů korun hrubého zisku 14 miliónů Kč. 
Představenstvo společnosti uvažuje o výplatě dividend ve výši asi 20 korun na akcii. 
Podle Františka Šimona z Pražského stavebního podniku k zajímavým akcím pro ně v loňském roce patřilo dokončení obnovy pláště kostela sv. Ignáce na Karlově náměstí v Praze. 
Firma rovněž realizovala poslední etapu složité rekonstrukce Novoměstské radnice a pokračovala na rekonstrukci sídla českého parlamentu v Paláci Smiřických, která by měla být dokončena koncem letošního roku. 
Mezi stěžejní zakázky v letošním roce bude, kromě pokračujících prací na budovách parlamentu, patřit rekonstrukce domu č. 57 na Václavském náměstí v Praze pro amerického investora Square Sanders & Dempsey. 
Tendr, který tato společnost vypsala, byl podle F. Šimona nejen velice náročný, ale i objektivní. 
Podle něj to již nelze říci o všech výběrových řízeních vypisovaných českými investory. 
Pražský stavební podnik se i nadále hodlá soustřeďovat především na rekonstrukce zejména památkových objektů i celých areálů, jako je například komplex budov Týnského dvora - Ungelt nedaleko Staroměstského náměstí. 
Mezi asi 800 zaměstnanci, jež firma v současnosti průběžně zaměstnává, jsou pracovníci všech stavebních profesí. 
PSP také zaměstnává mistry uměleckých řemesel, jako jsou restaurátoři, kameníci, truhláři, štukatéři a další specialisté, kteří se tvůrčím způsobem podílejí na obnově historických památek na území hlavního města Prahy, uvedl F. Šimon. 
Základní jmění společnosti činí necelých 177 miliónů korun, přičemž Pražský stavební podnik vlastní také podíly ve společnostech Kerast a Götzen Hobby-Stav PSP Praha. 
Mezi největší akcionáře patří PSP Imtertrade, s 27 procenty za ním pak následují Investiční a poštovní banka a PIAS. 
Na pražské burze cenných papírů jsou akcie této firmy nabízeny za 280 korun a v RMS je cena akcií o 30 korun nižší. 
Špatný recept 
DIVADLO: 
Hra Richarda Nashe Hrst ohně vznikla koncem padesátých let a patří k těm, které odezněly ve své době a jejichž schopnost nadčasové rezonance je minimální. 
Československá premiéra se konala v roce 1960 a po krátkém úspěchu na oblastních scénách hra víceméně zmizela v dramaturgickém propadle času - poslední uvedení spadá do poloviny osmdesátých let. 
Dramaturgie Divadla Rokoko se rozhodla vyzvednout tento text z hlubin zapomnění; 
uvedla jej v režii Jany Kališové a pod novým názvem KONĚ O TOM NEMUSEJ' VĚDĚT. 
Změnou názvu inscenátoři ještě zdůraznili hlavní dějovou linii - milostný vztah Marie a Pepeho, který se právě touto replikou počíná i uzavírá. 
Ovšem pouhé přejmenování není receptem na prodloužení jevištního života dnes již poněkud vyčpělé a melodramatické Nashovy story. 
Schematický střet zla a dobra odehrávající se v městečku na mexických hranicích, v prostředí hráčských doupat a veřejného domu, má parametry úpadkového čtiva pro paní a dívky. 
Defilují tu černobílé charaktery, kterými zmítají osudové vášně, sotva vkročí na scénu. 
Psychologický vývoj postav neskýtá sebemenší překvapení, vcelku bez problému lze odhadnout, že i největší padouch Manuel bude po zásluze potrestán. 
Polehčující okolností jeho padoušství je ovšem neskonale nezištný cit k čisté lilii nevinnosti - Marii, "dívce s andělem" (hřešila pouze z mladistvé nerozvážnosti). 
Režijní interpretace Jany Kališové je nesena vlnobitím sentimentu a ve chvílích, kdy se jižanský temperament neodbytně dere na povrch, režisérka odvážně nasazuje prostředky silné exprese a naturalismu, které však jsou pouhou vnější ilustrací (například scéna, kdy Pepe znásilní Marii, či závěrečná rvačka obou milenců s následnou katarzí). 
Stylizovanou výpravu Miloně Kališe tvoří četné rákosové zástěny a zavěšená bodová světla coby hvězdy jižního nebe. 
Výtvarné pojetí vyznívá naprosto abstraktně, na této scéně lze odehrát prakticky cokoliv. 
Pokleslost celé romance ještě umocňuje neumlkající cvrkot cikád. 
Obdobnou funkci plní i nevzrušivé variace latinskoamerických i jiných rytmů (Miki Jelínek). 
Z trojlístku interpretujícího tyto hudební vložky, tvořeného jinak obyvatelkami nevěstince, zaujme svým šansonovým projevem Barbora Lukešová. 
Jan Hrušínský v roli Pepeho opět musel prokazovat svou již osvědčenou charakteristiku dobrého chlapce s citlivou a upřímnou duší, ovšem na druhé straně jako jediný herec dokázal naplnit tragikomiku některých situací. 
Nervnímu projevu Lenky Vlasákové nelze upřít vnitřní emotivnost, i když prudké střídání afektů ji zavedlo na pokraj křečovité strnulosti. 
Jaromír Meduna ("gauner" Manuel) a Jana Švandová (démonická bardáma Sylvie) převádějí svá vnitřní hnutí do řeči prázdných gest a fatálního patosu. 
Rokoko, Praha - Richard N. Nash: Koně o tom nemusej ' vědět. 
Premiéra 11. února. 
Architektura jako pouhá živnost 
Výstava soutěžních návrhů na hotel Four Seasons působí skličujícím dojmem 
Veřejná soutěž na projekt hotelového komplexu kanadské společnosti Four Seasons na Alšově nábřeží v Praze na Starém Městě nedaleko Karlova mostu byla uzavřena 21. listopadu 1994. 
Porota posuzovala devětatřicet návrhů, sedmi udělila řádnou a dvěma mimořádnou odměnu. 
K realizaci nedoporučila žádný z nich: výstava soutěžních návrhů, která probíhá v Síni architektů ve čtvrtém patře Staroměstské radnice v Praze, jasně dokládá, že nic jiného porotě nezbývalo. 
Je to skličující přehlídka. 
Myslbek - Four Seasons - Hypobanka 
Porota doporučila Kanaďanům snížit kapacitu hotelu ze 180 na 150 pokojů, což se skřípěním zubů přijal i pražský magistrát. 
To však ke zdárnému výsledku nebude stačit. 
Ani ten nejnadanější architekt si s tak nafouknutým objemem na daném místě neporadí. 
Od jara 1994 upozorňovala na toto nebezpečí umělecká rada Vysoké školy uměleckoprůmyslové a Pražské grémium. 
Magistrát, uchvácený vidinou miliónových zisků, však reagoval teprve na veřejné zasedání grémia z 21. listopadu a zvláště na dopis prezidenta Václava Havla z 29. listopadu. 
Uvážíme-li, že případ Four Seasons vlastně jen reprodukuje případ Myslbeka a že se tatáž situace bude brzy opakovat u soutěže Hypobanky na náměstí Republiky, musíme se o osud historického jádra Prahy začít bát. 
Nový hotel se má přistavět ke slepé zadní zdi novorenesančního domu čp. 1048 v Křižovnické ulici tak, aby tvořil esteticky únosné pozadí barokního domu "Prádlo" čp. 85 a empírového domu čp. 83, na něž je dobře vidět z Karlova mostu. 
Většina soutěžících architektů se snažila objem hotelu rozdělit do dvou či více částí a všelijak ho opticky rozdrobit. 
Mnohým z nich k tomu sloužily prostředky toho nejpokleslejšího postmodernismu. 
Projekty tohoto směru se na výstavě vyznačují pseudohistorickými střechami, kupolemi, věžemi a lecjakými dalšími funkčně ani ideově nezdůvodnitelnými tvary. 
Vyčpělost této pochmurné přehlídky silně připomíná kolekci vítězných soutěžních projektů na dostavbu Staroměstské radnice z roku 1987. 
Vítězům tehdejší soutěže nešlo o dobrou architekturu, nýbrž o to, aby se strefili do vkusu oficiální svazové poroty. 
Mnozí účastníci soutěže na Four Seasons nepostupují jinak: jen se snaží ukázat kanadskému klientovi, jak dobře dovedou napodobit druh architektonicky pokleslých hotelů na Západě. 
Ti chytří navíc vědí, že podobný úpadkový historismus dnes preferují státní památkové úřady. 
Několik vážnějších pokusů Takový živnostnický přístup k architektuře překonává na výstavě projektů Four Seasons jen několik vážnějších pokusů o moderní tvorbu. 
Vyniká mezi nimi bláznivý a naštěstí asi neproveditelný návrh č. 11 od týmu Střítecký-Krupauer z Českých Budějovic, který dané místo obrazně i doslova rozbíjí nápaditou pop-artovou a op-artovou architekturou vhodnou pro velkoměstské bulváry. 
Kdybychom chtěli Prahu přeměnit ve svítící panoptikum, jak si to kdysi představoval sochař Zdeněk Pešánek, ukazoval by daný projekt správnou cestu. 
Hlavní problém však spočívá právě v tom, co vlastně chceme z Prahy mít. 
Výstava soutěžních návrhů Four Seasons Hotel. 
Síň architektů Staroměstské radnice, Praha, 2. února - 5 . března. 
Malířské cestování 
VÝSTAVY: Galerista Karel Babíček tvrdí, že jeho Behémót je "místem na jednu myšlenku". 
Tvrdošíjně stále prosazuje tematické koncepty, zve nové a zcela neznámé autory a nespoléhá na své zavedené "koně". 
I tentokrát se pouští do riskantního podniku: cyklu nazvaného MALBA. 
Kurátorkou zatím neurčeného počtu výstav je Vlasta Čiháková-Noshiro. 
Expozice se odehrají zřejmě v rozsahu několika let, to znamená, že Malba I se dočká pokračování až na konci tohoto roku. 
Výstavy by měly zaznamenávat nejrůznější projevy daného média v nejširším rozpětí. 
Čiháková-Noshiro se při výběru autorů řídí vlastním instinktem, a tak diváky vždy překvapí, ať už v dobrém či opačném smyslu. 
V Behémótu se na začátek představují pouze dva autoři, a to tematickým výběrem Pozdravy z cest. 
Tomáš Mašín (1966) podává mystifikační reference o různých zemích: svitky nástěnných map přemalovává a polepuje a bez výraznějších ambicí přinášet neotřelé výtvarné metafory představuje čistě subjektivní náladové obrázky. 
Někdy doslovné, jindy ironické. 
Roman Franta (1962) maluje své velkoformátové pohlednice z míst, která skutečně navštívil ve Spojených státech. 
Nezajímá ho město a lidská civilizace. 
Inspirují ho divoké parky, kaňony, sopečné ostrovy. 
Expresívním způsobem zprostředkovává zážitky s krajinou jako archetypem ženského a mužského principu. 
Pohlednice opatřuje konkrétním jménem místa. 
První část cyklu tematicky mapujícího současnou malbu nepřináší nic nového. 
Doplňuje jen roztříštěný obraz nejmladší malířské generace. 
Malba I. Kurátorka Vlasta Čiháková-Noshiro. 
Galerie Behémót, Praha. 
7. - 28. února. 
Clairův veselý balet 
Avantgardistická hříčka Mezihra a fantastická komedie Paříž spí zahájila včera přehlídku filmů Reného Claira, která se koná ve Francouzském institutu v Praze a potrvá do příštího pátku. 
Po cyklu truffautovském a renoirovském, výběru z tvorby Sachi Guitriho, Andrého Delvauxe či Marguerity Durasové přichází logicky na řadu i René Clair. 
Takřka čtyřicet let patřil ke stálicím na francouzském filmovém nebi a nad všechny žánry stavěl komedii. 
Lyrický temperament se v Clairově případě spojoval s talentem dramatika. 
Jako nikdo jiný dokázal rozehrát lehkonohý rej předmětů, akcí i lidských typů. 
Clairův Veselý balet coby oslava pohybu a životní radosti se projevuje takřka ve všech jeho snímcích, které bez ohledu na místo nebo dobu vzniku nesou vždy jasnou - "clairovskou" pečeť. 
Výběrová přehlídka dnes pokračuje němou burleskou Slaměný klobouk, doplněnou dokumentem C. J. Philippa René Clair neboli Umění zdrženlivosti. 
Dále je na programu satiricky zahrocená komedie Ať žije svoboda! 
Po neděli retrospektiva pokračuje snímkem Mlčeti zlato, dobovou veselohrou s Mauricem Chevalierem, parafrází faustovského tématu Ďáblova krása s Gérardem Philippem a Michelem Simonem, a ironickým obrázkem maloměstské idyly Velké manévry s Philippem a Michéle Morganovou. 
Pohled na tvorbu Reného Claira uzavře snímek Šeříková brána z prostředí pařížské periférie a satira Všechno zlato světa, pojednávající o zneužívání lidské důvěřivosti. 
V roce 1960 zasedl René Clair jako první filmař pod kupoli Francouzské akademie. 
Ve svém projevu se pasoval na "pouhého převaděče stínů, který k vám přináší v zavazadle jen iluze". 
Uměřenost a mírná ironie je ostatně pro tohoto tvůrce charakteristická. 
V tomto roce již stoletá paní Kinematografie však svému věrnému služebníkovi vděčí za mnohé. 
Kouzlo cembalové hry 
HUDBA: Německá cembalistka Barbara Williová hrála na třetím abonentním koncertě Kruhu přátel hudby v Brně. 
Její večer byl zařazen do cyklu Slavné sonáty. 
Milovníci staré hudby si přišli na své. 
Zaposlouchali se do sonát (Essercizi) Domenika Scarlattiho, jenž stál v románském světě u kolébky sonátové formy. 
Obdivovali vznos Wilhelma Friedemanna Bacha (Sonáta VI, Es dur), jenž ideově souzněl s myšlenkami hnutí Bouře a vzdor a předjímal tvůrčí postupy vrcholného klasicismu; 
v Josephu Haydnovi (Sonáta e moll, Hob. XVI:34) objevovali prvky "citového" slohu, který v následující generaci vyústil v postupy raného romantismu. 
Nejucelenějším dílem byla Mozartova Sonáta G dur, KV 283. 
Sedmnáctiletý skladatel obdivuhodně zvládl náročnou sonátovou formu a obohatil ji o neopakovatelné kouzlo osobního slohu. 
Barbara Williová přistupovala k interpretaci náročného programu s největší odpovědností. 
Při hře na svůj nástroj nevychází z klavíristických, nýbrž z varhanních předpokladů. 
A to je třeba vyzvednout zvláště u nás, neboť častokrát hráváme na cembalo jako na jakýsi "malý klavír", což je ovšem nesprávné. 
Je třeba odhalovat specifičnost cembalového zvuku, který se odvíjí v nižší dynamické škále; 
vyžaduje akcentovat volný, improvizační způsob hry. 
Zápisy starých skladeb není možno "monumentalizovat", jak to s oblibou činí virtuózní klavíristická škola. 
To vše si mladá německá cembalistka uvědomuje. 
Svému projevu propůjčila "drobnou" techniku, hrála nenadneseně, bez zvukových protuberancí. 
Při poslechu její kultivované hry vznikl dojem, jako bychom se přenesli do osmnáctého století. 
Šlo o důsledek uvědomělého historismu interpretky, která s úspěchem oživuje stará hudební díla podle zásad dobové interpretace.
Rudolf Pečman 
Kruh přátel hudby - 
3. abonentní koncert cyklu Slavné sonáty. 
Sál Zemské sněmovny, Brno, 14. února. 
Výstava ikon a koptských textilií z bývalého Kondakovova institutu v Praze byla včera zahájena v Anežském klášteře u příležitosti sedmdesátého výročí úmrtí Nikodima Pavloviče Kondakova, znalce ruského a byzantského umění, žijícího zde v emigraci. 
Jádro kolekce tvoří soubor byzantských, postbyzantských a ruských ikon ze čtrnáctého až devatenáctého století, které jsou ve sbírkách Národní galerie, Ústavu dějin umění a Uměleckoprůmyslového muzea. 
Expozice bude přístupná do 16. dubna. 
Dennis Hopper jako zlosyn v thrilleru Nebezpečná rychlost 
Neznámý Masaryk 
Vztahem Tomáše Garriqua Masaryka k umění se bude zabývat výstava dosud nezveřejněných archívních dokumentů s názvem T. G. Masaryk - člověk a umění. 
Uskuteční se od 1. do 31. března ve výstavní síni ÚLUV na Národní třídě v Praze. 
Ve dvou samostatných celcích zde budou k vidění materiály a dobové fotografie, všestranně představující osobnost prvního československého prezidenta. 
Expozice přiblíží rovněž portréty Masaryka, originály děl, která byla součástí interiéru jeho pracoven, a dokumenty, prozrazující Masarykův vztah k umění i k umělcům. 
Součástí výstavy budou hudební a recitační podvečery. 
Za branou zatím bez majetku 
Divadlo Za branou III, které počátkem letošního roku navázalo na práci divadelní scény vedené v paláci Adria režisérem Otomarem Krejčou, nemá dosud podle svých představitelů vyjasněny všechny majetkové vztahy s ministerstvem kultury. 
Do konce ledna mělo dojít k podpisu smluv, jež by novému souboru zaručily státní dotaci i převod majetku bezprostředně souvisejícího s jeho činností. 
"První smlouva byla podepsána minulý týden. 
Obdrželi jsme zálohu pěti set tisíc korun z celkové částky 3.5 miliónu, která nám byla přislíbena jako státní dotace. 
Druhá smlouva dosud uzavřena nebyla," uvedl dramaturg divadla Miloš Doležal. 
Podle Víta Vencla, předsedy občanského sdružení, které Divadlo za branou III provozuje, prodlouží ministerstvo kultury zápůjční smlouvy do konce března tohoto roku. 
"Ke konečnému rozhodnutí, jak se s majetkem naloží, ještě nedošlo," uvedl Vencl. 
Divadlo Za branou II, které mělo podobu příspěvkové organizace ministerstva kultury a jež vedl Otomar Krejča, bylo ke konci loňského roku odstátněno. 
Soubor pod vedením Víta Vencla vytvořil Divadlo Za branou III, které uvádí repertoár z Krejčovy éry. 
Sám Otomar Krejča ani dramaturg Karel Kraus už členy souboru nejsou, i když s ním těsně spolupracují. 
Režisér Krejča v těchto dnech také zveřejnil petici francouzských divadelníků, jíž v polovině prosince apelovali na "odpovědné činitele České republiky, aby znovu uvážili svůj postoj a umožnili Divadlu Za branou žít a tvořit. 
"Po diktatuře jediné myšlenky nastupuje bezmyšlenkovitost triumfujícího ekonomismu," stojí v petici. 
"Akci francouzských divadelníků zorganizoval tamní Syndikát divadelních ředitelů. 
Byla inspirována kolokviem, které loni v listopadu pět let po pádu berlínské zdi zorganizovalo francouzské ministerstvo kultury," uvedl k tomu Krejča. 
Krátce 
Česko-britský film Špendlík na motýla, který natočila česká exilová režisérka Hannah Kodicek, vstupuje dnes do naší distribuce v mimopražských kinech. 
Pražská premiéra snímku se chystá 23. února v kině Světozor. 
Muzejní a vlastivědná společnost v Brně a olomoucký Památkový ústav vydaly v těchto dnech čtvrté číslo Vlastivědného věstníku moravského, který mimo vlastních příspěvků přináší bibliografický přehled všech moravik a silesiak z oboru historické vlastivědy za rok 1993. 
Katedrála s nadšením a se záplavou chyb 
Jubilejní rok založení Svatovítské katedrály vyvolal zájem odborné i laické veřejnosti o historické osudy jedné z nejvýznamnějších staveb v naší zemi. 
Svědčí o tom také řada televizních pořadů a více či méně odborných publikací. 
K těm druhým bohužel patří i KATEDRÁLA věhlasného publicisty ZDEŇKA MAHLERA (1928), vydaná nakladatelstvím Primus. 
Čtenáře jistě upoutá autorův živý, strhující styl, ten je však jediným pozitivem knihy.
Pominu-li ničím nepodložené legendy o kultovním místě Svantovíta na Žiži či archeology nepotvrzenou tradici knížecího stolce, nelze pominout, že Spytihněvova bazilika byla dvouchórová, nikoliv jednochórová ve tvaru kříže, jak se domnívá Mahler. 
Nepřesný je rovněž údaj o desátku ze stříbrných dolů, ten slíbil Jan Lucemburský roku 1341 - nikoli až v roce 1344 při založení katedrály.
Kdyby si Mahler přečetl některou z monografií svatoštěpánského dómu ve Vídni, zjistil by, že jeho zakladatel, zeť Karla IV. Rudolf IV. Habsburský, měl obdobný záměr jako jeho tchán: nechal se i s manželkou pohřbít v chóru svatoštěpánského dómu pod nádherným gotickým náhrobkem. 
Do kapucínské krypty byly logicky pohřbívány ostatky Habsburků až po založení řádu kapucínů a to bylo daleko později.
Nevím, z kterých pramenů čerpal autor informaci, že v čele procesí s ostatky (to je ostatně také nepravda) kráčel Arnošt z Pardubic. 
Jak je všeobecně známo, relikvie, které Karel IV. získal, byly ukazovány z kaple Božího těla na Karlově náměstí či ze Zlaté brány Svatovítské katedrály. 
Z každého přehledu českého středověkého malířství by se Mahler dozvěděl, že svatovítský veraikon nezobrazuje zkrvavenou tvář Kristovu, ale její údajnou pravou, "rukou neutvořenou" podobu (Mandylion). 
Autorství Petra Parléře v případě Václavovy sochy ve svatováclavské kapli bylo v literatuře přesvědčivě zpochybněno a z katedrálních účtů se zdá, že sochu polychromoval Mistr Osvald, nikoli Parléř, jak se tu dovídáme.
Při popisu mozaiky Mahlerovi uniklo, že Karel IV. a jeho choť nejsou zobrazeni nikoli ve stejné "ideové" vrstvě českých zemských patronů, ale o hierarchii níže. 
Dále se autor zmiňuje o tom, že baziliku lemují klášterní budovy, žádný klášter však u Sv. Víta nebyl - jde o prostý ambit, který sloužil kanovníkům kapituly.
Snad nejvíce však Mahler zkreslil životní příběh Jana Nepomuckého, který líčí v tradici Aloise Jiráska a Jana Herbena. 
V roce 1993 bylo přece o této postavě vydáno dosti seriózní literatury (například kniha Polcova či Vlnasova). 
Informace o opeře "Sv. Jan Nepomucký, doktor na stolici Boží proti Janu Husovi...", reprízované prý při příležitosti kanonizace v Klementinu, je nepravdivá. 
Ve skutečnosti byla v Klementinu 19. října 1729 hrána zpěvohra Fama sancta jezuity Antonína Saletky a Mahlerem zmiňované dílo bylo (pochopitelně latinsky, nikoli česky, jak se zdá z jeho popisu) uvedeno v Litomyšli již roku 1710.
Z antikvované literatury Mahler nekriticky převzal informaci o čtrnácti tapiseriích s vyobrazením legendy svatojánské, které zdobily Svatovítskou katedrálu při kanonizační slavnosti - ve skutečnosti to jsou obrazy na plátně, dodnes dochované ve sbírkách Národního muzea v Praze. 
Nepochopitelná je i autorova fascinace popravami na Pražském hradě: je záhadou, kde informace o dějišti těchto exekucí získal.
Jak napsal už František Beckovský v Poselkyni, kněz Vavřinec Nižborský nebyl popraven roku 1631 za katedrálou, ale na Staroměstském náměstí. 
Myslivec Tomáš Svoboda z Češova byl pak popraven za přechovávání nekatolické literatury a za neúctu ke sv. Janu Nepomuckému nikoli na nádvoří Hradu, ale 29. ledna 1726 v Kopidlně.
Čtenáře musí jistě unavovat nesoustavný soupis výtek, proto pouze shrnu nejkřiklavější nepřesnosti. 
Sv. Ludmila je pohřbena v bazilice sv. Jiří, nikoli v katedrále (v kapli sv. Ludmily jsou pouze částečky ostatků)! 
Na Bechtelerově reliéfu nemůže být zobrazen prchající císařův kočár - nanejvýš kočár královský, protože Fridrich Falcký byl pouze českým králem! 
Těžko mohl být Josef Mánes (zemřel 1871) učitelem 
Z nových knih 
Jaroslav Malina, Pavel Pavel: Jak vznikly největší monumenty dávnověku. 
Brněnský kulturní antropolog a strakonický inženýr, jenž posunul sochami na Velikonočním ostrově, uvažují o okolnostech prehistorie světové kultury. 
Bohatě vypravenou publikaci vydává Nakladatelství Svoboda. 
Boris Vian: Pěna dní. 
Kultovní existenciální milostná novela pařížského bohéma (1920-1959), v níž se kromě ústředního páru Colina a Chloé pohybují také filozof Jean Sol-Partre a vévodkyně du Bouvouard, je zároveň satirou obhlédající tento myšlenkový systém. 
V překladu Svatopluka Horečky a s doslovem Jiřího Pelána její třetí české vydání připravila pro svou Malou řadu Mladá fronta. 
Václav Hrabě: Blues. 
Nové vydání Hrabětových (1940-1965) zahrnující rovněž sbírku Blues pro bláznivou holku připravilo nakladatelství Labyrint v edici Česká knihovna. 
Rytina zevní cínové rakve císaře Rudolfa II. ze svatovítské krypty, kterou zdobí devatenáct zemských znaků 
Procházka Bránou nebes 
Historie významného moravského kláštera cisterciaček Předklášteří u Tišnova, jenž je zároveň skvostným památníkem rané gotické architektury, zůstává přes četné odborné statě veřejnosti neznáma. 
Poslední monografie o tišnovském klášteře z pera Rudolfa Klátila vyšla roku 1925, nepočítáme-li další nevydaný rukopis z roku 1983. 
Dluh částečně napravuje publikace Dušana Hladíka Porta coeli, kterou s podtitulem Dějiny kláštera od založení do skončení husitských válek vydalo tišnovské nakladatelství Sursum. 
Již od svého založení koncem třicátých let třináctého století byl tišnovský klášter svázán s vládnoucí rodinou Přemyslovců - především se zakladatelkou kláštera, královnou Konstancií, a jejím synem, markrabětem Přemyslem. 
Ti jsou v jeho zdech také pohřbeni (Porta coeli znamená Brána nebes). 
Vyprávění o tišnovském klášteře proto právem začíná kapitolou o rodinném životě Přemysla Otakara I., jehož "hřích" dvojího manželství byl prapříčinou založení objektu. 
Kniha líčí i vznik cisterciáckého řádu, jeho organizaci a zvláštní postavení ženských klášterů v rámci tohoto řádu. 
Při rekonstrukci dějin tišnovského kláštera se autor opíral především o svědectví listinných pramenů, i když by bylo třeba více opatrnosti při interpretaci tradovaných informací. 
Týká se to i výběru literatury, kdy například autor dílu Vlastivědy moravské o tišnovském okrese (1923) V. Oharek přináší údaje problematické a nepřesné. 
Na druhé straně lze přejímání nejnovějších poznatků (archeologický průzkum L. Belcrediho na vrchu Čepička) jen vítat. 
Kamenem úrazu jsou však pasáže, jimiž Hladík zasazuje dějiny kláštera do širších souvislostí vývoje českého státu. 
V obšírnosti, s jakou se této role chopil, se autor dopustil několika hrubých faktických chyb. 
Například termín Koruna česká nelze použít již pro třinácté století; 
bratr Přemysla Otakara II. se jmenoval Vladislav, a ne Vratislav, a nikdy se neujal vlády v Rakousích, třebaže se k tomu chystal. 
Eliška Rejčka nebyla Přemyslovna, ale Piastovna; 
potíže Hladíkovi dělá i měnová soustava: vierdung v té době nelze vykládat jako čtvrťák. 
Přes tyto chyby je projekt dějin kláštera Porta coeli přínosem, který přesahuje rozměr regionálních a církevních dějin. 
Můžeme doufat, že další díly budou brzy následovat. 
Cisterciácký mnich v českých dějinách 
Sborník ŘÁD CISTERCIÁKŮ V ČESKÝCH ZEMÍCH VE STŘEDOVĚKU předkládá široké veřejnosti stručné shrnutí dějin a rozvoje architektury tohoto řádu na našem území v období, které mělo v jeho historii bezesporu největší význam. 
Autory publikace, vydané u příležitosti osmistého padesátého výročí založení kláštera v Plasech, jsou K. Benešovská, K. Charvátová, D. Líbal a M. Pojsl. 
Sborník nejprve přináší vstupní informace o dějinách řádu v Evropě i v Čechách, portrétuje jeho nejslavnější postavu (sv. Bernarda z Clairvaux), popisuje každodenní život v cisterciáckém klášteře i jeho ekonomický chod a podává základní přehled o řádové architektuře. 
Dále přináší stati věnované historii jednotlivých klášterů (K. Charvátová, M. Pojsl) a jejich architektuře (D. Líbal).
Vyzdvihnout lze zejména texty nestora českých historiků středověké architektury Dobroslava Líbala, jenž se výzkumu cisterciáckých klášterů věnuje již více než půl století. 
Vynikají lapidární hutností, s níž jejich autor na základě obrovské zkušenosti dokáže na malém prostoru podat maximálně plastický obraz popisovaných objektů. 
Texty jsou doplněny obrazovou přílohou a nákresy architektonických detailů, přibližujících charakteristické tvarosloví cisterciáckých staveb. 
Sborník uzavírá základní bibliografie k tématu.
Řád cisterciáků vzniká od roku 1098, kdy část mnichů přechází z benediktinského opatství v Molesme do Citeaux, jež se napříště stane organizačním centrem řádu. 
Roku 1112 sem ve věku pouhých dvaadvaceti let přichází budoucí světec Bernard, jenž se podle nově založeného kláštera v Clairvaux, v jehož čele po celý život zůstane, bude psát Bernard z Clairvaux. 
Svou fascinující osobností vtiskne nesmazatelnou pečeť nejen novému řádu, ale celému dvanáctému století, jež někdy bývá nazýváno stoletím Bernardovým; stoletím, jehož význam pro evropské kulturní dějiny může být stěží přeceněn.
Nad krásnou latinou Bernardových spisů váháme, zda byl jejich autor, iniciátor křížové výpravy, inspirátor založení řádu templářů a nesmiřitelný nepřítel chladně racionalistického Abelarda, více básníkem, teologem, či církevním reformátorem. 
Za jeho života vzniká po celé Evropě několik set klášterů nového řádu, odlišujícího ve svých hlavních rysech vrcholný středověk od raného. 
K nim patří především pevná nadnárodní organizace, pravidelné pořádání generálních kapitul i vizitace jednotlivých klášterů prostřednictvím jejich "mateřských" opatství. 
A dále výrazný mariánský kult, projevující se mimo jiné zasvěcením všech řádových kostelů Panně Marii. 
Nový je důraz na fyzickou práci i vynikající ekonomická organizace klášterního hospodářství. 
Nová je askeze projevující se nejen v osobním životě řeholníků, ale též v tvrdých omezeních týkajících se architektury řádových kostelů i jejich výzdoby.
V rámci dějin evropského umění to byla právě přísná cisterciácká architektura stereometrických forem, jež se stala pojmem. 
V Čechách a na Moravě měla řádová architektura nezastupitelnou roli při šíření nových slohových tendencí, obvykle shrnutých pod pojmem "gotika" - byť se zpočátku projevovaly spíš uvedením nových architektonických článků než změnou v podstatě tradičního pojetí prostoru. 
Největšího, skutečně (středo)evropského významu však cisterciácká architektura u nás nabývá až na sklonku třináctého a na počátku čtrnáctého století, kdy se česká architektura vzpíná vysoko k horizontu evropské tvorby stavbami, jaké představují kapitulní síň a halové trojlodí kláštera ve Vyšším Brodě, tradiční formový aparát popírající trojlodí baziliky ve Zlaté Koruně, z katedrálního půdorysu zdvižený chrám v Sedlci (kongeniálně přestavěný Santinim na začátku osmnáctého století) či jedinečná konfigurace v husitských dobách zcela zničeného kostela Zbraslavského kláštera.
Všechny tyto stavby měly na rozsáhlém středoevropském teritoriu mimořádný vliv po celé čtrnácté století. 
V jeho třetí čtvrtině k nim přibyl dnes už téměř zcela vyvrácený chrám v Klášterní Skalici, budovaný snad podle návrhu Matyáše z Arrasu příslušníky jeho huti 
Plener: Já s vámi na čtyři ruce nehraju! 
Rozřízněme piáno ve dví a hrajme každý zvlášť. 
Já na klávesách vy, na pedále. 
Božídarské boží dary čekají na objevitele 
Nejvýše položené středoevropské městečko se probouzí z kocoviny minulých let 
Ročně tu projede milión šest set tisíc aut 
Vysoko nad řekou Ohří se klene hřbet Krušných hor. 
Skryta v mlžném oparu leží obec, do které se zamilovali Nikos Kazantzakis, Anthon Günther, dle pověsti Martin Luther, saské babičky a milióny zatím jen projíždějících turistů. 
Óóch, echt, wirklich, vzdychají noblesní paničky, jejichž nervózní ruce zvedají šálek kávy k ústům. 
Tajemná potvora z božídarských rašelinišť - Haasefuchs - se děsivě šklebí na zaplněný lokál hotelu Zelený dům. 
Hoteliér si spokojeně mne ruce, vždyť dámy velkosvěta přijely z Karslbadu na výlet do jeho hotelu na Božím Daru. 
Zatímco jim vypráví děsivé, avšak pravdivé příhody o řádění tajemného obyvatele rašelinišť, jeho syn vykuchává mrtvé tělo zajíce. 
Umně přišije liščí hlavu a ohon a nakonec přilepí do tlamy pár kančích zubů. 
Zajícoliška, německy Haasefuchs, je na světě. 
Stejně jako další z legend, kterými hoteliér láká hosty do lokálu. 
Píše se rok 1929 a na Božím Daru, německém Gottesgabu prožívá své osudy tisíc obyvatel. 
Samí Němci a jeden Čech. 
Na stráních se pase čtyři sta kusů dobytka. 
Óóch, echt, wirklich, vzdychají saské babičky, jejichž nervózní ruce přepočítávají obsah peněženky. 
Pod dohledem obecního policisty, který stojí uprostřed křižovatky a pohrává si se svým obuškem, přecházejí silnici a míří k pestrobarevným stánkům s cigaretami a alkoholem. 
So billig, tak levné, nadšeně komentují cenový rozdíl. 
Zakoupí alespoň karton cigaret, vždyť jejich vnuci Kurt či Oswald budou mít zajisté radost. 
Všichni jsou spokojeni. 
Německé babičky, Kurt či Oswald, obecní policista, starosta Jan Horník, nájemci stánků (v létě jich je až osmdesát), Vietnamec přezdívaný Kachnička (vlastní nejvíce stánků a jí jenom pečenou kachnu) a celé městečko. 
Píše se rok 1995 a na Gottesgabu, českém Božím Daru prožívá své osudy sto třicet obyvatel. 
Samí Češi, jeden Němec. 
Na stráních se nepase ani jedna kráva. 
Touha po městě Boží Dar byl jednou z prvních obcí, které dosáhly po listopadu 1989 samostatnosti. 
Odtrhl se od pět kilometrů vzdáleného Jáchymova již v roce 1990. 
Touha po samostatnosti je ovšem starší. 
Idea zřídit v horské pustině město vyvstala ze zlatokopecké horečky, byť jejím předmětem byl kov méně vzácný než zlato. 
Touha a potřeba vlastnit stříbro dovedla saského kurfiřta Johanna Friedricha k pokynu, aby byl vytýčen pozemek budoucího hornického města. 
K Čechám připadl Boží Dar teprve v roce 1556. 
Díky touze nakutat a narýžovat stříbro a odhodlání lidí přinášet oběti se myšlenka města nejvýše položeného ve střední Evropě (1028 m nad mořem) začala postupně naplňovat. 
Byla vykácena část lesa, vysušeny bažiny. 
Byly postaveny první dřevěné sruby a později zděné domy. 
Při návštěvě saského kurfiřta připravili horníci lavici z čistého stříbra. 
Jeho výrok podle pověsti: "Tento ušlechtilý kov, to je váš chléb, to je boží dar (Gottes Gabe)" daroval městu název. 
Peníze byly na počátku dějinného běhu města a dodnes si město uchovává obrysy starého světa, plného rýžování. 
Podnikatelé dnes Nejasné, mlhavé tušení, že cestovní ruch má na Božím Daru budoucnost, přivedlo podnikatele do městečka, pomalu se probouzejícího po čtyřicetiletém spánku. 
Mnozí z nich ale stále netuší, kolik stojí jízda na lyžařských vlecích, někteří dokonce ani neví, kde ty vleky leží. 
Podnikatelé stále nejsou nedílnou součástí obce a být jí ani nemohou, protože se stále přiživují na kdysi vzniklé struktuře služeb, o kterou se nijak nezasloužili. 
Hosté v Zeleném domě jsou nuceni sledovat při jídle video s nejnovější hollywoodskou produkcí a trpět absolutním nezájmem obsluhy. 
Panuje zde jistota, že není třeba se obávat nejisté budoucnosti. 
Proud miliónu šesti set tisíc aut, která za rok projedou Božím Darem do bývalého východního Německa, zdá se, jen tak nevyschne. 
Touha rychle zbohatnout se tu projevuje překotným střídáním nájemníků mnoha penziónů a restaurací, dvojími cenami - pro domácí a cizince (osmdesát procent hostů je ze zahraničí) a nezájmem o život obce, jeho minulost a tradici zvlášť. 
Chybí zde složitý kořenový systém rozmanitých vazeb, kterým je podnikatel se svou živností a obcí spjat. 
Podnikatelé kdysi 
Původní, německý majitel proslulého hotelu Zelený dům vycházel až do krajnosti vstříc svým hostům. 
V okolních lesích roste tajuplná rostlina jílek mámivý, lidově zvaná mátonoha nebo opilka. 
Na místním hřbitově je řada malých hrobečků ze třicátých let. 
Hospodářská krize a následný nedostatek potravin oslabily tělíčka dítek natolik, že po požití několika hrstí opilek, podobných větším borůvkám, umíraly na otravu. 
Hoteliér z nich ovšem vyráběl likér lahodné chuti. 
Vědom si možných následků na organismus svých hostů, dal zhotovit na pánském záchodku zvracedlo. 
V rohu je čtvercová hluboká porcelánová mísa s držáky a splachovadlem. 
Proměňoval ve skutečnost i přání a iluze většiny svých hostů - Sasů protestantského vyznání. 
Zbudoval koutek se stolem a lavicí, kde se údajně posilnil a odpočíval veliký německý reformátor Martin Luther při své cestě do Jáchymova. 
S pietou ukazoval model Lutherova koňského spřežení a bič, kterým reformátor mrskal. 
Luther nikdy na Božím Daru nebyl. 
Kromě několika řádek natištěných na turistických prospektech se nedozvíte, že na Božím Daru působil Nikos Kazantzakis, pěvec Krušných hor Anton Günther a spisovatel Karel Čapek. 
Boží Dar byl do roku 1945 městem rolníků a malých manufaktur vyrábějících rukavice, knoflíky a krajky. 
Vývojová kontinuita zde byla po roce 1945 násilím zpřetrhána. 
Město přestalo být v rukou těch, kteří je po předcházející staletí spravovali a tvořili. 
Boží Dar se po válce přeměnil v mrtvou obec, nikým neobývanou. 
První obyvatelé se sem stěhují až v polovině padesátých let. 
V období těžby uranu na Jáchymovsku byla zrušena škola. 
Kostel sv. Anny byl ještě v sedmdesátých létech určen k demolici a samotná obec přičleněna k Jáchymovu. 
Boží Dar zázrakem unikl osudu dvou tisíc měst a obcí, srovnaných po válce s povrchem zemským. 
Jedinou možností zaměstnání byla práce v jáchymovských dolech. 
Vyhlídka zisku v místě se objevila až později, jako důsledek rostoucího zájmu o hory. 
Tak se kdysi typické horské maloměsto změnilo v centrum horské turistiky a zimních sportů. 
Stalo se místem, které je úplné jen za přítomnosti lidí, kteří se zde nenarodili, kteří v něm nežijí, nejsou jeho obyvateli. 
Obec sloužící přání hostů a projíždějících automobilistů. 
Schizofrenie Každý den, v zimě i v létě projíždí Božím Darem kolona aut s německou poznávací značkou. 
Hranice s bývalým východním Německem je vzdálena vzdušnou čarou několik set metrů. 
S trochu slušným rádiem chytnete bez problémů signál německých stanic. 
Nenaladíte ale česká rádia a českou televizi, ačkoliv vysílač na nejvyšším vrcholu Krušných hor Klínovci je vzdálen dva kilometry. 
To všechno patří k obci, její schizofrenii. 
Na rozdíl od českých a moravských hor, kde jsou lidská sídla položena v údolích, leží Boží Dar na vysoké náhorní plošině. 
Obklopen lesy a rašeliništi. 
Sny Pro člověka svázaného nekompromisně šedým zaměstnáním, odsouzeného k životu uprostřed hektických paneláků a k řevu a špíně velkoměsta znamená pobyt v tisícimetrové výšce na vrcholu zvlněného hřebenu, vysoko nad údolím Ohře, v krápající krajině plné civilizovaných lesů a velikých jeřábů kolem cest, v domě obklopeném ze všech stran lesem, zcela oddělený jiný příběh. 
Boží Dar je zatím stále vzdálen byť jen představě horského molocha - turistického všepožírače. 
Městečko stále není pro většinu návštěvníků konečnou stanicí. 
Starosta města a většina majitelů penziónů a restaurací si ani nepřeje, aby proud miliónu šesti set tisíc aut byl odveden obchvatem mimo město směrem k hraničnímu přechodu. 
Kalamita a zácpa na vozovce je zde vítána, vyhání řidiče z jejich aut do restaurací, stánků a prodejen. 
Přes tento impozantní zástup tisíců aut zde najdete klid a ticho, jako by řidší a syrový horský vzduch zklidňoval a ztišoval běh lidského života. 
Peníze 
Závějemi sněhu vede jediná vyšlapaná pěšinka. 
K hrobu místního rodáka, básníka a pěvce Krušných hor, píšícího v krušnohorském německém nářečí. 
Anton Günther, krušnohorský Klostermann, odpočívá na místním hřbitově. 
Větrná elektrárna, třicet dva metrů vysoký bílý stožár, tiše přede pár metrů za hřbitovem. 
Ruší prý klid zemřelých. 
Majetek Vítkovic má výkon 50 až 75 KW podle síly větru. 
Radnice usiluje o převedení elektrárny do obecního majetku. 
V plánu je postavení dalších pěti elektráren na okolních kopcích. 
Souhrnný obrat všech hotelů a penziónů dosahuje na tak malou obec denně úctyhodné výše. 
Boží Dar z něj pochopitelně nic nemá. 
Podnikatelé většinou sídlí v Praze, a tak příjmy putují do místa bydliště. 
"Z daní a lázeňského poplatku se nedají zajistit služby," tvrdí starosta Jan Horník. 
"Chceme podnikat. 
Postavíme benzínovou pumpu v horském stylu. 
Nějaké peníze plynou i z našich lesů." 
Obec postavila nový vodovod a chce stavět čistírnu odpadních vod. 
Plánuje zavést v celém Božím Daru ekologické vytápění - na radnici jsou již nainstalovány sluneční kolektory - nebo využít tepelná čerpadla využívající rozdílnou teplotu spodních vod. 
Jediný panelák, který hyzdí doposud kompaktní zástavbu Božího Daru, se bude předělávat do podoby více vyhovující horskému charakteru kraje. 
Dnes zde žije pouhých sto třicet obyvatel. 
Starosta chce po vybudování infrastrukturní sítě přilákat natrvalo dalších padesát až sto lidí. 
Každý člověk, který opustí město a přijde na venkov, je pro Boží Dar životně důležitý. 
Je možné, že Boží Dar se v budoucnu přemění ve vzdušné lázně, jakými je nedaleký saský Kurort Oberwiesenthal. 
Mnoho z novodobých přistěhovalců totiž tvoří rodiče s dětmi - astmatiky. 
Pro lepší komunikaci chce obec zřídit regionální krušnohorské rozhlasové vysílání. 
V jazyce českém i německém. 
Ozvaly se již hlasy, odsuzující jakoukoliv spolupráci s německými občany. 
Obecní úřad předsudky netrpí. 
V případě obce, známější spíše jako Gottesgab, by totiž diskriminace byla dvojnásob absurdní. 
Každý zdroj peněz se jednou vyčerpá. 
Boží Dar hledá svou novou image. 
V každém případě se již dnes rýsuje jistá alternativa sebestřednému turisticko-autoprůjezdnímu monopolu. 
Obnovená činnost vzdušných lázní. 
Vzduch a hory jsou něčím, o co se lidé nijak nezasloužili, spíše ničili, čeho se jim dostalo jako božího daru. 
Jako dar by tedy měly být sdíleny. 
Foto autor 
Slovy "paměť diváků trvá" zakončil Martin J. Švejda svůj sloupek o derniéře poslední inscenace Jana Grossmana, Kafkově brku v Divadle Na zábradlí (Loučení velkého muže, LN 2. 2. 1995). 
Heslo zní nadějně, ale soudě podle samotného Švejdova článku to s tou pamětí u nás nebude ani tentokrát asi tak zcela bez obtíží. 
Už značná část jeho vlastního textu je totiž postavena na nepravdách a polopravdách: nestály by možná ani za odpověď, nebýt toho, že v případě velkého muže českého divadla se dnes již s konečnou platností píše historie, a průkazné skutečnosti (nikoli jejich libovolné interpretace) je proto třeba při dobré paměti zaznamenat dřív, než se namísto nich do učebnic proderou nepodložené fámy. 
Podle M. J. Švejdy si Jan Grossman Bennettovu hru "vybral ne zcela z vlastní vůle", ba dokonce "nedobrovolně", její inscenace se stala "jen další zákrutou v Grossmanově životě" a "byl navíc kvůli ní nucen odložit svůj dlouho chystaný projekt" (Kupce benátského). 
Ponechme stranou vskutku metafyzickou otázku, co v životě lidském jest "zákrutou" a co přímou cestou, a držme se raději při zemi. 
Protože jsem na Zábradlí v době, o níž je řeč, pracovala a účastnila se většiny dramaturgicko-režijních porad s Janem Grossmanem, mohu prohlásit, že ani jedno z ostatních uvedených tvrzení pana Švejdy se nezakládá na pravdě. 
Kafkovo brko se zkoušelo naopak právě proto, že Kupec benátský musel být odložen z důvodů hereckého obsazení; 
o nedostatku "vlastní vůle", ani o "nedobrovolnosti" nemohlo být v případě Jana Grossmana, až do konce života vnitřně pevného a svobodného, rovněž ani řeči. 
Jelikož se pan Švejda při zmíněných inscenačních přípravách nevyskytoval, není mi jasné, odkud podklady pro své výroky čerpal. 
Pokud pominu možnost, že přímo z kuloárových drbů, zdá se, že mohl vycházet už jen z úvodních vět článku M. Bokové v předloňském SAD (Herci v Grossmanově Kafkovi, 1/93), které jsem se ovšem tamtéž (3/93) pokusila jako očitý svědek poslední Grossmanovy práce uvést na pravou míru tím, že jsem zveřejnila konkrétní fakta o osudech doličné hry v Divadle Na zábradlí i o Grossmanově vztahu k ní - na tento svůj text si dovoluji odkázat i případné zájemce z řad čtenářů LN. 
Na celé zdánlivě okrajové záležitosti jsou nejvíce znepokojivé dvě věci. 
Především výroky pana Švejdy vrhají podivné světlo na člověka, k jehož příznačným a vzácným rysům patřilo, že si nenechal ve své tvorbě nikdy nic vnucovat, a to ani v časech, kdy ho to mohlo stát místo, snad dokonce i kriminál. 
Ještě víc než zarážející je, že zkomolené a nepodložené závěry do historie nepropašovává pavlačová klepna, ale vážný adept kritického a teatrologického řemesla. 
Pavel Kalina v článku Agónie Národní galerie? (LN 3. 2.) uvedl mimo jiné, že Národní galerie v Praze (NG) propadla v současných sporech s řeholními řády o některá umělecká díla ze svých sbírek "naprostému šílenství - nejde-li ovšem o součást nějaké šíře koncipované hry". 
Počínání galerie se podle autora nedá chápat "jinak než jako cílevědomé provokování církevních institucí, aby dlouholeté zápůjčky stáhly zpět". 
"Možná," pokračuje Kalina, "že vedení NG počítalo s tím, že řády z obavy před veřejným míněním, už dlouho zpracovávaným antikatolickou propagandou, se o svůj majetek raději nepřihlásí." 
Pomiňme možné osobní souvislosti toho autoritativního moralizujícího soudu (autor před rokem neúspěšně kandidoval na vedoucí místo v téže instituci, které dnes nemůže přijít na jméno). 
Ponechme stranou také pisatelovu potřebu vyhledávat a ničit ideologického protivníka i v případě, že si ho musí vymýšlet. 
Hlavní otázka zní: jde tady vskutku o souboj hodných církevních Fridolínů se zlými státními Dětřichy, jak se domnívá pan Kalina? 
Skutečnost, jak už to bývá, je mnohem složitější. 
Vždyť nebýt mnoha církevních institucí, nemohla by NG před dvěma stoletími ani vzniknout. 
Do jejích sbírek vždy zapůjčovali, prodávali i darovali cenná umělecká díla nejen šlechtičtí a měšťanští sběratelé, ale též duchovní. 
V čele Společnosti vlasteneckých přátel umění, která obrazárnu spravovala, stál na počátku našeho století dlouhá léta i strahovský opat Method Zaoral. 
Na druhé straně je faktem i to, že nebýt NG, nebylo by dnes v mnoha případech řeholníkům co vracet a o co se soudit. 
Představme si jen, že by v kostele sv. Tomáše při zkratu elektrického vedení roku 1923 neshořely kopie, ale Rubensovy originály. 
Nebo že by strahovští premonstráti neprodali před druhou světovou válkou Dürerovu Růžencovou slavnost čs. státu, nýbrž (jak to měli v úmyslu) Germánskému národnímu muzeu v Norimberku či americkému milionáři. 
Pokud jde o Vyšebrodský cyklus, dostal se do NG poprvé na jaře 1938 v souvislosti s ohrožením pohraničí po anšlusu Rakouska. 
Mimochodem, ve vyšebrodském klášteře tehdy nepůsobil ani jediný český řeholník. 
Za okupace hrozilo řadě uměleckých děl ze státních, církevních i soukromých (zejména židovských) fondů nebezpečí, že budou nacisty zcizena. 
V těchto souvislostech lze vzpomenout někdejšího ředitele NG, katolického kněze a univerzitního profesora Josefa Cibulky, který v galerii deponoval a před německými úřady ukrýval mnoho obrazů, které by jinak propadly konfiskaci a čekalo by je zavlečení do říše. 
Neuplynuly ani tři roky od konce války a hrozily další ztráty, tentokrát díky negativnímu postoji komunistické ideologie ke všemu, co bylo spojeno s náboženstvím, umění nevyjímaje. 
Víme, kolik uměleckých děl bylo zničeno v pohraničí nebo prodáno do ciziny. 
Jediným místem, kde mohly být památky relativně bezpečně uchovány pro budoucnost, byly státní sbírkové instituce. 
Musíme jednoznačně a důrazně odmítnout snahu P. Kaliny vytvořit z NG ideologického nepřítele, jakési proticírkevní, nebo dokonce protináboženské centrum. 
Záměrná polarizace vztahu státu a jeho institucí na jedné a církve na druhé straně totiž neposlouží nikomu. 
Pisatel vytrhuje z kontextu mnohotvárných kontaktů mezi galerií a církví pouze několik případů projednávaných dnes soudní cestou. 
Již ale opomíjí, a opět asi záměrně, tisíce uměleckých předmětů, které byly podle restitučního zákona vráceny majitelům, především právě katolické církvi. 
Současné soudní kauzy nesouvisejí, jak se Kalina pokouší naznačit, s restitucemi. 
Příčinou je především dvojí výklad určitých právních norem. 
Ten má spojitost s celkovou legislativní situací, kdy sice stát církev platí a uplatňuje vůči ní jistá práva, podle jiných zákonů se však už předjímá situace, která nastane až po odluce církve od státu. 
Soudní spory se týkají řádově jen několika jednotlivých, i když velmi významných děl. 
Zákonným vlastníkům se již dávno vrátily obrazy takového významu, jako je Strahovská Madona, Vyšebrodská Madona, Vyšebrodské ukřižování ad. 
Ani hlavní problém Vyšebrodského oltáře dnes nespočívá v právní otázce jeho vlastníka. 
Mnohem závažnější je, že této nesmírně cenné památce našeho malířství 14. století by po návratu do kostela hrozil neodvratný fyzický zánik. 
Křehké gotické desky by nevydržely náhlou změnu teploty a vlhkosti vzduchu. 
Důsledky takového nezodpovědného hazardérství by nesla církev i laikové, věřící i nevěřící. 
To je hlavní důvod, proč se NG brání odvozu desek ze své stálé expozice, která je pod soustavnou odbornou restaurátorskou péčí a kde jsou klimatické i bezpečnostní podmínky zajištěny v nejvyšší kvalitě. 
O tom, že vztahy NG a církve nejsou vyhrocené a že mnohé církevní instituce spolupráci s NG spíše vyhledávají, svědčí stále častější příklady. 
NG udržuje tradičně dobré vztahy s biskupstvím litoměřickým, královéhradeckým nebo českobudějovickým. 
Trvale spolupracuje s arcibiskupstvím pražským a Křesťanskou akademií v Praze. 
Za zvlášť příkladnou lze označit spolupráci s biskupstvím plzeňským na přípravě monumentálního výstavního projektu Gotika v západních Čechách. 
Národní galerie je samozřejmě otevřena další spolupráci. 
Rozhodně se neuzavírá partnerským jednáním, jak mylně soudí P. Kalina. 
Snahy církve a NG jsou totožné, zejména v úsilí o záchranu kulturního dědictví, jehož prostřednictvím se mohou společně snažit o duchovní povznesení společnosti. 
Pozitivní úlohu tady musí sehrát též zřizovatel NG, ministerstvo kultury, zvláště je-li jeho vedení politicky blízké KDU-ČSL. 
Považovat galerii v těchto souvislostech za jakýsi nástroj proticírkevní, protikatolické či dokonce protináboženské propagandy by bylo nejen směšné, ale též nebezpečné - především pro církev samu. 
Je zcela zbytečné zdůrazňovat, že sami pracovníci NG by se k takto nedůstojné úloze nikdy nepropůjčili. 
(Jiří Fajt a Vít Vlnas působí v Národní galerii v Praze, Jan Royt působí v Ústavu pro dějiny umění FF UK a v Křesťanské akademii Praha) 
Národní galerii i církvi jde o totéž 
Zdánlivě okrajová záležitost 
Proti gustu disputace 
Pan Třeštík, historik postmoderny, údajně věrný jen skutečnosti, si nedávno (Moderní doba skončila - LN 3. 2.) zahrál na proroka. 
Jednadvacáté století, "které nám nesměle přešlapuje za dveřmi", si údajně nerozumí a nebude rozumět s devatenáctým stoletím (" optimisticky pokrokářským") a dvacátým ("uřvaně ideologicky budovatelským"), jak spolu s ním "vědí všichni, vědci rozumem a umělci citem". 
Má první otázka: Odkud náš historik ví, co všichni vědí, a dokonce jak to vědí vědci a jak umělci? 
Skromnost sluší historikům, a ovšem nejen jim. 
Vztah k jedné historické epoše, tak jako vztah k osobnímu životu a jeho smyslu, není přece záležitostí nějaké všeobzíravé statistiky. 
Je vůbec po ruce? 
A i kdyby byla a my měli před očima všechny její údaje a ty opět vyzněly v duchu, který Třeštík zastává - kdyby všichni, kdo žili v tomto století, vyznali, že přišli o iluze, je to snad poslední pravda o jejich životech? 
Naštěstí ke skutečnosti, na kterou se náš historik odvolává, patří nejenom omrzlé nohy pochodujících v lágrech Vorkuty. 
Patří k ní, a to především, věrnost těch, kdo se k nelidskosti nesnížili, kdo byli ochotni v této mizérii k oběti všední i té, která nese jméno Kolbe, kdo věřili ve vítězství spravedlnosti a pravdy a také se o ně zasadili. 
Nepatří snad tyto postoje k dvacátému století? 
Když skutečnost, tak plná skutečnost. 
Když fakta, tož - po masarykovsku - celá fakta. 
Má druhá otázka: Odkud bere pan Třeštík jistotu, že před otázkami našich otců a dědů budou v příštím století spuštěny závory? 
To, že v dvacátém se zhroutilo mnohé z toho, čím žila století předcházející, a zejména devatenácté, nic neříká o tom, které z minulých otázek ožijí nebo neožijí v příštím čase. 
Evropa je kontinent, který má v základech svého bytí úporné hledání smyslu. 
To je jádro mýtu, které nese její jméno. 
Kadmos hledající unesenou sestru Evropu je prototypem bytosti hnané touhou nalézt. 
Při tom zakládá města a v bytostném úsilí o naplnění své vize vytváří kulturu. 
Jeho příběh se podivuhodně přibližuje jinému příběhu, který známe z židovské tradice. 
Také Abraham je muž bytostné touhy. 
Uvěří v boží slib tak, že se vydá na cestu. 
Oba jsou dokladem toho, že skutečnost je víc než to, co právě děláme, co je viditelné a zmapovatelné. 
Ke skutečnosti patří i předjímka toho, o co usilujeme, důvěra ve smysluplnost našeho počínání, věrnost tomu, co přesahuje pragmatický kalkul. 
Proto je dovoleno vypovídat o těch, kteří přijdou po nás, jen zkusmo a vždy s notnou dávkou víry. 
Ale i to patří ke skutečnosti. 
Nuže: obyvatelům příštího času, "který nesměle přešlapuje za dveřmi", mohou leckteré z ideálů a tradic, jimž je podle pana Třeštíka definitivně odtroubeno, zaznít jako vábivý hlas, lákající nikoliv do záhuby po způsobu starověkých sirén. 
Nebudou si proto muset před nimi zacpávat uši voskem, jak to učinil Odysseus svým námořníkům, ani se přivazovat ke stěžni (reálpolitiky), jak to učinil on sám. 
Možná, že se otevřou výzvám, které je, stejně tak jako mnohé v tomto problematickém století, učiní schopnými formulovat nosné mravní a duchovní ideály a tradice. 
Jen tak bude totiž možné udržet v Evropě smysluplný rozhovor napříč staletími. 
Jen tak se lze připravit na dialog i s těmi kulturami a tradicemi, jež šly dějinami svou osobitou cestou. 
Každá generace si to, co přesahuje pragmatickou rovinu, musí osvojit na základě volby a náročného rozhodnutí. 
Po hrůzných zkušenostech dvacátého věku, v němž jsme prožili dvě světové války a dva totalitní systémy, je důvěra ve vládu pravdy nad námi hluboce otřesena. 
V tomto zjištění, na které postmoderna odmítáním ideálů a tradic vyzývavě upozorňuje, je její dílčí ospravedlnění. 
Má nás vést k větší kritičnosti a střízlivosti. 
Ale tato cesta nesmí končit v nihilismu, nýbrž v naději, že před námi, navzdory spáleným praporům, je pobyt na zemi, který je víc než přežívání. 
Popularita politiků 
Říká se, že z deseti případů se jen v jednom čelní představitelé elity rozhodují podle toho, co sami chtějí. 
Ve zbývajících devíti politických rozhodnutích činí zadost principům logiky vládnutí. 
Ty jsou na konkrétních osobách nezávislé, berou v úvahu logiku vlastní doby i projevy často nelogické nutnosti. 
V životech politiků převládá široce chápaná povinnost. 
V posledních desetiletích se k této povinnosti přikrádá něco nového - povinnost vůči popularitě. 
Popularita je agresívní jev. 
Příliš poddanský vtah vůči ní postupně vytlačuje ostatní druhy politických aktivit. 
Mechanismus je zřejmý. 
Sdělovací prostředky, aby dosahovaly zisků, potřebují zobrazovat "populární" lidi, proto primárně určené jednotlivce obdaří popularitou. 
Vnitřním samospádem principu "skrze zviditelnění jedince zviditelnit tu a tu politickou stranu či stát sám", se popularita stává nejen funkcionální složkou politiky, nejen jejím smyslem, ale dokonce rozhodující složkou náplně politické činnosti. 
Ke koncepční činnosti se politik - mluvím zde o českém politikovi, ale nejen o něm - dostává až pozdě v noci, anebo na cestách. 
Každopádně unaven a nesoustředěn, zaplaven žádostmi o interview, stíhán prosbami o otevření té či oné výstavy, o účast na té či oné recepci. 
Banální otázky v interview postupně banalizují samého politika. 
Svět blesků fotografů jej nevyhnutelně oslní. 
Politik posléze není schopen podívat se na svou činnost z nadhledu, neboť až příliš srůstá se svým image člověka určeného pro veřejnost. 
Jedná se o problém dílčí, anebo komplexní? 
Jinak řečeno: záleží na kvalitě politiků, jak se s fenoménem popularity vyrovnají, anebo kdokoli, ať je sebelepší, je stržen proudem politiky jako samoúčelného "dělání popularity"? 
Argument na podporu komplexnosti problému může znít i tak, že žijeme v době, kdy ztrácí svůj vliv metafyzická hloubka a nastupuje vláda povrchnosti. 
Tento postoj je rozšířen mezi intelektuály a nepochybně platí. 
Podstatnější meritus věci tkví v tom, že se nacházíme v časech vzrůstající hodnoty informace, a tedy v době zásadního vlivu sdělovacích prostředků, ať již sdělovací prostředky po vlivu touží nebo netouží. 
A popularita je forma, kterou svou moc artikulují.
Potud je trend k "politické show" nevyhnutelný. 
Přesto se nám dostává možnosti vsunout do rozvíjející se tendence korektiv: vytvořit vysoce profesionální a kvalitní byrokracii, která zabezpečí kontinuální řízení státu. 
Ale především: systémem nařízení chraňme byrokracii před všepohlcující spirálou, kterou popularita roztáčí.
Vzhledem k efektivnímu fungování státu je hrozivá nejen politizace státních úředníků, stejně nebezpečný je i trend, kdy se státní úředníci odtrhují od své precizní práce v anonymitě a objevují se v masmédiích, aby komentovali to či ono. 
Zdravotní hlediska musela ustoupit 
Návrh zákona působil dojmem, že si ho pro sebe psaly reklamní agentury společně s výrobci alkoholu a tabáku 
Z lékařského hlediska byl těžko pochopitelný už vládní návrh zákona o regulaci reklamy a to, že nebral vůbec v úvahu zdravotní stav obyvatelstva. 
Navrhovatelé nevěděli, nebo nechtěli vědět, že Světová zdravotnická organizace doporučila zákaz veškeré reklamy tabákových výrobků. 
U nás reklamu tabáku a alkoholických nápojů odmítla Společnost pro návykové nemoci České lékařské společnosti i další organizace jako ODT ČR a SODA. 
Návrh zákona pominul vyšší procento kuřáků ve srovnání s vyspělými zeměmi i okolnost, že většina vyspělých zemí reklamu škodlivých látek omezuje radikálněji. 
Zapomněl i na to, že spotřeba alkoholu je u nás nadprůměrná v evropském, natož ve světovém měřítku. 
Reforma zdravotnictví vyžaduje zároveň reformu životního stylu. 
Jaký styl života budou naší populaci nabízet výrobci whisky nebo vlivné tabákové společnosti, není těžké si představit. 
Od nich především se totiž bude veřejnost o návykových látkách dozvídat, protože právě oni si budou moci nakoupit nejvíce času a prostoru v médiích. 
Vysoká nemocnost v důsledku kouření a pití alkoholických nápojů, a tedy nižší produktivita práce, má ekonomické důsledky. 
Mnoho stojí i násilné trestné činy pod vlivem alkoholu, narůstající dopravní nehody a četné sociální problémy. 
To návrh zákona a důvodová zpráva zamlčely. 
Návrh zákona ostatně působil dojmem, že si ho pro sebe psaly reklamní agentury společně s výrobci alkoholu a tabáku. 
Jedním z jeho opakujících se motivů bylo zdůrazňování samoregulace. 
Je naivní, nebo naopak vychytralé předpokládat, že by se reklamní agentury samy regulovaly. 
I ta nečetná omezení, která obsahuje, zákon vzápětí popírá. 
Např. propagaci značky výrobce cigaret by podle tohoto zákona nebylo možné považovat za propagaci cigaret nebo kouření. 
Je to snad propagace nekuřáctví? 
Důvodová zpráva pochopitelně neuvedla, že země, kde je reklama alkoholických nápojů zakázána, mají v průměru nižší spotřebu alkoholu a že je tam méně smrtelných dopravních nehod v porovnání se zeměmi, kde je reklama alkoholu povolena. 
Nehovořilo se tam ani o tom, že zákaz reklamy tabáku a tabákových výrobků v Kanadě vedl k poklesu spotřeby tabákových výrobků na jednoho obyvatele o 15 % v následujících dvou letech. 
Nezmínila se ani o doloženém negativním vlivu reklamy na lidi, kteří jsou na alkoholu závislí, a na děti. 
Dokazovat, že ta či ona reklama je zaměřena na nezletilé, bude obtížné. 
Příslušné ustanovení zákona má proto pouze proklamativní charakter a jediný cíl: uchlácholit veřejnost, kterou narůstající problémy s návykovými látkami u dětí právem zneklidňují. 
Je velmi smutné, že návrh zákona prošel relativně hladce v parlamentních výborech a že ho český parlament v podstatě akceptoval. 
Nabízejí se samozřejmě otázky, proč vláda předložila právě takový návrh zákona, proč ho Poslanecká sněmovna neodmítla, a řada dalších. 
Např. zda je tu souvislost mezi návštěvou paní Thatcherové u nás. 
Přijela k nám hájit zájmy tabákové společnosti - sem, kde shodou okolností podle britských odhadů umírá denně 63 lidí na následky kouření. 
Bylo by také zajímavé znát, zda výrobci alkoholických nápojů a tabákových výrobků "sponzorovali" politické strany a které, nebo zda přízeň reklamních agentur v předvolebním boji není pro někoho důležitější než zdraví populace. 
To, že by jednání ve sněmovně ovlivnila cesta do Švýcarska, kterou pro některé poslance zorganizovala tabáková společnost, sotva kdo připustí. 
Přinejmenším to ale nedělá dobrý dojem. 
Strategie, jaké používají velké tabákové koncerny v rozvojových a některých postkomunistických zemích, se příliš neliší od těch, které používají drogové gangy. 
Nejprve nabízejí dětem a dospívajícím tabákové výrobky zdarma, a když se vytvoří závislost, pak je prodávají. 
Jistě se najdou reklamní agentury, jež jim a výrobcům alkoholických nápojů budou v širokých mezích zákona ochotně a přičinlivě sloužit. 
Samoregulace je naivní a nebezpečná iluze. 
Existují doklady o tom, že kouření a pití alkoholických nápojů v časném věku zvyšují riziko problémů s dalšími drogami v pozdějších letech. 
Willy Claes pod palbou 
Necelého půl roku stojí bývalý belgický ministr zahraničí v čele Severo-atlantické aliance a už se na něj sesypala nepříjemná palba kritiky. 
Na konci září, kdy usedal do křesla generálního tajemníka, si pětapadesátiletý diplomat podle svých slov lámal hlavu především tím, jaké stanovisko zaujmout ke dvěma problémům: situaci v Bosně a vnitřní rozpolcenosti NATO v otázce rozšiřování na Východ. 
První knock-out však Claes dostal ze strany zcela nečekané: za postoj vůči fundamentalismu. 
Rada NATO se minulý týden odhodlala, že zahájí dialog s pěti zeměmi severní Afriky a Izraelem. 
Podle oficiálního (a diplomatického) prohlášení měla jednání s Tuniskem, Marokem, Egyptem, Mauretánií a Izraelem "přispět k bezpečnosti a stabilitě v oblasti Středomoří". 
Claes se však v rozhovoru pro britský list The Independent odhodlal prezentovat návrh aliance jako to, co skutečně je: prostředek boje proti islámskému integrismu. 
"Šířící se vlna fundamentalismu je největší ohrožení, kterému Západ čelí od konce studené války. 
Zahájení dialogu by mělo hrozbu zastavit," prohlásil. 
Nepoužil řeči diplomatů a řekl, co si myslel. 
Dovolil si příliš a aliance ho za hlasitého křiku štítivě opustila. 
Na schůzce Rady NATO se velvyslanci členských zemí od Claesova prohlášení distancovali a ostře je odsoudili. 
Tak, aby to slyšel i islámský svět. 
Učinili to navíc zástupci právě těch zemí, jichž se tato hrozba dotýká nejvíce: Francie, Španělska a Řecka. 
Na ústech označujících slova generálního tajemníka jako "záměrně negativní" se dal vyčíst i pravý důvod jejich postoje. 
Strach z Alžírska. 
Podle španělských, francouzských a řeckých politiků prý Claesovo "nevhodné" prohlášení může zvýšit riziko teroristických útoků na jejich vlastním území. 
Interpretace generálního tajemníka je podle zbytku aliance "Claesův osobní názor a zavazuje jen jeho". 
Velvyslanci šli v kritice ještě dál. 
Prohlásili, že je nepřekvapuje reakce předsedy íránského parlamentu Alího Akbara Nátegh-Nurího, jenž před íránským shromážděním hovořil o "debilitě šéfa NATO" zahajujícího kampaň proti islámu. 
Po smrti bývalého generálního tajemníka aliance Manfreda Wörnera označovala "evropská politická elita" Claese za jediného možného nástupníka a "muže číslo jedna". 
"Claes je silná politická osobnost s výjimečnými diplomatickými schopnostmi," definovali svou volbu. 
Z jejich dnešních reakcí vyplývá, že tehdy patrně vůbec netušili, jak velkou mají pravdu. 
Willy Claes jim to svým posledním prohlášením dokázal. 
Je skutečně silnou osobností. 
Schopnost nebát se nazývat věci pravými jmény mu vynesla závratnou kariéru v belgické vládě. 
"Evropští nejvyšší" si všechna pro a proti, která jim tato vlastnost může způsobit, měli spočítat dříve, než Claese do křesla dosadili. 
Zdá se, že tak neučinili. 
Nyní, kdy by patrně chtěli vlastního vyvoleného odstřelit, je již pozdě. 
Afghánský kaleidoskop nabízí nový obraz ve starých barvách 
Štěstí je vrtkavé, rychle vymáhá zpět, co dalo, mohl by si stěžovat generál Rašíd Dóstum, který drží velkou část severovýchodního Afghánistánu. 
Město Kunduz, které jeho vojska nedávno dobyla, se mu podařilo udržet sotva týden. 
Neúspěch opozice v zapadlém pohraničí však rychle ustoupil do pozadí před "divadlem", které nabízí okolí Kábulu. 
"Situace je zlá, velmi zlá. 
Nechali jsme všechno na místě," naříká mluvčí frakce Hezbe islámí, která ještě nedávno beztrestně ostřelovala Kábul. 
V úterý musela frakce narychlo opustit Kábul i svůj hlavní stan ve městě Charasjáb. 
Nedokázala čelit "dvojitému nelsonu" - útoku sil prezidenta Rabbáního ze severu a radikální frakce islámských studentů Taliban z jihu. 
Tanky, děla, rakety a dokonce i vrtulníky, které prchající vojáci Hezbe islámí u Charasjábu nechali, vylučují domněnku, že to byl záměrný ústup uvolňující kolbiště pro souboj Talibanu a Rabbáního. 
Paštunská Hezbe islámí, která bývala se svými 40 tisíci ozbrojenci druhou nejsilnější skupinou po Rabbáního Džamíjate Islámí, utrpěla v Charasjábu těžkou porážku. 
Paštunský Taliban, dosud jen významný, se tak dostal na pozici druhé nejvýznamnější síly. 
Souběžně s porážkou Hezbe islámí začal údajně rozklad jiné paštunské organizace, Ittihádu, jehož bojovníci přebíhají na stranu islámských studentů. 
Před Talibanem se nyní rýsuje možnost spojení všech Paštunů, dosud rozdělených do několika frakcí. 
Paštuni jsou v Afghánistánu nejen nejsilnější, ale také státotvorní: z jejich řad vyšla většina vládců země. 
S pádem Charasjábu se dostaly do přímého kontaktu převážně tádžické síly prezidenta Rabbáního a paštunský Taliban. 
"I když se Taliban dostal těsně ke Kábulu, nevěříme, že na něj zaútočí. 
Měli jsme s ním řadu diskusí a věříme, že můžeme spolupracovat," sdělil po vítězství mluvčí ministerstva obrany. 
V téže době Taliban odzbrojoval Rabbáního vojáky, kteří vnikli do Charasjábu. 
Taliban včera Rabbáního vyzval, aby se jeho vojska vrátila do výchozích pozic. 
Vzdor vládnímu optimismu přítomnost Talibanu u hlavního města značně zvyšuje nebezpečí střetu. 
Jako ve všech málo rozvinutých státních útvarech má i v Afghánistánu Kábul nesmírný symbolický význam - kdo jej ovládá, může se prohlásit vládcem země, bez ohledu na skutečnou moc. 
Etnické rozdíly a ultimativní gesta Talibanu jen posilují obavy, že konflikt obou vítězů je pouze otázkou času. 
Kromě vnitřních bojů znesnadňují dohodu v Afghánistánu i sousedé. 
Největší z nich, Írán, podporuje šíitskou frakci Hezbe vahadat, kterou roku 1990 sám vytvořil. 
Vahadat dosud drží část Kábulu, teď však osamocen čelí převaze sunnitských frakcí. 
Polototalitní Uzbekistán se před nástupem islámských skupin doma a v sousedním Tádžikistánu dosud bránil podporou Rašída Dóstuma. 
Nyní si bude Taškent i Teherán muset vybrat mezi masívním zvýšením vojenských dodávek, či aktivní podporou mírového řešení, v němž by našli své místo i jejich chráněnci. 
Mnohem méně zřetelný je postoj Pákistánu. 
Islámábád dosud podporoval každou iniciativu, destabilizující Afghánistán. 
Teď prý podporuje hnutí Taliban... 
Děsivě zrychlený běh dějin se snaží dohnat zmocněnec OSN pro Afghánistán Mahmúd Mastírí. 
Podle jeho plánů by měl prezident Rabbání od 18. února předávat moc radě, sdružující vůdce frakcí i významné osobnosti země. 
Spory by se měly přenést z bojišť do tohoto shromáždění. 
Reálnost plánu OSN zpochybňuje nedostatek údajů o obsazení rady i to, že dosud není znám názor Talibanu. 
Mastírího mluvčí se ve vztahu k nové hvězdě na politickém nebi omezil na vstřícný výrok: "OSN má dojem, že hnutí Taliban má obecně pozitivní vliv na celkovou politickou situaci." 
Afghánský kaleidoskop nabízí nový, nikým neočekávaný obrazec. 
Jediné, co se proti minulosti nezměnilo, je převaha "barvy" krve a násilí. 
Naděje Talibanu, že "až bude mír, založíme po celé zemi madrásy (náboženské školy) a vrátíme se ke knihám", zatím zůstává nenaplněna. 
"Malá Kuba" v Irsku 
Kubánci přišli na nové slabé místo v železném plotě, který obhání jejich ostrov: jsou jím letadla Aeroflot, která stále ještě létají jednou týdně z Moskvy na Kubu a zpět. 
Aeroflot má v obou směrech technické mezipřistání na letišti Shannon a Irsko je tudíž pro Kubánce jediným záchytným bodem v západním světě. 
Městečko Ennis v hrabství Clare, kde podle tvrzení domorodců prší čtyři sta dní v roce, se vůbec v ničem nepodobá tropickému ostrovu Kuba, přesto se stalo oblíbeným evropským útočištěm kubánských uprchlíků. 
Kuba je dnes poslední uzavřenou baštou komunismu, ze které je únik ještě komplikovanější, než býval ze zemí za evropskou železnou oponou. 
Mnoho lidí se pokusilo přeplavit se z uzavřeného ostrova na vratkých plavidlech do Spojených států, ale politika jak kubánské, tak americké vlády se vzácně shodují na jednom - uprchlíkům nepřejí. 
Američané jsou toho názoru, že právě nespokojení Kubánci by měli zůstat doma a snažit se o svržení neoblíbené vlády. 
To se však snadněji řekne, než uskuteční, protože Castrův vládní aparát vynaložil během své existence nemalé prostředky na umlčování a zastrašování všech nespokojenců. 
Kubánci však přišli na nové slabé místo v železném plotě, který obhání jejich ostrov: jsou jím letadla ruské společnosti Aeroflot, která stále ještě létají jednou týdně z Moskvy na Kubu a zpět. 
Aeroflot má v obou směrech technické mezipřistání na irském letišti Shannon a Irsko je tudíž pro Kubánce jediným záchytným bodem v západním světě. 
Není proto divu, že Kubánci platí tisíce dolarů, aby se mohli dostat na palubu ruského letadla. 
I tak to ovšem nemají snadné. 
Na Kubě nemohou o svém chystaném útěku říci ani slovo, protože celá společnost je prošpikována udavači a zbytek rodiny jsou v podstatě rukojmí, kteří mají zaručit cestovatelův návrat. 
Přesto od února minulého roku zůstává v Irsku průměrně deset Kubánců týdně a žádají o politický azyl. 
Nyní jich žije v Ennisu kolem dvou set a každý z nich má za sebou pohnutý životní příběh. 
Jsou mezi nimi manželské páry, jejichž malé děti zůstaly na Kubě a rodiče se s nimi nemohou ani spojit, protože kubánské úřady zadržují jejich dopisy. 
Loni koncem roku vytáhla havanská policie pětadvacet Kubánců už ze startujícího letadla. 
Byly mezi nimi manželky mužů, kteří v té době již žili v Irsku. 
Ostatní cestující pak s lítostí a znechucením popisovali scény, které se na letišti odehrávaly. 
Irská oficiální místa vyčlenila pro tyto nečekané uprchlíky půl miliónu liber. 
Zároveň však začala vyžadovat pro letiště Shannon tranzitní vízum. 
Všechny žádosti o azyl se projednávají v souladu s Konvencí Spojených národů z roku 1951. 
Hlavní komisař Spojených národů se však domnívá, že Kubánci jsou pouze ekonomickými emigranty a zpěčuje se udělit jim hromadně status politických uprchlíků. 
Kubánci se však brání. 
Při žádosti o přiznání kýženého statusu poukazují na ten prostý fakt, že kdyby se vrátili - nebo byli vráceni - čekají je na Kubě tvrdé sankce včetně vězení. 
V tom jim dávají za pravdu i zkušenosti organizace Amnesty International. 
Všichni emigranti mají vzdělání a za normálních okolností by byli ekonomicky soběstační. 
Mnozí z nich pracovali na Kubě v proticastrovských organizacích a právě tyto skupiny je posadily do letadla, když pro ně začala být půda příliš horká. 
Ti se nyní chystají vést kampaň proti Castrovu režimu z Irska. 
Jiní jsou bývalí vězni: někteří byli vězněni za kšeftování na černém trhu, jiní za protesty proti režimu, většina z nich za obojí. 
Někteří byli zavřeni nevinně za člena rodiny, který se provinil a byl na útěku. 
Amnesty International poukazuje na to, že v situaci, v jaké je Kuba v současné době, se politické a ekonomické delikty těžko rozeznávají. 
Dá se to dokonce nazvat bojem o přežití. 
Amnesty International s byrokraty ze Spojených národů o statutu kubánských uprchlíků polemizuje a na výsledku jejich diskusí bude záležet, zda irská vláda povolí další existenci své "malé Kubě" v hrabství Clare, anebo celou komunitu posadí do letadla a pošle zpátky na Kubu. 
Myslím, že by byla na místě malá středoevropská kampaň loajálnosti ve prospěch těchto posledních postižených komunismem, neboť všichni, doufejme, máme ještě v čerstvé paměti, nakolik k rozpadu režimu přispěla i politická činnost vzdělané komunity emigrantů vně železné opony. 
Dole a Gramm vedou peleton 
Přestože do amerických voleb na podzim příštího roku zbývá ještě relativně dost času, zájem o případné kandidáty na prezidentský úřad je už nyní - alespoň ze strany médií - značný. 
Demokratická strana je zastoupena svým mužem v Bílém domě. 
Ozývají se sice hlasy, že prezident Clinton by udělal nejlépe, kdyby se další kandidatury vzdal, ale všichni si uvědomují, že současný prezident je politikem, který dokáže vyhrávat i ztracené bitvy. 
Navíc nemá ve své straně v daném okamžiku vážného protikandidáta. 
Pozornost zvědavců se proto obrací především do tábora republikánů. 
Po přesvědčivém vítězství v podzimních volbách do Kongresu si republikáni dělají velké naděje, že by po roce 1996 mohli obsadit i Bílý dům. 
Kdo patří k nejžhavějším uchazečům o republikánskou nominaci? 
Kdo si troufne vydat (a předtím si zajistit od sponzorů) 15 až 25 miliónů dolarů, které dnes prezidentská kampaň v USA stojí? 
Vůdce republikánské většiny v Senátu, aktivní účastník bojů druhé světové války, Bob Dole je brán jako vážný uchazeč o nominaci již delší dobu. 
Prozatím je jeho největším konkurentem senátor Phil Gramm. 
Podle některých průzkumů se zdá, že Gramm dokonce mírně vede. 
V současnosti se zdá, že budoucí Clintonův vyzyvatel by mohl vzejít právě z této dvojice. 
Pole zájemců se v posledních týdnech poněkud zúžilo. 
Mnozí analytikové byli zaskočeni, když se vzdal boje populární republikán Jack Kemp, bývalý ministr stavebnictví, který byl poražen Georgem Bushem v republikánských primárkách v roce 1988. 
Menší překvapení doprovázelo podobný krok Dana Quayla, bývalého Bushova viceprezidenta. 
Má sice za sebou washingtonskou zkušenost, ale prezidentská kampaň je pro něj zřejmě přece jen příliš velké sousto. 
Více šancí se dávalo bývalému ministru obrany Richardu Cheneymu a jeho kolegovi z resortu školství Williamu Bennettovi. 
Oba však již také oznámili, že se o nominaci ucházet nebudou. 
Na takto uvolněná místa by se mohlo podařit proniknout ještě několika uchazečům. 
Republikánské primárky se budou konat v zimě, takže zhruba do podzimu tu ještě je možnost přesvědčit mecenáše a předáky strany, že příštím uchazečem o Bílý dům za konzervativce nemusí nutně být Bob Dole nebo Phil Gramm. 
V této souvislosti se mluví o guvernérech Pete Wilsonovi (Kalifornie), Williamu Weldovi (Massachusetts) a Tommy Thompsonovi (Wisconsin). 
Ze Senátu by mohli Grammovi a Doleovi konkurovat Richard Lugar nebo Arlen Specter. 
Nelze zapomenout ani na známého televizního komentátora a hvězdu ultrakonzervativců Pata Buchanana. 
Na rozdíl od prezidentského kandidáta, který musí být zvolen, kandidáta na úřad viceprezidenta si vybírá samotný uchazeč o prezidentství - ovšemže pod dozorem stranických vůdců. 
Objevují se domněnky, že vhodným partnerem prezidentského kandidáta by mohla být žena - guvernérka státu New Jersey Christine Todd Whitmanová, která na sebe upozornila pohotovou a stručnou odpovědí na Clintonovu Zprávu o stavu Unie. 
Její jméno by republikánskému vyzyvateli Billa Clintona, ať už jím bude kdokoliv, jistě přidalo na sympatiích mezi voličkami. 
Překážkou může být relativní umírněnost Whitmanové a její silné sociální cítění, které se mezi republikány a jejich sympatizanty příliš nenosí. 
I v tomto bodě je tedy na spolehlivé předpovědi ještě příliš brzo. 
Tchajwanec Sü Džang-hon se svou 10.6 metru dlouhou limuzínou. 
Jeho sen dostat se do Guinnessovy knihy rekordů ho stál pět let práce a 12 miliónů tchajwanských dolarů. 
Kandidát na polského premiéra 
Za nového polského premiéra byl po dlouhých sporech navržen bývalý maršálek Sejmu Józef Oleksy ze Svazu demokratické levice (SLD). 
J. Oleksy se narodil 22. června 1946 v dělnické rodině. 
Absolvoval fakultu zahraničního obchodu ve Varšavě. 
Od roku 1968 byl členem komunistické Polské sjednocené dělnické strany (PSDS) a angažoval se jako tajemník komunisty ovládaného studentského svazu. 
Po studiu se stal nejprve tajemníkem organizace PSDS na vysoké škole pro plánování a statistiku a poté byl v letech 1977 až 1981 členem štábu ÚV PSDS pro ideologické vzdělávání. 
Od roku 1981 do roku 1986 vedl ústřední revizní komisi PSDS a v letech 1986/87 patřil k takzvaným kádrovým rezervám pro vyšší vedoucí úlohy ve straně. 
V lednu 1987 se stal prvním tajemníkem PSDS ve vojvodství Biala Podlaska. 
Během přechodu k první nekomunistické vládě Tadeusze Mazowieckého byl Oleksy krátce členem vlády jako ministr pro spolupráci s odbory. 
Byl také poslancem v posledním nedemokratickém volebním období a mandát získal i v prvních svobodných volbách v říjnu 1991. 
V prvním demokraticky zvoleném Sejmu se stal Oleksy místopředsedou poslaneckého klubu Svazu demokratické levice (SLD) a místopředsedou výboru pro zahraniční hospodářské styky. 
Po volbách v září 1993 se jako představitel nejsilnější poslanecké skupiny stal maršálkem Sejmu. 
Oleksy je ženatý a má dceru a syna. 
USA zvažují pomoc Kambodži 
Náměstek amerického ministra zahraničních věcí Strobe Talbott, který byl minulý měsíc na návštěvě v Kambodži, prohlásil, že USA jsou ochotny uvažovat o vojenské pomoci kambodžské armádě ve formě zbraní v jejím boji proti Rudým Khmerům. 
Bereme-li v úvahu traumatickou historii amerického angažování v oblasti a rostoucí korupci v kambodžské vládě i v armádě, je tato myšlenka přinejmenším na pováženou, napsal americký deník The New York Times. 
Rudí Khmerové jsou pozůstatky hnutí, jež v sedmdesátých letech, kdy bylo u moci, vyvraždilo na milión Kambodžanů. 
Mají jen malou naději dostat se opět k moci, ale stále ještě jsou s to napáchat velké škody na venkově a odčerpávat tak zdroje, jichž by se dalo lépe využít k přestavbě země. 
Vládní politika amnestie vedla k tomu, že řady Rudých Khmerů opustily stovky bojovníků, kteří byli integrováni do armády. 
Minulý měsíc přešel na stranu vlády čelný důstojník zabývající se financemi, Sar Kim Lemouth. 
Není důvod poskytovat zbraně armádě přeplněné důstojníky řídícími jednotky, které existují jen na papíře a které jsou vytvářeny jen proto, aby se důstojníci obohatili žoldem neexistujících vojáků. 
Kambodžská vláda není v bezprostředním nebezpečí. 
Vojenská pomoc musí být až na posledním místě, a to ještě jen za předpokladu, že Rudí khmerové budou nadále klást ozbrojený odpor a armáda se zbaví korupce a nedemokratických praktik. 
Krátce 
Dvoudenní návštěvu Velké Británie včera zahájil gruzínský prezident Eduard Ševardnadze. 
Na programu má setkání s britským premiérem Johnem Majorem a s britskými podnikateli. 
Přijme ho také královna Alžběta II. 
Rakouská ministryně životního prostředí Maria Rauchová-Kallatová označila za nepravdivou informaci, že její resort neodpověděl na písemné nabídky týkající se veřejné diskuse o dostavbě slovenské jaderné elektrárny v Mochovcích. 
Mělo jít o nabídku francouzské společnosti Electricité de France, aby veřejná diskuse o dokončení této stavby pokračovala i po 17. únoru. 
Posílení filipínské vojenské přítomnosti na Spratlyho ostrovech včera nařídil filipínský prezident Fidel Ramos. 
Současně rozhodl o zvýšení letecké hlídkové činnosti nad uvedenou oblastí. 
Řecká vládnoucí socialistická strana Pasok včera oznámila, že jejím kandidátem na nového řeckého prezidenta je K. Stefanopulos. 
Tento politik by měl začátkem května nahradit nynějšího prezidenta K. Karamanlise (86), jemuž vyprší druhý mandát. 
Předběžný návrh zákona, který by měl poskytnout více pravomocí nástupnické organizaci bývalého Výboru státní bezpečnosti (KGB), byl včera předložen ke druhému čtení poslancům Státní dumy. 
Ultralevicoví teroristé včera v Německu pohrozili novými atentáty. 
Takzvané Antiimperialistické buňky (AIZ), které se odštěpily od dosud nejnebezpečnější německé teroristické organizace Frakce Rudé armády a útočily pouze na objekty, tentokrát nevyloučily ani atentáty na osoby. 
Ukrajinský parlament včera doporučil prezidentovi L. Kučmovi, aby zvážil odvolání šéfa své kanceláře D. Tabačnyka. 
Poslanci obvinili Tabačnyka ze zneužívání moci a prohloubili tak ještě více napětí, které již delší dobu panuje v republikovém vedení. 
Počet obětí včerejšího velkého požáru na Tchaj-wanu se zvýšil na 64, jak oznámila policie. 
Oheň, který úplně zničil třípatrové zábavní středisko ve městě Tchaj-čung, byl nejrozsáhlejším požárem na Tchaj-wanu za řadu let. 
Podle jednoho svědka předcházela ohni exploze uvnitř objektu. 
Santer o prioritách Evropské komise 
Štrasburk - 
Evropská komise se v příštích pěti letech bude zasazovat především o to, aby bylo realizováno vše, co již bylo v EU dohodnuto, a omezí své nové legislativní návrhy. 
Vyplynulo to z vystoupení předsedy bruselské exekutivy Unie Jacquese Santera, který včera ve Štrasburku poslancům Evropského parlamentu předložil pracovní program Evropské komise na období pěti let. 
Mezi prioritami Santer jmenoval hlavně jednotnou měnu EU a přípravu mezivládní konference EU v roce 1996. 
Komunisté požadují Jelcinovo odstoupení 
Moskva - 
"K dobrovolnému odstoupení" vyzval včera prezidenta Borise Jelcina předseda Komunistické strany Ruské federace Gennadij Zjuganov. 
Na tiskové konferenci v Moskvě dále ostře kritizoval vůdce Liberálně demokratické strany Ruska Vladimira Žirinovského. 
Podle Zjuganova "každý den, kdy B. Jelcin zůstává ve funkci, přibližuje národní a státní katastrofu". 
"Pokud prezident není ochoten dobrovolně odstoupit, je nezbytné uspořádat předčasné prezidentské volby," uvedl. 
Spring: příprava rámcové dohody 
Belfast - 
Rámcový dokument o budoucnosti Severního Irska by mohl být připraven "velmi brzy, možná do týdne", prohlásil irský ministr zahraničí Dick Spring po úterním jednání s britským ministrem pro Severní Irsko Patrickem Mayhewem. 
Jak dále Spring uvedl, měl by se velmi pravděpodobně se svým britským protějškem sejít ještě před koncem týdne, aby posoudili definitivní návrh řešení ulsterské krize. 
Ten by měl být předložen vládám v Londýně a v Dublinu k dalšímu posouzení. 
Podle jeho slov byly během jednání v belfastském zámku Stormont odstraněny překážky, které od předchozího londýnského setkání bránily plné shodě obou stran. 
J. Major včera potvrdil, že hodlá přes hrozbu bojkotu ze strany ulsterských unionistů pokračovat v úsilí o nastolení trvalého míru v Severním Irsku. 
Mluvčí umírněné Strany ulsterských unionistů D. Tremble včera řekl BBC, že je mimořádně pesimistický, pokud jde o efekt nynějšího mírového snažení. 
Izrael má prý tajný jaderný program 
Jeruzalém - 
Izrael realizuje v blízkosti egyptských hranic tajný jaderný projekt, prohlásil v rozhovoru pro včerejší vydání izraelského listu Jediot Achronot egyptský ministr zahraničních věcí Amr Músá. 
Uvedl, že Egypt nezná rozsah projektu, který je údajně uskutečňován několik kilometrů od jeho hranic. 
"Je to projekt, o kterém nic nevíme a který se vymyká jakékoli mezinárodní kontrole," dodal. 
Šéf egyptské diplomacie zdůraznil, že projekt musí být podroben kontrole, než na sebe Egypt vezme "závazky". 
Káhira odmítá podepsat obnovenou Smlouvu o nešíření jaderných zbraní (NPT), jejíž platnost vyprší v dubnu, pokud dokument nepodepíše Izrael. 
Židovský stát, který je všeobecně podezříván, že vlastní 100 až 200 jaderných hlavic a rakety středního a dlouhého doletu, se k těmto tvrzením nikdy nevyjádřil, nicméně několikrát zdůraznil, že smlouvu z bezpečnostních důvodů nepodepíše. 
V Grozném vznikne koridor 
Ruský parlament uvítal mírové rozhovory o Čečensku a kritizoval Estonsko 
Moskva/Groznyj - 
Velitelé ruských a čečenských vojsk se na závěr včerejšího druhého kola jednání také dohodli na vytvoření koridoru v čečenské metropoli Grozném. 
Jak řekl vlivný čečenský polní velitel Šamil Basajev, cílem tohoto kroku je umožnit odsun mrtvých, evakuaci zraněných a výměnu válečných zajatců. 
Basajev po skončení rozhovorů novinářům rovněž řekl, že 48hodinové příměří navrhla ruská strana. 
Ke třetímu kolu jednání se vojenské delegace sejdou podle Basajeva opět v pátek. 
Státní duma (dolní komora ruského parlamentu) včera podpořila první kroky velení ruských vojsk v Čečensku a velitelů čečenských ozbrojených sil k zastavení bojových akcí a k výměně válečných zajatců. 
V příslušném usnesení, pro které se vyslovila naprostá většina poslanců, duma zároveň vyjádřila připravenost aktivně se zapojit do mírového procesu urovnání čečenského konfliktu. 
Poslanci Státní dumy včera rozhodně odsoudili pondělní prohlášení estonského nejvyššího zákonodárného sboru o naplnění práva čečenského národa na sebeurčení a označila ho za hrubou provokaci a vměšování do vnitřních záležitostí Ruska. 
Estonsko se stalo jedinou evropskou zemí, jejíž parlament otevřeně zaútočil na územní celistvost Ruské federace, zdůraznila v prohlášení duma. 
Estonský parlament v pondělním prohlášení odsoudil "pokračující vměšování Ruska do záležitostí Čečenské republiky". 
Vybídl kabinet k tomu, aby při nejbližší vhodné příležitosti Čečenskou republiku diplomaticky uznal. 
Burundi: konference o uprchlících 
Bujumbura - 
V burundském hlavním městě Bujumbuře včera za přísných bezpečnostních opatření začala třídenní mezinárodní konference o problému téměř čtyř miliónů uprchlíků ve střední Africe. 
Účastní se jí zástupci OSN včetně vysoké komisařky OSN pro uprchlíky Sadako Ogatové, generálního tajemníka Organizace africké jednoty Salima Ahmeda Salima a dalších afrických představitelů. 
Generální tajemník OSN Butrus Butrus-Ghálí vyzval veřejnost, aby se zasadila o ukončení etnického násilí a krveprolití v centrální Africe. 
V dopise, který byl přečten delegátům konference, Butrus-Ghálí zdůraznil, že je nutné usilovat o nastolení stability v oblasti a odhalit kořeny etnických bojů ve Rwandě a Burundi, kde loni bylo zabito několik set tisíc lidí a milióny byly přinuceny k útěku z domovů. 
Ogatová a Salim ve svých projevech zdůraznili nutnost vyřešení problému více než dvou miliónů rwandských a burundských uprchlíků v Zairu, Burundi a Tanzanii. 
Konvoj pro Bihać v cíli 
Sarajevo/New York - 
Humanitárnímu konvoji OSN, který včera ráno vyrazil z chorvatského Záhřebu, se večer podařilo i přes neklidnou vojenskou situaci projet do bihaćské enklávy. 
Kolonu tvořilo 10 kamiónů UNPROFOR a 10 kamiónů Úřadu vysoké komisařky OSN pro uprchlíky s potravinami a léky pro civilní obyvatelstvo. 
Cílovou stanicí je posádka UNPROFOR v Coralici nedaleko Cazinu ve středu enklávy, kontrolované vládní armádou. 
Konvoji se však přesto večer podařilo do této oblasti dojet. 
Za nejnapjatější označili vojáci OSN situaci kolem obcí ležících jižně od Bihače. 
Zde pokračovaly i včera dělostřelecké výměny. 
Americký prezident Bill Clinton v úterý schválil návrh nabídnout Srbsku dočasné zrušení hospodářských sankcí, pokud Bělehrad uzná Bosnu a ostatní nezávislé republiky bývalé Jugoslávie. 
Ve Washingtonu to potvrdil vysoký činitel americké vlády, který si nepřál být jmenován. 
Návrh předložila tzv. kontaktní skupina. 
Cílem je prodloužit natrvalo nynější čtyřměsíční příměří v Bosně. 
S tímto návrhem je ochotno podmínečně souhlasit bosenské vedení, v němž převažují Muslimové. 
Podle AFP to včera sdělil bosenský viceprezident E. Ganic. 
Stanovisko srbského prezidenta S. Miloševiće k nabídce není známo. 
Jospin zmenšuje Balladurův náskok 
Paříž - 
Premiér Edouard Balladur ztrácí v nadcházejícím závodě o křeslo francouzského prezidenta dech, zatímco jeho socialistický protivník se k němu překvapivě rychle blíží. 
Vyplývá to ze tří posledních průzkumů veřejného mínění. 
Podle těchto anket Balladur od ledna ztratil podle odpovědí respondentů devět procent, zatímco Jospin je naopak získal. 
Jeden z průzkumů dokonce uvádí, že Jospin by mohl v prvém kole prezidentských voleb získat víc hlasů než jeho konzervativní protikandidát. 
Podle agentury IFOP by mohl Jospin jít do druhého kola s 23 procenty hlasů, zatímco Balladur by postoupil s 22 procenty. 
Zdroje z Jospinova blízkého okolí včera oznámily, že do čela řídícího výboru prezidentské kandidatury tohoto politika se postaví bývalý předseda Evropské komise J. Delors. 
Jedna ze zřícených obytných budov v japonském městě Kóbe, které postihlo spolu s jeho okolím v lednu ničivé zemětřesení. 
Podle posledních údajů si otřesy půdy vyžádaly 5291 mrtvých, 6 osob je pohřešováno, 26851 bylo zraněno. 
Více než 200000 lidí je stále ubytováno v provizorních střediscích. 
Kolumbie je země vražd a mučení 
Ženeva - 
Vyšetřovatelé OSN včera označili Kolumbii, potenciálně jeden z nejbohatších latinskoamerických států, za zemi vražd a mučení, kde vojáci libovolně zabíjejí civilisty. 
Ve své zprávě Komise OSN pro lidská práva vyzývá novou vládu prezidenta Sampera, aby splnila své sliby a vytvořila v zemi vládu zákona. 
Násilí v Kolumbii podle ní zahrnuje "mimosoudní, hromadné či náhodné popravy a mučení prováděné bezpečnostními silami a skupinami, které s nimi spolupracují". 
Česká spořitelna dala svým klientům pěkný dárek 
Člověk, který počítá s tím, že dvanáctého bude tolik a tolik peněz na kontě, a proto v dobré víře utrácí, se může dočkat nepříjemného překvapení 
Česká spořitelna dala svým klientům pěkný dárek: ten, kdo přečerpá své konto, může počítat nejenom s již tradičním sankčním poplatkem, nýbrž i mastnou pokutou. 
Tento "zločin" totiž zákazníka podle nových obchodních podmínek sporožira přijde na tři tisíce korun. 
Zaseknout do vlastního konta pověstnou sekeru rozhodně není žádné umění. 
Může se to podařit i zodpovědnému člověku, který ani nemusí vlastnit bankomatovou kartu, jež k výběrům značně ponouká. 
Docela totiž stačí, aby mzda od zaměstnavatele přišla o den dva později. 
Nelze se divit. 
To, že se například mzda nebo jakékoliv zaslané peníze zpozdily, totiž klient téměř nemá šanci se dovědět. 
Výpisy z účtu chodí pouze jednou měsíčně, navíc se zhruba týdenním zpožděním. 
Se stejným křížkem po funuse dostane klient i upozornění o vzniklém debetu. 
Přičemž sankční poplatky nabíhají již od prvního dne, kdy sekera vznikla. 
Někdo může namítnout, že klient není odkázán pouze na výpis z účtu, nýbrž se může zajít zeptat do své pobočky. 
Je však nechvalně známo, že ani tam člověk dříve jak týden po výplatě nepochodí. 
A je velmi zlé, že na lavici trestaných sedí vždy pouze a výhradně klient. 
Zůstaňme například u debetu. 
Staly se totiž i případy, kdy banka nedopatřením připsala na konto B určitou částku navíc, kterou jeho majitel, k jehož pravidelným příjmům patří i nepravidelné honoráře - jak jinak než utratil... 
Za technickou chybu označuje spořitelna i například opomenutí zaplatit na základě vašeho trvalého příkazu ze sporožira nájemné nebo splátky na půjčku. 
Jaké důsledky to pro nájemce bytu či dlužníka může mít, asi netřeba komentovat. 
Protože obchodní podmínky, respektive sankce, České spořitelny jsou jednostranné, může se zákazník v těchto případech dočkat nanejvýš omluvného dopisu. 
Příklady z praxe však ukazují, že i touto náplastí tento bankovní superdům dost šetří. 
Problém je nastíněn, ale co klient? 
Občan, který není ochoten chodit platit nájemné či poplatky za telefon na poštu, velký výběr rozhodně nemá. 
Zatím jedinou alternativou je postžiro, které nabízí Investiční a poštovní banka. 
Ostatní banky se do této oblasti moc nehrnou. 
Nelze se jim příliš divit; 
tento druh obchodu je ve srovnání například s úvěry opravdu finančně nezajímavý a velmi pracný. 
Navíc se neobejde bez rozsáhlé pobočkové sítě, která je spojena s obrovskými náklady, a tak si ji mohou dovolit pouze velké banky. 
Investiční a poštovní banka je jednou z nich. 
Bylo by dobré, aby následovaly další. 
Pak si spořitelna podobné sankcionování zákazníků nebude moci dovolit. 
Spořitelna se včera odpoledne - zřejmě pod tlakem veřejného mínění - uchýlila ke kompromisu; 
takzvanou smluvní pokutu nebude podle vlastního prohlášení uplatňovat před koncem roku 1995, tedy před převedením sporožirových účtů na nový, rychlejší a preciznější technologický systém. 
Odhalení teroristé? 
Přímo na první stránku umístilo Svobodné slovo (9. února t.r.) článek, jehož nadpis oznamuje: "Ekologické hnutí Duha možná nemá tak úplně nevinné cíle. 
Pumové atentáty a únosy sice nedoporučují, ale...". 
Slůvko "ale" s třemi tečkami stejně jako zbytek článku končící větou: "uvádíme bez komentáře, který si čtenář jistě učiní sám," zdůrazňuje, co naznačeno v titulku. 
Vše na základě vytržených citací z jedné kapitolky brožurky, kterou hnutí Duha vydalo pro účastníky tábora u Temelína. 
Brožurka se totiž (mimo jiné) pokouší vysvětlit ekologickým aktivistům rozdíl mezi násilnou a nenásilnou, legální a nelegální akcí. 
V přehledné tabulce rovněž uvádí příklady nelegálního násilného odporu, jakými jsou třeba pumový atentát či únos dítěte, a tím právě vzbudila podezření autorky článku ve Svobodném slovu. 
Její logika je prostá. 
Pokud někdo o něčem referuje, znamená to, že se tím vážně zabývá. 
Kdo se něčím vážně zabývá, je to zřejmě schopen uskutečnit, a nic ho už neočistí před podezřením, že to vlastně potají připravuje. 
Podle této paranoidní logiky, kdo napíše, že existují drogy měkké a tvrdé, a radí, abychom se vystříhali všech, upadá v podezření, že propaguje zvláště ty tvrdé. 
Podle paranoidní logiky jsme všichni něčím podezřelí. 
Autoři ekologické brožury tedy marně zdůrazňují, že i zbourání plotu, které neohrožuje životy lidí, je pro ně nepřípustné. 
Marně proloženě zdůrazňují, "že organizátoři tábora se v každém případě staví proti používání násilí" (článek to dokonce cituje, zřejmě na důkaz obzvláštní rafinovanosti podezřelé Duhy), marně uvádějí, že "účastníci tábora, kteří se rozhodnou jednat formou občanské neposlušnosti, musí cítit zodpovědnost za své činy. 
Teroristé se naopak zodpovědnosti za své činy zříkají..." 
"Ale" s třemi tečkami zůstává. 
V článku, pravda, není nic řečeno přímo, (autorka dobře ví, že by žádné obvinění před soudem neprokázala), jen naznačeno. 
Čtenář si závěr z kontextu "jistě učiní sám". 
Tak jako si ho měl možnost činit z podobně zmanipulovaných citací po desetiletí. 
Opusťme brožurku, vraťme se do života. 
Temelínský tábor jsem loni navštívil. 
Jeho účastníci, většinou mladí lidé, se tu sešli, protože je zneklidňovala netečnost většiny společnosti k vážným problémům naší civilizace. 
Jedním z takových problémů je zamořování životního prostředí zplodinami vznikajícími při stále stoupající výrobě energie. 
Právem občanů demokratické země je na vlastní názory upozorňovat jakýmkoliv způsobem, pokud není násilný, pokud neohrožuje životy či svobodu druhých. 
Připouštím, že leckdo může nesouhlasit s argumenty, které ekologičtí aktivisté uvádějí proti výstavbě atomových elektráren, stejně jako s formami jejich protestů, nicméně temné náznaky o teroristických záměrech těchto lidí jsou absurdní. 
Jsou nízkou pomluvou, která pramení buď z naprosté neznalosti, anebo ze zlých úmyslů. 
Čemu slouží zveřejňování takovýchto náznaků, nechápu. 
Rozhodně ne pravdivé informaci, tedy ani demokracii, kterou na oko brání. 
Právem občanů demokratické země je na vlastní názory upozorňovat jakýmkoliv způsobem, pokud není násilný, pokud neohrožuje životy či svobodu druhých 
Co přinese směnitelnost 
Ještě do konce letošního roku by měla být česká koruna směnitelnou měnou. 
Loňské rozmíšky mezi premiérem a Českou národní bankou o tempo postupu ke konvertibilitě se z dnešního pohledu zdají být jen nevýznamným hašteřením. 
Mezi Strakovou akademií a předními bankéři tohoto státu se rozklenula idylická duha porozumění. 
Leccos naznačilo zvýšení limitu pro nákup valut občany na sto tisíc korun, zveřejněné jen den před loňskými komunálními volbami. 
Ať už si o tom myslíme cokoliv, náhle srovnaný krok vlády a centrální banky, které se nakonec ke směnitelnosti vydaly tou nejkratší možnou cestou, svědčí o jednom: směnitelnost koruny už není možno déle odkládat. 
Konvertibilní měna a vysoký devizový limit přinese občanům například možnost koupit si zboží vyhlédnuté v katalogu zahraničního obchodního domu z prostředků rodinného korunového účtu. 
Komu se nepodaří získat stipendium na prestižní americké univerzitě, nemusí své naděje pohřbít zároveň se zamítavým dopisem vyhlédnuté nadace a může investovat do vzdělání z vlastních korunových prostředků. 
To při existenci nesměnitelné měny a nízkého devizového limitu možné není. 
Byrokratické povolovací procedury, i když loni částečně uvolněné, bude podle nového devizového zákona zbaven také přístup k úvěrům ze zahraničí nebo zřizování firemních devizových účtů v českých peněžních ústavech. 
Nový devizový zákon, který směnitelnost koruny bude deklarovat de iure, zřejmě ještě omezí přístup občanů i firem k některým formám investování v zahraničí; 
na možnost zřizování devizových účtů v zahraničí nebo na investování do evropských cenných papírů si tak budeme muset ještě nějaký čas počkat. 
Nejméně prý do doby, než se investoři naučí dobře orientovat ve světě domácího kapitálového trhu. 
Avšak kdo a kdy způsobilost k rozsáhlým investicím v zahraničí posoudí? 
Který úředník a podle jakého mustru? 
Na cestě ke směnitelnosti jsme jen na dohled od cíle a na posledních metrech překáží jen sloupy starých paragrafů. 
Bylo by dobře, aby byly strženy co nejdříve. 
Parlament v ohrožení? 
Výlučnou pravomoc přijímat zákony nebo akty s právní silou zákona má v ČR podle ústavy jen parlament. 
Existují však situace, kdy by taková monopolní působnost mohla vést přímo k ohrožení státu. 
Překážkou je hlavně měsíční (nebo i delší) interval mezi jednotlivými zasedáními zákonodárného sboru. 
Taková prodleva by se v některých zásadních okamžicích mohla stát osudnou. 
A svolávat urychleně poslance ze všech koutů republiky by za mimořádného stavu nemuselo být jednoduché. 
Sáhnout poslancům na jejich výsadní postavení je vždy věc ožehavá. 
Značnou nevoli vzbudil již v říjnu vládou schválený návrh zásad ústavního zákona o obraně ČR, podle něhož stav ohrožení vyhlašuje a odvolává vláda. 
Ovšem pouze v případě, kdy by svrchovanost či celistvost státu byla ohrožena bezprostředně a schůzi parlamentu by bránily nepřekonatelné překážky, nebo by tento orgán nebyl schopen usnášení. 
Řada poslanců byla tímto návrhem pobouřena, byl dokonce označen za "výsměch parlamentní demokracii". 
V dohledné době chystá vláda další podobný zákon, který by měl ČR umožnit bezprostředně realizovat závažná rozhodnutí Rady bezpečnosti OSN, týkající se zajištění míru a bezpečnosti. 
Dnes totiž u nás není možné takové verdikty rychle uskutečňovat. 
Překážkou je právě délka legislativního procesu. 
Od vypracování návrhu zákona až k jeho podepsání prezidentem uběhnou měsíce. 
Na závažná rozhodnutí Rady bezpečnosti je ale třeba reagovat ve dnech, maximálně týdnech. 
Rychleji to lze sice i u nás, ovšem pouze při rozpuštění Poslanecké sněmovny: v takovém případě přijímá zákony pouze Senát. 
Ten ale zatím neexistuje. 
Věc je zjevně zralá k řešení. 
Nabízejí se dvě cesty. 
Podle první by rozhodnutí s mocí zákona byla oprávněna přijímat vláda a parlament by je schvaloval dodatečně na nejbližším zasedání. 
Problém by ale nastal se zákonem, s kterým by potom zákonodárci nesouhlasili. 
Druhá možnost by byla v jednacím řádu parlamentu přesně vymezit situace, kdy by se legislativní proces mohl zredukovat na jeden den. 
Zde by bylo ale třeba zkrátit nebo zrušit třicetidenní lhůtu, kterou má mít Senát na vyjádření se ke každému zákonu. 
Obě cesty jsou "nepříjemné", neboť jedna i druhá zasahují do ústavy. 
K prosazení jakékoli úpravy bude vláda potřebovat dvoutřetinovou většinu sněmovny. 
Opozici se přitom nelze divit, že omezování pravomocí parlamentu odmítá. 
Dá se tedy ve sněmovně očekávat těžké klání. 
Vždyť ústava je vzhledem k těžkostem, které provázely její přijetí, pro mnohé textem takřka posvátným. 
Jakékoli zásahy do ní jsou vždy přijímány se značnou nelibostí. 
Ať již šlo o snahu vypustit Senát, zakotvit povinně vyrovnaný rozpočet nebo omezit poslaneckou imunitu. 
Zasloužená dovolená 
Generální ředitel Chemických závodů Sokolov Miroslav Krejčí odjel na týdenní dovolenou, kterou tráví v hotelu Harmony ve Špindlerově Mlýně. 
Tato informace by byla zcela bezcenná, kdyby Miroslav Krejčí nebyl vrchním vyjednavačem, který má vést rozhovory s mezinárodním ropným konsorciem o jeho kapitálovém vstupu do českých rafinérií. 
Kdyby představitelé konsorcia International Oil Consortium (IOC) netvrdili, že každá ztráta času zkomplikuje už tak dost těžká a složitá jednání. 
Kdyby smlouva mezi rafinériemi a IOC nevisela ve vzduchu a kdyby nesplnění termínu podpisu dohody o vstupu IOC (složené z firem Agip, Conoco, Shell a Total) do rafinérií (měla být podepsána koncem ledna) nebylo způsobeno politicky motivovaným pozdním jmenováním Miroslava Krejčího do této důležité funkce. 
Kdyby nebyl ještě donedávna členem představenstva největšího rivala mezinárodního konsorcia v boji o rafinérie - akciové společnosti Chemapol. 
Kdyby na krkonošský hotel Harmony, kde se Miroslav Krejčí dnes rekreuje, nebylo přišroubováno obrovské logo jeho majitele - akciové společnosti Chemapol. 
Kdyby nehrozilo, že pokud se smlouva nepodepíše do konce února (tedy do vydání akcií rafinérií kupónovým akcionářům), jednání mohou začít od začátku a podle úplně jiných podmínek. 
Kdyby nehrozilo, že právě z těchto důvodů mohou znechucení zástupci zahraničních firem tři roky poté, co byli českou vládou požádáni o účast v privatizaci české petrochemie, odejít od jednacího stolu a vyklidit prostor pro Chemapol a pro jeho tzv. českou cestu. 
Paragrafy 
Zatím neznámý maskovaný lupič přepadl v pondělí v podvečer v Ostravě-Hranečníku pětasedmdesátiletou důchodkyni. 
Pachatel ženě přiložil nůž na krk a pod pohrůžkou jeho použití ji odvedl do ovocného sadu, kde ji znásilnil. 
Napadená utrpěla lehké zranění. 
Pachatel jí měl ještě odcizit 510 korun. 
Pět dívek oloupilo 45letého muže 
Jihlava - 
Šestnáctiletá dívka, která se podílela na pondělním přepadení 45letého občana Jihlavy, je v současné době ve vazbě. 
LN to řekl ředitel okresního Úřadu vyšetřování v Jihlavě J. Navrátil. 
Podobného trestného činu se totiž dopustila již přibližně před dvěma měsíci. 
Podle J. Navrátila obklopila v pondělí kolem deváté hodiny večer v ulici Na Hradbách skupina tří třináctiletých a dvou šestnáctiletých lupiček muže, který jim musel vydat peněženku s devíti sty korunami. 
Dívky poté utekly. 
"Podobný případ, kdy se loupežného přepadení účastnily jen dívky, jsme tu zatím neměli," uvedl J. Navrátil. 
Dvě starší dívky obvinil vyšetřovatel z trestného činu loupeže. 
Jiří Wonka ve vězeňské nemocnici 
Protest aktivistů Charty 77, Občanských komisí, HOS a Jazzové sekce 
Praha, Brno - 
Jiří Wonka, kterého v pondělí zatkla policie a soudce vzal do vazby, je od úterý v nemocnici ve vězení na Pankráci. 
Podle mluvčího vězeňské služby Eduarda Vacka Wonka udal, že měl při zatýkání konflikt s policisty, kteří ho udeřili do hlavy, varlat a obou bérců. 
Byl proto vyšetřen neurologem v liberecké nemocnici, kde lékař konstatoval normální nález. 
Další vyšetření podstoupil Wonka na chirurgickém oddělení v Liberci, kde mu zrentgenovali lebku a páteř a lékaři zjistili známky traumatu. 
Chirurg navrhl krátkodobé sledování ve vězeňské nemocnici na Pankráci. 
Vacek uvedl, že ve vězeňské nemocnici lékaři zjistili na Wonkově těle drobné oděrky, malou modřinu za uchem a modřiny na obou bércích. 
Otřes mozku vyšetření nepotvrdilo. 
Jiří Wonka je od března 1994 stíhán pro útok na veřejného činitele, kterého se měl dopustit tím, že urážel soudkyni, která v roce 1988 odsoudila jeho bratra, a ten ve věznici v pětatřiceti letech zemřel. 
Protože se podle policistů Wonka trestnímu stíhání vyhýbal, policie ho v pondělí zadržela a okresní soud v Semilech na něj uvalil vazbu. 
Proti zadržení Jiřího Wonky vydali včera protestní prohlášení aktivisté Charty 77, Občanských komisí, HOS a Jazzové sekce. 
Informovali o tom na tiskové besedě v Brně. 
V dokumentu mj. upozorňují, že obdoba paragrafu 156, na jehož základě je Wonka stíhán a který hovoří o napadení veřejného činitele, neexistuje v žádné z vyspělých zemí. 
Poslední události podle signatářů prohlášení svědčí "o hrách s totalitním politickým pozadím, protože den před vzetím Wonky do vazby byl z výkonu trestu propuštěn předlistopadový ministr vnitra František Kincl". 
Gaensel vyhrál spor s okresním úřadem 
Praha - 
Hledač štěchovického pokladu Helmut Gaensel včera vyhrál spor s Okresním úřadem Praha-západ. 
Obvodní soud pro Prahu 2 rozhodl, že odstoupení od smlouvy, kterou úřad s Gaenselem uzavřel, je neplatné. 
Okresní úřad odstoupil od smlouvy uzavřené s Gaenselem v srpnu 1993 a Gaensel musel přerušit veškeré práce do června 1994. 
Podle jeho slov mu vznikla škoda daleko převyšující jeden milión korun, který je jako penále ve smlouvě při jejím neplnění zakotven. 
Gaenselův právní zástupce se domnívá, že okresní úřad od smlouvy ustoupil na doporučení ministerstva vnitra. 
Soud včera dospěl k závěru, že odstoupení od smlouvy bylo neplatné a formálně chybné. 
ČSA pokračují v modernizaci 
Praha - 
Československé aerolinie pokračují v modernizaci svého leteckého parku a pozemní techniky.
Nejpozději do konce dubna se počet letadel ČSA zvýší o dva stroje typu Boeing 737-400 s kapacitou 140 cestujících. 
Nové stroje budou kromě Evropy létat i na Střední Východ. 
První z nich je očekáván v březnu. 
V důsledku nového technického vybavení pěti pásovými nakladači, třemi elektrickými tahači a dvěma vysokozdvižnými vozíky dojde od března také ke zkvalitnění pozemního odbavení na ruzyňském letišti. 
Vývoz čaje z Indie drasticky poklesl 
Dillí - 
Indický vývoz čaje v roce 1994 klesl na 148.6 miliónu kg v hodnotě devět miliard rupií ve srovnání se 179.8 miliónu kg ( 11.57 miliardy rupií) v roce 1993. 
K poklesu vývozu přispěly zejména nižší nákupy Ruska a Íránu, které byly v minulosti tradičními odběrateli indického čaje. 
Až do svého rozpadu v roce 1991 byl sovětský trh největším odbytištěm indického čaje s ročním dovozem více než 100 miliónů kg. 
ABB dodá vozy pro stockholmské metro 
Praha - 
Zakázku na dodávku 75 vozů pro stockholmské metro v hodnotě 240 miliónů dolarů získala mezinárodní společnost ABB. 
Uvedla to včera mluvčí ABB ČR Zekie Nikolská. 
Nové vozy, z nichž první budou dodány do zkušebního provozu koncem roku 1996, nahradí nejstarší z 900 vozů stockholmského metra. 
Nové vlaky mají být spolehlivější, pohodlnější, méně hlučné a spotřebují méně energie. 
Kromě toho budou nové vozy metra podstatně větší - vlak o třech vozech bude svou délkou odpovídat délce vlaku o osmi vozech současného vozového parku. 
To má vést k nižším nákladům na údržbu a provoz. 
ABB Group zaměstnává 206 tisíc lidí na celém světě s obratem přes 28 miliard dolarů (v roce 1993). 
Krátce 
HTT Tesla Pardubice se odvolává proti rozhodnutí Krajského soudu v Hradci Králové z minulého týdne, kterým byl vyhlášen její bankrot. 
Podle správní rady není podnik předlužen a ani insolventní. 
Americký koncern McDonald's plánuje během letošního roku v Polsku otevření 15 nových restaurací v celkové hodnotě 20 miliónů USD. 
Deutsche Bahn AG byly ziskové již v prvním roce fungování jako akciová společnost. 
Její čistý zisk za loňský rok - bez dceřiných firem - dosáhl 50 miliónů DEM. 
Stručně 
Podporu Janu Kalvodovi a souhlas s jeho postojem v záležitosti BIS vyslovili členové místního klubu ODA v Liberci. 
ODA má v Liberci asi 60 členů. 
Vláda chce posílit vliv státu na advokátní komory 
Praha - 
Ve vládě převládá názor, že vliv státu na činnost advokátních komor by měl být posílen. 
Ministr spravedlnosti Jiří Novák (ODS) řekl LN, že se tento názor projevil při nedávném projednávání návrhu zákona o advokacii. 
Zatím o přijetí adeptů advokacie rozhoduje advokátní komora a ta také vede jejich seznam. 
Vláda se však nyní přiklání k názoru, že by seznam mělo vést ministerstvo spravedlnosti a že advokáty by měl na návrh komory jmenovat ministr spravedlnosti. 
"Podmínky přijímacích zkoušek do advokátní komory by měly být stanoveny zákonem, aby každý občan měl jistotu, že mu nebudou kladeny překážky formou profesních předpisů," uvedl ministr. 
Ministři se v diskusi o návrhu zákona shodli, že by stát měl mít právo veta, aby mohl ve sporných případech zasahovat do rozhodování o advokátech. 
Ministr Novák řekl, že se brání tomu, aby ministerstvo spravedlnosti rozhodovalo ze zákona o odebrání licence. 
Předkládaná úprava zákona zajišťuje ministrovi spravedlnosti právo, aby proti advokátovi, který poruší své povinnosti, mohl nařídit kárné řízení. 
Ministerstvo nyní připomínky vlády zapracovává do návrhu zákona. 
KDS spolupracuje na místní úrovni nejvíce s ODS 
Praha - 
Politici KDS na místní úrovni považují za nejbližšího názorového spojence ODS, o případné formě těsnější spolupráce však zatím neuvažují. 
Podle předsedy oblastní organizace KDS pro střední Moravu Antonína Duška je spolupráce se stranami vládní koalice dobrá. 
"I když jsou zkušenosti místních organizací různé, názorově nejblíže k nám má ODS," řekl. 
Hovořit však o integraci nyní, víc než rok před parlamentními volbami, je podle jeho slov předčasné. 
Člen rady místního zastupitelstva v Dolních Bojanovicích na Hodonínsku Vít Ištvánek považuje diskuse kolem integrace KDS s jinou pravicovou stranou v současnosti za nesmyslné. 
"Trápí nás řada jiných problémů, které musíme dnes a denně řešit," řekl. 
I když členové KDS mají zájem, aby hlasy jejich voličů v parlamentních volbách nepropadly, není podle Ištvánka tento problém na pořadu dne. 
Bojanovickým křesťanským demokratům se nejlíp spolupracuje s místní ODS. 
"U lidovců je někdy cítit, že nás chápou jako politického konkurenta a ne jako partnera." 
Místostarosta městské části Praha - Modřany Vít Rázek se domnívá, že jakékoli jednání o případné integraci s jinými politickými stranami musí zachovat vlastní identitu KDS. 
"Názor, že bychom se neměli rozplynout v jiné straně, převládá," řekl. 
O vytvoření koalice nebo o jiné formě spolupráce však nelze hovořit z místních zkušeností. 
"Ty se místo od místa liší. 
Rozhodující budou diskuse na centrální úrovni," řekl. 
Zemědělci vystoupili z ČMKOS 
Praha - 
Českomoravská komora odborových svazů je dobrovolným sdružením, takže kterýkoli z šestatřiceti členů má plné právo k odchodu. 
Takto komentoval místopředseda komory Jiří Ryvola rozhodnutí Odborového svazu pracovníků zemědělství a výživy opustit ČMKOS a působit samostatně. 
Ryvola se domnívá, že budoucnost odborů není v tříštění jednotlivých svazů, ale naopak v jejich slučování. 
Samostatné svazy podle jeho názoru nemohou být schopny dostatečně hájit zájmy členů. 
Zemědělští odboráři zdůvodňují svůj odchod především vysokými finančními požadavky, které komora klade na příspěvky svazů. 
Hospodaření komory považují za neefektivní. 
Kritizují i protestní akce komory proti důchodovému zákonu. 
Podle předsedy svazu Bohumíra Dufka by měla komora prosazovat své požadavky nejprve v tripartitě a jednáním s vládou, teprve poté by měla přistoupit k protestním akcím. 
Dienstbier se ohrazuje proti primátorovi 
Praha - 
Podle primátora Jana Koukala porušili Svobodní demokraté právní řád, neboť zveřejnili text smlouvy mezi radnicí a společností Four Seasons o pronájmu pozemku na Alšově nábřeží. 
V reakci na primátorovo tvrzení včera předseda SD (OH) Jiří Dienstbier LN sdělil: "Kromě toho, že tak primátor prokazuje svoji neznalost práva, dává najevo, že nemá zájem na otevřeném projednávání problémů. 
Pronájem městských pozemků považují SD za věc veřejnou, a proto informovat veřejnost je pro ně zcela samozřejmé. 
Namísto aby primátor odpověděl na nastolené otázky, ztratil nervy. 
Nechceme zviditelňovat Svobodné demokraty, jak primátor tvrdí, ale smlouvu, kterou pan primátor podepsal a která se týká všech pražských občanů." 
Jiřího Nováka (ODS), ministra spravedlnosti 
Soudci Obvodního soudu Prahy 1 vyjádřili v otevřeném dopise obavu, že nedostatečné oddělení moci výkonné a soudní ohrožuje nezávislost soudců v ČR. 
Jaký je váš názor? 
Někteří soudci jsou zvláště citliví na činnost ministerstva spravedlnosti. 
Je to trochu letitý spor některých členů tzv. soudcovské unie, která se prezentuje na můj vkus trochu militantnějším způsobem než ostatní soudci. 
Snahou představitelů unie je, aby vznikla jakási nejvyšší soudcovská rada, která bude složena ze soudců a která bude vykonávat prakticky veškeré pravomoci, které má dnes ministerstvo spravedlnosti. 
My neodmítáme samosprávu soudců jako takovou, zvažujeme například zřizování určitých personálních senátů. 
Ale já v zásadě odmítám řešení podle unie. 
Nejen proto, že by vyžadovalo změnu ústavy, ale ani v zemích, kde takové nejvyšší soudcovské rady řídí justici, není toto řešení vždy ideální. 
Jedná se o země jako Francie, Španělsko nebo Albánie. 
I ve Francii se v poslední době velmi diskutuje o tom, zda je tento systém správný. 
Malcolm Rifkind o plánech NATO 
Praha - 
"Severoatlantická aliance si bude přát zvýšení počtu svých členů. 
Myslím si, že tu budou země, které si budou přát připojení k NATO, a věřím, že budou v NATO vítány," řekl LN britský ministr obrany Malcolm Rifkind v rozhovoru, který poskytl během své návštěvy v České republice. 
Ministr se zmínil o britském pohledu na perspektivy rozšíření Severoatlantické aliance, o vstupu ČR do této organizace a o příležitostech, které zájemcům o členství v NATO nabízí iniciativa Partnerství pro mír. 
Celý rozhovor na straně 6 
Další příměří v Čečensku 
Ordžonikidzevskaja (Ingušsko) - 
Ruští a čečenští vojenští velitelé se včera dohodli na novém 48hodinovém příměří, které vstoupilo v platnost včera o půlnoci místního času (v 22.00 SEČ). 
Mělo by se týkat všech druhů zbraní. 
Dohodu o novém příměří dojednali velitel ruských vojsk v Čečensku generálplukovník Anatolij Kulikov a náčelník štábu čečenských ozbrojených sil generál Aslan Maschadov, kteří se včera v ingušské obci Slepcovsk sešli k druhému kolu jednání zprostředkovaných ingušskou vládou. 
V prvním kole rozhovorů bylo v pondělí rovněž dohodnuto příměří, které se vztahovalo pouze na těžké zbraně. 
Podle zpráv z oblasti však nebyl klid zbraní během úterý dodržován.
Více na straně 6 
Včera byl na stanici metra I. P. Pavlova provoz menší než jindy. 
Pracovníci Dopravního podniku se však obávají, že to bude právě pohoda prvních dnů rekonstrukce, co inspiruje Pražany, aby se přestali neuralgickému bodu vyhýbat. 
V takovém případě nevylučují problémy. 
Nedožitý život 
Dr. Vendelín Komeda by se včera dožil padesáti let. 
Jeho náhlá smrt 3. února překvapila každého, kdo ho znal. 
Vystudoval pražskou Filozofickou fakultu. 
Když šlo na podzim 1976 o to, obhájit právo na tvorbu a působení nekonvenčních hudebních skupin, patřil mezi jejich nekompromisní obhájce. 
Stal se aktivním členem prvních schůzek, na nichž se rodila Charta 77. 
Souběžně s Chartou 77 věnoval svůj čas a um vydávání samizdatového politického měsíčníku Dialogy skupiny Nezávislých socialistů. 
Nemohl uplatnit svou profesi historika a jako mnozí další rozšířil řady čističů výloh. 
I "výhody" tohoto zaměstnání byl zbaven, ale zato zůstal pod trvalým dozorem Státní bezpečnosti. 
Pod nátlakem zvolil exil, v němž navázal kontakt s čs. sociální demokracií. 
Pro svoji představu podpory domácího disentu se také snažil získat významné příslušníky německé sociální demokracie, což usnadnilo zasílání potřebné literatury, finanční pomoci a další kontakty. 
Z Německa se vrací začátkem roku 1990 a se svými politickými přáteli podporuje Občanské fórum, na jehož budoucí obtíže dovedl upozorňovat v době, kdy mnozí, zaujati problémy dne i rutinní politickou prací, pomíjeli politiku jako meze možného. 
Množí se stížnosti na posudkové lékaře 
Praha - 
Nedávno soud nepřiznal neslyšící dívce ani částečný invalidní důchod s odůvodněním, že je schopna odezírat a navštěvuje vysokou školu. 
Její mimořádná vůle a úsilí celé rodiny se tak obrátily proti ní. 
Právník Jan Hutař ze Sdružení zdravotně postižených připomíná, že se množí případy, kdy posudkové komise občanům odnímají dříve přiznané mimořádné výhody. 
V okrese Žďár nad Sázavou na neoprávněnost takového postupu upozornilo poslance pětatřicet občanů. 
Podle Hutaře záleží především na přístupu posudkových lékařů. 
Proto se situace v jednotlivých okresech liší. 
Na severní Moravě - v Karviné a Frýdku-Místku, ale i v Praze komise nepřiznávají dětem s onkologickými diagnózami průkazky pro zvlášť těžce postižené s průvodcem. 
"Rodina bez vlastního auta ze Vsetína, která pravidelně dojíždí se synem na ozařování do Prahy, nemá nárok ani na příspěvek na individuální dopravu. 
Ten by mohl činit až 5000 korun. 
Vedle nemoci to pro rodinu bývá další pohroma," říká Jan Hutař. 
Právník Sdružení zdravotně postižených doporučuje, aby odborní lékaři ve zprávě pro posudkové komise vycházeli z platného znění vyhlášky. 
Jedině tím prý zabrání nesprávnému výkladu. 
Sdružení také předalo pediatrům asi tisíc zpravodajů sociálně právního minima pro zdravotně postižené. 
V petici občanů ze žďárského okresu se uvádí, že posudkoví lékaři násilně ukončují dlouhodobé pracovní neschopnosti a nepřihlížejí k doporučení odborných lékařů na invalidní důchod. 
Problémem podle ředitelky polikliniky ve Žďáru Marie Štiplové je hlavně nedostatek kvalitních posudkových lékařů. 
Na tato místa se údajně hlásí důchodci nebo lékaři, kteří by v privátní praxi zřejmě nenašli uplatnění. 
Podle informací ministerstva práce a sociálních věcí sporné případy ze Žďárska v těchto dnech posuzuje skupina odborníků. 
Na interpelaci poslanců by ministerstvo mělo odpovědět do 24. února. 
Chřipka zatím příliš nehrozí 
Praha - 
Protilátky proti chřipkovému viru typu A a B byly letos zjištěny již v České republice, Francii, Rakousku, Lotyšsku, Portugalsku a dalších zemích. 
Doktorka Běla Tůmová z pražského Státního zdravotního ústavu však Lidovým novinám sdělila, že u nás se zatím od nového roku nepodařilo zachytit vlastní virus. 
Lidé často mylně nazývají chřipkou běžné nachlazení. 
Skutečná chřipka je však virové onemocnění, které se může projevit vedle příznaků nachlazení také například bolestmi kloubů. 
Loni u nás chřipka byla, převládal typ A, ale výskyt nebyl epidemický. 
Letos byl virus A zaznamenán opět. 
"Je možné, že lidé, kteří tuto chřipku loni prodělali, budou proti ní imunní," míní Běla Tůmová. 
Zároveň však upozorňuje, že u chřipky nic nelze předem odhadnout. 
Podle ní je zatím v Evropě klidno, ale situace se může zvrátit během týdne. 
Lékaři nicméně očekávají, že ačkoli ještě na podzim hygienici hrozili epidemií, chřipky bude ve skutečnosti ještě méně než loni. 
Metro má zúžené hrdlo 
Praha - 
Provoz jedné z nejfrekventovanějších stanic pražského metra - I.P. Pavlova - je od včerejška omezen. 
Téměř až do Vánoc se tu budou vyměňovat eskalátory. 
Namísto tří pohyblivých schodišť mají být po celou dobu k dispozici vždycky jen dvě. 
Na tak exponovaném místě bude zúžení hrdla citelné. 
Podle odborníků je akce po letech provozu nevyhnutelná, někteří Pražané ji však považují za zbytečně dlouhou. 
Copak je výměna eskalátorů opravdu tak složitá, že je na ni třeba deseti měsíců? ptají se lidé. 
Ing. Vaněk z DP Metro tvrdí, že je. 
Nejde prý jen o výměnu schodů, ale také o nemalé stavební úpravy. 
Namísto dosavadních tří ramen eskalátoru tu totiž budou čtyři. 
Ani dopravní ředitel DP Petr Blažek si nemyslí, že je doba nepřiměřeně dlouhá: "Jsme rádi, že to bude probíhat za provozu. 
Původně se totiž ozývaly hlasy, že bez uzavření stanice se celá věc obejde jen velmi těžko." 
Podle P. Blažka proběhl první den klidně. 
"Díky naší informační kampani se část cestujících stanici vyhnula, takže provoz byl menší než obvykle. 
Byli bychom rádi, kdyby občané nadále hledali i jiné cesty pro své přestupy." 
Ve stanici je teď k dispozici ještě jedno nouzové schodiště pro pěší, které vede přímo z nástupiště do Rumunské ulice. 
Dopravní ředitel si myslí, že by to mělo pomoci. 
"Kdyby stanice začala praskat ve švech, máme připravena další řešení," říká. 
Jedním z nich je uzavření vstupu s tím, že by zůstal jen výstup. 
Uzavření celé stanice je až krajní alternativou. 
Bizon je na Šumavě asi jen dočasně 
Chovatel se domníval, že na Šumavě je pro bizony místa dost a vadit nebudou 
Maňava - 
Párek dospělých bizonů, které koupil od zoologické zahrady ve Vyškově, převezl na svou soukromou pastvinu v Maňavě u Horní Plané táborský podnikatel Jiří Rybák. 
Už od loňského listopadu tu chová dvě bizoní mláďata. 
Časem zamýšlí postavit chovné stádo s tím, že mláďata bude nabízet soukromým chovatelům. 
"Jako brněnský rodák jsem se od lidí z tamní zoologické zahrady dověděl o problémech, které mají s chovem bizonů na malém prostoru. 
Napadlo mě, že na Šumavě jsou tisíce hektarů neobdělaných pozemků, kde by se bizoni dali chovat," vysvětluje Jiří Rybák, původním povoláním chemik, nyní obchodník s horolezeckými potřebami. 
Pracovníci Správy Národního parku a Chráněné krajinné oblasti Šumava (CHKO), na jejímž území se pastvina nachází, však mají k vysazení bizonů výhrady. 
"Pan Rybák založil chov, aniž proběhlo správní řízení a řízení podle zákona o ochraně přírody. 
Navíc je pastvina v pásmu biosférické rezervace, kterou vyhlásila organizace UNESCO jako nejcennější oblast chráněné krajinné oblasti," říká Josef Majer z pracoviště Správy CHKO v Horní Plané. 
Sám J. Rybák, který, jak tvrdí, neměl o existenci rezervace tušení, považuje pastvinu v Maňavě pouze za provizorní řešení. 
"Domníval jsem se, že jednání s Pozemkovým fondem a dalšími institucemi o koupi či pronájmu vhodného pozemku nebudou tak složitá a že vytipovaný prostor budu mít k dispozici včas," vysvětluje. 
Jak tvrdí, nechce z chovu bizonů udělat turistickou atrakci. 
Usiluje naopak o získání pozemku na odlehlém místě, vhodném i z hlediska ochranářů. 
Ti, jak se vyjádřili, jsou ochotni tolerovat bizony v biosférické rezervaci jen dočasně, to jest s ohledem na příslib J. Rybáka, že v nejbližší době zvířata přemístí. 
Vzestup ODS a ČSSD, propad ODA 
Praha - 
Dvě největší politické strany si za poslední měsíc výrazně polepšily, ODA zaznamenala dramatický úbytek třetiny svých příznivců. 
Vyplývá to z výsledků šetření Střediska empirických výzkumů za první únorový týden. 
ODS by podle průzkumu volilo 30.4 procenta občanů oproti lednovým 26.9 procenta, ČSSD by dalo svůj hlas 20.8 procenta (v lednu 17 procent) voličů. 
Při pětiprocentním limitu by zastoupení v Poslanecké sněmovně získaly dále už jen KSČM, pro niž se vyslovilo deset procent respondentů (v lednu 9.6), ODA s 8.2 procenta ( 12.2) a KDU-ČSL s 6.4 procenta (v lednu 6.9). 
Pokud by se v únoru konaly parlamentní volby, vzešla by z nich Poslanecká sněmovna v tomto složení: ODS by získala 80 mandátů (dnes jich má 67), ČSSD 55 (dnes 19), KSČM 26 (10), ODA 22 (16) a KDU-ČSL 17 (stejně, jako má dnes). 
Více na straně 3 
Veletržní palác s finanční injekcí 
Nový okres Jeseník by měl podle vlády vzniknout k 1. lednu příštího roku 
Praha - 
Státní dotaci ve výši 269.5 miliónu korun obdrží ministerstvo kultury na to, aby během půl roku uvedlo do provozu Veletržní palác v Praze. 
Jak ministr Tigrid upřesnil, z vládní rozpočtové rezervy kabinet uvolnil 65.5 miliónu korun na dobudování stavby a 44 miliónů korun na provoz Veletržního paláce v roce 1995, ze státních finančních aktiv pak 150 miliónů formou návratné výpomoci na dokončení podzemních prostor, určených ke komerčnímu využití. 
Poslední částka by se podle Tigrida měla státu během dvou až tří let z 80 procent vrátit. 
Významnou funkcionalistickou stavbu, která vyhořela v roce 1974, rekonstruovala Národní galerie v letech 1987 až 1993. 
Ačkoli se dokončení výstavby posunulo proti plánu o čtyři roky a na celou akci bylo vyčleněno ze státního rozpočtu již 884 miliónů korun, plně dohotovena je dnes pouze část stavby. 
Ministr Tigrid zdůraznil, že palác je třeba zprovoznit co nejdříve, neboť stát nevyužívanou stavbu dotuje ročně 30 milióny korun. 
Jako předpokládaný termín otevření uvedl 21. září tohoto roku. 
Ministerstvo kultury předložilo vládě rovněž své vyjádření k nedávné kontrole nakládání s prostředky na rekonstrukci Veletržního paláce, kterou provedl Nejvyšší kontrolní úřad. 
Podle této kontroly se v průběhu výstavby náklady na rekonstrukci neoprávněně zvýšily o 62 miliónů korun a dalších takřka 214 miliónů není řádně doloženo. 
Tigrid uvedl, že výsledky kontroly uznává a chce z nich vyvodit důsledky. 
Vláda včera dále schválila novelu zákona o územním členění státu. 
Jejím základem je zařazení nově vytvořeného okresu Jeseník do severomoravského kraje od 1. ledna 1996. 
Okres Jeseník vznikne z 22 obcí v dnešním okrese Šumperk a 1 obce v okrese Bruntál. 
Vytvoření okresu si vyžádá jednorázový výdaj ze státního rozpočtu ve výši asi 400 miliónů korun, provoz okresního úřadu bude stát ročně kolem 196 miliónů korun. 
Aby americký prezident viděl 
Praha - 
Protokolární odbor ministerstva zahraničních věcí ČR připravil 325. variantu usazení státníků a osobností při oslavách padesátého výročí konce války. 
Tato varianta se nazývá "odpověď kongresovému výboru" a vedle nejvyššího amerického představitele jsou v ní umístěni pánové Rusenko a Body. 
"Děláme to proto, aby americký představitel viděl," komentoval variantu pro agenturu WD šéf protokolu. 
K dalším variantám usazení se vrátíme. 
Wilde mezi těmi, z nichž si nejvíc střílel 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Irský dramatik, povídkář a žurnalista Oscar Wilde (1854-1900), jenž zemřel bez haléře a v opovržení kvůli své homosexualitě, byl v úterý veřejně rehabilitován. 
V takzvaném Koutku básníků ve Westminsterském opatství, kde se nacházejí pamětní desky velkých umělců Spojeného království, bude jeho památce věnována polychromovaná mozaika. 
Britský establishment, svého času kromobyčejně pohoršený básníkovou aférou s lordem Alfredem Douglasem, synem markýze z Queensberry, "odpouští" dublinskému floutkovi u příležitosti stého výročí londýnské premiéry jeho frašky Jak je důležité míti Filipa. 
Wilde touto mistrovskou komedií zahájil triumfální rok 1895, jejž však uzavřel v žaláři, kam byl odsouzen na dvě léta za hrubě neslušné chování. 
Jeho jméno bylo odstraněno z plakátů a o pět let později zemřel v Paříži na následky syfilidy. 
Westminsterský děkan Michael Mayne při opožděné Wildeově rehabilitaci mimo jiné prohlásil, že "na lidi vzpomínáme kvůli jejich literárnímu mistrovství, ale nepokoušíme se soudit morální stránku jejich životů." 
Při obřadu přednesli herci Judi Denchová a Michael Denison scénu z "Filipa". 
Devadesátiletý doyen britského divadelnictví sir John Gielgud recitoval Wildeovy verše a přečetl pozdravný dopis od irského básníka Seamuse Heaneyho. 
"Veřejně zostuzené" rodiny Wildeových a Queensberryových spolu na počátku tohoto století nesmiřitelně bojovaly, ale válečná sekera je v současnosti bezpečně zakopána. 
"Osmý markýz z Queensburry, který Wildea tolik pronásledoval, byl velmi nenávistný muž," podotýká bez obalu o svém předkovi současný queensburský markýz. 
Wildeův pravnuk Merlin Holland, jehož rodina si změnila příjmení, prohlásil, že by byl praděd poctou Westminsterského opatství potěšen. 
"Část jeho osobnosti by se však těžce vypořádávala s tím, že zrovna on, který si tak dlouho ze zavedených vrstev střílel, by měl být najednou přijat mezi ně," uvedl pro BBC. 
Wilde, jenž se jednou přiznal, že "dovede odolat všemu kromě pokušení", by byl zřejmě potěšen i místem, jež mu bylo v Koutku básníků vyhrazeno - přesně nad Davidem Herbertem Lawrencem, autorem románu Milenec lady Chatterleyové. 
Z Wildeových knih jsou u nás dobře známy satira na gotické romány Cantervillské strašidlo a stevensonovské podobenství Obraz Doriana Graye. 
Naše nakladatelství naposledy připomněla Irův komediální a vypravěčský talent reedicí jeho Zločinu lorda Arthura Savilla (Liberecké tiskárny, 1993) a souboru Šťastný princ a jiné pohádky (Kentaur, 1994).
(Reuters, pd, šek) 
Le Monde: Mexický boj o moc 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Mexický prezident Ernesto Zedillo Ponce, jenž nastoupil do svého úřadu loni v prosinci, potřeboval obnovit svou moc a autoritu, oslabenou osmi týdny finanční krize. 
Napsal to včera francouzský deník Le Monde. 
Podle listu se tak Zedillo rozhodl učinit vysláním vojsk do Chiapasu, kde má být zatčeno pět šéfů rolnického a indiánského povstání. 
Úkol to není snadný. 
Nejznámější z těchto zapatistických vůdců Marcos, jehož totožnost byla údajně nedávno prokázána, se na veřejnosti již nějakou dobu neobjevil. 
Naopak je tu nebezpečí, že znovu vypuknou boje mezi povstalci a armádou, a to i přes výzvy Washingtonu k umírněnosti a respektování lidských práv. 
Více než rok již v Chiapasu netekla krev a povstalci se spokojili s kontrolou území o rozloze 3800 kilometrů čtverečních a s tím, že podněcovali ty rolníky, kteří neměli půdu, k jejímu zabírání a k obsazování místních úřadů. 
V inauguračním projevu Ernesto Zedillo slíbil, že se jeho vláda vzdá násilí a bude se snažit vyřešit konflikt jednáním. 
Šéf státu skutečně projevil vůči povstalcům dobrou vůli, aniž by se chtěl mstít. 
Po prvním setkání s ministrem vnitra 15. ledna však zapatisté odmítli vrátit se k jednacímu stolu. 
Tlak "jestřábů" z vládnoucí strany tedy zesílil. 
Ti již dlouho žádají radikální vojenské řešení v Chiapasu a nechtějí za žádnou cenu, aby jednání vyústilo v přiznání správní autonomie pro Indiány a v konfiskaci pozemků velkých vlastníků. 
Jak Le Monde dále komentuje, Zedillovo rozhodnutí přichází několik dní poté, co Marcos, který si získal přízeň velké části mexické inteligence, vyzval k vytvoření politického hnutí seskupujícího veškerou levicovou opozici v zemi. 
Jeho cílem by mělo být uspíšit pád Institucionální revoluční strany (PRI), která řídí zemi a velkou většinu států tvrdou rukou již 65 let. 
Zdá se tedy, že se mexický prezident vydal do boje především za sebe samého a "svou" vládní stranu, uzavírá francouzský deník. 
Zásahová jednotka na opilce na záchytce 
Pozor, neautorizovaný text ! 
České Budějovice - 
Až zásahová jednotka policie zastavila v noci na včerejšek pětadvacetiletého Pavla P. v pustošení záchytné protialkoholní stanice v Českých Budějovicích. 
Příslušníci zásahové jednotky ho pořezaného od skel odvezli na chirurgii, odkud ho po ošetření dopravili zpět na záchytku. 
Pavel P. si chtěl v úterý večer odnést bez placení láhev vína z místního Prioru, ale jeho záměr mu zmařila jedna z prodavaček. 
Když odcházela ze zaměstnání, stál Pavel P. před prodejnou s nožem a křičel, že ji zabije. 
Zasáhnout proti němu museli pracovníci bezpečnostní agentury zajišťující ostrahu obchodního domu a poté ho policisté převezli na záchytku. 
Nájemní vražda opět před soudem 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Výslechem tří svědků a čtením listinných důkazů pokračovalo včera u Městského soudu v Praze jednání, v němž soud projednává zřejmě první nájemní vraždu u nás. 
Z vraždy podnikatelky Ireny Vopálenské je obviněn dvaadvacetiletý Lukáš Kužela, kterého si měl za 400000 korun najmout podnikatel Rudolf Korbel. 
Podle obžaloby Kužela Vopálenskou zastřelil minulý rok před jejím domem v Karlíně a jejího manžela těžce poranil. 
Korbel se k zadání vraždy přiznal. 
Spolu s Korbelem a Kuželem jsou obžalováni ještě tři další muži. 
Dva z nich viní obžaloba z toho, že vraždu zprostředkovali a sehnali vraha. 
Další obžalovaný měl vyhrožovat na policii, že pokud policisté nepropustí na svobodu ostatní obviněné, na Václavském náměstí vybuchne bomba. 
Hlavní líčení bude pokračovat u Městského soudu ve čtvrtek. 
Odbory nevylučují demonstraci na Staroměstském náměstí 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Není vyloučeno, že na Staroměstském či jiném pražském náměstí se v březnu uskuteční velká odborářská demonstrace na podporu připomínek, které mají představitelé odborové komory k návrhu zákona o důchodovém zabezpečení. 
Místopředseda ČMKOS Jiří Ryvola LN sdělil, že konečné rozhodnutí bude záležet na definitivní podobě návrhu, který vláda předloží sněmovně. 
V případě potřeby bude svolán sněm ČMKOS, aby o konání demonstrace rozhodl. 
Série mítinků, na nichž odboráři vysvětlují své požadavky na změny důchodového zákona, pokračovala včera v Brně a dnes v Ostravě. 
Ukončena bude příští týden v Národním domě v Praze na Smíchově. 
Podle Ryvoly projevují občané na mítincích přání, aby se na Staroměstské náměstí šlo, neboť se zněním zákona nesouhlasí.
Odboráři požadují především oddělené hospodaření důchodového fondu od státního rozpočtu. 
Tento problém však zákon neřeší. 
Manželka československého rozvědčíka milión nedostane 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Žena bývalého československého rozvědčíka Hana Koecherová neobhájila včera u Městského soudu v Praze své stanovisko, že nepracovala se svým mužem pro KGB. 
Prohrála tak spor na ochranu osobnosti s týdeníkem Prognosis. 
Agent československé rozvědky Karel Koecher byl nasazen do CIA a po svém zatčení byl v roce 1986 jako jeden z pěti špionů vyměněn za sovětského disidenta Anatolije Ščaranského a další vězně z východního bloku. 
Koecherová zažalovala vydavatele Prognosis za článek, v kterém autor uvedl, že se svým manželem pracovala pro sovětský KGB, že byla v USA odsouzena a vyměněna za Ščaranského. 
Text publicisty Egona Lánského zveřejnil týdeník loni v březnu.
Koecherová prohlásila toto tvrzení za nepravdivé, požadovala otištění omluvy a milión korun odškodnění. 
Odškodnění se mělo rovnat pětinásobku jejího ročního platu za práci pro britskou ambasádu, již musela údajně v souvislosti s článkem zanechat. 
Koecherová podle lustračního osvědčení nebyla spolupracovníkem ani pracovníkem StB. 
V USA byla odsouzena k osmnácti měsícům vězení za pohrdání soudem, protože odmítla svědčit proti manželovi. 
Soudkyně zamítla její žalobu s tím, že žalované tvrzení je až na drobné nepřesnosti pravdivé. 
Vycházela přitom z dokumentů, které soudu poskytl Úřad pro dokumentaci a vyšetřování zločinů komunismu. 
Ty byly jako tajné projednávány v úterý s vyloučením veřejnosti. 
Vyplynulo z nich, že v roce 1965 manželé Koecherovi dostali za úkol proniknout do CIA, a byli k tomu vyškoleni. 
Koecherová měla pracovat jako spojka. 
Informace získané v CIA využívala i KGB. 
Soudkyně dále řekla, že autor článku nenapsal, že by Koecherová byla odsouzena za špionáž. 
Je doloženo, že faktické výměny osob mezi USA a SSSR se však účastnila, uvedla. 
Rozsudek není zatím pravomocný. 
Koecherovi se přistěhovali do USA v roce 1965 a jako političtí uprchlíci získali americké státní občanství. 
Kocher byl zatčen v roce 1984 a obviněn, že v letech 1973 až 1977 předával tajné materiály CIA československé rozvědce. 
Ke komu odešli voliči aliance 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Znatelný pokles preferencí ODA v únorovém výzkumu agentury STEM chápe místopředseda aliance Daniel Kroupa jako reakci části sympatizantů na probíhající aféry ve sdělovacích prostředcích. 
"Naši chybějící voliči přešli nejspíš k ODS," zdůraznil Kroupa. 
Zároveň je to podle něho výraz polarizace politického spektra, což prý vede k posílení ODS a sociální demokracie. 
Mluvčí aliance David Rožánek uvedl, že ODA určitý pokles očekávala. 
"Svou politiku ale koncipujeme na základě programu a nikoliv na základě preferencí. 
Podezření vůči BIS jsme nezveřejňovali proto, abychom zvýšili svoji oblibu," prohlásil. 
Kroupa doplnil, že si ODA byla vědoma značného rizika, které před veřejností obviněním vůči BIS podstoupila. 
Důvěru voličů, které v únoru ztratila, se ODA podle Kroupy pokusí obnovit svým pozitivním programem. 
Na březnové celostátní konferenci strany by prý měly být ukončeny negativní veřejné projevy. 
"ODA se bude orientovat k pozitivnímu politickému programu, který osloví veřejnost," vyhlásil Kroupa. 
Místopředseda sociálních demokratů Jaromír Kuča k nárůstu preferencí ČSSD uvedl, že po zvolení Miloše Zemana předsedou si strana vytkla za cíl dosáhnout minimálně dvacetiprocentních preferencí do parlamentních voleb v roce 1996. 
Veřejnost podle něho v únoru ocenila, že se ČSSD zabývá konkrétními otázkami, které občany zajímají. 
"Stáváme se skutečnou alternativou vůči ODS a lidé nás tak i začínají chápat," prohlásil Kuča. 
Očekává, že před parlamentními volbami by ČSSD mohla v preferencích dosáhnout 25 %. 
Tisková mluvčí ODS Jana Petrová se domnívá, že se do výsledku průzkumu promítly lednové události na politické scéně. 
"Nečekali jsme, že se obvinění, které vznesla ODA, odrazí v preferencích tak rychle," podotkla Petrová. 
Z průzkumu i podle ní vyplývá, že část voličů přechází od ODA k sociální demokracii a ODS. 
Moravcova banka je podle mluvčího ČNB výjimkou 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Na české bankovní scéně se s významnými či majoritními podíly peněžních ústavů neobchoduje. 
Výjimkou je případ Kreditní a průmyslové banky (původně Ekobanky), která na přelomu let 1991 a 1992 změnila vlastníka celkem třikrát. 
LN to sdělil Martin Švehla, mluvčí centrální České národní banky (ČNB). 
Bankovní právní norma se do roku 1992 o přesuny majetku jednotlivých peněžních institucí - tedy o zásadní změny hlavních a významných akcionářů - vůbec nestarala. 
Od 1. února 1992 došlo ke změně. 
Zákon stanovil, že k převodu více než patnáctiprocentního podílu základního jmění banky "provedeného v jedné nebo několika operacích na jakoukoli jednu osobu nebo více osob jednajících ve shodě" je třeba získat souhlas ČNB. 
Od stejného data ( 1 . 2 .1992) má centrální banka také možnost zkoumat původ kapitálu vkládaného do banky. 
"Schopnost jednotlivých zakladatelů složit požadovanou částku kapitálu je posuzována podle jejich ekonomické situace, doložené aktuálními výkazy, auditorskými zprávami, případně i dalšími informacemi, které si k tomu ČNB vyžádá," uvádí Švehla. 
I když dnes platný zákon o bankách zakotvuje, že bankovní licence vydává ČNB, dá se tato norma poměrně jednoduše obejít. 
Stačí si banku, i s licencí, koupit. 
Bankovní dohled centrální banky v takovém případě nemá šanci prověřit původ peněz, občanskou bezúhonnost ani odbornou způsobilost členů managementu. 
Popsaným způsobem se k bance a bankovní licenci dostal i poslední z majitelů Kreditní a průmyslové banky Antonín Moravec. 
Kvůli špatnému hospodaření uvalila centrální banka v září 1993 na jeho peněžní ústav nucenou správu. 
Moravec je od prosince 1994 ve vyšetřovací vazbě. 
Dlouhodobý vývoj volebních preferencí 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Únorový průzkum Střediska empirických výzkumů (STEM) potvrdil dlouhodobou klesající tendenci volebních preferencí ODA a kontinuální nárůst počtu příznivců ČSSD. 
Za rok poklesl počet stoupenců ODA o více než šest procentních bodů, sociálním demokratům naopak o sedm stoupl. 
ODS zaznamenala oproti lednovému průzkumu mírný nárůst, její preference jsou však poměrně stabilní. 
KDU-ČSL a KSČM mají velmi stálou voličskou základnu. 
(ps) Zdroj STEM 
Databáze pro ekologické systémy 
Ostrava - 
Asociace producentů ekologických systémů (APES) letos vytvoří informační databázi o investičních záměrech regionů, měst, obcí a některých firem. 
Jak na včerejší valné hromadě asociace v Ostravě uvedl její výkonný ředitel Lubomír Látal, stejná databáze bude vybudována o projektech zahraničních. 
"Výrobci ekologických zařízení by měli znát všechny projekty programu Terra-Tec, nabízené zeměmi střední a východní Evropy pro Burzu východní Evropy v Polsku," řekl Látal. 
V návaznosti na vídeňský kulatý stůl OSN o transferu technologií, který se konal 6.- 8. února, hodlá APES zajistit ČR přístup k zahraničním databázím ekologicky vhodných technologií. 
Padla hranice miliardy bitů 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Tokio - 
Kapacita polovodičových paměťových čipů, přesněji pamětí označovaných DRAM, jakoby neměla úctu před fyzikálními hranicemi. 
Japonská firma NEC počátkem tohoto týdne oznámila na Mezinárodní konferenci o polovodičích v San Francisku, že se jí podařilo dosáhnout magické hranice jedné miliardy bitů informace (viz snímek). 
Nová gigabitová paměť umožňuje na plochu nehtu pojmout deset svazků kompletního Shakespearova díla. 
Její přesné rozměry činí 2.5 x 3.5 centimetru. 
Může obsahovat ekvivalent 4000 novinových stran, čtyři hodiny zvuku - co do kvality srovnatelného s kompaktní deskou - nebo 15 minut obrazu na úrovni videa. 
Vodivé struktury součástky mají tloušťku pouhých 0.25 mikrometrů, tedy čtvrtiny milióntiny metru. 
Podle výkonného prezidenta firmy NEC H. Sasakiho se nová paměť DRAM uplatní především v multimediálních terminálech napojených na kabelové sítě a v příští generaci počítačů třídy notebook. 
Na nový klenot mikroelektroniky, alespoň ve fázi sériové výroby, si však producenti elektronických zařízení budou muset počkat do roku 1999. 
Firma NEC bude do té doby muset investovat kolem 1.5 miliardy dolarů. 
Jak uvedla agentura Reuter, obdobnou součástku se v prototypu podařilo vyrobit také japonským firmám Hitachi a Toshiba. 
Zatím jen Japonci dokáží vyrobit prototyp paměti s kapacitou jedné miliardy bitů 
Foto ČTK 
Piráti nahrávají přímo v kinech. 
Na černém trhu lze koupit filmové novinky hned po premiéře za polovinu 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Více než třetinu domácího trhu s filmovými nahrávkami na kazetách kontrolují takzvaní videopiráti. 
Z obchodu neplatí daně a neuspokojují ani nároky vlastníků autorských práv. 
LN to řekla ředitelka České protipirátské unie (ČPPU) Alena Kinclová. 
Podle ní se majitelé autorských práv, legální distributoři a samotní výrobci filmů této činnosti snaží čelit pomocí kontrol a spolupráce s policií a Českou obchodní inspekcí. 
Ministerstvo financí se však údajně o problematiku nezajímá. 
ČPPU nedávno pořádala k této otázce dokonce seminář pro soudce a státní zástupce. 
Nejrozšířenější formou pirátství je namnožení "filmového trháku" na několik set kazet. 
Ty se pak nabízejí na černém trhu za poloviční cenu (zhruba 300 korun). 
Nejlépe se však prodávají filmy, které někdo natočí videokamerou krátce po premiéře přímo v kině z plátna. 
Mezi takto pořízené tituly patří zejména kreslené disneyovky, Policejní akademie 7, Aljaška v plamenech, Jurský park, Schindlerův seznam, Uprchlík a rovněž některé české filmové novinky. 
Kazety se prodávají na tržištích hlavně v Praze a poblíž pěších hraničních přechodů s Německem. 
Na největší burzu pirátských videokazet narazila Česká protipirátská unie v Potůčkách nedaleko Karlových Varů. 
Tam se prý denně prodávají tisíce levných videokazet v německém jazyce. 
Kupují je skoro výlučně Němci a podle ředitelky ČPPU i zisk z tohoto obchodu putuje do Německa. 
Obchod se uskutečňuje v ČR proto, že v Německu, stejně jako v ostatních západních zemích, hrozí pirátským prodejcům vysoké tresty. 
V Holandsku zaplatí za každou zabavenou falešnou kazetu několik tisíc guldenů. 
V USA vyšetřuje tento trestný čin dokonce FBI, protože v této zemi jsou produkty filmového průmyslu druhým nejvýnosnějším vývozním artiklem. 
Právě z těchto důvodů americký senát každoročně zjišťuje a vyhodnocuje, jak se ve světě chrání autorská práva. 
Česká republika zaostává v tomto ohledu za státy Evropské unie, nicméně je na tom lépe než např. Maďarsko, kde videopiráti kontrolují dvě třetiny trhu. 
Hlasování o úniku informací vedlo k roztržce v komisi BIS 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Demonstrativním odchodem poslanců Ivana Maška (ODA) a Pavla Severy (KDU-ČSL) včera skončilo další jednání sedmičlenné parlamentní komise pro kontrolu Bezpečnostní a informační služby. 
Poslanci opustili jednání poté, co neprosadili svůj návrh, aby se o usnesení k třetímu bodu v obvinění BIS - únik informací z kontrarozvědky a tzv. politické vlivové agentury - hlasovalo až dnes, nikoli už včera večer. 
Předseda komise Vlastimil Doubrava (nezařazen) však po jejich odchodu schůzi přerušil, takže hlasovat se bude stejně až dnes. 
"Způsob jednání některých lidí v orgánu na mě působí naprosto znechucujícím dojmem," komentoval Doubrava Maškův a Severův čin. 
Důvod odmítl sdělit, připustil však možnost záměrného zdržování. 
Komise se totiž měla vyjádřit i k závažnosti nového materiálu ODA o únicích z BIS, který byl předán minulý pátek. 
"Většina členů orgánu byla v podstatě ve stadiu, že o tom lze ihned hlasovat," uvedl Doubrava. 
Poslanec Mašek sdělil, že při poslední návštěvě sídla BIS navrhl komisi, aby si pozvala počítačové experty schopné ověřit původ materiálu o extrémistických organizacích a systém skartací na počítačových mediích BIS. 
Poslanci však návrh neakceptovali. 
Grafo se budoucnosti nebojí (Bez tužek pro kupónovku byl nižší zisk. 
Na dividendy rozdělí 3 milióny Kč) 
Pozor, neautorizovaný text ! 
České Budějovice - 
Loňský rok ukončí Grafo České Budějovice, které je významným výrobcem psacích potřeb, s čistým ziskem ve výši asi 11.9 miliónu korun. 
Podle předběžných hospodářských výsledků, o nichž informoval ekonomický náměstek F. Šafránek, činí zisk před zdaněním 21.6 miliónu korun. 
Jak uvedl, bude vedení společnosti navrhovat představenstvu vyplacení dividend za rok 1994 v celkovém objemu zhruba tří miliónů korun. 
Obdobné záměry má management firmy i pro letošní rok. 
Za rok 1993 činila dividenda na jednu akcii po zdanění 58 korun a jejich celková výše dosáhla šesti miliónů korun. 
Výkony firmy byly loni 145.6 miliónu korun a náklady 124 miliónů korun. 
Prodej činil 136 miliónů korun a výroba zboží 159750 miliónu korun. 
Nejvíce, více než polovinou, se na ní podílejí kuličková pera, následují náplně, soupravy, versatilky a automatické tužky. 
Přibližně 30 procent prodeje představoval vývoz, z nějž připadá 60 procent na Slovensko. 
Průměrný výdělek se proti roku 1993 zvýšil o 6.2 procenta a činí nyní 5884 korun. 
Na snížení hrubého zisku o osm miliónů korun se podle Šafránka projevila především skutečnost, že v roce 1993 Grafo vyrábělo značný objem tužek pro druhou vlnu kupónové privatizace. 
Společnost privatizovaná v první kupónové vlně zaměstnává 400 osob. 
Loni doznalo podstatných změn složení rozhodujících akcionářů. 
Fond YSE svůj podíl prodal a naopak ho navýšila SIS na 18.35 procenta a Banka Moravia na 10.05 procenta. 
Největším akcionářem zůstává s 24.5 procenta Creditanstalt, zatímco Fond národního majetku, který držel 25.2 procenta akcií, již 13 procent prodal. 
DIKové mají rozděleno 14.49 procenta akcií. 
Ani výkup kožek se již nevyplácí, takže je někteří chovatelé raději rovnou pálí 
Chov králíků už dnes není příliš zajímavý 
Stále více králičího masa pochází z velkých farem 
Celkové stavy v posledních letech stagnují 
Vývoz vytrvale klesá 
Pěstování česneku ve velkém, kterým si svůj nivelizovaný příjem snažila v osmdesátých letech vylepšit půlka české vesnice, už dávno není, co bývalo. 
Dvory a záhumenky načas dobyly kalifornské dešťovky, činčily a někde dokonce exotičtí pštrosi. 
Stejně jako masové pěstování česneku ztratil postupem doby svou přitažlivost i domácí chov nutrií a - králíků. 
Podle statistiků vydá drobný chovatel na kilogram králičího masa, v živé váze samozřejmě, jen za krmivo 17 až 24 korun. 
Jatka přitom králičí maso loni vykupovala za 37 až 42 korun. 
Na první pohled velmi lákavý rozdíl, přesto se už "do králíků" drobní chovatelé nehrnou. 
Zatímco na počátku devadesátých let bylo vykupováno asi 92 procent králíků z malochovů a jen osm procent z velkých farem, loni už byl tento poměr téměř 60 ku 40. 
"Nevím, který úředník vypočítal, že kilo králíka mě stojí sedmnáct korun. 
V životě asi na dědině nebyl a králíka viděl jenom v televizi," říká před poloprázdnou králíkárnou jeden z drobných chovatelů, které jsme navštívili. 
Čte noviny a nechce být jmenován. 
Králíky už "nedělá". 
Říká, že to bylo moc práce a chov králíků na "kšeft" že už se nevyplatí. 
"Brambory, tráva, seno, obilí - není to zadarmo a nepadá to z luftu. 
Co si neudělám, to mi nikdo nedá, a i kolchozní naturálie něco stojí." 
V posledních tropických letech navíc podle jeho slov přichází na králičí populaci jedna morová rána za druhou a v mnoha případech nepomůže ani včasné preventivní očkování. 
"Utržit se už nedá ani na králičí kůži," dodává. 
Celkový stav králíků v České republice je pro letošní rok odhadován na více než 14 miliónů kusů. 
Z toho v malochovech by mělo být vykrmeno zhruba 11.5 miliónu králíků, ve velkofaremních chovech 432000 kusů a zbytek tvoří chovná zvířata. 
Na jatkách by se přitom podle odhadů ministerstva mělo zpracovat jen 2.3 miliónu kusů. 
Čísla tak svědčí o jednom: i když se chov králíků ve velkém ještě místy drží nad vodou a pro některé drobné chovatele pořád představuje zajímavý zdroj příjmu, většina z doma vykrmených králíků se nedostane dál než na rodinné stoly. 
Vývoz králičího masa byl kdysi podobně atraktivní jako export živých zajíců. 
V posledních letech však i on pomalu, ale jistě klesá. 
Do konce loňského listopadu bylo z České republiky vyvezeno zhruba 480 tun živých domácích králíků, což bylo o 231 tun méně než ve stejném období roku 1993. 
O králičí pochoutky zřejmě přestal být v Rakousku, zemích Beneluxu a Německu zájem. 
Ač to zní trochu neuvěřitelně, snědl loni každý obyvatel země včetně kojenců téměř čtyři kilogramy králičího masa. 
Za zmrazeného králíka s hlavou se přitom loni v masnách a v obchodech se zvěřinou platilo od 68 do 80 korun za kilogram, u chlazeného králíka 76 až 88 korun za kilo. 
Obchodní ceny králičího masa se v loňském roce v porovnání s rokem 1993 mírně zvýšily a jinak tomu zřejmě nebude ani letos. 
Pečený nebo smažený králík asi zůstane pro mnohé spíše zajímavým zpestřením jídelníčku než běžným nedělním obědem. 
Mnozí chovatelé vystřízlivěli z představy, že se na nich dá pořádně vydělat. 
I když si asi nikdo nemyslel, že za jednu sezónu bude hned na favorita. 
Na vesnici se postupně vrací tradiční způsob života. 
Kdo má trochu zdraví a času, bere zpátky alespoň část z toho, co kdysi on nebo jeho dědové museli násilím dát do společného. 
Vlny velkého pěstování zeleniny a ovoce postupně opadávají. 
Podle posledních zpráv se prý zase vrací éra chování jatečného dobytka. 
Rusko chce být důležitým obchodním partnerem 
Praha - 
Zájem ruských podniků o český trh a spolupráci s tuzemskými podniky i přes posun vzájemných vztahů trvá. 
Naše republika patří podle nově jmenovaného obchodního zástupce Ruské federace v ČR Ernesta E. Obminského mezi 15 hlavních obchodních partnerů Ruska. 
Problémem vzájemných obchodních vztahů je velká zadluženost ruských podniků a malá schopnost ruských regionů podnikat v zahraničním obchodě. 
Na druhé straně je v silné konkurenci západních firem česká proexportní podpora nedostatečná. 
Rusko již splácí české pohledávky, které by částečně mohla řešit i jejich kapitalizace. 
Stát má v podnicích obvykle 30procentní majetkovou účast, která by mohla být převedena českým věřitelům, uvedl E. Obminskij. 
Ruský vývoz do České republiky dosáhl loni přibližně 1.3 miliardy dolarů a dovoz 0.5 miliardy dolarů. 
Na exportu Ruské federace do ČR se přibližně 80 procenty podílejí ropa a zemní plyn. 
Vzájemný obchod se strojírenskými výrobky a zařízeními v loňském roce stagnoval na úrovni předchozích let. 
Podle nového obchodního zástupce Ruska v ČR Ernesta E. Obminského činil loni objem vzájemného obchodu 1.8 miliardy dolarů 
Telegraf a rozhlas budou dražší 
Sociálně slabší občané budou za použití telefonní stanice platit stejně 
SPT Telecom od letošního dubna změní ceny telekomunikačních služeb, přičemž dojde rovněž ke zvýšení poplatků za používání telegrafní a telefonní služby včetně stanice rozhlasu po drátě. 
Naopak ke snížení cen dojde u pronájmu telekomunikačních okruhů, mezistátního telefonního provozu a k zavedení sociální slevy. 
Podle ředitele pro obchod SPT Telecom Jiřího Šmahela dosahují roční ztráty z provozu telegrafní služby 80 miliónů korun. 
Základní cena telegramu s úplnou adresou proto vzroste o tři koruny na patnáct korun a cena za sazební slovo se zvýší o čtyřicet haléřů u obyčejných a o osmdesát haléřů u pilných telegramů. 
Nejnižší cena obyčejného telegramu o deseti slovech s úplnou adresou se tak zvýší z 18 na 25 korun. 
U telefonní služby dojde k avizovanému zvýšení ceny tarifního impulsu z 1.6 na 1.9 Kč a zvýšení ceny za používání telefonní stanice účtované měsíčně. 
U stanic se samostatným připojením bude nová cena 70 korun a s podvojným připojením 42 korun. 
Současně však budou zaváděna časová pásma silného a slabého provozu zejména u stanic zapojených na digitální ústředny. 
Poplatek za zřízení stanice rozhlasu po drátě se zvýší z původních 45 korun pro obyvatelstvo a 95 korun pro podniky na jednotných 150 korun a měsíční poplatky za užívání stanice z původních 11 korun na 20 korun. 
U sociálně slabších občanů nedojde ke změně ceny za používání telefonní stanice a bude ponechána na současné úrovni. 
Podle ředitele Šmahela bude SPT Telecom i nadále poskytovat v rámci své sociální politiky komerční slevu u všech bytových stanic spočívající v účtování prvních deseti tarifních impulsů v ceně 1.05 Kč za jeden impuls. 
Pronájem telekomunikačních okruhů se snižuje v průměru o 20 procent u vnitrostátních a o 20 až 30 procent u mezistátních. 
Také v mezistátním telefonním provozu dojde ke snížení ceny hovorů zhruba o sedm procent, zejména do zemí západní Evropy, USA, a Kanady. 
Rakouští zemědělci obdrží od EU příspěvek 
Vídeň - 
Evropská komise v Bruselu oficiálně potvrdila, že rakouští zemědělci obdrží v letech 1995 až 1999 vyrovnávací příspěvky v celkové výši 15.95 miliardy ATS. 
Oznámilo to ve čtvrtek rakouské Agrární informační centrum (AIZ). 
V letošním roce bude příspěvek činit 7.25 miliardy ATS, v příštím roce 4.71 miliardy ATS, v roce 1997 to bude 2.9 miliardy ATS a v roce 1998 1.09 miliardy ATS. 
Dotovat se bude hlavně chov prasat a pěstování brambor a obilovin. 
Polsko privatizuje ropný průmysl 
Vídeň - 
Polský ropný průmysl očekává restrukturalizace a následná privatizace. 
Předpokladem pro to je založení Polské ropné společnosti, k němuž má dojít letos v červnu. 
Oznámila to včera polská ambasáda ve Vídni. 
První etapa restrukturalizace, která bude spočívat v transformaci ropných podniků na akciové společnosti, se má uskutečnit ještě letos. 
Pak se postupně přikročí k jejich privatizaci. 
Investoři, kteří mohou být i zahraniční, budou moci vlastnit nejprve 20 až 30 procent akcií, ale po splnění svých investičních povinností si budou moci koupit i nadpoloviční většinu. 
Tento krok však bude záviset na schválení vládou. 
V polském ropném sektoru působí v současné době deset podniků, které vytvářejí 8.5 procenta hrubého domácího produktu a dosahují ročního zisku ve výši asi 400 miliónů USD. 
Jedna čtvrtina polských fiskálních příjmů pochází z ropného průmyslu. 
Zemědělská prvovýroba se na hrubém domácím produktu ČR podílí pěti procenty 
Za pravdou až do Ameriky! 
Praha/Brémy (Wild Duck) - 
Poslanci Mašek a Severa odjeli ranním vlakem druhé třídy z Prahy do New Yorku, kde si chtějí stěžovat v OSN na výsledky vyšetřování o Kalvodových indiciích. 
V Brémách budou přestupovat na vlak do Ostende, kde se nalodí na parník Bretaň, který je po osmi dnech vyloží v sídle OSN. 
Mašek má teplý vlněný svetr a Severa nepromokavý zimník. 
Cestu si prý odpracují v kotelně a stravovat se budou ze zásob, které mají s sebou. 
Vezou asi deset tuňáků s vejci, dvě moravská leča a pět chalupářských gulášů. 
Severa má i pecen chleba, zatímco Mašek dal přednost kartónu rumu. 
V sídle OSN nocovat nebudou, přespí raději u Maškova spolužáka Korejše v Bronxu, odkud pošlou pohledy. 
V tašce mají další Kalvodovy indicie. 
Jedná se o levou Klausovu polobotku a několik vlasů, které mohou patřit buďto mluvčí ODS Janě Petrové, nebo poslankyni Marvanové. 
Obě indicie nalezl poslanec Kužílek na půdě své chaty, ale už je to prý dávno a nic bližšího si proto nepamatuje. 
Připouští, že vlasy by mohly patřit i paní Kužílkové a bota jeho jednonohému příteli Klíčařovi. 
"Oni už to v OSN posoudí," řekl při přestupu v Brémách Mašek. 
Bývalý náměstek SPN nebyl prý zaměstnancem podniku 
Pozor, neautorizovaný text! 
Praha - 
Bývalý obchodní náměstek národního podniku Státní pedagogické nakladatelství (n.p. SPN) Miloslav Burdátš nebyl v tomto podniku zaměstnán. 
Rozhodl o tom včera pražský soud. 
Podle zjištění soudu totiž nebyl řádně jmenován (přestože funkci vykonával rok a čtvrt) a nevznikl mu tedy pracovní poměr. 
Burdátš byl spolu s druhou náměstkyní Vladislavou Gregorovou odvolán v souvislosti s prodejem dvou budov nakladatelství, které byly v zástavě u Komerční banky a podnik jimi ručil za úvěr ve výši 40 miliónů korun. 
Tržní hodnota budov se pohybuje kolem 360 miliónů korun. 
Banka převedla zástavu na Františka Taliána, který byl vítězem obálkové metody privatizace n. p. SPN. 
K podpisu kupní smlouvy se však na FNM nedostavil, protože poté, co pomocí transakce s Burdátšem získal veškerý nemovitý majetek n. p. SPN, o privatizaci zbytku podniku nestál. 
Ministr školství Ivan Pilip a předseda FNM Roman Češka považují postup Taliána za protiprávní. 
Talián uhradil dluh podniku u banky. 
Budovy poté i nadále patřily n. p. SPN, ale 40 miliónů už podnik dlužil Taliánovi, který požadoval okamžité splacení této částky. 
Jelikož n. p. SPN peníze neměl, získal Talián od Burdátše plnou moc k prodeji budov bez vědomí ředitele podniku Rudolfa Platzera. 
Budovy pak Talián vzápětí prodal a. s. SPN-pedagogické nakladatelství, v níž je majoritním podílníkem. 
Ministerstvo školství, které je zakladatelem n. p. SPN, 27. září 1994 podalo na Taliánův podnik a. s. SPN-pedagogické nakladatelství žalobu pro neplatnost smlouvy o převodu vlastnictví budov, které chce získat zpět. 
Ředitel kabinetu ministra školství Zdeněk Filla LN včera řekl, že ministerstvo o osudu žaloby dosud nedostala žádné zprávy. 
Kdo loví v cizích rybnících... 
Actum ve středu po památce Moudrosti boží 1613." 
Takhle se pojímala spravedlnost v našich zemích ještě zhruba před třemi stoletími, kdy teprve bylo zrušeno "právo outrpné." 
Od těch časů se (naštěstí) přemnoho změnilo, trest smrti odstraněn i pro mnohonásobné vrahy, osobnostem zločinců se dostává stále více pozornosti, vznikají organizace, které dbají na to, aby práva těch, kdo přestupují přikázání Pána Boha a zle si počínají, nebyla v ničem zkřivena. 
S oběťmi jejich počínání se to má už trochu složitěji. 
Nedávno jsem vyslechl příběh, který je příznačný. 
Majitel auta v noci přistihl zloděje, který se mu vloupal do vozu. 
Zloděj, vyrušen ve svém díle, se dal na útěk. 
Majitel v náhlém rozrušení se ho jal pronásledovat, a když ho dostihoval, nastavil mu nohu. 
Zloděj upadl a zlomil si na neštěstí pro pronásledovatele nohu svoji. 
Hádáte správně: odsoudili majitele auta, neboť nepřiměřenou obranou (zloděj už přece auto opustil) způsobil zloději újmu na zdraví (navíc mu nejméně na čtyři týdny znemožnil pokračovat v jeho zajisté velmi výnosné činnosti). 
Mému synovi před časem vykradli byt. 
Ukradli mu i kazety, na něž si natočil svoje děti od jejich nejútlejšího věku. 
Syn měl štěstí, že nebyl doma. 
Kdyby pachatele napadl, mohl skončit v lepším případě před soudem, v horším ho mohli také zabít. 
Že by mu lupič za odměnu vrátil, co zcizil? 
Malá pravděpodobnost. 
Že by byl dopaden? 
Pravděpodobnost jen o málo větší. 
Od krutého postihu nepoctivců postupně dochází k postihu poctivců. 
Zloděj ví, že riskuje málo. 
Zvolna se vytrácí samozřejmý předpoklad, že kdo se vloupá do cizího bytu, vylamuje dveře anebo okna či zkope náhodného chodce, se dobrovolně vyřazuje z pospolitosti poctivých, které zákon chrání. 
Kdo se vlamuje do cizího, kdo napadá "trafikantku pro jednu stuyvesantku" ví, jak malá je pravděpodobnost, že by byl napaden, natož dopaden. 
Bude-li náhodou dopaden, příliš mu toho nehrozí. 
To, co si nakradl, mu už nikdo nevezme, pokud to dobře zpeněžil a peníze ukryl. 
Naopak okrádaný se musí mít na pozoru a hlavně dbát na to, aby měl svědky, že ho nechtěl lupič jen okrást, ale také zabít. 
Nevolám po trestu smrti pro ty, kteří loví v cizích rybnících, ani pro ty, kdo na posměch nám všem, co ještě pracujeme, si získávají obživu loupením v našich bytech a během několika minut tak získají, na co jsme léta pracovali. 
Je však hodno pozoru, že lupičů a nepoctivců prudce přibývá. 
Nebude-li naše pojetí bezpečnosti na tento fakt reagovat, budeme-li projevovat více starosti o spravedlnost pro zločince než o bezpečnost potenciálních obětí, stane se brzy větším rizikem zůstat poctivým nežli loupit. 
"Ve dvou třetinách světa je bída, hladomor, problémy s existencí," říká fotoreportér časopisu Reflex Jan Šibík (31). 
Jeho očité svědectví z oblastí válečných konfliktů či přírodních katastrof přináší od včerejška do 7. března výstava s názvem UDÁLOSTI v Pražském domě fotografie v Husově ulici. 
Rom obviněný ze zavraždění skinheada byl zproštěn obžaloby 
Hradec Králové - 
Roma Julia Horvátha (63), obviněného mj. ze zavraždění 16letého příznivce hnutí skinheads, zprostil včera královéhradecký soud na návrh státního zástupce obžaloby. 
Za nedovolené ozbrojování byl odsouzen k trestu odnětí svobody na tři měsíce, ale tuto dobu již dříve strávil ve vazbě. 
V prosinci 1992 bylo z Horváthova bytu v Pardubicích vystřeleno proti skupině skinheadů, přičemž jeden z nich byl smrtelně zraněn. 
Horváth se k činu přiznal, později však výpověď změnil. 
Uvedl, že mu ruku strhl druh jeho dcery, a proto vyšel výstřel. 
Hlavní líčení bylo zahájeno 18. ledna jako řízení proti uprchlému. 
Horváth byl pro špatný zdravotní stav propuštěn z vazby. 
Vloni v červnu byl na něho vydán zatykač, avšak nepodařilo se ho zadržet. 
Při zahájení hlavního líčení bylo čteno jeho prohlášení, že po skinech střílel zmíněný druh jeho dcery. 
Senát uznal, že těžce nemocný Horváth by nebyl schopen během několika sekund, co osudná událost trvala, vstát z lůžka, vytáhnout z úkrytu zbraň a vystřelit. 
Někteří svědci navíc vypověděli, že v okně zahlédli podstatně mladšího muže. 
Případ bude tedy znova vyšetřován. 
Ministerstvo cenu opavského Prioru nesnížilo, tvrdí Dlouhý 
Opava - 
Ministerstvo průmyslu a obchodu nikdy nenavrhovalo, aby sponzorovi ODA Kamilu Kolkovi byla snížena cena na prodej opavského obchodního domu Breda (dříve Prior). 
Uvedl to ministr Vladimír Dlouhý na včerejší tiskové konferenci v Opavě. 
"Jediný pokyn, který jsem v tomto smyslu vydal, byl ten, aby prodej byl realizován dostatečně rychle," řekl ministr Dlouhý k prodeji Bredy za cenu nižší o 35 miliónů, než za kterou měla být prodána společnosti KUSAM, která vyhrála původní veřejnou soutěž. 
Na otázku LN, zda mohla být Breda prodána Kolkovi za nižší cenu bez svolení ministerstva privatizace, ministr odpověděl, že se tak stalo na základě ocenění majetku, které bude předmětem šetření NKÚ. 
Podle něj nelze dospět k závěru, že by se prodej Bredy Kolkovi uskutečnil bez vědomí ministerstva privatizace a Fondu národního majetku. 
Dlouhý přiznal, že se těžko vysvětluje, proč nebyla Breda prodána za 80 miliónů korun. 
"Stala se chyba, ale byli jsme před dilematem, zda se soudit s firmou KUSAM, anebo hledat člověka, který byl připraven převzít závazky firmy KUSAM a současně bez jakékoliv státní podpory sehnat i peníze. 
Kdyby se tak nestalo, neexistoval by definovaný vlastník a Breda by nefungovala tak dobře jako dnes," řekl ministr Dlouhý. 
Ministerstvo průmyslu včera předalo LN prohlášení, v němž se ohrazuje proti úternímu titulku Lidových novin "Ministerstvo chtělo slevu". 
Ministerstvo prý nikdy žádnou slevu nepožadovalo. 
Podle prohlášení byla cena obchodního domu v situaci, kdy původní vítěz soutěže odstoupil pro nesolventnost, stanovena na základě součtu znaleckých posudků hodnoty nemovitostí, ceny zásob a ocenění vnitřního zařízení a drobného majetku. 
"Ministerstvo průmyslu v žádném případě neovlivňovalo ani původního ani nového likvidátora k prodeji OD Opava za nižší než takto stanovenou cenu," uvádí se v prohlášení. 
Bývalý náměstek SPN nebyl prý zaměstnancem podniku 
"Všivárnu" v Jindřichově Hradci zatím obývá pouze jedna rodina 
Betonová podlaha, na nočníku dvouletý chlapec s mandarinkou. 
V jednom rohu malého pokoje rozpálená kamna, v druhém almara. 
Postel, pohovka a stůl, sražené těsně u sebe, vyplňují veškerý prostor. 
Vousatý muž oloupal kilo brambor, co chvíli přijdou děti k obědu. 
Jen v tričku odbíhá paní Karolčíková s kastrolem k venkovní pumpě: 
"Už je to dobré, ale když mrzlo, byli jsme bez vody," stěžuje si. 
Holobyty. 
Zařízení, které má městům a obcím pomoci vyřešit problém neplatičů, vybudovali v Jindřichově Hradci v polovině loňského roku. 
Rekonstrukce zdevastované stavby stála radnici půl miliónu korun. 
Kolaudace osmi jednopokojových "bytů" vybavených pouze elektrickou zásuvkou a komínovou zděří (společné suché WC na chodbě, pumpa před domem) proběhla v září. 
"Osm bytů je prozatím málo," prohlásil tehdy dnes již bývalý starosta Josef Eder a ujistil nás, že už v říjnu se do "Všivárny" (jak se domu od prvorepublikových dob říká) postěhují první neplatiči. 
Současnou situaci sleduje tajemník městského úřadu Josef Kuliš: "Byt je obsazen pouze jeden, a sice matkou s dítětem." 
"Jsme tady zatím sami," říká Miroslava Karolčíková a vrací se s hrncem brambor do pokojového bytu. 
Vousatý muž odběhl pro dříví, blonďáček snědl mandarinku a opustil svůj trůn: 
"Kluk s holkou přijdou za chvíli ze školy, musím rychle vařit," dále lamentuje žena: "Pro pět lidí je to sakra malé. 
Všechno jsem už splatila a oni mně slíbili, že za půl roku dostanu byt, ale znáte je," uzavírá. 
Její pesimismus sdílí i tajemník Kuliš: "Cesta zpátky vede, je však komplikovaná. 
Byty nejsou." 
A ještě dodává: "Nakonec, všichni měli možnost doplatit dluh před tím, než se tam přestěhovali." 
Promarněná šance 
Roman Meliška Velká šance potká prý každého jen jedinkrát v životě. 
Na drnovické fotbalisty Milana Poštulku s Rostislavem Prokopem čekala včera. 
Na základě vlastní žádosti o prominutí nebo podmínečné odložení trestu mohli před disciplinární komisí, byť s více než ročním zpožděním, po pravdě, a tudíž věrohodně popsat události, které předcházely jejich pozitivnímu dopingovému nálezu v říjnu 1993. 
Tehdejší drnovické pohádce, podle níž dostal Poštulka karamelky od známého z Rakouska, jehož si pamatuje jen křestním jménem, a vzal si je poté, co krabičku po utkání náhodou objevil v kapse saka, totiž věří jen málokdo. 
Roušku tajemství však včera nikdo nepoodhrnul. 
Oba hráči místo sebe poslali jen dopis, v němž svou neúčast omlouvají a potvrzují, že "...k případu nehodlají sdělit žádné nové skutečnosti". 
Sami tak dotrpí zbytek dvouletého trestu, aniž by ruku fotbalové spravedlnosti pocítil strůjce celého dobrodružství. 
Chtělo by se říci, že zklamání z nemožnosti prominutí trestu i "bolestné" převážilo nad touhou konečně veřejně ukázat prstem. 
Zájem otevírat již jednou uzavřenou kauzu však chyběl i ze strany klubu. 
Nepotrestaný viník tak díky zarytému mlčení bude nadále sebevědomě rozdávat rozumy, ve špatných časech se pokusí svým plačtivým obličejem vzbudit soucit a dva hráči snad časem uznají, jakou včera zahodili šanci. 
Britský premiér se omluvil irské vládě 
Anglie se po výtržnostech v Irsku bojí zrušení mistrovství Evropy 1996 za kanálem La Manche 
Dublin/Londýn - 
Anglická a Irská fotbalová asociace zahájily společně vyšetřování výtržností, jimiž skupina podnapilých anglických fotbalových fanoušků (asi třetina ze 4000 příznivců hostů) znemožnila ve středu večer dokončení mezistátního přátelského fotbalového utkání Irsko - Anglie. 
Přes 50 lidí bylo zraněno a ve vazbě zůstalo 40 nejdivočejších "rowdies", kteří vytrhávali lavice a sedadla a začali je házet na spodní tribunu na domácí diváky. 
Jeden šedesátník zemřel na infarkt ve chvíli, když odcházel ze stadiónu, nicméně jeho smrt zřejmě nemá s událostmi souvislost. 
Kapitán mužstva Anglie David Platt, který se marně pokoušel chuligány uklidnit a jen se štěstím unikl zranění, incident komentoval: "Jsem ohromen. 
Za to, co se stalo v Dublinu, nám před deseti roky Evropa uzavřela dveře. 
Nyní jsme zase tam, kde jsme byli..." 
Vedení anglického fotbalu má nyní velké obavy z možných následků středečního incidentu na mistrovství Evropy 1996 v Anglii. 
"Kdybychom o právo šampionát uspořádat přišli, bylo by to vítězství pro chuligány. 
Jsme naprosto schopni, za předpokladu správného dohledu a dodržení všech preventivních opatření, která se u nás doma za dlouhá léta osvědčila, ME uspořádat," zdůraznil Graham Kelly, výkonný ředitel Anglické fotbalové asociace. 
Irský ministr sportu Bernard Allen má asi jiný názor. 
"Nad evropským šampionátem v Anglii visí velký otazník." 
Iniciátory nepokojů odsoudil britský ministr vnitra Michael Howard a nařídil i přísné vyšetření. 
Ostře na věc reaguje britský tisk. 
"Ostuda, prostě ostuda. 
Nad schopností Anglie hostit příští rok evropský šampionát se vznášejí vážné pochybnosti," napsal Daily Telegraph. 
"Pokud by evropské fotbalové orgány došly k závěru, že Anglie není vhodným místem pro uspořádání ME v kopané v příštím roce, alespoň jednou bychom zatleskali tomu, o čem se v Evropě hovoří," uvedl Daily Mail. 
Daily Express: "Irské soudy nám prokáží obrovskou službu, pokud použijí proti viníkům nejpřísnější paragrafy, aby zastrašily i ty nejotrlejší chuligány. 
Podle deníku Today by Anglická fotbalová asociace prokázala Evropě velkou službu, kdyby stáhla svou reprezentaci z mistrovství Evropy, které si Anglie stejně nezaslouží hostit. 
Britský premiér považoval za svou povinnost omluvit se za středeční incident irské vládě. 
"Odsouzeníhodné výtržnosti vyvolala svým absurdním chováním menšina z výpravy britských fanoušků. 
Tito lidé ve skutečnosti žádnými sportovními příznivci nejsou. 
Akce ze středečního večera nelze ničím omluvit, udělaly nám ostudu a způsobily zděšení. 
Nejsou ale skutečnou tváří Británie ani jejího sportu," konstatoval John Major. 
Evropská fotbalová unie (UEFA) očekává podrobné zprávy o výtržnostech jak od irské, tak i anglické strany. 
"Předložíme je výkonnému výboru UEFA i organizačnímu výboru ME 1996 v Anglii. 
Teprve až je oba výbory prostudují, vydá UEFA oficiální prohlášení o budoucnosti evropského šampionátu," uvedl tiskový mluvčí UEFA. 
Události v Dublinu odsoudila i Mezinárodní fotbalová federace (FIFA). 
Její předseda Joao Havelange však není pro změnu pořadatele ME 1996. 
"Fotbalové mistrovství Evropy 1996 by mělo zůstat v Anglii i přes výtržnosti hlášené z Dublinu. 
Všechno se dá vyřídit jednáním." 
Z fotbalových kruhů 
Jiří Nevrlý rezignoval pro názorové neshody s ředitelem Zdeňkem Benešem na funkci manažera Hradce Králové, kterou tak vykonával jen necelé dva měsíce. 
Trest za doping nadále platí 
Konečné rozhodnutí DK ČMFS: Prokop s Poštulkou volní od 18. listopadu 
Praha - 
Některá rozhodnutí bývají dána dopředu. 
Do této kategorie spadal i výsledek včerejšího jednání disciplinární komise (DK) ČMFS k žádosti drnovických fotbalistů Milana Poštulky a Rostislava Prokopa o prominutí nebo podmínečné odložení zbytku dvouletého trestu uděleného 25. listopadu 1993 za doping. 
Žádost byla podle očekávání zamítnuta. 
Potvrdily se tak informace LN, že trest za doping musí být dodržen v plné výši. 
Včerejší zasedání disciplinární komise probíhalo přesně podle námi avizovaného scénáře (viz čtvrteční LN). 
Oba hráči zaslali jen identický dopis, v němž mj. oznamují, že "... k případu nehodlají sdělit žádné nové skutečnosti" a z jednání se stejně jako drnovický předseda Jan Gottvald omluvili. 
Ačkoliv přizvaný předseda Antidopingového výboru ČR Čestmír Nápravník prohlásil, že doping ve fotbale je hloupost, neboť na výkon hráče může mít spíše negativní vliv, rozhodnutí DK to nemohlo ovlivnit. 
"Vzhledem k závažnosti provinění a s přihlédnutím k rozhodnutí FIFA o zastavení činnosti hráčů Prokopa a Poštulky ve všech soutěžích členských zemí FIFA komise žádosti nevyhověla," řekl po jednání předseda DK Alexander Károlyi. 
Podle jeho slov by byla teoretická šance na prominutí zbytku trestu jen v případě změny antidopingové legislativy. 
Včerejší rozhodnutí je konečné, trest Prokopovi s Poštulkou vyprší až 18. listopadu o půlnoci. 
Prokop však již ve středu vrátil výstroj, odjel domů do Dunajské Stredy a drnovický dres už s největší pravděpodobností neoblékne. 
Muška rozhodla o zlatu 
Polák Sikora překvapivým vítězem závodu na 20 km 
Anterselva - 
Jedenadvacetiletý Polák Tomasz Sikora měl bezchybnou mušku na střelnici a v cíli byl o 34.6 sekundy dříve než Nor Tyldum, což mu vyneslo titul v závodě na 20 km na MS biatlonistů. 
Bronzovou medaili pro Bělorusko vybojoval Ryženkov, který dvakrát mířil nepřesně. 
To ho stálo titul. 
Rus Dračev mohl být ještě smutnější. 
Tři minuty penalizace ho odsoudily až na pátou pozici, když jako jediný urazil 20 km trať v čase pod jednu hodinu. 
Nejlepší z české čtveřice byl podle očekávání Jiří Holubec, jenž obsadil 14. místo. 
Po dvou bezvadných úvodních střeleckých položkách patřil mezi 15 nejlepších a v závěru dokonce dokázal předběhnout na trati Němce Kirchnera. 
Velmi kvalitním běžeckým časem se prezentoval Petr Garabík, jenže pět chyb na střelnici ho odsunulo až na 23. příčku. 
Zatímco Holubec minul terč ve třetí položce vleže a čtvrté položce vstoje, měl Garabík po dvou střelbách již tříminutové manko. 
Závod žen na 15 km vyhrála Francouzka Corinne Niogretová. 
K titulu mistryně Evropy a olympijskému zlatu ze štafety z Albertville přidala další nejcennější kov. 
Obhájkyně titulu Petra Behleová z Německa dojela po čtyřech chybách na střelnici až na šestnáctém místě. 
Stejný počet nepřesných zásahů měla naše nejlepší biatlonistka Háková (23.). 
Bojkot hráčů Ajaxu 
Amsterodam - 
Fotbalisté Ajaxu Amsterdam se chystají bojkotovat přátelské mezistátní utkání s Portugalskem, plánované na příští středu do Eindhovenu. 
Podle jejich kapitána Dannyho Blinda je důvodem příliš nabitý program v příštích dnech. 
Vítězové z jedné rodiny 
Ostrava - 
Vítězi kontrolního turnaje stolních tenistů - Český TOP 12 se v Ostravě stali po třídenních bojích Hana Plachá a její bratr Josef. 
V jedenáctičlenném startovním poli byly omluveny Suchánková a Dobešová, z mužů chyběli z možných adeptů reprezentace pro MS v Číně Krmaschek, Košťál a Bindač. 
Volejbalový konec 
Olomouc/Praha - 
České klubové celky žen ukončily své letošní působení ve volejbalových pohárech. 
Tým Mora Olomouc porazil v odvetě semifinále PMEZ ukrajinský klub Iskra Luhansk 3:2, ovšem vzhledem k prohře 0:3 v prvním utkání byl vyřazen. 
Volejbalistky PSK Olymp Praha prohrály v semifinále Poháru CEV i v domácím prostředí s francouzským klubem RCF Villebon 2:3 (první utkání 0:3), do čtyřčlenného finále nepostoupily. 
Tenisoví sponzoři 
Praha - 
Sponzorská smlouva byla podepsána mezi českými tenisovými reprezentanty (Damm, Rikl, Suk, Vacek) a firmami RDI Press a Pragent. 
Jednání s Dosedělem ještě pokračují. 
Peněžní výše zůstává zatím utajena. 
Beránek do Vancouver 
Gól a dvě asistence Františka Kučery v NHL 
Philadelphia/New York - 
Celek zámořské NHL Philadelphia Flyers vyměnil své levé křídlo Josefa Beránka za Shawna Antoskiho z Vancouveru Canucks. 
Minulý týden byl z Flyers vytrejdován i nejproduktivnější hráč týmu z loňské sezóny Mark Recchi. 
Pětadvacetiletý litvínovský odchovanec Beránek ve 14 zápasech nové sezóny vstřelil pět gólů a zaznamenal pět asistencí. 
Do Philadelphie přišel v lednu 1993 z Edmontonu Oilers. 
V minulé sezóně získal v 80 zápasech 49 bodů. 
Letos zahájil čtvrtou sezónu v NHL a v dosavadních 218 utkáních vstřelil 60 gólů a na dalších 60 nahrál. 
Antoski ve svých 70 střetnutích NHL zatím dal pouze jednu branku a u dvou asistoval. 
Teprve třetího letošního vítězství dosáhli hokejisté Hartfordu Whalers, kteří porazili v domácím prostředí Montreal Canadiens 4:1. 
Lví podíl na tomto úspěchu mají Geoff Sanderson a František Kučera. 
Sanderson překonal brankáře Montrealu Roye třikrát, když na první dva góly mu přihrával obránce Kučera, jenž sám v 51. minutě potvrdil přesnou střelou výhru svého týmu. 
Buffalo Sabres prohrálo před vlastním publikem s New York Rangers 1:2. 
Domácí brankář Dominik Hašek držel čisté konto až do 16. minuty závěrečné části. 
Napřed vyrovnal Noonan a 63 sekund před závěrečnou sirénou rozhodl o úspěchu Jezdců bekhendovou střelou Larmer. 
Také v utkání New Jersey - Washington 4:2 bodovali čeští hokejisté. 
Závěrečný gól vstřelil v 18. minutě Michal Pivoňka (letos se trefil poprvé), stačil však jen na zkorigování výsledku na 4:2 v neprospěch Washingtonu. 
Ještě v úvodní třetině přihrál domácí útočník Robert Holík McKayovi. 
Kamsky ve finále 
Šanghi Nagar - 
Američan Kata Kamsky je prvním finalistou mistrovství světa v šachu FIDE. 
Dvacetiletý velmistr remizoval po 24 tazích v sedmé partii v indickém Šanghi Nagaru s Rusem Valerijem Salovem, čímž v semifinálovém souboji dosáhl potřebných 5.5 bodu. 
Skóre zápasu Kamsky - Salov je 5.5: 1.5 bodu. 
Kamsky je nejmladším vyzývatelem šachového MS. 
Stav druhého semifinále mezi Anatolijem Karpovem z Ruska a Bělorusem Borisem Gelfandem je zatím 3.5: 2.5 bodu. 
Sedmá partie byla po 60 tazích přerušena. 
Lubina do Švýcarska 
Pardubice - 
Křídelní útočník a kapitán HC Pardubice Ladislav Lubina se již v závěru letošního ročníku hokejové extraligy neobjeví. 
Dnes totiž odjíždí do Švýcarska, kde posílí v boji o záchranu druholigový celek Martigni. 
Není bez zajímavosti, že právě v tomto týmu bude nastupovat spolu s exlitvínovským Petrem Rosolem. 
Uhrin odjíždí na inspekční cestu 
Nominaci krajánků k přípravným zápasům musí trenér pečlivě zvažovat 
Plánování přípravy fotbalové reprezentace je rok od roku obtížnější. 
Mezinárodní pravidla striktně hovoří o tom, že zahraniční kluby jsou povinny uvolnit krajánky jen k sedmi zápasům národního týmu, a právě tolikrát například v letošním roce hraje celek České republiky v kvalifikaci o postup na mistrovství Evropy. 
Se vznikem nových států přibylo soupeřů a tím i soutěžních zápasů, ale zmíněná klausule o uvolňování je pořád stejná. 
Reprezentační trenér, nechce-li riskovat, že v závěru roku neuvolní kluby své hráče k možná rozhodujícímu utkání, musí velmi opatrně vybírat sestavu pro přípravné zápasy. 
To kupříkladu Nizozemci, jedni z našich kvalifikačních soupeřů, jsou na tom lépe, protože vloni hráli soutěžní utkání ještě v prosinci a program na letošní rok tak mají o zápas tenčí. 
V zimní přestávce si pak mohli dovolit hrát proti Francii a příští týden ještě proti Portugalsku. 
Počet legionářů byl však i v jejich případě částečně omezen. 
Zápasy s klubovými celky hraje česká reprezentace téměř výhradně s hráči z domácí ligy. 
Výjimkou byl při středečním duelu s polským Zaglebie Lubin pouze Kubík, jehož start umožnily dvě skutečnosti. 
Za prvé nemůže v úvodním utkání druhé německé bundesligy za svůj Norimberk nastoupit (dnes v Mannheimu) kvůli disciplinárnímu trestu, a především v létě je rozhodnut se z Německa vrátit domů a sedm zápasů tak za půlrok neodčerpá. 
Polovinu zahraničních hráčů trenér Dušan Uhrin může vidět 8. března v Brně při utkání s Finskem. 
Jistě počítá se Srníčkem, Hapalem a Kubíkem, u případné nominace Němečka a Skuhravého má udělán otazník. 
Kvarteto Kuka, Kadlec, Němec, Látal bude chybět kvůli povinnostem ve svých klubech, Obajdin bude v úvodu německé ligy chybět a nebude dostatečně rozehraný. 
Souhra nešťastných okolností stanovila jako hlavní cíl zimní přípravy hledání nového složení obrany. 
Do úvodní kvalifikace proti Bělorusku (29. 3. v Ostravě) totiž nesmí nikdo z trojice Kubík, Novotný, Suchopárek. 
Pokud se nestane něco nepředvídaného, nastoupí na místě libera Kadlec a před ním se budou pohybovat dva hráči, kteří s největší pravděpodobností vzejdou ze čtveřice Řepka, Gabriel, Kozel, Kotůlek. 
Kadlec se však se svými spoluhráči už nesejde, takže v Ostravě bude na konci března mít premiéru zbrusu nová obrana. 
Při neúčasti Kozla (zranění) a Kotůlka (zahraniční soustředění) mohl Uhrin z variant na Bělorusko vyzkoušet jen dvojici předstoperů Řepka - Gabriel. 
"Víc ukáže zápas až s Finskem. 
Řepka s Gabrielem hráli dvakrát pohromadě a jsou na to tedy připraveni," říká Uhrin, který neúčasti krajánků využívá k testování dalších adeptů reprezentace. 
Při svém výběru sahá zejména do juniorské reprezentace. 
V Nymburce měl už podruhé Brňany Cupáka a Dostálka, premiéru měl Galásek. 
"Galásek rozhodně nezklamal, hrál zodpovědně, bez chyb a do mužstva dobře zapadl," chválil reprezentační trenér kapitána olympioniků. 
S trenérem juniorského výběru Ivanem Kopeckým je na startech jeho svěřenců domluven. 
"Berger s Řepkou jsou hráči áčka, o tom není pochyb, ale pokud jde o Galáska a další hráče, ti patří do jedenadvacítky. 
Je však potřeba, aby znali atmosféru v prvním mužstvu, aby mohli v mimořádné situaci vypomoci," říká Uhrin. 
Jako příklad uvedl nominaci Galáska pouze v případě zranění Kadlece. 
Sotva se trenér rozešel se svým celkem, už se vydává na inspekci po Evropě. 
Zítra bude sledovat utkání německé bundesligy mezi Kaiserslauternem (Kuka s Kadlecem) a Leverkusenem (Hapal), ve středu navštíví duel Nizozemsko - Portugalsko v Eindhovenu. 
Atleti na utkání do Vídně 
Výškařka Kovačiková dala přednost mítinku ve Spale 
V minulé části jsme pokračovali ve výčtu katalogu lidských práv a základních svobod, kterým poskytuje ochranu Evropská úmluva z r. 1950 a její Protokoly. 
Uvádíme závěr přehledu práv a svobod, při jejichž porušení se jednotlivec může obrátit se stížností na Evropskou komisi pro lidská práva ve Štrasburku a jejím prostřednictvím i na Evropský soud pro lidská práva. 
Protokol č. 7 z r. 1984 poskytuje cizincům, kteří mají povolen pobyt na území členského státu, možnost uplatnit námitky proti svému vyhoštění, dále právo dát přezkoumat svůj případ a dát se zastupovat v příslušném řízení, ledaže je vyhoštění před výkonem těchto práv nutné v zájmu veřejného pořádku nebo národní bezpečnosti členského státu. 
Protokol stanoví každému, kdo byl soudem uznán vinným z trestného činu, právo dát přezkoumat výrok o vině nebo trestu soudem vyššího stupně. 
Výjimky připouští u méně závažných trestných činů nebo soudil-li někoho v prvním stupni nejvyšší soud, anebo při odsouzení, ke kterému došlo po odvolání podaném proti zprošťujícímu rozsudku. 
Byl-li konečný rozsudek v trestní věci později zrušen či nebyla-li udělena obviněnému milost, protože nová nebo nově odhalená skutečnost dokazuje, že došlo k justičnímu omylu, musí být potrestaná osoba odškodněna podle zákona nebo praxe příslušného státu, pokud se nedokáže, že k včasnému odhalení neznámé skutečnosti nedošlo vinou této osoby. 
Protokol výslovně stanoví, že nikdo nemůže být stíhán ani v trestním řízení v témže státě potrestán za trestný čin, z kterého byl již podle zákona pravomocně zproštěn obžaloby nebo odsouzen konečným (pravomocným) rozsudkem. 
To však nesmí bránit novému projednání věci, jestliže nové nebo nově odhalené skutečnosti nebo podstatná vada předchozího řízení mohly ovlivnit výsledné rozhodnutí ve věci. 
Od právě citovaného ustanovení nemůže členský stát Úmluvy odstoupit. 
Dále Protokol zakotvuje rovná práva manželů při uzavírání manželství, za jeho trvání i při rozvodu, a to mezi nimi navzájem a ve vztahu k jejich dětem. 
Je však přípustné, aby stát přijal opatření, jež jsou nezbytná v zájmu dětí. 
Tímto výčtem jsme dali nepřímo odpověď i na otázku, jaké věci do Štrasburku předkládat nelze a jakým účelům kontrolní mechanismus ochrany lidských práv stanovený Úmluvou neslouží a sloužit nemůže. 
Evropská komise a Evropský soud pro lidská práva nejsou, jak se někdy myslí, jakousi automatickou další "odvolací instancí" v případech, kdy je někdo z jakéhokoliv důvodu nespokojen se soudním nebo správním rozhodnutím vydaným v členském státu Rady Evropy. 
Procedura obsažená v Úmluvě chrání pouze lidská práva a svobody, jež jsou obsahem Úmluvy a jejích Protokolů a nelze ji použít k ochraně práv chráněných pouze vnitrostátním zákonodárstvím členského státu, které však do kategorie lidských práv zařadit není možno, a ani k ochraně občanských práv, které Úmluva negarantuje. 
Evropská úmluva o ochraně lidských práv a základních svobod vstoupila pro bývalou ČSFR v platnost od 18. 3. 1992 včetně Dodatkového protokolu a Protokolů č. 2 a 4, Protokol č. 6 dnem 1. 4. 1992 a Protokol č. 7 dnem 1. 6. 1992. 
Parlament ČR oznámil Radě Evropy, že ČR se bude cítit vázána Evropskou úmluvou již od svého vzniku dne 1. 1. 1993 - k tomuto datu jsme požádali o přijetí do Rady Evropy. 
ČR se stala členským státem od 30. 6. 1993. 
Lupénka a nenávist k vlastnímu tělu 
Praha (ipo) - 
O lupénce se všeobecně říká, že je to pouze problém kosmetický, tedy vada na kráse. 
Paní Haně se před 30 lety díky této "vadě na kráse" změnil život. 
Paní Hana se musí neustále starat o svou nevzhlednou kůži, díky které je v podstatě vyřazena z normálního života. 
Ten, koho se tato nemoc přímo netýká, si jistě řekne "to je problém? 
pouhé skvrny na těle". 
I v lékařských kruzích je lupénka velmi diskutabilní problém. 
Léčíme lupénku, známe její formy, ale definitivně vyléčit ji zatím nedokážeme. 
Dnes večer ve 23.00 hod. přijde paní Hana vyprávět do pořadu TABU o svém údělu. 
Každá přemýšlivá vláda naslouchá přemýšlivým lidem 
Článek Ludvíka Vaculíka, kterým oslovil předsedu vlády (ale nejen jeho), vyvolal zřejmě zasloužený ohlas. 
Pozornost si jistě zaslouží i osobitá odpověď pana premiéra (Vážený pane Vaculíku, LN 25. 1. 1995). 
Ten, bez věcné souvislosti, začíná zhodnocením dřívější publikační činnosti L. Vaculíka. 
Teprve potom se začne zabývat vlastním dopisem. 
Pokud si čtenář ponechá právo sám posoudit, co a v jakých souvislostech říká L. Vaculík, snadno pozná, že ten hovoří o něčem jiném než pan předseda vlády.
Jádrem polemiky je "potřeba nových společenských vztahů". 
Pan Klaus údajně neví, kdo s kým a jaký spor o tyto vztahy vede. 
Kdyby chtěl, našel by pregnantní vysvětlení hned v první části "dopisu". 
Snaha bagatelizovat společenské vztahy pouze na vztahy lidí mezi sebou je jen odvádění pozornosti od jádra věci. 
Ten zápas, který pan předseda vlády nevidí a nechce vidět, již začal; 
je jím již probíhající diskuse, nejen k dopisu Ludvíka Vaculíka.
Pan Klaus uznává, že "je třeba zavést jasná pravidla (přijatá společenským konsenzem, jde-li o věci mravní, a přijatá parlamentem, jde-li o věci ostatní) a dbát o jejich dodržování". 
Když zůstaneme u této formulace, musí tedy jít o to, jak toho docílit, kdo a v jaké míře se na tom musí podílet. 
S konstatováním, že je to věcí všech, lze souhlasit, ale prakticky je to k ničemu. 
Je třeba si upřesnit, co nechceme, aby bylo jako dosud, co pro to lze učinit, a pak se diferencovaně podělit o úkoly úměrně svému společenskému postavení a odpovědnosti vůči občanům této republiky. 
Rady, abychom každý zametal jen před vlastním prahem a doporučovat vypínání televizorů, chceme-li zabránit šíření kriminality a násilí, dosavadním nešvarům nezabrání.
Závěrem ještě k zmínce pana předsedy vlády o elitářství. 
Přemýšliví lidé (a to bez rozdílu, zda jde o manuálně pracujícího člověka, podnikatele nebo intelektuála) vždy, na rozdíl od těch méně přemýšlivých nebo lhostejných, poukazovali na chyby a nepravosti. 
Proto také vždy byli trnem v oku všem vládnoucím a vládychtivým pánům. 
Osvědčenou taktikou, jak eliminovat a potlačit jejich vliv, bylo a zřejmě zůstává vyvolávání a rozdmychávání konfliktu mezi "normálními pracujícími" a věčně s něčím nespokojenými intelektuály. 
Prospěch z toho mají pouze ti vládnoucí.
Proto také plně souhlasím s L. Vaculíkem, že již dnes je třeba sledovat, jak se kdo chová, abychom v čas voleb mohli svůj hlas položit na správnou misku stranických vah. 
Souvislý obraz architekta 
VÝSTAVY: 
Nepříliš nápadná výstava fotografií vídeňských staveb architekta Otto Wagnera a staveb jeho žáků představuje výsledek pozoruhodného zaujetí, jež Wagnerovo dílo vyvolalo v jednom občanovi města. 
Autor obrázků, Walter Zednicek, nebyl původně ani fotografem, ani architektem, pouze amatérem, který k danému tvůrci obrátil soustavnou pozornost a vytvořil tak jakési portrétní album fotografií wagnerovské architektury. 
Stavby jsou na nich viděny v celkových pohledech, v urbanistických souvislostech i v signifikantních detailech a v úhrnu Zednicekovy záběry nabízejí hluboce zasvěcenou četbu Wagnerova díla. 
Jemná, ostrá a čistá kresba fotografií v hnědém tónu ukazuje zároveň přítomnost i minulost staveb a sjednocuje všechny záběry do souvislého obrazu, v němž je akcentována stylová a plastická kultura Wagnerovy architektury, ať jde o reprezentativní, rezidenční nebo i technické stavby. 
Pro nás je výstava zajímavá i tím, že se u Wagnera vyučila řada českých žáků, kteří přenesli jeho architektonickou estetiku do pražského prostředí a poznamenali jí jeho podobu, takže výstavu vnímáme jako něco důvěrně známého. 
Druhá část výstavy, ukazující práce Wagnerových českých žáků a podaná v původních výkresech a modelech, tuto zkušenost jen potvrzuje. 
Ostatně, Walter Zednicek nyní pokračuje v rozšiřování svého wagnerovského alba i o pražské stavby. 
V dnešní situaci, kdy v Praze probíhají různé soutěže, měla by tato výstava upozornit na jednu důležitou, poněkud zapomenutou věc: na umění vytvářet velkoměstskou architekturu jako integrální součást velkoměstské scény, artikulující a zároveň zpevňující její integritu a obraz. 
V tom směru je výstava inspirativní i poučná jak pro architekty, tak i pro kulturní veřejnost. 
Architektura Otto Wagnera a jeho žáků na fotografiích Waltera Zedniceka. 
Národní technické muzeum v Praze, 8. - 26. února. 
Had, který hledá svůj ocas 
Kytkovým reggae se skupina Babalet vrací k českému posluchači 
Rastaman je milovník reggae a všeho dobrého, co k tomu patří. 
Rastafan je česká obdoba rastamana. 
Pražská skupina Babalet je plná rastafanů. 
Tito milovníci žánru, který ovládl svět zvláště na konci sedmdesátých a počátkem osmdesátých let, uvedou dnes večer v pražském Bunkru premiéru pořadu Kytkový reggae vycházejícího ze stejnojmenného alba. 
Babalet založil v roce 1984 zpěvák a "první pražský rastafan" Aleš Drvota a skupina záhy patřila mezi nejpopulárnější v Čechách. 
Po Drvotově tragické smrti v roce 1987 však dobré časy Babalet opouštěly. 
V devadesátém roce sice skupina vydala první album, ale výrazněji se připomenula až loni archívními nahrávkami z Drvotových časů a pak letošním albem. 
Kytarista Jiří Charypar (1953), spoluzakladatel skupiny, vnímá dnes Babalet jako "hada, který hledá svůj ocas". 
Vaše sympatie k reggae vzbudil Aleš Drvota? 
On Babalet vymyslel a donutil nás - muzikanty Babaletu - poslouchat reggae. 
Před Babaletem jsme hráli novou vlnu. 
Drvota nám půjčoval desky s originálním reggae a my jsme zjistili, že je to kouzelná muzika. 
Co jste v ní objevili? 
Na jedné straně harmonii, pohodu a tanečnost. 
Na straně druhé texty, v nichž šlo o základní lidské věci - právo na sebeurčení, svobodu, domov, lásku... 
To trápí každého člověka na zemi. 
Ten protiklad bojovných textů a taneční muziky byl vzrušující. 
Aleš Drvota ale politické texty nepsal. 
Lidé na nás tehdy chodili, aby se odreagovali od přítomného režimu. 
Což bylo skvělé. 
Co představuje Babalet dnes? 
Babalet hodně ztratil odchodem Drvoty, ale zase jsme mnoho získali díky zairskému zpěvákovi Martinovi Tankweyovi. 
S ním přišla do naší hudby autenticita. 
Ovšem časem nás zbavil úzkého kontaktu s českými posluchači, protože zpíval svou mateřštinou - zairským nářečím lingala, případně anglicky nebo francouzsky. 
Až na Kytkový reggae poprvé nazpíval písničku česky. 
Pravda, se svéráznou výslovností. 
Zjistili jsme, že když žijeme v Čechách, měli bychom hrát muziku pro českého posluchače, jako jsme to dělali za Drvoty. 
Vracíme se tedy na začátek. 
Závěrečná písnička alba Kytkový reggae, která se jmenuje Vomotá, kompiluje reggae s českou hospodskou harmonikou a country. 
Jaká je vůbec úloha "slaďáku" v pop music? 
I každá nejtvrdší metalová kapela má na svých slavných deskách alespoň jeden slaďák, který zaboduje v hitparádách. 
Mám pocit, že lidi to mají rádi. 
Třeba takovou muziku nevydrží poslouchat pořád, ale jednou za den určitě potřebují sladkou písničku, a když si koupí desku, která je v rychlém tempu od začátku do konce, tak jim na ní jistě něco chybí. 
Slaďák má relaxační úlohu. 
Ale není to od nás kalkulace. 
Jste v Babaletu, stejně jako třeba zpěvák a autor většiny písniček Karel Babuljak, od začátku. 
Hrál jste s Babuljakem už dávno před Babaletem v Mámě Bubo. 
Považujete se za "starého rockera"? 
Asi už ano. 
Já se sice cítím o několik desítek let mladší a snažím se tak chovat, ale přiznám se, že když se bavím s osmnáctiletými kluky, připadám si jako instituce. 
Ale přesto: celý svět teď v rocku sleduje a poslouchá stárnoucí chlapíky. 
Vracejí se. 
Jiří Charypar (s kytarou) hrál v osmdesátých letech v uznávané skupině tzv. "nové vlny" Máma Bubo. 
Jedenáctý rok působí v Babaletu, současně i ve skupinách Švihadlo a Marsyas. 
Neumannova neděle 
V neděli uplyne právě dvacet let od chvíle, kdy scénu života opustil herec Stanislav Neumann. 
V nedělním vysílání věnuje Český rozhlas na stanici Praha tomuto "velkému představiteli malých lidí", jak jej označila dramaturgyně Jarmila Konrádová, hned dva pořady. 
Vedle inscenace muzikantské báchorky Marie Kubátové Jak přišla basa do nebe, která začíná ve 20 hodin, to je především Benefice pro Stanislava Neumanna (začátek v 14.35). 
Benefice se příliš nezamýšlí nad specifickým Neumannovým uměním, ale především zprostředkovává ukázky z řady jeho drobných i větších rolí. 
Syn velkého básníka se na divadelní dráhu vydal hned po maturitě - nastoupil u Zöllnerovy kočovné společnosti - a poté působil v divadlech v Kladně, Ostravě, Českých Budějovicích. 
Záhy hostoval ve smíchovském Švandově divadle, v divadle Národním, Osvobozeném a získal angažmá v Divadle Vlasty Buriana. 
Od roku 1927 byl tento osobitý komik členem Národního divadla, kde především díky režisérovi Jiřímu Frejkovi mohl ve větších i vážnějších rolích naplno rozvinout svůj tragikomický talent. 
Rozhlasová benefice ukazuje Neumanna v různých podobách. 
Jeho lakomec Harpagon se projevuje jako vztekle plačtivý chudák, uzurpující a zároveň bezmocný. 
V kuplíři Baliovi ze hry Lišák Pseudolus má zloba a nenávistné přezírání ostatních ještě ostřejší kontury. 
Herec se stal také ztišeným a opatrným komorníkem v Královské návštěvě Dorothy Sayersové i galantním lordem se slabostí pro ženy a pro Paříž, jak to dokazuje naplno žitý šanson z inscenace Wildeova Strašidla cantervillského. 
Nechybí ani scéna čertovského mariáše ve strašidelném mlýně, díky níž se Stanislav Neumann stal vskutku nesmrtelným. 
Tragikomickou miniaturu, čerta Omnimora v Drdových Hrátkách s čertem, ztvárnil ve filmu, na divadle i v rozhlase (nastudování Josefa Bezdíčka z roku 1954). 
Pomalý koktavý vesnický čert, který karty hrát skoro ani neumí, ale oplývá nadšením i zaujetím pro hru, je vedle Neumannova dobrotivého krále-staříka ve filmové Pyšné princezně jistě jeho nejslavnější rolí. 
Kdo by si nevzpomněl na plačtivě nakřáplý hlas a na čertovo mečivé "Malá dává!"... 
Krátce 
Soubor italských překladů poezie Karola Wojtyly (1920) byl včera oficiálně představen ve Vatikánu. 
Publikace nazvaná Úplné básnické dílo zahrnuje poezii z let 1939 až 1978, kdy byl kardinál Wojtyla zvolen papežem a přijal jméno Jan Pavel II. 
Část sbírky evokuje básníkovu kněžskou službu v mládí, další líčí pocity, které Wojtylu naplňovaly během druhé světové války. 
V nominaci na Českého lva vede Svěrákův Akumulátor 1 
Rekordní počet devíti nominací na prestižní filmové ceny Český lev získala parodická sci-fi Akumulátor 1 režiséra Jana Svěráka. 
Ačkoli chybí v pětici nejlepších filmů (v ní figurují snímky Anděl milosrdenství, Díky za každé nové ráno, Jízda, Lekce Faust a Život a neobyčejná dobrodružství vojáka Ivana Čonkina), byl Akumulátor 1 nominován za režii, scénář, kameru, střih, zvuk, výtvarný počin, hudbu a mužské herecké výkony v hlavní i vedlejší roli. 
Nominace vyhlásila pořádající agentura VAC včera večer v pražské Lucerně. 
Sedmi nominacemi se pyšní Švankmajerova Lekce Faust a Menzlova komedie Život a neobyčejná dobrodružství vojáka Ivana Čonkina. 
Šestkrát zabodovaly další čtyři tituly - kafkovská variace Amerika režiséra Vladimíra Michálka, Pevnost režisérky Drahomíry Vihanové, komedie Milana Šteindlera Díky za každé nové ráno a Svěrákovo road-movie Jízda. 
O udělení Českých lvů rozhoduje stočlenná porota, která v letošním druhém ročníku vybírala mezi devatenácti tuzemskými snímky s loňskou distribuční premiérou. 
Sošky z křišťálového skla převezmou nejúspěšnější tvůrci 3. března v pražské Lucerně, cenu nejlepšímu zahraničnímu filmu by měl předávat americký herec a režisér Dennis Hopper. 
Ani jednou se v seznamu nominací na Českého lva neobjevilo šest loňských tuzemských snímků - Andělské oči, Vekslák, Hotýlek v srdci Evropy, Ještě větší, blbec než jsme doufali, Nexus a Potkal jsem ho v zoo. 
Právě jeden z nich bude zřejmě vyhlášen za nejslabší film a získá Plyšového lva. 
Dost bylo Frankensteina! 
FILM: 
Do role hrůzného umělého člověka v nejnovější verzi proslulého románu Mary Shelleyové FRANKENSTEIN (1994) obsadil producent Francis Ford Coppola herce Roberta De Nira. 
Za jeho stvořitele Dr. Victora Frankensteina mu vybral Kennetha Branagha, který film i režíroval. 
Coppola, jenž po svém Draculovi patrně našel zalíbení v nelidských příšerách, svěřil svůj projekt čtyřiatřicetiletému herci, divadelníkovi a filmaři, u nás známému snímky Jindřich V. a Znovu po smrti. 
Na loňském karlovarském festivalu vzbudil Branagh nadšené i odmítavé reakce rozevlátým ztvárněním Shakespearovy veselohry Mnoho povyku pro nic. 
Díky zkušenostem s historickými filmy vytvořil režisér živou atmosféru a dohlédl i na posledního statistu v rušné uličce. 
Uplatnil také své dramatické divadelní vidění, například na obrovitém stylizovaném schodišti v sídle Frankensteinovy rodiny. 
Herecké výkony patří k dalším z mála kladů tohoto jinak poněkud nadbytečného velkofilmu. 
Skvělí jsou nejenom hlavní představitelé - Helena Bonham Carterová (známá z filmu Howard's End) jako snoubenka Victora Frankensteina či Tom Hulce (proslulý jako Formanův Amadeus) v roli věrného přítele, ale i další britští činoherci. 
Ztepilý Branagh coby umanutý vědec se ovšem nespokojí s ukázkou svého nesporného hereckého nadání, ale nádavkem se sebezhlíživě předvádí - obzvlášť když polonahý a přitažlivě ušmudlaný pobíhá po své ďábelské laboratoři, po kolena v plodové vodě. 
Jeho sešitý výtvor (či netvor) mumlá, kulhá a vydává skřeky, všichni hrají jak o závod, ale k uspokojivému cíli ne a ne dorazit. 
Publikum lačné hrůzy film nepoděsí, náročnějšího diváka nepotěší. 
Ten může být nakonec rád, že je ušetřen pseudofilozofování o duši (na rozdíl od chystaného veledíla Rozhovor s upírem, kde nesmrtelní upíři takto prožvaní celá staletí). 
Scenáristé naštěstí neobdařili Frankensteinova netvora citáty z klasiků, jak si roku 1818 mohla dovolit jeho máti Mary, mladičká žena básníka Shelleyho. 
Ta dala své knize podtitul Moderní Prométheus a svého vědce viděla jako Bohem ztrestaného Titána, který to s lidstvem myslel dobře. 
Přejme nadanému Branaghovi, aby svým talentem a energií (hodnými Victora Frankensteina) napříště oživil spíš literární předlohy méně hollywoodské. 
V dlouhé řadě filmových Frankensteinů ten jeho vybledne (obzvlášť ve srovnání s první verzí z roku 1934 s Borisem Karloffem) a divákům při něm krev v žilách tuhnout nebude. 
Strach nahání leda pomyšlení, že Robert De Niro se do svých rolí vždy pečlivě vžívá. 
Copak teď asi dělá...? 
Frankenstein (Mary Shelley's Frankenstein, USA, 1994). 
Distribuce v ČR: Falcon. 
Režie: Kenneth Branagh, námět: Mary Shelleyové, scénář: Steph Lady, Frank Darabont, kamera: Roger Pratt. 
Hrají: Robert De Niro, Kenneth Branagh, Tom Hulce a další. 
Premiéra 16. února. 
Agentura Mersey usiluje o rockovější Brno 
Pod závojem intelektuálské melancholie a podezíravé nedůtklivosti se i v moravské metropoli ukrývá bigbítová historie. 
Ještě v osmdesátých letech Lenka Zogatová do Brna propašovala zpěvačku Nico a "hlučné labutě" z The Swans. 
V roce 1990 brněnské výstaviště hostilo festival rakouských a českých umělců Rotwelsch. 
Před necelými dvěma lety za Lužánkami vystupovala Metallica. 
A tuto neděli přiveze agentura Mersey do haly na Vodové britskou skupinu Siouxsie And The Banshees, která dnes večer hraje v pražském Paláci kultury. 
Základní překážkou většího rozmachu brněnského rockového života je nedostatek koncertních prostor. 
Ve většině případů prakticky nesplňují požadavky spojené s pořádáním velkých koncertů. 
Nevyzpytatelné je i zdejší publikum. 
Všechny loňské rockové festivaly (Las Velas, Mersey rock a Hardyrock) by skončily se značným finančním neúspěchem, kdyby se jejich organizátorům nepodařilo zajistit odpovídající množství sponzorů. 
Ti si však zpětně podmiňují právo zasahovat do dramaturgie akcí... 
Hudební agentury představují dnes velmi ojedinělý druh podnikání, které se vyplácí prakticky jen tehdy, když pořadatelé "vsadí na jistotu". 
Ke koncertu skupiny letos osmatřicetileté zpěvačky Siouxsie Sioux majitel agentury Mersey Pavel Tesař poznamenává: "Již tři roky poslouchám jediné brněnské rockové rádio Hády a vím, že nahrávky The Banshees představují jeden z pilířů vysílání. 
Jedná se totiž o kapelu, která oslovuje starší, ale i mladé posluchače. 
Není to sice klasika typu Rolling Stones, ale ani novinka, jakou jsou třeba Cranberries." 
Jen dvanáctinu brněnského koncertu Siouxsie And The Banshees uhradí sponzoři. 
Pavel Tesař jednal mimo jiné i s Pepsi Colou nebo magistrátem města Brna. 
Neúspěšně. 
"Prioritu mají zaběhlé věci, jako je divadlo Husa na provázku a Jazztival, které fungují dlouho a mají již svoji tradici," vysvětluje Pavel Tesař. 
Snahou agentury Mersey je v Brně vychovávat vzdělanější a otevřenější hudební publikum. 
Tesařova agentura hodlá pořádat dva tři velké koncerty do roka. 
Každý z nich by se měl stát událostí (předběžně se již hovoří o newyorské kapele Sonic Youth, která hrála v Praze v roce 1992). 
Agentura spolupracuje se zahraničními hudebními agenty a v poslední době navázala kontakty i s Vídní (myšlení většiny lidí je v metropoli Rakouska ovšem velmi konzervativní a veškeré dění tohoto druhu se z toho důvodu odehrává pouze na periférii). 
Pavel Tesař se tak částečně snaží navázat na tradici festivalu Rotwelsch, ale také na někdejší "výlety" českých rockerů do Maďarska nebo do Polska, kde se - na rozdíl od Československa - uskutečnila v letech osmdesátých celá řada pozoruhodných koncertů předních světových hvězd. 
"Rotwelsch považuji stále za jednu z nejlepších brněnských akcí," dodává Tesař. 
"Měl jednoznačný image, dobrou atmosféru a molekuly nadšení se při něm daly doslova nahmatat." 
Z posledních děl Václava Zykmunda 
Poprvé jsou na zámku ve Zlíně prezentovány koláže a asambláže Václava Zykmunda. 
Nová expozice téměř neznámé tvorby významného českého výtvarníka, teoretika a pedagoga umění (1914-1984) je otevřena do 28. května. 
Prezentuje takřka šedesát prací z let 1980-1984, tedy z posledních let autorova života. 
Ve druhé polovině třicátých a ve čtyřicátých letech byl Zykmund představitelem druhé vlny českého surrealismu. 
Zařadil se mezi rozhodující zakladatele Skupiny Ra, která se stala výraznou platformou právě této části jeho výtvarné a literární generace. 
Výstava přibližuje drobné výtvarné kompozice a projekty. 
V mnohém navazují právě na experimenty českého surrealismu, ale jsou i osobitým dokladem informelu a dalších tendencí v českém poválečném umění. 
Český PEN uspořádá na podzim konferenci o vězeňské literatuře 
Třídenní konferenci PEN-klubů zemí střední Evropy, Nizozemska, Dánska, bývalé Jugoslávie a sovětského impéria na téma Literatura ve vězení zamýšlí na podzim uspořádat české centrum této mezinárodní stavovské organizace lidí pera. 
Vedle této profilující akce roku zorganizuje letos český PEN i tradiční autorská čtení, kolokvia a literární festivaly. 
Na slavnostním zasedání výboru českého PEN, jež proběhlo ve středu večer v pražské kavárně Gany's, v jejíchž prostorách (tehdejší kafetérie Louvre) byla právě před sedmdesáti lety domácí odnož této organizace založena, o těchto plánech informoval jeho prezident Jiří Stránský. 
Výsledky a ohlasy jednání podzimního kongresu PEN v Praze podle Stránského "předčily všechna očekávání". 
Stránský rovněž shrnul nejnovější aktivity Společnosti přátel PEN. 
Toto občanské sdružení se snaží lobbovat za vznik zákona o neziskových organizacích a samostatného zákona o rodině. 
Prosazuje také zrušení cla na knižní dary ze zahraničí a snížení poštovného za dovážené tiskoviny. 
Šestidílné rozhlasové pásmo nazvané Z časů a nečasů PEN-klubu, jež shrnuje jeho složitou sedmdesátiletou historii v našich zemích, vysílá rozhlasová stanice Vltava od 13. února pravidelně každé pondělí od 20 hodin až do 20. března. 
Co - kdy - kde 
Brněnské Divadlo Husa na provázku uvede dnes v 19.30 premiéru hry Aloise a Viléma Mrštíkových Maryša v režii Vladimíra Morávka. 
Muzeum města Brna prodlužuje výstavu kreseb, grafiky a obrazů Zdenky Samsonové-Ranné a Emanuela Ranného instalovanou v Měnínské bráně do 12. března. 
Olomoucká Galerie Na hradě pořádá od včerejška výstavu obrazů a kvaší Slavoje Kořínka. 
Grafické techniky je název výstavy v Galerii Václava Hollara v Okresním vlastivědném muzeu v Šumperku. 
Moravská filharmonie Olomouc uvádí dnes večer v olomoucké Redutě koncert z Mozartových děl. 
Orchestr řídí kanadský dirigent Marco Parisotto. 
Premiér Černomyrdin ve Varšavě 
Návštěva ruského představitele v Polsku vyvolává dlouhou řadu otázek 
Na dvoudenní oficiální návštěvu dnes do Varšavy přijíždí ruský premiér Viktor Černomyrdin. 
Za svého pobytu má podepsat devět polsko-ruských hlavně hospodářských dohod. 
Premiér měl původně přijet už loni v listopadu, ale kvůli incidentu s ruskými turisty na varšavském nádraží Moskva návštěvu na protest odvolala. 
Přestože jde o odloženou cestu, jejíž náplň je víceméně známa, chvíle, kdy k ní dochází, překvapuje a vyvolává otázky. 
Jak v Moskvě, tak ve Varšavě lze nalézt stejně pádné důvody pro její opětné odložení jako pro její konání. 
V. Černomyrdin totiž přijíždí do Varšavy ve chvíli, kdy vláda Waldemara Pawlaka je na odchodu a nová vláda designovaného premiéra Józefa Oleksyho se teprve tvoří. 
I když k zásadní změně politiky Varšavy nemá dojít, návštěva takového významu v podobnou chvíli je neobvyklá. 
Také konflikt v Čečensku nevytváří na první pohled příhodné podmínky pro cesty ruského premiéra. 
Zajisté již ví, že některé polské organizace odsuzující válku v Čečensku připravují při příležitosti jeho návštěvy protestní akce. 
Anebo chce Moskva naopak především doma demonstrovat, že konflikty, jako ten v Čečensku, nikterak nelimitují její zahraničněpolitickou aktivitu - a to ani poté, co Rada Evropy pozastavila kvůli Čečensku projednávání přijetí Ruska za člena? 
V hledání důvodů pro a proti bychom mohli pokračovat, faktem však je, že důvody pro očividně převážily a že to byly důvody jak hospodářské, tak politické povahy. 
Především další odklad už nestrpělo podepsání dohody o plynovodu z poloostrova Jamal do Německa, jehož stavba musí začít v nejbližších měsících, má-li se dodržet původní harmonogram. 
Ze 4000 km dlouhého plynovodu povede 665 km přes Polsko. 
Náklady na polský úsek se odhadují na 2.5 mld. USD. 
Varšava mluví o kontraktu století a polské firmy už bojují o zakázky. 
V roce 2010 bude Rusko plynovodem dodávat do západní Evropy 67 mld. m3 plynu ročně. 
Polsko má smluvně zaručeno 14 mld. m3 ročně. 
Na úspěšném jednání o stavbě plynovodu i pozdějších dodávkách má zájem nejen Černomyrdin, někdejší šéf Gazpromu a hlavní představitel mocného naftového a plynárenského lobby v ruské vládě, ale i Polsko. 
Z dalších hospodářských dohod, jež mají být podepsány, je dohoda o vzájemném vyrovnání starých dluhů. 
Obě strany jednaly tři roky a dospěly k tzv. nulové variantě, kdy dluhy budou víceméně odepsány. 
Dohoda má vyčistit stůl pro vzájemný obchod. 
Ten se podle loňských údajů zřejmě už dostal z propadu let 1991-1993, neboť vzájemné obraty vzrostly téměř o 50 % a dosáhly hodnoty 2.5 mld. USD. 
Polsko bylo dosud mezi obchodními partnery na 12. místě a mělo by se posunout o několik míst výše. 
Málo se zatím ví o připravované dohodě polského a ruského zbrojního průmyslu, která má být také podepsána. 
"Máme stejnou výzbroj. 
Vyvstává otázka náhradních dílů a oprav," řekl o tom polský ministr průmyslu Marek Pol. 
Dohoda by měla pomoci polským zbrojovkám, ale některé polské pravicové strany ji kritizují, neboť podle jejich názoru koliduje s deklarovaným zájmem Polska o vstup do NATO, jehož armády používají jinou výzbroj. 
DU podala podnět prokuratuře 
Bratislava - 
Demokratická unie (DU) podala ve středu generální prokuratuře podnět na stíhání neznámého pachatele pro trestný čin neoprávněného nakládání s osobními údaji. 
Jak oznámil místopředseda DU Milan Kňažko, důvodem pro tento postup bylo Mečiarovo vyjádření, že ještě před parlamentními volbami měl k dispozici od člena DU petiční archy, se kterými šla strana do voleb. 
DU proto navrhuje jako hlavního svědka prošetření manipulace s petičními archy předsedu HZDS Mečiara. 
Kňažko se včera pozastavil nad výsledky návštěvy ruského premiéra na Slovensku, které podle něj vyvolávají nepříjemné pocity z dalšího směřování Slovenska. 
Překvapivý postoj zaujali včera k výsledkům ruské návštěvy představitelé Křesťanskodemokratického hnutí, kteří odmítli komentovat obavy z možné změny zahraničněpolitické orientace Slovenska, o kterých píše většina slovenských deníků. 
Čeští poslanci ve velitelství NATO 
Norfolk - 
Česká parlamentní delegace vedená předsedou Poslanecké sněmovny Milanem Uhdem zavítala v rámci svého nynějšího pobytu v USA na jednodenní návštěvu do sídla atlantického velitelství NATO (SACLANT) v Norfolku ve státě Virginia. 
Poslanci se v Norfolku seznámili s organizací, úlohou a funkcí SACLANT a s působením amerických jednotek v jeho rámci. 
Český velvyslanec v USA Michael Žantovský, který delegaci do Norfolku doprovázel, při návštěvě SACLANT uvedl, že česká vláda a většina českého parlamentu si uvědomují význam transatlantického spojení a že rozšíření NATO by mělo toto společenství posílit. 
Unionisté odmítají mírový proces 
Londýn - 
Mírový proces v Severním Irsku se včera ocitl v nové krizi, když přední unionističtí politici obvinili premiéra Johna Majora z toho, že v jednáních o budoucnosti provincie přijal "jednostrannou nacionalistickou agendu" republikánského hnutí. 
V dopise, který unionisté zaslali premiérovi a který byl včera zveřejněn v Londýně, označili za "zcela nepřijatelný" existující návrh na celoirský orgán pro správu Severního Irska. 
Unionisté též napsali, že nejsou proti spolupráci s Irskou republikou, spolupráce však musí být založena na svrchované a suverénní pozici provincie s vlastním zákonodárným sborem. 
Jelcin: Nemáme temné úmysly 
Vladimir Žirinovskij předpovídá příchod vojenské diktatury v Rusku 
Ruský prezident Boris Jelcin ve svém včerejším projevu před oběma sněmovnami parlamentu obvinil jisté západní kruhy, že chtějí rozšířením NATO vytěsnit Rusko jako nebezpečného konkurenta ze světové scény. 
Prohlásil, že malé evropské země není třeba chránit před "temnými úmysly Moskvy", protože žádné takové úmysly neexistují. 
Armádě se Boris Jelcin podrobně věnoval v souvislosti s válkou v Čečensku. 
Pochválil ruské vojáky bojující v Čečensku za to, že zde projevují své nejlepší vlastnosti. 
"Ne ruští vojáci, ale Čečenci střílejí skryti za zády žen a dětí, které používají jako živý štít," uvedl. 
Šéf parlamentní frakce Ruská Volba Jegor Gajdar vyjádřil zklamání nad tím, že Jelcin nedokázal odsoudit násilné řešení čečenské krize. 
Ministr obrany Pavel Gračov naopak vyslovil spokojenost s hodnocením armády. 
"Armádu není v souvislosti s Čečenskem za co kritizovat," řekl Gračov. 
Vladimir Žirinovskij, šéf liberálních demokratů, zhodnotil příslib prezidenta, že parlamentní i prezidentské volby se v Rusku uskuteční podle plánu, slovy: "Stejně tu bude během několika měsíců vojenská diktatura, takže jaké volby." 
"Byla to řeč o ničem," prohlásil včera v reakci na Jelcinův projev šéf ruských komunistů G. Zjuganov. 
Přes 800 posluchačů vyslechlo pouze část obsáhlého textu, který byl poslancům rozdán v písemné formě. 
Jeho ekonomická část se týká především finanční politiky. 
B. Jelcin pokládá stabilizaci rublu za jeden z hlavních úkolů v roce 1995. 
Potvrdil nutnost státní podpory zemědělství a obranného průmyslu. 
Mírná kritika zazněla z úst prezidenta, když hovořil o sociální politice: "Ceny zboží dosáhly světové úrovně, ale platy jsou mizivé." 
Dodal, že lidé musejí mít právo na práci a ochranu před nezaměstnaností. 
Krátce 
Stovky židovských osadníků se včera shromáždily v osadě Kirjat Arba u Hebronu na západním břehu Jordánu, aby si připomněly 1. výročí smrti extremisty Barucha Goldsteina, zabitého loni v únoru v hebronské mešitě vzápětí poté, co zde postřílel při modlitbě téměř tři desítky muslimů. 
Ministerská schůzka Evropské unie a zemí Afriky, karibské oblasti a Tichomoří (ACP), která se měla uskutečnit včera a v pátek v Bruselu, byla kvůli neshodám uvnitř "patnáctky" odložena na neurčito. 
Filipíny vyslaly pět stíhaček a hlídkovou loď k souostroví Spratleyho, aby sledovaly jeden ze sporných útesů, který nedávno obsadila Čína. 
Oficiálně do včerejška nejmenovaný nástupce severokorejského vůdce Kim Ir-Sena, jeho syn Kim Čong-Il, včera oslavil za velké publicity 53. narozeniny, ale na oslavách se neobjevil. 
Výbuch miny usmrtil čtyři příslušníky ruského mírového kontingentu na hranici mezi Gruzií a separatistickou Abcházií. 
Oznámili to včera oficiální činitelé v Tbilisi. 
Smlouva o rakouské neutralitě je fakticky neplatná. 
V rozhovoru pro včerejší vídeňský deník Kurier to prohlásil ministr obrany Werner Fasslabend z Rakouské lidové strany. 
Súdán hodlá zvýšit počet příslušníků lidových milicí na milión. 
Oznámil to vládní list Al-Inkaz al-Vataní. 
Šéf vojenské vlády Umar Bašír nařídil ve středu guvernérům všech 26 států, aby každý naverboval 30000 mužů. 
Thajsko včera vážně varovalo Barmu před narušováním hranic, protože by to mohlo ohrozit jeho snahu pomoci Barmu dostat z mezinárodní izolace. 
Barmská armáda nyní provádí ofenzívu proti povstalcům v jihovýchodní části země u thajských hranic. 
Návrh na amnestii pro všechny příslušníky Zapatovy armády pro národní osvobození (EZLN), kteří složí zbraně, zaslal ve středu parlamentu mexický prezident Ernesto Zedillo. 
Prezidentův návrh se netýká předáka zapatistů zvaného Marcos. 
Brusel/Sarajevo - 
Severoatlantická aliance oficiálně požádala Chorvatsko, aby jí na svém území umožnilo prozkoumat možnosti komunikačních spojení pro případ, že by nastalo stahování Mírových sil Organizace spojených národů (UNPROFOR) z bývalé Jugoslávie. 
NATO už také schválilo vyslání zvláštní mise do Chorvatska. 
Zkoumání komunikačních možností se považuje za první fázi plánu na stahování jednotek UNPROFOR z Jugoslávie. 
Chorvatsko na něm trvá, a to nejpozději do konce března. 
Podle anonymních zdrojů v NATO zvláště vrchní velitel jeho sil v Evropě generál Georges Joulwan naléhá na to, aby plán pro případné stahování byl dokonale připraven. 
Další část plánu, který prý NATO intenzívně zkoumá, se má týkat konkrétní účasti vojáků NATO v Chorvatsku a hlavně finančních otázek případné operace. 
Záhřeb je připraven souhlasit s návrhem kontaktní skupiny pro Bosnu, tvořené USA, Ruskem, SRN, Francií a Británií, na pozastavení hospodářských sankcí vůči Srbsku výměnou za uznání Chorvatska a Bosny v jejich předválečných hranicích. 
Prohlásil to v New Yorku chorvatský zástupce v OSN Mario Nobilo. 
Současně s uznáním Chorvatsko požaduje zavedení přísné kontroly mezinárodních hranic srbsko-černohorské Jugoslávie, "opatření důvěry" ze strany Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě a uznání všech pěti států bývalé Jugoslávie jako nástupnických států. 
V muslimské enklávě Bihać začala být včera distribuována potravinová pomoc, kterou ve středu večer přivezl smíšený konvoj UNPROFOR a Úřadu vysoké komisařky pro uprchlíky. 
Zdejší pracovníci OSN upozorňovali, že oblasti hrozí hladomor, který by postihl hlavně starší osoby ve městech. 
Evropský parlament proti JE Mochovce 
Brusel - 
Evropský parlament včera ve Štrasburku vyzval Evropskou banku pro obnovu a rozvoj (BERD), aby neposkytla úvěr pro dostavbu jaderné elektrárny ve slovenských Mochovcích. 
Návrh, který kvůli pochybnostem o bezpečnosti elektrárny vzešel původně od rakouských poslanců, byl přijat všemi poslaneckými kluby jako společná rezoluce. 
Evropský parlament zároveň vyzval Evropskou komisi a BERD, aby zveřejnily všechny údaje týkající se ekonomických parametrů dostavby elektrárny, jakož i otázek její bezpečnosti a vlivu na životní prostředí. 
Ekvádor přijal mírový plán 
Quito/Lima - 
Ekvádorský prezident Sixto Durán-Ballén včera řekl, že jeho země přijímá plán zprostředkovatelských zemí na ukončení tři týdny trvajícího konfliktu mezi Ekvádorem a Peru. 
Vyzval přitom peruánského prezidenta Alberta Fujimoriho, aby plán rovněž podepsal. 
Plán vypracovaly Argentina, Brazílie, Chile a Spojené státy jakožto ručitelské země mírové dohody, kterou byl v roce 1942 vyřešen předchozí velký konflikt mezi Peru a Ekvádorem, při němž Ekvádor přišel skoro o polovinu území. 
Podle ekvádorských zdrojů pokračovaly na sporném pomezí mezi oběma státy i včera šarvátky, a to navzdory příměří, které v úterý vyhlásili Peruánci a které Ekvádorci přijali. 
Rada bude protrhávat zákon 
Rada svým postojem opět projevuje nedůvěru v trh a soudnost rozhlasových podnikatelů i jejich posluchačů. 
Velmi rafinovaně zároveň zvyšuje cenu svého razítka 
Napadlo by někoho administrativně omezovat počet novinových titulů s odůvodněním, že je jich na trhu moc a že se vydavatelé neuživí? 
Asi těžko. 
Přitom kolem rádií se podobné úvahy vedou. 
Kapacita reklamního trhu je omezená, a proto je prý třeba snížit počet strávníků, připadajících na navařený kotel reklamního guláše. 
Možná, že i některý vydavatel novin si s myšlenkou umělé regulace konkurence pohrává, s lítostí ji však musí zaplašit, neboť ve svobodné společnosti neexistuje způsob, jak takový sen realizovat. 
V případě rozhlasového a televizního vysílání, zdá se, šance je. 
Máme radu pro vysílání, bez jejíž licence do éteru nikdo nesmí. 
Kdyby počet frekvencí použitelných pro vysílání nebyl omezen technickými možnostmi dnešních vysílačů i rozhlasových přijímačů, podobné rady by vůbec nevznikly. 
Protože se ale do éteru nevejde neomezený počet stanic, je třeba zájemce nějak vybrat. 
Nabízí se dvě kritéria. 
První z nich - peníze - bylo zavrženo. 
Důvodů je mnoho. 
Stanice by za své peníze nezískaly žádný majetek, ale pouze povolení naladit se na jistou frekvenci - povolení navíc dočasné. 
O tyto peníze by byl ochuzen příliv investic do rozvoje vysílání. 
A není ani jasné, kdo by peníze inkasoval, neboť výsek z kmitočtového spektra těžko může být majetkem státu. 
Ujalo se tedy kritérium druhé - subjektivní hodnocení uchazečů a jejich projektů zvláštním orgánem, v našem případě radou volenou Poslaneckou sněmovnou. 
Jak je orgán na světě, rozvíjí se již zcela podle Parkinsonových zákonů. 
Začne si sám další práci vymýšlet. 
Tak vznikl nápad, že by právě rada mohla být nástrojem k uskutečnění snu - ke snížení náročnosti konkurenčního prostředí. 
Nejenže počet stanic je už tak limitován technicky, ještě ho chtějí omezit administrativně. 
Od začátku existence Rady České republiky pro rozhlasové a televizní vysílání bylo možné pozorovat tendenci k brzdění licenčního procesu. 
Díky tomu velké množství kmitočtů všeho druhu zůstávalo zbytečně dlouho neobsazeno. 
Tento koncept však v radě nepřevážil, a tak sice pomalu, ale přece jen provozovatelů vysílání přibývalo. 
Rada v novém složení však svou roli filtru proti neúměrné konkurenci již přijala zjevně. 
U příležitosti vypršení platnosti většiny licencí lokálních rádií hodlá vydat nové licence tak, aby počet stanic například v Praze poklesl nejméně o tři. 
A to navzdory tomu, že i dnes jsou některé kmitočty dosud volné. 
Předseda rady Hanuš vysvětluje regulační choutky rady tím, že ne všechny kmitočty jsou bezproblémové. 
Dva odborníci však mohou mít na stejný kmitočet naprosto odlišný názor, jejich hodnocení může být tedy silně účelové. 
Proč kmitočty nesmí posoudit sami žadatelé a posléze posluchači? 
Nikde není psáno, že každé lokální rádio musí být nerušeně slyšet na sto kilometrů. 
Nechť každý provozovatel dostane šanci poradit si s možnostmi, které má k dispozici. 
Samozřejmě by se pak od rady očekávalo, že poskytne žadatelům co nejlepší informace o volných frekvencích. 
Místo toho rada naopak jakékoli parametry nabízených kmitočtů zatajuje a uvádí pouze jejich počet, ačkoliv je ze zákona přímo povinna zveřejňovat plán využití kmitočtů. 
Rada si tím uvolňuje ruce k jakémukoli řešení podle toho, jak a komu bude vyhovovat. 
Hanuš konečně realizuje svůj dávno deklarovaný záměr, že je třeba vytrhat neduživé ředkvičky slabších stanic, aby ty silnější mohly sílit. 
Ale kdo posoudí, které jsou silnější? 
Hlas těch silnějších je v kancelářích rady pochopitelně slyšet víc. 
Jak by se podobná zahrádkářská péče asi líbila protimonopolnímu Bělehrádkovu ministerstvu v jiných oborech? 
Rada svým postojem opět projevuje nedůvěru v trh a soudnost rozhlasových podnikatelů i jejich posluchačů. 
Velmi rafinovaně zároveň zvyšuje cenu svého razítka. 
Čím méně licencí, tím lepší vyhlídky jejich držitelů. 
Současní provozovatelé mlčí, stejně jako asociace, která se má starat o jejich zájmy. 
Žádné rádio si nechce připustit, že zrovna jemu může zůstat v ruce Černý Petr toho, kdo zůstane bez licence. 
ODA oslabila celou koalici 
Únorový průzkum veřejného mínění agentury STEM ukázal, že česká politická scéna se polarizuje. 
Oproti lednovému šetření stejné agentury znatelně stoupl počet příznivců sociální demokracie a ODS, naopak ubylo stoupenců ODA. 
Další dvě strany, které překročily pětiprocentní hranici pro vstup do Poslanecké sněmovny, KDU-ČSL a KSČM, mají stabilní voličskou základnu a procento jejich popularity se takřka nemění. 
Nejsilnější politická strana - Klausova ODS má i přes krátkodobé výkyvy stálou, třicetiprocentní podporu obyvatelstva. 
Podle všech dosavadních sociologických průzkumů patří příznivci této strany mezi názorově nejvyhraněnější. 
Obdobně jsou na tom lidovci. 
I když jejich voličská základna se věkem a dosaženým vzděláním od příznivců ODS liší, je stejně stabilní. 
Nejhůř ze všech stran vládní koalice je na tom Pilipova KDS. 
Křesťanské demokraty preferuje jen necelé procento obyvatel, což je rok před parlamentními volbami jistě vážné varování. 
Nejdůležitější pohyb volebních preferencí za poslední měsíc zaznamenala ODA. 
I když preference této strany klesaly postupně po celý loňský rok, nynější propad je značný. 
ODA ztratila za poslední měsíc třetinu svých voličů - v lednu by ji volilo dvanáct a v únoru pouze osm procent lidí. 
Trapná prezentace vlastních úvah před televizními kamerami, vyhýbavé nicneříkající odpovědi na konkrétní otázky, předhazování dalších a dalších "důkazů" poškodily pověst nejen ODA, ale i celé vládní koalice. 
V únoru by v "průzkumovém parlamentu" zasedlo o deset poslanců koalice méně než lednu. 
To může dokazovat, že ODA podporovalo mnoho lidí spíše levicového zaměření, kteří se po zpochybnění důvěryhodnosti nerozptýlili k sousedním koaličním stranám, ale našli odvahu přiznat si svou sebeidentifikaci a přešli k ČSSD. 
V tomto smyslu je odpovědnost ODA vůči pravicovému táboru vysoká, neboť dosud asi dokázala oslovit i ty voliče, kteří by jinak pravici nevolili. 
Jejich ztráta je tak do značné míry ztrátou celé koalice. 
Vzhledem k tomu, že průzkum se uskutečnil dva týdny po rozběhnutí celé aféry, je možné, že ani třetinový propad příznivců této strany není konečný. 
Někteří funkcionáři ODA totiž ve své agentománii pokračují i nadále. 
Nyní se snaží obvinit ze spiknutí s tajemnými silami některé novináře. 
Stejným spikleneckým teoriím podlehl před časem i někdejší slovenský ministr kultury Slobodník, který měl na každého "protislovenského" novináře ve svém trezoru dokonce šanon. 
V průběhu svého zápasu s centrálami všeobecného spiknutí patřil mezi nejpopulárnější muže na Slovensku. 
Jenže to, co platí na východ od našich hranic, nemá naštěstí u nás odezvu. 
Český volič dal najevo, že má větší strach z nestabilní vlády než z cizích uší za svými zády. 
Kontinuální nárůst popularity zaznamenává v poslední době jen sociální demokracie. 
Po Zemanově nástupu do předsednického křesla strany se počet jejích příznivců zdvojnásobil. 
Stoupající oblíbenost ČSSD a neustále klesající preference menších stran, slovně se původně hlásících k politickému středu, naznačují, že se Zemanova strana stává sběrným táborem nekomunistické levice. 
Ukazuje se, že z původně nevýznamné ministrany se stává politická síla, s níž je nutné počítat. 
Je to ve prospěch přehlednosti politické scény. 
Volič zřejmě raději najde své autority v jasně definovaném táboře. 
Protiklausovská rétorika šéfa posílených sociálních demokratů a stabilně vysoká popularita ODS dávají tušit, že politický zápas budou mezi sebou vést především tyto dvě strany. 
Hlavním tématem příštích měsíců a zřejmě i let nebude, zdá se, souboj konzervatismu s liberalismem, jak si představují někteří lídři ODA, ale boj mezi socialismem se Zemanovou tváří a kapitalismem. 
Burza se s RM-Systémem nedohodla 
Několikatýdenní vyjednávání o společném nastavení kursů dosud neobchodovaných akcií z druhé vlny v podstatě zamrzlo na neochotě burzy poskytnout zástupcům RM-S svůj algoritmus výpočtu validačních čísel. 
(Validační čísla jsou kursy, popřípadě cenová rozpětí emisí, které jsou poprvé obchodovány). 
Tajnosti jsou přitom zbytečné, protože každý matematický postup, který má přiblížit validační čísla tržnímu kursu, musí vycházet z poptávky DIKů v objednávkových kolech kupónové privatizace. 
Celý případ ukazuje vědomí nadřazenosti většího (měřeno objemem obchodů) organizátora trhu s cennými papíry nad menším. 
Vzbuzuje také podezření, že by se mohli někteří silní členové burzy pokoušet ovlivnit hodnotu validačních čísel určitých emisí k obrazu svému, tedy mimo jednotný algoritmus. 
Co by se stalo, kdyby se některá validační čísla na burze a v RM-S výrazně lišila? 
Vezměme za příklad akcie Telecomu a předpokládejme, že na burze budou uvedeny za sto tisíc za kus a v RM-S za deset korun. 
Na burze budou majitelé Telecom hromadně prodávat, protože vědí, že už nikdy za jeho akcie nedostanou více. 
Vytvoří tak globální převis nabídky, obchody se neuskuteční a kurs Telecomu bude rychle a trvale klesat. 
V RM-S naopak svým přetlakem poptávky poženou investoři kurs vzhůru, aniž by měli šanci nakoupit. 
Kdo by také v RM-S prodával, když na burze je kurs mnohonásobně vyšší? 
Po krátké době se ceny akcií Telecomu na obou trzích sjednotí na tržní ceně. 
Je tedy zřejmé, že shodné nastavení validačních čísel co nejblíže tržnímu kursu by mohlo přispět k rychlému ustálení cen. 
Naopak výrazné rozdíly na burze a v RM-S způsobí dočasné rozkolísání cenové hladiny kursů a rozšíří spekulační prostor pro institucionální investory. 
Okresní minimum 
Od 1. ledna 1996 přibude zřejmě k dnešním pětasedmdesáti okresům v České republice ještě jeden - severomoravský Jeseník. 
Půjde tak o první změnu ve struktuře okresů, jíž položil v roce 1960 základ zákon o územním členění státu. 
Vláda nyní přikročila k realizaci svého listopadového rozhodnutí a ve středu předložila novelu zmíněného zákona. 
Definitivní verdikt nyní leží na poslancích. 
Nový okres vznikne z 22 obcí patřících doposavad k superokresu Šumperk a města Zlaté Hory z okresu Bruntál. 
Okres Jeseník bude se svými 42 tisíci obyvateli patřit k nejmenším v republice. 
Stát tato změna přijde jednorázově bezmála na půl miliardy korun, navíc na provoz nového okresního úřadu státní rozpočet ročně uvolní asi 196 miliónů. 
Značné náklady byly jedním z faktorů, které vládě při jejím rozhodování ležely asi nejvíce na mysli. 
Žádostí o vytvoření nového okresu, které ministerstvo vnitra obdrželo (od obcí i od skupin občanů) do loňského listopadu, bylo na pět desítek. 
Motivy těchto žádostí byly zřejmě různorodé: od skutečně neudržitelného stavu až po historickou ukřivděnost nebo snad i žert. 
Dnešní struktura okresů bezesporu nevyhovuje. 
Od jejího vytvoření uběhlo již 35 let a navíc byla spíchnuta rychlou a velmi účelovou jehlou. 
Občané, kteří se trmácejí desítky kilometrů do okresního města pro jedno razítko , by mohli jistě vyprávět. 
O to více překvapuje, že se kabinet rozhodl nakonec podpořit pouze jedinou změnu. 
Loni v srpnu vláda usoudila, že restrukturalizace okresů je nutná. 
Premiér tehdy řekl, že není důvod blokovat přirozenou snahu občanů o rozdělení toho kterého okresu, a ministr vnitra hovořil řádově o deseti změnách. 
Kdoví, co vládu přimělo ke změně stanoviska. 
Kritéria, která stanovilo ministerstvo vnitra, by zřejmě splnilo více žádostí. 
Důvodem verdiktu vlády mohla být obava z velké zátěže pro státní rozpočet, kterou by zřízení dalších okresů a financování nových okresních institucí jistě přineslo. 
Tím, že vláda podpořila pouze nejkřiklavější případ, vyhnula se i osobním tlakům jednotlivých ministrů a poslanců - pochopitelným snahám (každý je přeci odněkud ) protlačit do množiny odklepnutých žádostí i tu "svou". 
Těžko říci, zda bude takové řešení ku prospěchu občanům. 
V některých taxících se automaticky mění sazby za kilometr podle rychlosti 
Pozor, neautorizovaný text! 
Praha - 
Pražští taxikáři zaplatili na pokutách loni do konce listopadu ve správním i blokovém řízení přes dva milióny korun. 
Na každou kontrolu, již provádějí zástupci nejrůznějších institucí od živnostenského odboru magistrátu po městskou policii, připadá necelých dva tisíce korun pokuty. 
Naprostá většina pražských taxikářů své zákazníky okrádá, zejména pokud vezou cizince. 
Vyplývá to mimo jiné z výsledků kontrol, které v loňském roce uskutečnil magistrát. 
"Někteří taxikáři si upravují taxametry. 
Při určité rychlosti jízdy se například změní sazba ze základní dvanáctikorunové třeba na třicet korun za kilometr, aniž by si zákazník čehokoli všimnul," uvedl Mgr. Šídlo ze živnostenského odboru pražského magistrátu. 
Často podle něj vyjíždějí taxikáři ze stanovišť bez zapnutých taxametrů. 
Když dojedou na místo určené zákazníkem, vydávají stvrzenky s chybějícími či falešnými údaji. 
Falšují vše, poznávací značkou počínaje a podpisem konče. 
Také na stvrzenky píší částky nižší, než které zákazník zaplatil. 
Za závažnější porušení podmínek pro provozování taxislužby vyplývajících z různých právních norem považuje vedoucí živnostenského odboru magistrátu E. Novaková také užívání stanoviště bez řádně zaplacených ročních poplatků. 
Ty podle umístění stanoviště dosahují až šesti tisíc korun. 
Mnozí taxikáři však platit nechtějí. 
"I kdybych dal třeba padesát tisíc, stejně bych se nikam nepostavil. 
Nechci přijít o auto," řekl LN jeden z neplatičů. 
Menší nedostatky například v nekompletním označení vozidla se řeší buď blokovou pokutou, nebo upozorněním a poskytnutím určité doby na jejich odstranění. 
Když však taxikář hrubě poruší podmínky dané právními normami, může podle E. Novakové dojít k odebrání koncese. 
Tomu však předchází i několikaměsíční správní řízení. 
Taxikář má také možnost se po vyslovení verdiktu odvolat. 
Po celou dobu řízení smí jezdit dál. 
Je možné odebrat mu koncesní listinu či pozastavit platnost živnostenského oprávnění okamžitě při kontrole. 
To smí však udělat jen úřad, který listiny vydal. 
Pravděpodobnost, že pracovník úřadu bude kontrolovat právě "svého" taxikáře, je však malá. 
Údajný svědek nájemné vraždy stále uniká 
Praha - 
Policistům se již několik týdnů nedaří zastihnout důležitého svědka, který údajně viděl vraha podnikatelky Ireny Vopálenské. 
Protože na výslechu svědka trvá státní zástupce i obhájce Lukáše Kužely, který měl Vopálenskou na objednávku zastřelit, musel předseda senátu projednávání nájemné vraždy znovu odročit. 
Jak jsme již podrobněji informovali ve včerejších LN, vraždu Vopálenské údajně objednal její obchodní partner Rudolf Korbel. 
Ten včera prostřednictvím svého obhájce požádal senát Městského soudu v Praze o propuštění z vazby. 
Předseda senátu však zatím o jeho žádosti nerozhodl. 
Přepadení pošty 
Karlovy Vary - 
S pistolemi v rukou přepadli tři zatím neznámí pachatelé maskovaní kuklami ve středu asi čtyřicet minut před polednem poštovní úřad ve Vítězné ulici v Karlových Varech. 
Pracovníky pošty a přítomné zákazníky donutili, aby se nehýbali. 
Zatímco jeden hlídal vchod do poštovního úřadu, dva lupiči vnikli za peněžní přepážku. 
Odcizili 103000 Kč. 
Identifikace Tomáše Vodičky je nejasná 
Praha (js) - 
Městský soud v Praze včera pokračoval v projednávání žaloby na Tomáše Vodičku, který měl spáchat dvě loupežná přepadení. 
Oběťmi byly poštovní doručovatelky. 
Vodička byl odsouzen k sedmi letům odnětí svobody, ale odvolací soud rozsudek zrušil a vrátil věc k došetření. 
Senát včera vyslechl jednoho z nejdůležitějších svědků Josefa B. 
Ten spatřil "na setinu vteřiny" pachatele loupeže utíkat z místa činu. 
Později ho prý zahlédl na jiném místě a upozornil na něj policii, ta obžalovaného zadržela. 
Svědek tehdy na vzdálenost 20 až 40 metrů potvrdil, že Vodička je pachatel. 
Včera u soudu ale řekl, že si "netroufá" Vodičku označit jako muže, který utíkal z místa činu. 
Severa a Mašek zpochybňují závěry vyšetřování kauzy BIS 
Pozor, neautorizovaný text! 
Praha - 
Členové parlamentní komise pro kontrolu BIS Ivan Mašek (ODA) a Pavel Severa (KDU-ČSL) včera vyjádřili nespokojenost se závěry, které orgán přijal k obviněním ODA, že BIS vyvíjí činnost nad rámec zákona. 
Mašek soudí, že přijatá usnesení jsou v příkrém rozporu s některými zjištěnými fakty, zejména s neobjasněným původem informací v tisku a v seznamu tzv. extrémistických organizací. 
Severa, který včerejší jednání předčasně opustil, chce navrhnout, aby komise předložila zprávu, o níž by jednali poslanci na uzavřeném zasedání sněmovny. 
Je totiž přesvědčen, že komise nepracuje, jak by měla, a jsou prý patrny i vlivy politické. 
Argumentoval tím, že nejméně u 14 organizací na tzv. extrémistickém seznamu nebylo doloženo, zda informace o nich pocházejí z otevřených či uzavřených zdrojů. 
Komise však podle Severy tyto výtky nechala bez povšimnutí a přijala jednoznačný závěr. 
Svoboda i Klas trvají na otevřeném zasedání sněmovny. 
Klas výsledky komise považuje za objektivní i z toho důvodu, že pro ně hlasovala opozice. 
"S tím, jak se blížil závěr šetření, napětí v komisi stoupalo a nervy některých kolegů včetně mých byly napjaty ke krajnosti," řekl Klas. 
Svoboda připustil, že parlamentní orgán by měl vyslechnout i bývalého příslušníka BIS Michala Čelechovského, který o to sám požádal. 
Výroční zpráva je dokument, jejž je třeba pečlivě připravit po všech stránkách. 
Může totiž přesvědčit potenciálního investora, aby do společnosti vložil své volné prostředky. 
Prezidentův projev se mi líbí 
Výsledky únorového šetření Střediska empirických výzkumů, vztahy v koalici a česko-německá otázka jsou tématem pravidelného rozhovoru s premiérem Václavem Klausem. 
KDS varuje před kauzou Jiří Wonka 
Praha - 
Je nepřijatelné, aby byl někdo pět let po listopadu vzat do vazby za ostrá slova na adresu spoluviníků někdejších komunistických zločinů. 
Včera to řekl místopředseda KDS Václav Benda k případu zatčení Jiřího Wonky. 
Podle jeho slov jde o potenciální skandál pro ČR, "možná většího rozsahu než aféra s BIS." 
Podle Bendy existuje příslib, že do celé věci zasáhne prezident a že bude kauza co nejdříve ukončena. 
KDS odmítá návrhy některých stran na stanovení limitu pro financování volebních kampaní stran, neboť jde prý o prvek nesystémový, populistický a navíc nekontrolovatelný. 
Benda řekl, že si nedokáže představit, jak by bylo možné vymezit, co jsou výdaje na kampaň a co na činnost strany. 
"Je to jen plácnutí do vody, jímž si někdo hojí svou ostudu," dodal. 
Stručně 
Předseda brněnské organizace ODS Roman Polášek na včerejší tiskové konferenci dementoval údaje předsedy Moravské národní strany Ivana Dřímala, že se s ním minulý týden dohodl na budoucích pravidelných politických konzultacích. 
"Moje setkání s Ivanem Dřímalem patřilo spíše do roviny slušného vychování než politiky," řekl Roman Polášek. 
Malé strany asi nebudou mít v příštích volbách velkou šanci 
Praha - 
Podle posledního průzkumu veřejného mínění, který provedl STEM, překročilo potřebnou pětiprocentní hranici volebních preferencí pro vstup do parlamentu jen pět stran. 
LN se zajímaly, jak na tuto skutečnost reagují politické subjekty, kterým průzkum k samostatné účasti ve volbách příliš šancí nedává. 
Předseda SD Jiří Dienstbier rozhodně odmítá jakákoli účelová slučování. 
Jako odstrašující příklad uvádí LSU. 
Dienstbier se nedomnívá, že by cesta SD do parlamentu vedla prostřednictvím užší spolupráce s ČSSD. 
Svobodným demokratům podle Dienstbiera nezbývá, než získat 5 procent, nebo vydržet a počkat do dalších voleb. 
Předseda poslaneckého klubu Levý blok Jaroslav Ortman je přesvědčen, že jeho strana dokáže oslovit širší spektrum voličů, než se jeví z posledních průzkumů. 
"Svou politiku rozhodně měnit nemíníme," řekl. 
O případné užší předvolební spolupráci levicových stran se začne podle Ortmana diskutovat až koncem roku. 
Tajemník Strany zelených J. Lanč považuje diskuse o spolupráci s jinými stranami za předčasné. 
Zelení podle jeho slov nerozlišují mezi pravicí a levicí a jsou ochotni diskutovat s každým, integraci však odmítají. 
KDS již delší dobu hovoří o spolupráci s jinými politickými stranami. 
Za nejbližšího spojence považuje místopředseda Václav Benda Klausovu ODS. 
LSNS již jednala o užší spolupráci se Svobodnými demokraty a KAN. 
Podle místopředsedy J. Lesáka se rozbíhají jednání o případné integraci s ODS. 
Jan Kasal je proti privatizaci kanálu ČT2 
Praha - 
KDU-ČSL bude prosazovat, aby druhý vysílací kanál České televize nebyl privatizován, nýbrž aby zůstal v rukou tohoto veřejnoprávního média. 
Uvedl to včera místopředseda strany Jan Kasal. 
Náročnější program, který ČT2 produkuje, by podle něho neměl z televizní nabídky vypadnout. 
V dosud neukončené diskusi o případné privatizaci kanálu ČT2 budou poslanci lidové strany hlasovat pro to, aby "Česká televize měla tento kanál jako svůj druhý vysílací k dispozici i do dalších let, to je bez časového omezení," prohlásil Kasal. 
Důvěra občanů v radnice stoupá 
Praha - 
Důvěra obyvatelstva v obecní zastupitelstva od podzimních komunálních voleb podle Institutu pro výzkum veřejného mínění (IVVM) stoupla. 
Vyplynulo to z jeho lednového průzkumu. 
Zastupitelstvům vyslovilo důvěru letos 55 procent dotázaných, zatímco loni v listopadu to bylo 45 procent. 
Nedůvěru vyslovilo 25 procent respondentů, zatímco loni to bylo 42 procent. 
V názorech dotázaných se projevila shoda v Čechách i na Moravě. 
Vyšší důvěra se projevila v malých a středních obcích do 5000 obyvatel, kde obecním zastupitelstvům důvěřuje 65 procent dotázaných. 
Výzkum nepotvrdil výraznější rozdíly mezi věkovými skupinami dotázaných. 
Větší rozhodnost podle Institutu pro výzkum veřejného mínění vykázali především starší občané, zatímco mladší, ve věku 15 až 19 let byli méně rozhodní. 
Ministr hospodářství Karel Dyba na včerejší tiskové konferenci 
Majetek KSČ v rukou státu 
Z dvanáctimiliardového jmění se dnes stát soudí o 350 miliónů korun 
Praha - 
Přibližně 97 procent veškerého majetku bývalé Komunistické strany Československa již převzal stát, o zbytek probíhají soudní spory. 
Informoval o tom včera ministr hospodářství Karel Dyba, pod jehož resort dnes tento majetek spadá. 
Proces převzetí tohoto majetku státem označil ministr Dyba za uspokojivý. 
K chybám při něm zřejmě došlo, nebyly prý ale fatální. 
Ze zprávy o využití majetku bývalé KSČ, kterou před dvěma týdny projednala vláda, vyplývá, že KSČ v roce 1989 vlastnila nebo užívala majetek ve výši 12.6 miliardy korun. 
Po vrácení objektů, které měla pouze v trvalém užívání, a po rozdělení státu připadl na Českou republiku majetek v celkové hodnotě 6.3 miliardy korun. 
Většina majetku KSČ byla podle ministra Dyby vydána státu již v roce 1990, tj. ještě před účinností ústavního zákona o navracení majetku bývalé KSČ lidu. 
Výnosy z převzatého majetku byly vesměs použity na humanitární účely. 
Do správy ministerstva hospodářství přišlo 10 hospodářských zařízení a 3 akciové společnosti. 
Většina z nich byla či ještě je likvidována. 
Životaschopnými se ukázaly být pouze 3 typografické podniky a nakladatelství Svoboda v celkové hodnotě 1.7 miliardy korun. 
Jak LN sdělil náměstek ministra Václav Kupka, privatizaci všech tří typografických podniků lze předpokládat v brzké době. 
Výnos z prodeje akcií by měl být použit na odškodnění českých obětí nacistické perzekuce. 
Případný přebytek prý půjde na humanitární účely. 
K privatizaci dojde i v případě, že by Německo odškodnění českých obětí uhradilo. 
S privatizací se počítá i u nakladatelství Svoboda. 
Z majetku bývalé Komunistické strany Československa nebyly podle ministra Dyby dosud státu předány zbytky jmění bývalého ústředního výboru strany v hodnotě 300 miliónů korun a finanční prostředky bývalých územních orgánů KSČ ve výši 50 miliónů korun. 
O tyto položky se dodnes vedou soudní spory. 
Ministr hospodářství Karel Dyba dodal, že jeho úřadu není nic známo o tajných zahraničních kontech samotné KSČ nebo jejích čelných funkcionářů. 
Odborníci očekávají, že ekonomický tlak posílí rodinu, ale i roli muže v ní 
Pozor, neautorizovaný text! 
Praha - 
V české rodině by se měl zvýšit význam muže jako živitele. 
Na pražském semináři pořádaném Středoevropskou univerzitou a Českou křesťanskou akademií to prohlásil Josef Alan z Institutu sociologických studií. 
Psychologové a sociologové tu diskutovali mimo jiné o tom, zda hospodářský tlak na rodinu bude znamenat její větší stabilitu a promítne se i do snížení počtu rozvodů. 
Mnozí tvrdí, že ano. 
Očekávání vychází z hypotézy, že se ženy budou vdávat o čtyři až šest let později než v současné době a budou mít později i děti. 
Ekonomická situace je povede k racionálnějšímu chování. 
Sňatky by měly být tudíž uvážlivější a manželství trvanlivější, i když ne šťastnější. 
Prognózy však také počítají se zeslabením mezigeneračního předávání zkušeností. 
Podle socioložky Pavly Horské vyvrcholil rozchod dospívající generace s rodiči například ve Francii již v roce 1968. 
Avšak i v osmdesátých letech tam drtivá většina dospívajících v anketách uvedla, že "se chtějí stát otci, ale jinými, než byli ti jejich". 
Ekonomický tlak nejspíš přinese také nový pohled na dítě. 
Pro rodinu nebude podle některých odborníků ani tak důležité, co jí dítě přináší, ale spíš co ji bude stát. 
Účastníci semináře si položili otázku, zda může být tradiční rodina něčím nahrazena. 
Výzkumy naznačují, že sice bude přibývat nesezdaných manželství - ve Francii takto žije třetina párů - ale ekonomické ohledy by mohly rodinu spíš posílit. 
Kromě toho většina respondentů loňských výzkumů v ČR odpověděla, že v rodině stále vidí potřebné životní zázemí a svou oporu. 
Dvě třetiny dotázaných uvádějí, že mají spokojené manželství. 
Jiří Kovařík z Výzkumného ústavu práce a sociálních věcí upozorňuje na fakt, že nejméně spokojená s rodinnou situací je generace dnešních čtyřicátníků a padesátníků. 
Její zklamání podle něho souvisí s menší možností seberealizace v minulých letech a malou šancí uplatnit se v době ekonomické transformace. 
Aktivisté Hnutí Duha volají po odstoupení ministra Bendy 
Pozor, neautorizovaný text! 
Praha - 
Happening na protest proti "destruktivní politice" ministerstva životního prostředí uspořádalo včera před jeho budovou několik aktivistů ekologického Hnutí Duha. 
Podle nich se ministerstvo stalo pod vedením Františka Bendy "institucí, která namísto, aby přírodě prospívala, škodí jí". 
Ekologové se obávají "stále častěji se objevujících návrhů na privatizaci Moravského krasu nebo Sněžky". 
Volají po odstoupení ministra, který podle nich překročil meze únosnosti, když odvolal Ivana Dejmala z funkce ředitele Českého ústavu ochrany přírody a rozhodl o rozštěpení této instituce. 
Ministrův mluvčí Matěj Štětka včera uvedl, že "ministr nepovažuje za vhodné měnit svá stanoviska ve věci Moravského krasu už proto, že námitky hnutí Duha jsou neopodstatněné. 
O privatizaci Krasu se totiž neuvažuje". 
K Dejmalovu odvolání Štětka řekl: "Byl odvolán, protože jako státní úředník odmítl splnit ministrovu představu o transformaci Českého ústavu ochrany přírody". 
Podporu Hnutí Duha v jeho protestech proti privatizaci jeskyní Moravského krasu včera vyjádřila choť prezidenta Olga Havlová. 
Tato privatizace je podle ní jedním z alarmujících příkladů nezodpovědnosti vůči přírodě. 
Katedrála sv. Víta je národní dědictví 
Praha - 
Katedrálu svatého Víta považují tři čtvrtiny obyvatel Prahy za národní dědictví a většina z nich si myslí, že by měla přejít pod správu neziskové právnické osoby. 
V souvislosti se soudním sporem o vlastnictví a správu katedrály to v Praze zjišťovala společnost Dema. 
V anketě odpovídalo 402 osob starších 18 let. 
Chrám sv. Víta považují za symbol národního dědictví častěji starší osoby, lidé s vyšším vzděláním a ti, kteří nejsou věřící. 
Starší Pražané a katolíci se domnívají, že by katedrála měla být majetkem církve. 
Téměř každý druhý občan Prahy má za to, že by správcem katedrály měla být nezisková právnická osoba, každý by správu sv. Víta svěřil do rukou státu a každý pátý by touto záležitostí pověřil církev. 
Pro správu katedrály církví jsou častěji ženy, důchodci, katolíci a lidé s nižším vzděláním. 
Aby katedrálu spravoval stát , chtějí častěji muži, osoby středního věku a nevěřící. 
Případ Minařík znovu k soudu 
Praha - 
Ministr spravedlnosti Jiří Novák včera podal stížnost pro porušení zákona v trestní věci bývalého československého rozvědčíka Pavla Minaříka. 
Informoval o tom tiskový mluvčí ministerstva spravedlnosti Vladimír Voráček. 
Ministr Jiří Novák podle něj navrhuje Vrchnímu soudu v Praze, který o věci bude rozhodovat, aby vyslovil, že zastavením trestního stíhání byl porušen zákon ve prospěch obviněného a aby toto rozhodnutí zrušil. 
Ministr se také domnívá, že je třeba v této věci provést další důkazy, dodal. 
Rozvědčík Pavel Minařík byl obžalován z přípravy trestného činu úmyslného obecného ohrožení. 
Měl se ho dopustit tím, že v letech 1970 až 1975 připravoval a předkládal pražskému ústředí rozvědky návrhy na vyřazení mnichovské centrály vysílače Svobodná Evropa z provozu výbuchem. 
Městský soud v Praze ho za přípravu výbuchu odsoudil v roce 1993 k čtyřletému trestu odnětí svobody. 
Pavel Minařík se odvolal a po zrušení rozsudku odvolacím soudem Městské státní zastupitelství v Praze trestní stíhání loni v prosinci zastavilo. 
Podle státního zástupce plány na destrukci nedosáhly stadia přípravy k trestnému činu. 
Parsifal odmítá posílat dítě do školy 
Praha - 
Členové sekty žijící podle knihy Syn člověka, Jan Dvorský alias Parsifal Imanuel a jeho družka Lucie Dvorská, byli v lednu obviněni z trestného činu ohrožování mravní výchovy, protože svou nezletilou dceru neposílali delší dobu do školy. 
Tisku to řekl vedoucí středočeského krajského úřadu vyšetřování Karel Malý. 
Podle něho nemá policie nástroje, jak Dvorského a jeho družku donutit, aby dceru do školy posílali. 
Pokud však soud uzná jejich vinu, hrozí jim až dva roky vězení. 
Malý se domnívá, že by se případem měl zabývat také odbor péče o dítě, který ale podle něj nepracuje, jak by měl. 
Dvorský má se svou družkou ještě další tři děti. 
Policisté se obávají, že do školy nepustí ani to, které má povinnou školní docházku nastoupit letos v září. 
Policie se začala sektou zabývat poté, co loni vyšla kniha Syn člověka, hlásající příchod tisícileté říše. 
Později vyšlo najevo, že členové sekty své děti neposílají do školy. 
Podle Malého policisté v Brně a Zlíně vyšetřují dva podobné případy ohrožování mravní výchovy mládeže členy komunity. 
Veřejnost se o sektě dozvěděla v souvislosti s členkou sekty Evou Sadílkovou, která se po přečtení knihy ztotožnila s životním stylem sekty. 
Na žádost matky byla odvezena ze sídla komunity ve Hvozdci u Hořovic do psychiatrické léčebny v Dobřanech. 
Za její propuštění protestovalo několik příznivců komunity před Pražským hradem. 
Oprávněnost léčby Sadílkové nakonec potvrdil soud. 
S případem Dvorského je podle policistů spojena celá řada podvodů. 
Slovinské spalničky v ČR prý nehrozí 
Praha - 
Epidemie spalniček, která vypukla ve Slovinsku, nemusí v České republice vzbuzovat obavy. 
Uvedl to hlavní hygienik České republiky Jiří Vytlačil. 
"Naše populace je dostatečně proočkována," řekl. 
Gustav Waltr z úseku hlavního hygienika nedávno LN sdělil, že před několika lety museli být dnešní jedenadvacetiletí proti spalničkám dokonce očkováni znovu. 
Proti nemoci se očkuje pomocí oslabených virů již od roku 1969, ale původně používaná vakcína byla příliš slabá a očkovaní si vytvořili protilátky pouze v sedmdesáti případech ze sta. 
Nemoc se na části území bývalé Jugoslávie rozšířila patrně kvůli masovému příchodu neevidovaných uprchlíků z Bosny a Hercegoviny. 
Mnozí z nich se skrývají a nemají žádnou možnost dodržovat základní hygienu. 
Podle Vytlačila mají však Slovinci situaci pod kontrolou. 
Není prý nutno, aby Češi zrušili plánované cesty do Slovinska či aby se nechávali přeočkovat. 
Také ti, kdo se odsud vracejí, nebudou podrobeni zvláštním kontrolám. 
Hotel Don Giovanni před zahájením 
Praha - 
Nový čtyřhvězdičkový hotel Don Giovanni bude 28. dubna otevřen na pražské Vinohradské třídě v těsném sousedství stanice metra trasy A Želivského. 
Slavnostní otevření je připravováno na den 208. výročí premiéry Mozartovy opery Don Giovanni, která se uskutečnila v Praze. 
Hotel rakouské společnosti Rogner International Hotels & Resorts bude mít 400 klimatizovaných pokojů vybavených kabelovou televizí, bezpečnostním sejfem, telefonem a minibarem. 
Hotel bude dále vybaven devíti sály, které mohou sloužit pro kongresy, obchodní jednání a pro další společenské události. 
Návštěvníci budou mít k dispozici i podzemní parkoviště pro 160 vozů a fitness centrum. 
Hraniční smlouva by měla platit 50 let 
Brno - 
Nejméně 50 let by měla platit beze změn připravovaná smlouva mezi ČR a SR o společných státních hranicích, avšak v jejím rámci se může tato hranice měnit. 
Uvedl to včera předseda české části rozhraničovací komise Jiří Pešek po jednání právní a technické skupiny komise v Brně. 
Smlouvu by měly do konce roku projednat vlády a parlamenty obou zemí. 
Změny vedení české státní hranice se v období dvou let připravují s Německem, Rakouskem i Polskem, upozornil Pešek. 
Geodeti pokračovali v Brně v přípravě technického i slovního popisu polohy více než 4500 hraničních kamenů, které jsou již rozmístěny podél celé česko-slovenské hranice. 
Jsou opatřeny pořadovým číslem, z české strany mají písmeno "C", ze slovenské "S". 
Na dvou problematických místech U Sabotů a v Sidonii nejsou kameny očíslovány. 
Celá rozhraničovací komise bude zasedat 20. 3. v Praze. 
Závodní lékař neschopenku nevydá 
Preventivní prohlídky oceňují pojišťovny necelými šesti korunami 
Praha - 
Dříve mohli lidé jít se zdravotními problémy za svým závodním lékařem, který je léčil, napsal jim neschopenku. 
Nyní je závodních lékařů méně a navíc mají jinou náplň práce. 
"Závodní lékaři se již od roku 1992 zabývají jen závodní preventivní péčí," řekla LN Dana Kuklová z ministerstva zdravotnictví. 
Na pravidelné preventivní prohlídky, mezi které je závodní preventivní péče zahrnuta, by měl podle ní chodit každý člověk. 
Představitelé nemocnic před časem navrhli, aby preventivní péči nutnou při výkonu některých povolání platili zaměstnavatelé. 
První náměstek ministra zdravotnictví Ondřej Typolt se však obává, že by to nebylo příliš efektivní. 
"Kdyby bylo placení na zaměstnavatelích, je pravděpodobné, že by ji raději nevyžadovali. 
V důsledku toho by se mohla u nekontrolovaných lidí časem rozvinout složitá onemocnění. 
Je proto lepší dnes zaplatit závodní prevenci ze společného balíčku zdravotního pojištění, než nakonec z téhož hradit drahou léčbu zanedbaných nemocí." 
Závodní lékaři mohou provést zákroky první pomoci, ale jinak by se prý měli věnovat předepsané prevenci například u lidí z rizikových pracovišť nebo těch, kdo přicházejí do styku s infekčním materiálem. 
Mají též kontrolovat hygienický stav závodu. 
Běžnou prevenci provádí praktický lékař a zubař, u žen navíc gynekolog. 
Tyto návštěvy jsou stejně jako závodní preventivní péče hrazeny pojišťovnou. 
Výjimku tvoří pouze vstupní prohlídka při nástupu do povolání. 
"Tu platí vždy ten, kdo ji vyžaduje. 
Mohou to být lidé, kteří mají zájem o určité povolání nebo naopak podnik, který má zájem o ně," řekl Ondřej Typolt. 
Podle sdělení tiskové mluvčí Všeobecné zdravotní pojišťovny Adély Zimové má preventivní prohlídka hodnotu deset bodů (to je například u VZP 5.20 Kč). 
Dále dostane lékař zaplaceno za provedené zdravotní zákroky. 
Těchto výkonů však mnoho není a tak body tvoří jen asi čtvrtinu příjmu závodních lékařů, kteří většinou bývají přímo zaměstnanci závodů nebo jejich smluvními partnery. 
Horská služba vybízí k opatrnosti 
Praha - 
V Beskydech, s výjimkou Lysé hory, v jejímž okolí je padesát pět centimetrů sněhu a Velkého Polomu se třiceti centimetry sněhu, jsou podmínky k lyžování nevhodné. 
Prší také v Jeseníkách, kde je značně větrno, špatné podmínky k lyžování jsou i v Orlických a Krušných horách. 
Naopak v oblasti Špičáku a na Šumavě vleky jezdí a lyžuje se i v Jizerských horách. 
K opatrnosti vybízí Horská služba v Krušnohoří a Krkonoších. 
Ve Varšavě trvá politický pat 
Varšava - 
Ani včera se nepodařilo maršálkovi polského Sejmu a kandidátu levicové vládní koalice na křeslo premiéra Józefu Oleksymu dosáhnout dohody s prezidentem L. Walesou o obsazení tzv. prezidentských resortů, vnitra, obrany a zahraničí, jejichž ministři jsou jmenováni po dohodě s prezidentem. 
Prezident trvá na svých kandidátech na ministry obrany a zahraničí, kterými jsou Zbigniew Okonski a Andrzej Ananicz. 
Koalice i prezident se shodují pouze v tom, že ministrem vnitra by měl zůstat dosavadní šéf resortu Andrzej Milczanowski. 
Pokud prezident nebude chtít pomoci při vzniku vlády, bude to důkaz, že mu jde jen o politickou hru a prezidentskou kampaň, řekl včera Aleksander Kwašniewski. 
Proti izolaci Ruska 
Paříž - 
Před izolací Ruska kvůli postupu v Čečensku varoval generální tajemník NATO Willy Claes. 
Izolování Moskvy kvůli represím v Čečensku by podle Claese jen pomohlo stoupencům tvrdé linie v Moskvě a zkomplikovalo by případné rozšíření aliance o středoevropské země. 
Opravdu porážka? 
Američtí republikáni utrpěli svou první vážnou porážku v Kongresu, ohlásily včera světové agentury. 
Došlo k ní, když Sněmovna reprezentantů odmítla jednu část republikány prosazovaného zákona o obranné a zahraniční politice - tu část, která se oficiálně nazývala Strategická obranná iniciativa (SDI) a které bývalá československá socialistická propaganda neřekla jinak než hvězdné války (ovšemže s řadou přívlastků hrubšího kalibru). 
Zjednodušeně řečeno šlo o družicový systém, který by objevil všechny rakety vyslané proti území USA a laserem je ničil. 
Podstatnější než "porážka" sama je skutečnost, že se tak stalo v Kongresu, jehož oběma komorám od letošního ledna Republikánská strana zcela dominuje. 
Znamená to tedy, že část i významných republikánských poslanců volila s druhou stranou. 
Celá věc se tak stává komplikovanější, než by se mohlo na první pohled zdát. 
Připomeňme si, že agresívní propaganda, jíž byli obyvatelé této země vystaveni, vytvářela clonu, která bránila vidět, že i v Americe samé existovaly velmi silné pochyby o rozumnosti projektu. 
Především strategicko-ekonomické: odhady se sice často lišily, jisté však bylo, že by dokončení SDI přišlo minimálně na stovky miliard dolarů. 
Za toto množství peněz se pak nabízela muzika dosti podezřelé kvality: mnohé technologie byly zcela nové a již při prvních pokusech selhávaly. 
Počítačem modelované situace ukazovaly stále nové a nové "díry v dokonalém systému". 
Nakonec pak nikdo nemohl zaručit, že v době, kdy bude nejdražší obrana světa dokončena, nevzniknou opět nové a lepší útočné systémy. 
Hlavním argumentem pro SDI byla v oněch dobách skutečnost, že nákladný projekt jedné strany nutil i druhou k podobným investicím, čímž ji přibližoval k očekávanému hospodářskému kolapsu. 
(Odtud ostatně i již zmíněná propagandistická hysterie.) 
Zhroucením Varšavského paktu splnila Strategická obranná iniciativa důležitou část svého úkolu a původní rovnováha argumentů pro i proti se výrazně změnila. 
Po letech hlasitého rozhořčení nad tím, že demokratický Kongres blokuje obranné úsilí republikánského prezidenta, nemohl současný republikánský Kongres učinit nic jiného než SDI opět předložit ke schválení. 
Stejně přirozeně jej však i smetl se stolu: Ti, co hlásají program snižování rozpočtu, by jej stejně stěží dokázali financovat. 
Kongresové rozhodnutí taktéž pomáhá zmírnit jisté obavy, které nová republikánská garnitura v mnoha koutech světa vyvolává. 
I když si sdělovací prostředky všimnou spíše tvrdých výroků Newta Gingriche, racionálnější a pragmatičtější přístup zůstává přesto zachován. 
Klaus k reformě v zemědělství 
Praha - 
Vláda nepreferuje žádnou z forem podnikání v zemědělské prvovýrobě. 
Vyplývá to z vystoupení Václava Klause na včerejším setkání představitelů zemědělských družstev a zemědělských obchodních společností. 
Premiér se zároveň vyslovil pro důsledné naplnění všech restitučních zákonů, které doprovázejí transformaci původních zemědělských družstev. 
Václav Klaus připustil, že Česká republika musí v agrární sféře čelit značnému protekcionismu sousedních států. 
Vyloučil však možnost, že by ČR přijala míru ochranářství Evropské unie. 
Podle ministra zemědělství J. Luxe vláda nezavede ani kvotaci zemědělské výroby. 
Jak premiér řekl, stát nebude zvláštním způsobem podporovat vlastnické propojení zemědělské prvovýroby se zpracovatelským průmyslem. 
Více Koruna - strana I 
Prezident Jelcin před parlamentem 
Moskva - 
Především ekonomikou a válkou v Čečensku se zabýval ve včerejším projevu k oběma sněmovnám parlamentu ruský prezident Boris Jelcin. 
Rok 1994 hodnotil velmi kladně a za hlavní úkol roku následujícího označil finanční stabilizaci. 
Ruský prezident jednoznačně podpořil použití armády v Čečensku. 
Prohlásil, že je třeba zabránit vytváření lokálních kriminálních diktatur, jakou byl režim čečenského prezidenta Džochara Dudajeva. 
"Nyní se zbavujeme zhoubného nádoru na těle Ruska," charakterizoval vojenskou akci na Kavkaze Boris Jelcin. 
Přiznal, že armáda není dobře připravena k řešení lokálních konfliktů a že je třeba ji urychleně reformovat. 
"Musíme opět vytvořit vysoce kvalitní armádu s nejmodernějšími zbraněmi," prohlásil. 
Zároveň opět jednoznačně odmítl možnost rozšíření NATO. 
Podle něj by tento krok uvrhl lidstvo zpět do 19. století.
Více na straně 6 
Devět nominací pro film Akumulátor 1 
Praha - 
Parodická sci-fi Akumulátor 1 režiséra Jana Svěráka získala devět z dvanácti možných nominací na letošního Českého lva, domácí obdobu Oscarů. 
Nominace v jednotlivých kategoriích včera oznámila pořádající agentura Vachler Art Company v pražském kinu Lucerna. 
Akumulátor 1 se však neobjevuje v pětici snímků, nominovaných do kategorie nejlepší film (Anděl milosrdenství, Díky za každé nové ráno, Jízda, Lekce Faust a Život a neobyčejná dobrodružství vojáka Ivana Čonkina). 
Poslední dva jmenované snímky získaly v celkovém součtu shodně po sedmi nominacích. 
Vyhlášení laureátů Českých lvů se bude konat počátkem března.
Více na straně 7 
Josef Lux, Václav Klaus a předseda Českomoravského svazu zemědělských družstev Jan Fencl na včerejším setkání agrárníků 
Obvinění vůči BIS neobstála 
Kalvoda považuje závěry parlamentní komise za předčasné. 
Praha - 
Parlamentní komise pro kontrolu BIS včera nepotvrdila obvinění vznesená ODA vůči činnosti BIS. 
Komise tak uzavřela své téměř měsíční vyšetřování. 
Nadále však hodlá objasňovat další sdělení, mj. ta, která obdržela od Jana Kalvody a Josefa Luxe. 
Sedmičlenná komise poměrem hlasů pět (Vlastimil Doubrava - nezařazen, Jan Klas - ODS, Pavel Kulička - LSNS, Jiří Macháček - ČMUS, Tomáš Svoboda - KDS) ku dvěma (Ivan Mašek - ODA a Pavel Severa - KDU-ČSL) konstatovala, že nezjistila žádnou skutečnost svědčící o tom, že BIS sleduje činnost politických stran. 
Komise se dále usnesla, že nezjistila nic, co by potvrzovalo záměrné úniky informací z BIS s cílem ovlivňovat politické postoje veřejnosti. 
Komise vzala rovněž na vědomí sdělení ředitele BIS Stanislava Devátého, že žádný z příslušníků tajné služby ani z osob pracujících v její prospěch nebyl v kontaktu s ředitelem Kreditní a průmyslové banky Antonínem Moravcem a šéfem firmy Marklap Adolfem Klapkou v době jejich vazebního vyšetřování kvůli finančním machinacím. 
K poslednímu bodu obvinění ODA - údajně nezákonné spolupráci BIS s cizími službami - se sedmička poslanců vyjádřila již v lednu a to tak, že od července do listopadu 1994 docházelo bez vědomí vlády ke stykům BIS se zpravodajskými službami cizí moci, čímž mohlo dojít k porušení zákona. 
Nejvyšší státní zástupkyně Bohumíra Kopečná však tento podnět odmítla akceptovat. 
Poslanec Ivan Mašek nepovažuje výsledky komise za prohru ODA, ale za porážku kontroly tajných služeb v ČR. 
Na dotaz LN, zda nehodlá z komise odejít, Mašek odvětil, že pokud by tak chtěl učinit, pak nikoli kvůli výsledku jednání, ale pro pochybnosti, zda jde skutečně o orgán schopný něco kontrolovat. 
Předseda ODA a místopředseda vlády Jan Kalvoda včera uvedl, že závěry parlamentní komise nejsou tak jednoznačné, jak je poslanci ve svých závěrech zformulovali. 
Připustil, že s aférou kolem BIS, kterou ODA vyvolala, může souviset pokles volebních preferencí strany o jednu třetinu. 
Na otázku, zda z nynější situace vyvodí osobní závěry a odstoupí z funkce předsedy ODA, odpověděl: "Myslím si, že o tom bude rozhodnuto již záhy. 
Čili ty netrpělivé hlasy některých médií dostanou brzy odpověď.
"Více na straně 3 
Krátce 
Mercedes-Benz AG smí převzít německého výrobce autobusů Karl Kässbohrer GmbH. 
Evropská komise fúzi schválila, protože podle ní nepovede k vytvoření dominantní pozice automobilky na německém trhu autobusů. 
Transakci v lednu zablokoval poradní výbor EU pro otázky fúzí, který tvrdil, že Mercedes tím bude kontrolovat přes 60 % německého trhu s autobusy. 
Nová technologie ušetří OKD milióny 
Doubrava - 
Novou technologii za více než 234 miliónů korun, která minimalizuje vypouštění nejjemnějších prachových částic uhlí do takzvaných kalových rybníků, uvedly ve čtvrtek Ostravsko-karvinské doly do trvalého provozu na dole Doubrava. 
Technologie je založena na hyperbarické filtraci floatačního uhelného koncentrátu. 
Podle ředitele Dolu Doubrava Jiřího Šařece se po jejím zprovoznění předpokládá zachycení minimálně 42920 tun dále využitelného uhelného prachu. 
To má firmě přinést zvýšení tržeb za prodej uhlí ve výši 41.5 miliónu korun. 
Garantovaný výkon zařízení je 54 tun za hodinu. 
Návratnost vložených finančních prostředků Šařec odhaduje na zhruba čtyři roky. 
Jak doplnil, nová hyperbarická filtrace je schopná zpracovat také sedimenty z už existujících uhelných kališť na Karvinsku. 
Důl Doubrava má tři kalové rybníky o rozloze okolo 10 hektarů, které obsahují asi 80000 tun kalů. 
O Almu není zájem 
Nová Bystřice - 
O textilní podnik Alma Nová Bystřice na Jindřichohradecku, který je nabízen ve veřejné soutěži, neprojevil zatím nikdo zájem. 
V prvním kole soutěže bylo nabídnuto 100 procent tohoto podniku se základním jměním 129.3 miliónu korun za minimální cenu 142.2 miliónu. 
O konání druhého kola FNM zatím nerozhodl. 
Loňský rok ukončila Alma s mírným ziskem. 
Výrobce akrylových přikrývek s celoplošnými motivy, s podílem bavlny či s různým obsahem vlny, 100procentních vlněných plédů a lehčích akrylových plédů exportoval loni zhruba 60 procent produkce. 
Celkem vyrobila novobystřická firma v loňském roce 1012 miliónu kusů přikrývek v nejrůznějších velikostech. 
Dolar oslabuje 
Londýn - 
Kurs amerického dolaru vůči německé marce i japonskému jenu se včera dostal na nejnižší úroveň za poslední tři měsíce. 
Na londýnské devizové burze se dolar včera těsně po poledni prodával za 97.50 japonského jenu a 1.4972 německé marky. 
Dolar tak spadl pod klíčovou hranici 1.50 DEM a podle analytiků bude jeho pokles pokračovat i nadále. 
Hlavním důvodem krátkodobého oslabení dolaru je podle expertů trvající nejistota z vývoje v Mexiku a posilování marky. 
Frigera se ztrátou, ale konkurs nehrozí 
Kolín - 
Podle předběžných výsledků skončí loňské hospodaření společnosti Frigera Kolín ztrátou 26 až 29 miliónů korun při obratu 60 miliónů korun. 
Podle ředitele Pavla Frány se na negativním výsledku podepsalo především vysoké úrokové zatížení z úvěrů poskytnutých v minulých letech a prakticky nedobytná pohledávka v bývalém SSSR ve výši 10.6 miliónu dolarů. 
Prodejem podílu společného podniku Thermo King Frigera (kde Frigeře patřilo zhruba 30 % ze základního jmění v loňském roce firma získala finance na zaplacení úvěrů a části věřitelů a zažehnala tak nebezpečí konkursu. 
Frigera vyrábí chladící a mrazící zařízení a její akcie se na burze naposledy prodávaly za 221 korun. 
Agrana získala hrušovanský cukrovar 
Vídeň - 
Rakouská firma Agrana, kotovaná na vídeňské burze cenných papírů, zvýšila díky vítězství v konkursu svůj podíl na největším českém cukrovaru v Hrušovanech nad Jevišovkou z více než 50 procent na 72 procenta, čímž získala více než dvoutřetinovou většinu. 
Cílem Agrany je plně využít kapacity cukrovaru a zvýšit výrobu cukru z dosavadních 30000 tun na 50000 tun ročně při zachování vysoké kvality. 
V důsledku této akvizice by se mělo upevnit a dále rozvíjet postavení tohoto cukrovaru i jeho konkurenční schopnost na českém trhu. 
Akcie cukrovaru se na pražské burze naposledy prodávaly za 253 korun, jejich nejnižší kurs v uplynulém roce byl 239 a nejvyšší 550 korun za akcii. 
Elektro-Praga dividendy vyplatí 
Pod značkou ETA na 45 druhů elektrospotřebičů 
Loni 25 nových výrobků 
Hlinsko v Čechách - 
Hrubý zisk akciové společnosti Elektro-Praga Hlinsko by měl za loňský rok dosáhnout 51 miliónů korun, což proti roku 1993 představuje pokles o 68 procent. 
Přesto společnost počítá s výplatou dividend na úrovni roku 1993, kdy bylo vypláceno 24 korun na akcii. 
Tržby za vlastní výrobky a služby dosáhly 2483.6 miliónu korun, což je podle mluvčího podniku o 5.2 procenta méně než v roce 1993. 
Snížení tržeb bylo podle něj způsobeno poklesem prodeje na Slovensko o 43 procent, zastavením dodávek do Ruska a snížením výroby ve vedlejších oborech. 
Zejména ve druhém pololetí podnik pocítil velký tlak dodavatelů na růst cen, což přineslo zvýšení nákladů o 47 miliónů korun. 
Prodej elektrických spotřebičů pro domácnost v České republice dosáhl 954.8 miliónu korun, na Slovensko putovaly elektrospotřebiče za 135.9 miliónu korun. 
Export do ostatních, hlavně západoevropských zemí dosáhl 1058.8 miliónu korun. 
Další specifický sortiment, například audiotechnika, se na tržbách podílel 335.1 miliónu korun. 
Elektro-Praga v současné době vyrábí pod značkou ETA okolo 45 druhů elektrospotřebičů v řadě typů a provedení. 
Vedle elektrospotřebičů pro domácnost vyrábí i topná tělesa pro průmyslové účely, sporákové plotny aj. 
Pokles prodeje byl zaznamenán hlavně u topných těles a audiotechniky vyráběné v závodě Litovel a některých dalších výrobků. 
Přestože jde o vedlejší výrobní činnosti, pokles prodeje u nich negativně ovlivnil celkové tržby podniku. 
Mluvčí podniku upozornil na skutečnost, že loni bylo na trh uvedeno 25 inovovaných či úplně nových výrobků. 
Inovace si však podle jeho slov vyžádala vysoké jednorázové náklady nejen na technický rozvoj, ale zejména na výrobu forem a nástrojů. 
V letošním roce by se měly tyto náklady projevit ve zvýšení růstu obratu. 
Letos se také počítá se zvýšením výroby o 10 procent. 
Základní jmění společnosti bylo v loňském roce úspěšně navýšeno emisí akcií ve výši 219925 miliónu korun na 897.7 miliónu korun. 
V současné době podnik zaměstnává přibližně 4500 osob. 
Elektro-Praga byla privatizována v první vlně kupónové privatizace. 
Investiční fondy vlastní 72.2 procenta akcií, přičemž nad deset procent drží Spořitelní privatizační fond, fondy První investiční a IPF Komerční banky. 
Individuální investoři vlastní zhruba 17 procenta akcií. 
Zbytek akcií patří obcím se sídly závodů a původním majitelům. 
Akcie Elektro-Pragy Hlinsko byly v červnu loňského roku uvedeny na kotovaný trh. 
Na burze dnes stojí 1595 Kč, minimum v posledním roce bylo 1580 a maximum 4075 korun. 
Dostihový spolek Pardubice upisuje do konce února akcie 
Pardubice - 
Do konce února si může veřejnost koupit přibližně 1000 akcií akciové společnosti Dostihový spolek Pardubice, které jsou součástí nové emise akcií spolku. 
Lednová valná hromada Dostihového spolku rozhodla o zvýšení svého základního jmění o 2.5 miliónu korun. 
Současní akcionáři upsali jen asi 1500 z 2500 akcií. 
Cena akcie, jejíž nominální hodnota činí 1000 korun, byla pro veřejnost stanovena na 1300 korun. 
Upisování akcií se podle mluvčí spolku stává "příležitostí pro patrioty dostihového sportu, kteří tak mohou podpořit stoletou tradici dostihů na pardubickém závodišti." 
Upisování akcií je možné v sídle Dostihového spolku, pardubickém obchodním domě K Mart a v pražské kanceláři firmy Korag. 
Základní jmění spolku po navýšení bude činit 7.22 miliónu korun. 
Hlavním důvodem emise akcií jsou investice do pardubického závodiště, které dosáhly deseti miliónů korun. 
Akciová společnost Dostihový spolek, která je nájemcem závodiště od města Pardubice, byla založena na konci roku 1992. 
Město Pardubice do společnosti vstoupilo začátkem roku 1993, přičemž svůj podíl splatilo nájemným ze závodiště. 
S 30 procenty akcií se zároveň stalo největším akcionářem a svůj podíl si podle náměstkyně pardubického primátora Hany Demlové hodlá držet. 
Ofenzíva křesťanských demokratů 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Křesťansko demokratická strana chce ve druhé polovině února a v březnu uspořádat masivní sérii výjezdů do regionů. 
Zpravodaji LN to sdělil tiskový mluvčí KDS, Ondřej Turek. 
Nemá jít pouze o běžné mítinky s občany, ale představitelé KDS se setkají se zastupiteli měst a hospodářskými špičkami regionu. 
Výjezdní ofenzíva bude koncem března završena setkáním všech zastupitelů, zvolených za KDS na radnice měst. 
Podle tiskového mluvčího je cílem akce získat veřejnost pro politický program strany. 
"Dalším momentem pro naše rozhodnutí bylo známé prohlášení Jana Kalvody o BIS, které rozkolísalo politickou scénu a zpochybnilo některé ústavní instituce. 
Chceme se proto daleko intenzivněji setkávat s voliči a tyto věci vysvětlovat," řekl Turek. 
Na otázku, zda KDS jedná s ODS o předvolební koalici v poměru počtu poslanců 1:6 mluvčí KDS řekl, že se k tomu zatím nechce vyjadřovat, protože oficiální jednání nebyla zahájena. 
Kongres tlačí na Clintona v otázce členství st. Evropy v NATO 
Vojenské stavby čekají na stabilizaci (Stamiliónovým dotacím je konec. 
Příštích pět let nelze očekávat dividendy) 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Praha - 
Vojenské stavby dosáhly v loňském roce obratu 6.7 miliardy korun. 
Čistý zisk společnosti je více než 30 miliónů korun. 
Relativně malý zisk v poměru k obratu je podle generálního ředitele Jaroslava Roušala dán současnou velmi nízkou mírou rentability ve stavebnictví. 
Podle dohody s vedením společnosti Charouz Holding, která je vlastníkem 40 procent akcií, nebude v příštích pěti letech navrhována správní radě výplata dividend. 
Dalšími vlastníky akcií, které byly rozprodány ve druhé vlně kupónové privatizace , jsou převážně fondy. 
Z celkového počtu 1.2 miliónu akcií je pouze zhruba 5000 ve vlastnictví DIKů. 
Ředitel Roušal předpokládá, že potrvá minimálně jeden rok, než dojde ke stabilizaci vlastníků. 
Základní majetek Vojenských staveb je 1.197 miliardy korun. 
Počet zaměstnanců klesl z původních 15000 na 7000. 
Společnost má 22 odštěpných závodů s celorepublikovou působností a je největší stavební firmou v republice. 
Na celkové stavební produkci se podílí pěti procenty a v objemu výkonů je v ČR na 25. místě. 
Vojenské stavby vznikly v 50. letech ze znárodněné firmy Posista a dalších menších stavebních firem pod správou ministerstva obrany. 
Pro federální ministerstvo obrany pracovaly prakticky až do rozpadu federace. 
Po roce 1990 ustal veškerý zájem o stavební práce pro armádu (pokles zakázek ze 75 procent na pět procent) a společnost se musela přeorientovat na civilní sektor. 
S tím souviselo i zrušení dotací, které kryly každoroční ztrátu zhruba sto miliónů korun. 
Změnou koncernového uspořádání a odchodem vojáků základní služby a branců se maximálně zhospodárnil provoz a společnost začala být zisková a prudce rostla její výkonnost. 
Jako většina společností se podle slov ředitele Roušala potýkají i Vojenské stavby s platební neschopností partnerů a s nechutí platit hlavně u zahraničních partnerů. 
Vojenské stavby se chtějí uplatnit i na zahraničním trhu a jejich aktivity směřují především do arabského světa a do pobaltských republik. 
Na tuzemském trhu se orientovaly především na solventní investory z řad finančních institucí, energetických společností (odsíření elektrárny Prunéřov) a významných společností (výstavba nové haly pro Škodu Mladá Boleslav). 
Vojenské stavby se chtějí zúčastnit i výběrových řízení na výstavbu železničního koridoru, letiště Ruzyně a dálničního okruhu. 
Zahájena bude i výstavba bytového fondu. 
Pro společnost je významná i výstavba zdravotnických zařízení a rekonstrukce věznic. 
Bankrotujících podniků přibývá 
Konkursní řízení jsou vyhlašována většinou u zbytkových podniků 
Soudní projednávání se vlečou 
V loňském roce bylo v České republice podáno celkem 1816 návrhů na konkurs, což bylo 1.7krát více než v roce předcházejícím. 
Přes očekávané hospodářské oživení předpokládá ministerstvo hospodářství, že konkursů bude neustále přibývat a bude se zvyšovat i počet jejich vyhlášení. 
Podle zprávy ministerstva hospodářství, kterou tento týden schválila porada ekonomických ministrů, bylo v roce 1994 vyhlášeno celkem 288 bankrotů. 
Proti roku 1993 se tento počet zvýšil téměř pětkrát. 
Dopad na nezaměstnanost to však mělo podle ministerstva hospodářství minimální, neboť bankrotovaly většinou menší podnikatelské subjekty. 
Až 77 procent bankrotujících podniků loni tvořili drobní podnikatelé a společnosti s ručením omezeným, přičemž se výrazně snížil podíl bankrotujících státních podniků a akciových společností. 
Jestliže v roce 1993 představoval tento podíl 32 procent, tak loni pouze 16 procent. 
Podle ministerstva je to důsledek větší odolnosti velkých podniků, jejichž kapitálová síla jim umožňuje odvracet akutní nebezpečí bankrotu. 
Dalším faktorem je opatrný přístup věřitelů, zejména velkých bank. 
Konkursní řízení byla vyhlašována většinou u zbytkových podniků. 
Mezi významnější patří například Zbrojovka Brno, Tesla Karlín, Mikrotechna Holešovice, Kniha Brno, Tesla - Elektronické součástky Rožnov. 
Počet bankrotů ovlivnilo také zvýšení počtu soudců. 
Přesto byl podíl prohlášených konkursů k počtu návrhů na ně stále nízký a dosáhl necelých 16 procent. 
Z celkem 3264 podaných návrhů na konkurs zůstalo u soudů ke konci loňského roku nevyřízeno 1859 návrhů, tedy 57 procent. 
Proto bude podle ministerstva hospodářství potřebné dále posílit kapacity obchodních soudů a novelizovat zákon 328/91 Sb. o konkursu a vyrovnání s cílem urychlit projednávání konkursní agendy na soudech a odstranit hlavní nedostatky zákona. 
Návrhů na vyrovnání bylo loni předloženo šest. 
Ochranná lhůta byla povolena 22 organizacím, mezi které patřila mimo jiné i Kreditní a průmyslová banka. 
Z dosud vyhlášených konkursů nelze zatím vyvodit jejich vliv na zaměstnanost v regionech. 
Největší počet bankrotů byl podle údajů ministerstva vyhlášen v největších sídelních aglomeracích, především v Praze, Brně a Ostravě. 
Důchodci omezili nákupy všech potravin s výjimkou ryb a rybích výrobků, tuků a jižního ovoce. 
Příjmy rostly pomaleji než životní náklady 
Rozdíl mezi domácnostmi s minimálními a průměrnými příjmy se v roce 1993 prohloubil 
Průměrné čisté peněžní příjmy se v roce 1993 zvýšily proti roku 1992 o 19.2 procentního bodu v domácnostech zaměstnanců, o 17.4 bodu v domácnostech zemědělců a o 16.4 bodu v domácnostech důchodců. 
Tempo růstu příjmů bylo nižší než tempo růstu životních nákladů, takže reálná hodnota průměrných čistých peněžních příjmů se snížila ve všech skupinách domácností. 
Prohloubila se diferenciace mezi domácnostmi s minimálními příjmy a domácnostmi v průměru. 
Nejrychleji rostly pracovní příjmy, které si také udržely reálnou hodnotu. 
Tempo růstu sociálních příjmů bylo výrazně nižší a jejich reálná hodnota klesla. 
V domácnostech ekonomicky aktivních se tak zvýšil význam pracovních příjmů a posílila se tendence poklesu podílu příjmů sociálních. 
Nižší reálná hodnota příjmů měla za následek i nižší reálnou hodnotu výdajů, nominální růst většiny výdajových položek byl výsledkem růstu cen, nikoli spotřeby. 
Čistá peněžní vydání vyjádřená v reálných cenách klesla v roce 1993 proti roku 1992 o 4.6 procentního bodu v domácnostech zaměstnanců, o 4.7 bodu v domácnostech zemědělců, o 5.3 bodu v domácnostech důchodců, v domácnostech s dětmi a minimálními příjmy o 6.6 bodu, v domácnostech s dětmi celkem o 5.3 bodu a v domácnostech důchodců s minimálními příjmy o 8.1 bodu. 
Domácnosti musely přednostně zabezpečit výdaje na výživu a bydlení. 
V domácnostech zaměstnanců a důchodců se podíl výdajů na výživu a bydlení v roce 1993 proti roku 1992 nezměnil a představoval 41.1 %, resp. 58.4 %. 
V domácnostech zemědělců v roce 1993 klesl o 0.5 procentního bodu a činil 36.7 %. 
V rámci výdajů na výživu domácnosti ekonomicky aktivních osob omezily především nákupy těch potravin, které lze postrádat nebo doplnit vlastní produkcí. 
Důchodci omezili nákupy všech potravin s výjimkou ryb a rybích výrobků, tuků a jižního ovoce. 
Domácnosti zemědělců omezily nákupy potravin u nejmenšího počtu položek. 
Všechny domácnosti shodně nejvíce omezily nákupy alkoholických nápojů a cukru. 
Celkové výdaje na bydlení vzrostly v domácnostech zaměstnanců v roce 1993 proti roku 1992 o 20.3 procentního bodu, v domácnostech důchodců o 23.6 bodu zejména v důsledku vyšších výdajů za vodné a stočné, další komunální služby a nájemné. 
V domácnostech zemědělců vzrostly tyto výdaje pouze o 7.5 bodu. 
Omezení nákupů, jímž se domácnosti v roce 1993 vyrovnávaly s nižší reálnou hodnotou svých příjmů, se projevilo ve výdajích za odívání a obuv a hlavně na kulturu, sport a rekreaci. 
Jejich podíl v celkových čistých výdajích poklesl ve všech skupinách domácností. 
Světoví ekonomové se sejdou v Praze 
Praha - 
Od 20. do 22. února se v Praze uskuteční Mezinárodní konference ekonomických ministrů za účasti přibližně jednoho sta vládních činitelů a ekonomických odborníků z Evropy a Spojených států amerických. 
Cílem této akce je vzájemné předávání informací a zkušeností z podnikatelské oblasti, bankovnictví, zaměstnanosti a investičních strategií. 
Za Českou republiku vystoupí na této konferenci předseda vlády Václav Klaus, ministr financí Ivan Kočárník, guvernér České národní banky Josef Tošovský, ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý, ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička, ministr pro privatizaci Jiří Skalický, ministr hospodářství Karel Dyba a ministr životního prostředí František Benda. 
Polští brokeři ztrojnásobili zisky 
Varšava - 
Celkový počet polských brokerských firem se vloni zvýšil o 50 procent na 54 a jejich celkové zisky i počet zákazníků se ztrojnásobily. 
Uvádí to čtvrteční zpráva polské komise pro cenné papíry. 
Počet investičních účtů stoupl z 277793 v roce 1993 na 820542 vloni a v souladu s tím vzrostly i příjmy o 212 procent. 
Zisková rozpětí brokerů se však zhoršila, protože rychlá expanze vedla k téměř 600procentnímu zvýšení nákladů, píše se ve zprávě. 
K největšímu nárůstu obchodu došlo v prvním čtvrtletí, kdy se počet účtů více než zdvojnásobil, protože roční boom na burze přilákal statisíce nových investorů. 
Mnohem více se pak růst obchodu zpomalil ve zbývajících třech čtvrtletích, jakmile se po březnovém krachu na burze rozhostila pesimistická nálada, a náklady rostly daleko rychleji. 
Na polském trhu cenných papírů si i nadále udržely dominantní postavení brokerské firmy patřící bankám, ačkoliv jejich podíl na celkových příjmech vloni klesl. 
Velký zájem o britské "ČEZ" 
Britská vláda oznámila prodej svého akciového podílu na dvou největších elektrárenských společnostech, National Power a PowerGen. 
Hodnota vládního podílu činí čtyři miliardy liber a zájem o nákup těchto akcií projevilo více než pět procent obyvatel Velké Británie, neboli 3.1 miliónu lidí. 
Uvedl to britský Financial Times. 
Drobní investoři by akcie elektrárenských společností měli dostat se slevou deseti pencí na akcii a celkovou částku budou moci zaplatit ve třech ročních splátkách. 
Není to až tak důležité 
Jazykové zákampí Větu, kterou jsme dnes zvolili jako titulek jazykového sloupku, můžeme poměrně často uslyšet z úst některých politiků, reportérů, prostě lidí veřejně vystupujících. 
U nich je to nápadné - tento jazykový jev je však často užíván i v běžném hovoru. 
Co je na této výpovědi tak neobvyklého? 
Proti konvenčnímu způsobu vyjadřování užívá se tu částice až jaksi navíc. 
Tak se nám to aspoň zdá. 
Vypustíme-li ono až, věta nabude podoby, na kterou jsme zvyklí: Není to tak důležité. 
Mají však obě varianty - s částicí až a bez ní - zcela totožný význam? 
A je vůbec věta, ve které pociťujeme částici až jako něco nadbytečného, z hlediska jazykového správná? 
Bude dnes naším úkolem, abychom na tyto otázky odpověděli. 
Především musíme konstatovat, že věta Není to až tak důležité nevznikla jako individuální odchylka od spisovné normy. 
V posledních letech lze podobné věty číst stále častěji v našich novinách a časopisech a dost často zaznívají i ve veřejných projevech, a to zejména politických. 
Svědčí o tom i dopisy čtenářů Lidových novin, v nichž se na šíření tohoto nezvyklého způsobu vyjadřování upozorňuje. 
Uvedu některé příklady, které mi poslali čtenáři: Morálka naší společnosti není zase až tak špatná. 
Nevzniklo až tak velké nebezpečí pro naše hospodářství. 
Tresty za dopravní přestupky platí obyčejně na ty slušné, ale ti to až tak příliš nepotřebují. 
Poslat někoho za mříže není až takové umění. 
Ve všech těchto případech by bylo možné částici až vypustit. 
Zdá se, jako by zde bylo vyjádření míry vlastnosti nebo také míry platnosti nějakého jevu zdvojeno. 
Ve větě Něco není až tak špatné je pojetí míry obsaženo už v zájmenném příslovci tak. 
Částice až vyjadřuje také míru, ale na rozdíl od slova tak obohacuje pojetí míry o další význam: o pojetí jisté meze. 
Obyčejně nacházíme částici až ve spojení s předložkovými výrazy, které samy o sobě vyjadřují jistou místní nebo časovou mez. 
Částice až však tomu dodává význam krajnosti: vypít kalich utrpení až do dna, promoknout až na kůži, milovat někoho až za hrob. 
Vraťme se k větám s výrazem až tak. 
Nedůvěra některých uživatelů spisovné češtiny k nim je zřejmě živena tím, že se částice až dosud se zájmenným příslovcem tak nespojovala. 
Jenže význam obou slov takovému spojení nebrání. 
Jestliže zjistíme, že nový výraz až tak umožňuje vyjádřit se přesněji, pak bychom měli nedůvěru k němu překonat. 
Ve všech příkladech, které jsme pro výraz až tak uvedli, nejde jen o míru vlastnosti, nýbrž i o její krajní mez. 
Proto může být tento výraz pro češtinu užitečný. 
I kdyby tomu tak nebylo, neznám důvod, proč bychom měli až tak z češtiny vymycovat. 
Někteří čtenáři Lidových novin vyjádřili důvodné podezření, že výraz až tak vnikl do češtiny ze slovenštiny. 
Je to dobře možné, protože ho ze slovenských úst slyšíme častěji. 
Ve Slovníku slovenského jazyka (1959 - 1968) však uveden není a z toho můžeme vyvodit, že i ve slovenštině jde velmi pravděpodobně o nové spojení slov, která se dosud nespojovala. 
Myslím, že bychom neměli být na slovakismy nějak zvlášť citliví. 
Při takové blízkosti obou jazyků se vzájemné výpůjčky rychle vstřebávají do jazykového systému, aniž ho nějak narušují. 
Snad bychom měli mít z každé výpůjčky, pokud ovšem není v rozporu se systémem daného jazyka, radost. 
Vždyť je to důkaz o pokračujících kulturních stycích. 
Jen puristé by mohli usilovat o oddalování obou jazyků. 
A tak smysl mého uvažování o výrazu až tak je snad dostatečně jasný: Jeho novost by nás neměla ponoukat k jeho vymycování z jazyka. 
V jistých situacích může přispět k větší jednoznačnosti vyjádření. 
Když nastanou chřipky 
Rodinný lékař Virus chřipky, byť vypadá jako velmi primitivní forma živé hmoty, patří k nejúspěšnějším obyvatelům planety. 
Stále rostoucí množství vědeckých poznatků na poli lékařských věd a biologie, mohutně se rozvíjející produkce farmaceutická, dokonalejší hygienická opatření a rozsáhlé očkovací akce však nepřinášejí v boji proti němu zásadní obrat.; 
Někde ve stepích střední Asie, snad v některém živočišném rezervoáru, nabývá tento 100 nanometrů velký virus vždy čas od času nových vlastností. 
Díky genetické tvárnosti pak může zahájit vítězný postup šíření infekce na celé světadíly. 
Obyvatelstvo, které si stihlo během minulých epidemií vytvořit protilátkovou imunitu proti jednomu typu viru, se nedokáže bránit jeho inovované variantě. 
Před staletími nazvali nemoc influenza, od latinského influentia coeli, podle údajného vlivu nepříznivého postavení hvězd. 
České slovo chřipka je odvozeno z ruského chrip (chroptění). 
Většina epidemií se šíří z Číny přes Rusko do Evropy a dále na západ. 
Nejznámější epidemie, respektive pandemie (postiženo bylo veškeré lidstvo) přišla v roce 1918 z Ameriky přes Španělsko. 
Vyžádala si dvacet jeden milión obětí a nejeden dnes osmdesátiletý pamětník tehdy přišel o své blízké. 
Epidemie vznikají v zimních měsících, nastupují rychle a asi po dvanácti týdnech skončí. 
Není zcela jasné proč, neboť podle všech známých předpokladů by mohly trvat mnohem déle. 
Nakažlivost je obrovská, ve městech může onemocnět polovina obyvatelstva. 
Podle historických studií zažil svět od roku 1510 na jednatřicet velkých epidemií. 
Jak vypadá vlastně typický průběh onemocnění? 
Ne za každý zánět v oblasti horních cest dýchacích může pravá chřipka, původců může být až sto... 
Přesné určování mikrobu, který má na svědomí kašel, chrapot, rýmu, zduření uzlin či krčních mandlí a horečku, má z praktického hlediska malý význam. 
Pídění se za původcem často trvá déle než nemoc sama, sledování hladin protilátek ve fázi vyléčení má zase význam spíše pro epidemiology. 
Chřipka působená virem influenzy A (či B) začíná rychle a prudce. 
Nemocní často přesně vědí, kdy vypukla. 
Jako by na ně cosi spadlo, náhle trpí bolestmi hlavy a svalů, pálí je oči, horečka se šplhá ke čtyřicítce, jsou velmi malátní. 
Příznaky, jako je rýma, chrapot či suchý kašel, zcela ustupují do pozadí za celkovými projevy. 
Zdálo by se, že diagnóza je snadná, přesto stojí často lékař i jeho pacient před nelehkými otázkami: Lze s jistotou říci, že se nejedná o jinou chorobu (zápal plic, zánět mozkových plen, streptokokovou angínu apod.)? 
Vydržíme a budeme léčit bez použití antibiotika, když je tak snadné je podat? 
Má smysl srážet rychle a za každou cenu vysoké teploty k normě? 
Nemoc naštěstí odezní během tří až sedmi dnů. 
Komplikace se objeví jen zřídka, zejména u osob oslabených (kardiaků, starých lidí, jinými chorobami stonajících). 
Léčení spočívá především v klidu na lůžku, v dostatku tekutin. 
Výborné jsou bylinné čaje (bez černý, šípek, meduňka). 
Podání salicylátů (acylpyrin) může vzácně vyvolat u mladších jedinců (do šestnácti let) tzv. Reyův syndrom s fatálními následky, proto někteří preferují paralen či brufen. 
Nejbezpečnější jsou studené zábaly a omývání vlažnou vodou. 
I vysoké dávky analgetik někdy nestačí na bolesti svalů a hlavy při nástupu onemocnění. 
Protože osoby se sníženou odolností mohou zaplatit chřipku životem, je velmi ohleduplné, když nemocný omezí maximálně kontakty s okolím a zůstává se svou nemocí doma. 
Očkování proti chřipce bývá doporučováno každým rokem, obzvláště u osob rizikových. 
Tady je ovšem na místě - u lidí zdravých - rozumná skepse k tomuto očkování. 
Běžná chřipka přece jen není totéž co žlutá zimnice. 
Obrázky neukazují ozdobný knoflík, nýbrž virus chřipky - orthomyxo. 
Kroky k porozumění 
Pro zájemce o německý jazyk a kulturu je už dva roky otevřen dům na nábřeží 
Právě v tomto týdnu, kdy vyšel v renomovaném německém týdeníku Der Spiegel rozhovor s prezidentem Václavem Havlem nazvaný Nebezpečí nové Jalty, přijel na přednášku a následující diskusi do Prahy zástupce šéfredaktora tohoto časopisu Dieter Wild. 
Sál v pražském Goetheho institutu byl zcela zaplněn. 
Jako ostatně už mnohokrát. 
O programy této u nás už dva roky účinkující instituce je značný zájem. 
Před pěti lety jste vyzval Čechy i Němce k usmíření a přiznání vzájemné viny. 
Mýlíme se, když soudíme, že vaše iniciativa zapadla a řada otázek, jako třeba problém sudetských Němců či odškodnění obětí nacismu, nadále blokuje usmíření?, ptají se redaktoři Spiegelu. 
To si nemyslím, říká v odpovědi Václav Havel. 
Naopak: domnívám se, že nyní přichází čas, kdy je nezbytné udělat víc pro usmíření a pro prohloubení našich vztahů. 
Do budoucna je třeba zintenzívnit kontakty mezi oběma národy také v politické oblasti. 
Jsem si jist, že ti, kdož chtějí opravdu vést dialog na základě společných všeobecně platných hodnot, své partnery na druhé straně vždy naleznou. 
Poslední číslo Spiegelu, z nějž pochází citovaný rozhovor, drželi posluchači Wildovy přednášky v ruce. 
Dozvěděli se při té příležitosti něco ze zákulisí známého hamburského magazínu, který má na šest miliónů čtenářů v Německu i v zahraničí. 
Spiegel vždy kladl a nadále klade důraz na objektivní, nepolemický styl důsledně podložený dokonalou, do hloubky jdoucí dokumentací. 
Jeho obrovský archív s více než stovkou pracovníků představuje rozhodující zázemí. 
K vlastnímu obsahu časopisu Dieter Wild mj. poznamenal, že cílem je nepsat jen to, co lidé chtějí číst, ale také to, co by měli! 
Nejlepší ovšem je souhra: aby dostávali, co číst chtějí i mají. 
Což v dnešních novinářsky a časopisecky gründerských Čechách, kde např. ředitel televize Nova prohlašuje, že určité diskutabilní pořady jsou zařazovány prostě proto, že si to diváci přejí, a vůbec vše se zdá být podřízeno zisku, zní značně rajsky. 
V nových spolkových zemích je však Spiegel přijímán s překvapivě menším zájmem. 
Zřejmě proto, že je příliš identifikován se západoněmeckou realitou, a také proto, že sociální struktura v bývalé NDR je odlišná. 
Svou roli jistě hraje i nám známý hlad po bulváru, léta nedostupném. 
Jazyk Spiegelu se důsledně snaží nepoužívat anglicismy a amerikanismy, které zvlášť účinně zaplavují novinářskou hantýrku. 
Zapovězena jsou také klišé, nic ve Spiegelu nesmí růst jako houby po dešti! 
Wildovu přednášku pro veřejnost, popř. studenty novinářství, připravil Goetheho institut ve spolupráci s Fakultou sociálních věd UK. 
Byla součástí už více než rok trvajícího cyklu, v němž se dosud představily mnohé německé noviny a časopisy: Wochenpost, Süddeutsche Zeitung, Frankfurter Allgemeine, Rheinischer Merkur, Die Zeit, Der Tagesspiegel. 
Všechny moje články jsou milostné dopisy 
Kromě přednášek a diskusí jsou pravidelně na programu - ve spolupráci s českým PEN klubem - také autorská čtení. 
Naposled nyní v únoru Frido Mann: Terezín - podobenství, v němž autor, narozený v roce 1940 v kalifornském Monterey, teolog, psycholog a lékař, v příběhu oscilujícím mezi skutečností a její divadelní interpretací líčí poměry v terezínském ghettu. 
V lednu se představila brněnská spisovatelka Alena Wagnerová, která od roku 1969 žije v Saarbrückenu, s novými fakty ze života Mileny Jesenské: Všechny moje články jsou milostné dopisy. 
Další, zejména v německy mluvících zemích tak oblíbené autorské čtení bude 9. března: současný německý spisovatel Hanns-Josef Ortheil přečte úryvky ze svého dosud neuveřejněného románu o společenských změnách v roce 1989 Prvotní látka slonů. 
Jak začalo moje psaní. 
Xenofobie na plátně 
Každé pondělí od pěti hodin odpoledne nabízí Goetheho institut filmy: po souborech z díla režisérů R. W. Fassbindera, W. Wenderse a W. Herzoga promítá nyní retrospektivní přehlídku z tvorby Alexandra Klugeho. 
Od poloviny března do poloviny dubna pak pod titulem Vlastní a cizí představí hrané filmy i filmové dokumenty na téma navýsost závažné a aktuální - pravicový extremismus a nenávist vůči cizincům. 
FAZ a Oráč z Čech 
Jazykové oddělení institutu poskytuje servis pro učitele němčiny: poradenství, knihovnu pro pedagogy, další vzdělávání pro české učitele němčiny a stipendia na učitelské semináře v Německu. 
Pro širokou veřejnost je určena škála jazykových kursů v zimním i letním semestru, včetně vyučování dětí. 
Podle chuti také můžete diskutovat nad Frankfurter Allgemeine Zeitung nebo rozebírat Oráče z Čech. 
Po absolvování určitého stupně lze složit mezinárodně uznávané zkoušky. 
Tandem-Café 
V Tandem-Café, chcete-li, se můžete potkat s německým konverzačním partnerem. 
Vy ho budete učit česky, on vás německy. 
Termíny setkání případných česko-německých dvojic v letním semestru jsou nyní 23. února od 16.00 do 18.00 hodin a ve stejnou dobu 11. května. 
V obou případech v Goetheho institutu v Praze. 
V knihovně je k dispozici přes osm tisíc knih, cédéček, audio a videokazet. 
V čítárně časopisů 86 titulů deníků i magazínů. 
Půjčování zdarma. 
Seznam českých partnerských institucí, který ukazuje ředitel pražského Goetheho institutu Jochen Bloss, je dlouhý. 
Nicméně nejčilejší spolupráce je zatím s ministerstvem školství, Národní galérií a Národním technickým muzeem. 
V budově bývalého vyslanectví NDR začal institut pro zájemce o německý jazyk, kulturu, reálie působit v únoru před dvěma lety. 
Dosavadní zájem je poměrně značný, ale podle názoru jeho pracovníků by mohlo být i rušněji. 
Dům na nábřeží naproti Žofínu je otevřen. 
I tímto směrem mohou vést kroky k bližšímu poznání, bez něhož je žádoucí dorozumění se sousedem obtížné. 
Důlek 
Co odnáší čas 
Paní doktorka Kremličková nejenže neměla studené ucho jako většina lékařů ve vzpomínkách velkých spisovatelů na dětství, navíc i krásně voněla. 
Přicházela, půvabná, usměvavá, aby konstatovala, že ještě týden - s penicilínem po šesti hodinách, odporným rybím tukem, ohavnou, tzv. posilující polívkou z ovesných vloček, v hmoždíři rozdrcenými skořápkami smíchanými s citrónovou šťávou a cukrem a "už budeš zase moci běhat venku". 
Sáhla do kapsy bílého pláště...a podala mi skleněnku. 
Do Prahy na Karlák přicházívalo jaro bez ohledu na jakékoliv církevní či astronomické datum. 
Zatímco v muslimském světě se experti hádají, kdy přesně začít s ramadánem, jsou-li opravdu všechny podmínky na nebi splněny, zatímco katolické velikonoce připadají striktně na první neděli po jarním úplňku, jaro na Karláku kašlalo na pohyby nebeských těles i na jakákoliv ustanovení církevní či světské moci. 
Zjevovalo se nepravidelně. 
Rozmarně. 
Car necar, svátek nesvátek. 
Jediná jistota spočívala v tom, že když už jaro Karlovo náměstí obsadilo, bylo to natvrdo. 
Zima definitivně ostrouhala. 
Jednoho dne, a jak už řečeno, lhostejno, zda v březnu, dubnu (byl i jeden mimořádný únor, nikoliv vítězný, nýbrž devětadvacátý), tedy jednoho dne bez předchozího varování vlítlo na náměstí a v jeho horní polovině - přesně v rajónu mezi ulicemi Žitnou a Ječnou - na chodníku přiléhajícím k tzv. prvnímu parku počalo svižnou, špičatou patou hloubit důlky. 
Pruh pro chodce mezi akáty na jedné straně a pámelníky a forsýtiemi na straně druhé tenkrát ještě nebyl vyasfaltovaný. 
Důlky se řadily jeden vedle druhého těsně k tenkému kamennému obrubníku záhonů. 
Moje poetická maminka v ten den rozhrnula vlastnoručně háčkované záclony se čtyřlístky, zotvírala všechna okna do parku a něžně pravila směrem k zátiší s teploměrem a Priesnitzovým obkladem: "teď už se rychle uzdravíš, je tady jaro!" 
A skutečně, z náměstí se ozývalo svěží, rozkošné štěbetání. 
Desítky dětí řízených jakýmsi tajemným vnitřním hlasem se vyhrnuly za jediným cílem. 
Hrát kuličky. 
Naštěstí jsme bydleli ve druhém patře a k mojí poetické mamince nedoléhal obsah toho nadějí plného jarního chóru: "s tou nehraj, vona šulí, co kecáš, kreténe, vo kolik, na to se ti vyseru, máš jen hliněnky, naval cíněnku, nešukej, vole, von neumí cvrnkat, jéžiš von šuká, trhni si, debile." 
Předepsaný úbor byly podkolenky (ale ne bílé, proboha) a svetr, kdo měl punčocháče či kabát, stal se terčem posměšků: "nabalená, nabalená!" 
Mazánci s vyžehlenými pytlíky plnými skleněnek byli rychle obehráni. 
Uzavíraly se kšefty: deset hliněnek za jednu duhovku! 
Někteří odmítali hrát a vzácné kuličky - dědictví po rodičích ještě z první republiky - pouze opatrně ukazovali. 
Občas někdo někomu nějakou zvlášť krásně duhovanou prostě sebral. 
Pak zasedal dětský tribunál. 
"Kradař", který mezitím prchal klikatou Malou Štěpánskou, upadl v opovržení. 
Trojánek s Havránkem hráli povýšeně opodál čáru. 
Do pámelníků si odskakovali s krabičkou globusek. 
Modrou jako jarní nebe. 
Nevrlý dvoumetrový stařec v uniformě hlídače parku brousil okolo. 
Běda, když důlek zasáhl do jeho areálu. 
Běda, když lapil Trojánka v keřících. 
Na hlídače nepůsobilo ani jaro, ani hazard. 
Já si však dobře vzpomínám na opojný pocit, když se řeklo "vo kolik?" 
A odpověď zněla: "Vo všecko!
"Libuše Koubská 
Historické proměny vztahu státu a církve 
"Dny a noci," říká císař Dioklecián své sestře Antonii v kouzelném Čapkově apokryfu, "dny a noci jsem si mořil hlavu tím, jak by se dala politicky realizovat křesťanská nauka, a vidím, že je to nemožné. 
Říkám ti, křesťanský stát by se neudržel ani po jediný měsíc. 
Prosím tě, dá se křesťansky řídit armáda? 
Dají se křesťansky vybírat daně? 
Mohli by v křesťanské společnosti být nějací otroci?" 
Ani týden, uzavírá císař, ani den by se nedal spravovat stát podle křesťanských zásad. 
Už jen proto ne, že nejvyšší moc musí být na tomto, a nikoliv na onom světě. 
Čapkův Dioklecián se mýlil v jediném, zato podstatně. 
Vycházel totiž z proklamovaných ideálů prvotního křesťanství, ne však už z jejich praktického naplnění. 
Původní křesťanské komunity byly vůči římskému státu spíše lhostejné než nepřátelské, a stát se k nim choval obdobně. 
Evangelia výslovně schvalují souběžné plnění náboženských i občanských povinností (Ježíš: "co je císařovo, císaři, co je božího, Bohu") a také v epištolách nalezneme na toto téma působivé příklady. 
Situace se radikálně změnila po polovině 1. století, kdy se křesťané stali cílem krutého pronásledování ze strany státní moci. 
Závěrečná část biblického textu, proslulá Janova Apokalypsa, podává sugestivní obraz boje křesťanských obcí s římskou říší, boje, v němž "boží lid" spoléhá na síly, které nepocházejí z tohoto světa. 
Dualismus světské a církevní moci 
Přesto však nakonec právě křesťanská církev pomohla rozhodujícím způsobem udržet v časech barbarizace některé důležité atributy antické civilizace včetně římského práva, vzdělanosti i praktické státní administrativy (města zůstávala rezidencemi biskupů). 
Středověký stát dostal do vínku jako jeden ze svých základních stavebních kamenů dualismus světské a církevní moci. 
Představitelé obou těchto složek se v závislosti na historických okolnostech stávali hned vzájemnými rivaly, hned naopak zase spojenci. 
Zásadním předmětem sporů byla především církevní autonomie v otázkách volby a jmenování biskupů a dalších vyšších hierarchů. 
Proces, známý z dějepisu jako boj o investituru, probíhal v jednotlivých zemích odlišně, právě během něj se však tvořily hlavní obrysy novodobého vztahu církve a státu. 
V našem prostředí zasahoval panovník do volby biskupů již v samých počátcích křesťanství, jak na Velké Moravě, tak i v prvotním českém přemyslovském státě. 
Roku 992 si pražský biskup Vojtěch vymohl na knížeti některá základní církevní privilegia, mezi nimi zejména právo vybírat desátek, zakládat kostely a rušit manželství uzavřená v rozporu s kanonickým právem. 
Známé dekrety knížete Břetislava, vyhlášené r. 1039 nad Vojtěchovým hrobem v Hnězdně, vyslovovaly státní podporu církvi a křesťanským etickým zásadám. 
Proces emancipace české církve od státu trval několik století, a nebyl prakticky ukončen až do husitských válek. 
Politické pohnutky 
Důležitou roli zde sehrál konkordát, uzavřený r. 1222 mezi králem Přemyslem I. Otakarem a biskupem Ondřejem. 
Duchovním se podle této úmluvy dostalo zvláštního postavení ve společnosti (podléhali např. výhradně církevním soudům) a církevní statky měly nadále požívat imunity. 
V praxi se však Přemyslův konkordát prosazoval déle než sto let. 
Provázanost světské a církevní moci umožňovaly i správní poměry v přemyslovských Čechách: hranice pražské diecéze se kryly s hranicemi státu a velkofarní okrsky byly totožné s tím, co bychom dnes honosně označili jako "vyšší územněsprávní celky". 
Zprávy kronikáře Kosmy o tom, že pražská knížata pohlížela na biskupy jako na své kaplany, nejsou rozhodně přehnané. 
Také mnohé refundátorské činy se zrodily z pohnutek více politických nežli náboženských. 
Olomoucké biskupství založil například kníže Vratislav II. r. 1068 proto, aby zmenšil diecézi a tím i moc svého bratra, biskupa Jaromíra. 
Navíc tím získal oporu proti moravským údělným knížatům. 
Podobnému účelu sloužila i nově zřízená vyšehradská kapitula. 
Zlatý věk inkvizice 
Příklad splývání světské a církevní moci u nás představovaly zejména středověké církevní 
Slabost katolické i kališnické církve po husitských válkách umožnila jejich poměrně snadné podřízení státnímu dohledu. 
Zásada nadřazenosti státní administrativy nad konfesijními strukturami se postupně prosadila v pobělohorském období. 
Hluboká zbožnost habsburských císařů i všestranná podpora, kterou poskytovali katolické církvi v jejím protireformačním díle, byla zdánlivě paradoxně doprovázena omezováním vnitřní samosprávy církve i jejich kontaktů s kurií. 
Ferdinand II. stanovil již roku 1624, že každou instrukci biskupa pro klérus musí předem schválit místodržitelství, obdobné pravidlo platilo také pro diecézní synody. 
Výrazně byla okleštěna pravomoc církevních soudů. 
Panovník také měl právo jmenovat všechny české biskupy s výjimkou olomouckého. 
Stát pronásledoval a trestal jinověrce. 
Vyznávání jiné víry nežli katolické nebylo totiž deliktem náboženským, ale kriminálním: poddaný, jenž se "nesrovnal s králem ve víře", se podle dobových zákonů dopouštěl velezrady. 
Spor o soudní pravomoc nad evangelíky vedli pražští arcibiskupové po desetiletí, až ho za vlády Karla VI. definitivně prohráli. 
Je třeba zdůraznit, že obviněným tato změna nepřinesla úlevu, nýbrž naopak znamenala zostření vazby a zpřísnění trestů. 
Mocenský rozmach 
Těsné spojení se světskou mocí a s politikou absolutistického státu přineslo barokní katolické církvi mocenský rozmach a růst vlivu ve všech oblastech života. 
Současně však tato symbióza znamenala odklon od evangelijních zásad. 
Dnešní katolíci proto hodnotí toto období mnohdy kriticky. 
"Nejrůznější důvody často spoluvytvářely předpoklady intolerance a živily atmosféru vášní, z níž se dokázali vytrhnout jen lidé velkého ducha," říká například Jan Pavel II. v apoštolském listě z 10. 11. 1994. 
Papež tu současně hovoří o nesprávnosti názoru, podle něhož "autentické vydávání svědectví pravdě znamená potlačovat nebo alespoň vylučovat názor druhého". 
Komplikovaná rozluka Tereziánské a josefínské sekularizační reformy se ve světle předchozího vývoje nejeví jako radikální řez, ale spíše jako logické završení dlouhodobé tendence. 
Osvícenská administrativa, opírající se o myšlenky reformního katolicismu, zcela podřídila kanonické právo světským zákonům. 
Důsledky reforem jsou v mnoha ohledech živé dodnes - jak pro církev, tak pro stát. 
Kněží se stále nacházejí v postavení veřejných úředníků, placených z daní všech poplatníků. 
Ani samy církve si přitom nejsou zcela jisté, zda je pro ně tato "josefínská" situace výhodná nebo nikoliv. 
V našich moderních dějinách přitom nalezneme i stopy opačných tendencí. 
Již roku 1867 byla v habsburské monarchii zákonem zakotvena plná svoboda víry a svědomí, čímž se konfesijní záležitosti staly soukromou, od státní sféry oddělenou věcí každého jednotlivce (zjednodušeně řečeno: právě tehdy byla církev postavena legislativně na roveň oněm "turistickým spolkům"). 
Reakce Rakouska-Uherska na ultramontánní projevy Pia IX. a I. vatikánského koncilu tento vývoj dále urychlila. 
Československá republika tak zdědila po bývalém mocnářství velmi vyspělé církevní zákonodárství, které však v zárodku znesnadňovalo veškeré pokusy o rozluku církve od státu. 
Naši současní legislativci se s tímto dědictvím více, ale spíše méně úspěšně potýkají dodnes. 
Poslední věci člověka a konec světa 
DĚJINY A ESCHATOLOGIE - dva zdánlivě vzdálené pojmy, které se poprvé protnuly v židovském a později v křesťanském myšlení. 
Člověk, jenž nereflektoval své dějiny, si nedokázal vytvořit plastickou představu o věčné budoucnosti. 
Ke zrození eschatologie - učení o "posledních věcech", o konci tohoto světa - došlo ve chvíli, kdy si svou marnou existenci ve věčném periodickém trvání uvědomil. 
Teprve až křesťanská eschatologie pak vedla ke vzniku filozofie dějin.
Kniha německého teologa RUDOLFA BULTMANNA (1884-1976) z roku 1955, kterou vydalo nakladatelství Oikúmené, je fundovaným výkladem o eschatologicky podmíněném hledání smyslu dějin. 
Její koncepce vychází z představy o vnitřní provázanosti eschatologie a tázání se po smyslu dějin. 
Uvažovat o smyslu dějin je totiž podle Bultmanna oprávněné pouze v případě očekávání konce světa.
Nejdůležitější část své práce věnoval Bultmann objasnění historických proměn eschatologických představ. 
V prvotním křesťanství pohltila podle něj eschatologie dějiny, neboť křesťanství prvního století po Kristu bylo naplněno očekáváním brzké parúsie - Kristova druhého příchodu. 
Výsledkem omeškávání parúsie nebyla beznaděj. 
Víru v blízký zánik světa nahradila eschatologická perspektiva - příchod Kristův se oddálil do časově amorfní budoucnosti, jež zůstala na vůli Boží. 
Církev nahradila brzký příchod Krista sakramentalismem. 
Spása, která měla nastat s Kristovým příchodem, se začala uskutečňovat v každém okamžiku přítomnosti, a tudíž každý křesťan měl na ní účast a podíl. 
Křesťanská eschatologie se tak vlastně vrátila k perspektivě starozákonní.
Eschatologie hrála podle Bultmanna rozhodující úlohu v dějinách Západu. 
Právě v tomto bodě se však Bultmann rozchází s názory historiků středověku (například Patchovsky), kteří dějinotvorný charakter eschatologické víry a z ní propukajících chiliastických hnutí popírají. 
Výklad o středověkých křesťanských a židovských eschatologických představách Bultmann až příliš zobecnil. 
V křesťanském myšlení se totiž paralelně prosadily dva základní typy, jež Bultmann neodlišuje: 1. adventismus, který předpokládal, že druhý příchod Kristův bude spojen s posledním soudem a zkázou pozemského světa, a 2. chiliasmus, který vycházel z učení Jáchyma da Fiore, podle nějž měl být věk Nového zákona vystřídán Novým věkem bez apokalyptické zkázy. 
Podobně i v rabínství vedle sebe existovaly dvě samostatné představy o Mesiášovi. 
Starozákonní tradice tvrdila, že se Mesiáš zrodí v porodních bolestech, tedy tehdy, až utrpení dosáhne určitého stupně. 
Vedle ní se prosazovala i zcela opačná představa, podle níž Mesiáš přijde až po sebezdokonalení člověka.
Postředověký výklad proměn eschalogických představ vystihl Bultmann precizně. 
Od období vrcholné italské renesance se v chápání dějin začaly silně prosazovat sekularizační tendence, přičemž k úplné sekularizaci dějin došlo až v osvícenství, které perspektivu spásy nahradilo myšlenkou věčného pokroku. 
Nový zlom v eschatologickém myšlení znamenal vznik marxismu. 
Ten sice veškeré lidské chování determinoval zákonitostmi výrobních sil a výrobních prostředků, eschatologickou vizi však neopustil a zachoval v sobě raně křesťanskou jednotu dějin. 
Víra ve spásu skrze Boha byla ovšem nahrazena vírou v pokrok, ve stále větší štěstí lidstva.
Jednu skutečnost si však Bultmann připustit nedokázal. 
Filozofická reflexe smyslu dějin nevedla k hlubšímu poznání a pochopení dějin jako takových. 
Už pozitivistický dějepis druhé poloviny devatenáctého století pochopil, že filozofie dějin se za staletí postupně vyčerpala: nikoli však proto, že svět svou eschatologickou vizi zatratil. 
Filozofická tradice následující po osvícenské samozřejmě ovlivnila způsob, jakým si historik otázky klade; 
pramálo však zasáhla obsah otázek samotných. 
Stěžejní historická otázka podle Bultmanna zní: Kdo je subjektem dějin, jaký je smysl jejich jednotlivých fenoménů a epoch?
Dějepisná tradice je na rozdíl od tradice filozofické podobnými otázkami po stovkách let věčného opakování unavena. 
Tři Zogatovy krvavé cesty ke katarzím 
Už v šedesátých letech se dobře vědělo o básnickém slibu jménem JINDŘICH ZOGATA (1941). 
Avšak ze své prvotiny uviděl tenkrát autor jen smlouvu: místo sbírky přišel mnohaletý publikační zákaz, a tak se po několika knížkách prozaických dočkal té básnické až roku 1991. 
Nakladatelství mu však v poslední době chtějí půst očividně vynahradit - hned třemi sbírkami: SAMOTY VZDÁLENÉ AŽ NA POČÁTEK, PSÍ VÍNO (obě Sfinga) a DEN SVĚTELNÉHO ROKU (Petrov). 
Celkem na tři sta padesát stran poezie!
Do takové hory může vést i více tunelů. 
Zkusím to nejprve s tím, o němž si na vlastní vrub myslím, že je "starší" - s Psím vínem. 
I proto, že se zde nejnápadněji objevují fakta a příměry z biologie, genetiky, chemie. 
Pokud někoho napadne například souvislost holubovská, ať ji hned zapomene: Zogatova "laboratoř" nezná povlovnou analytičnost směřující k "modelové" pointě. 
"Neohebná", nebarevná poezie Psího vína se prorývá ke svým hořkým, neklidným jádrům urputně - a spíš zoufale než chytře. 
Pod naléhavým tlakem sveřepé metafory se v ní srážejí, srůstají a spékají buněčné či anorganické procesy s archeologickými reáliemi, troskami kódů lidské prapaměti - stejně jako rácio s pudovou impulsivitou a elementárnost se symbolizací, aniž by bylo v těchto procesech cokoli dodatečně "literárně" pulírováno či dokadeřováno.
Opakují se tu obrazy "bioplazmových panelů" či "ulit" a jejich "výroben"; 
až příliš reálné vize homunkulů, kteří zpracovávají energii jen v pohybu uzavřených potravních řetězců a jejichž "huby jsou otevřené do žaludku". 
Verše dáví odpor nad městem, "které do dlažby blýská kyselými ksichty". 
Souvislost s vepřovou blažeností reálsocialistického bezčasí je zřejmá, ale smysl těch textů se nevyčerpává jen disgustující dokumentací. 
Jde i o cosi banálnějšího.
Pod zdrsnělými vráskami zoufale šklebných rozeklanin (stálo by za úvahu, jak se na jejich působivé expresivitě podílí mluva básníkova rodného česko-polského pomezí ve své syntaxi, zkratkovitě přerývané intonaci i v eufonii slovníku!) lze nahmátnout prastarou polaritu. 
Polaritu mezi animálním "spotřebováváním" života rozpoutaně zrůdnými smysly - a jeho lidským přesahem.
Pro Zogatův přesah z determinujícího zajetí naprázdno přežvykujícího "Hmota" do nevstřebatelné energie světla si můžeme jít do jeho Samot. 
Přestože i zde trvají "seriály zabitého času", je už co dýchat. 
Oslavou dechu je láska, ta zduchovnělá biologie. 
Pod tím dotekem se lze v "exilu lásky" rozpomenout i na vnitřní dědictví, na počátek, na "krev otcovy krve", na krajinu. 
Jeho prostřednictvím se otvírají ústa k modlitbě. 
A dech vstupuje i do veršů, provzdušňuje je do písňova, zprůzrační i nesmířené.
Zbývá rozměrná skladba Den světelného roku, napsaná o vánocích 1977 v Jablunkově, ale cele věnovaná Brnu, v němž Zogata kdysi vystudoval zemědělské inženýrství a kde od roku 1974 žije. 
V rozvolněném, metaforicky bohatém, ale i tvarově zkázněném proudu desetiverší prokazuje básník své umění diferencovaně členité orchestrace zvládnuté i na rozměrném půdorysu. 
Jeho obraznost tu sahá od žánrově barvitých (často pronikavě reliéfních) představ typu "salamandři lustrů transplantují / lampy kořal v Interhotelech" až po málem abstraktní průsvity: "Je-li paměť smyslů / buněčným nadbytkem / i myslí proudí světlo představy, nad níž bdí." 
A básník, jindy schopný i docela "rabiátských" obrazů, se zde umí dopustit i takové vybrané něhy: "Dívky s jemnou pletí o slzy si poraňují tváře." 
To jsou ale opozita, typičtější je spíš zogatovské propojování "vysokého" a "nízkého". 
Jako když "Večernice pod paždí nese svou hlavu jako kapustu / do struhadla na jitřenčin chvost."
Je to opět i báseň o lásce, o zdomácňování skrze ni; 
o lásce, v níž platí "co mohu méně dát než vše". 
Drahomír Šajtar možná přestřeluje, když na jedné ze záložek přirovnává Zogatovy "lyrické skvosty" ke "krystalickým číslům Tomanovým, Seifertovým, Halasovým a především Holanovým". 
Nelze přece tolika pánům sloužit naráz, ale v Zogatovi se dají najít i místa, u nichž Šajtar přestřeluje opravdu 
Poprvé o Rudolfu Firkušném 
Literatura 
První knihou o loni zesnulém pianistovi světového významu Rudolfu Firkušném (1912) je práce Jiřího Šafaříka, kterou vydala brněnská Nadace Universitas Masarykiana v Brně spolu s boskovickým nakladatelstvím Albert, brněnskou Jotou a pražskou Svobodou. 
Sborníkově laděný text, podpořený devětatřiceti sponzory, pomáhal výkonný umělec ještě za svého života formovat. 
Stěžejní part práce představuje Šafaříkovo pojednání o životě a cestě osobnosti, jejíž "umění nezestárne a zůstane pro budoucí generace zdrojem inspirace a poučení". 
Vedle životopisných kapitol tu ale nacházíme i hlasy vzpomínkového charakteru; 
pramenně důležitým oddílem jsou shrnující úvahy z pera světových kritiků, zaměřené k Firkušného uměleckému projevu. 
Práce o Firkušném je prvním krokem k vědecké monografii o této hudební osobnosti. 
Abychom plně poznali její složitost i rozkošatělost, bude třeba ještě zevrubně analyzovat Firkušného klavírní umění a bohatě se opřít o metodu teorie hudební interpretace. 
Očekáváme - jak ani jinak není možné - srovnávací sondy, v nichž bychom si ozřejmili pravou osobitost pianistova interpretačního projevu. 
Ty jsou v knize nahrazeny letmými srovnáními s předními klavíristy našeho století. 
I životopisné stránky monografie bude třeba ještě doplnit o vstupy, opřené o podrobné studium pramenů, jež byly Šafaříkovi přístupny pouze v reprezentativním výběru. 
Práce doplněná o heslovitý přehled umělcova života, o výběrový soupis jeho nahrávek i o výkladové rejstříky obsahuje anglické resumé a informativní profily spoluautorů. 
Z edičního hlediska jde o projekt příkladný. 
Jubilující Masarykova univerzita tu reprezentativní formou uctila umělce, který byl prohlášen jejím čestným doktorem věd o umění (1991). 
Prezentuje geniálního klavíristu, žáka Janáčkova, Kurzova a Sukova, který měl k Brnu a k celé vlasti hluboký vztah. 
Firkušného umění i jeho nekompromisní společenské a politické postoje byly po roce několikrát veřejně oceněny. 
Kniha je apoteózou umělce, humanisty, vlastence, demokrata, jenž se svým uměním zasloužil o obnovu svobody našeho státu. 
Z nových knih 
Karel Poláček: Okresní město - Hrdinové táhnou do boje - Podzemní město - Vyprodáno. 
Autorovo životní dílo, nedokončená pentalogie sledující v půlstoletém záběru figurky českého maloměsta, vychází souborně již poosmé. 
Nakladatelství Franze Kafky, které ji vydává v řadě Poláčkových spisů v maximální možné úplnosti, opus doplnilo o torzo zamýšleného pátého dílu (kapitoly 5-16), který měl tvůrce předat přátelům před transportem. 
Jaroslav Vejvoda: Provdaná nevěsta aneb Pivočáry. 
Česko-švýcarský glosátor emigrantského světa vidí kolorit přílivu uprchlíků v době těsně před pádem železné opony jako "výprodej paní a dívek v období tání a zvedaných závor". 
V Malé řadě vydává Mladá fronta. 
Pavel Řezníček: Zrcadlový pes. 
Imaginativní próza českého surrealisty vychází s ilustracemi Martina Stejskala a předmluvou Petra Krále jako druhé "intermezzo" brněnského literárního časopisu Host. 
Dorothy L. Sayersová: Devět krejčíků. 
Další případ pro aristokratického detektiva lorda Petra Wimseye je barvitou záhadou v kraji blat a kanálů. 
Překlad Vojtěcha Gaji, známý pod titulem Devět hran, reedituje Nakladatelství Svoboda. 
Ellis Petersová: Zázrak svaté Winifredy. 
Čtvrtá variace anglické bohemistky Pargeterové-Petersové s detektivem mnichem Cadfaelem v hlavní roli řeší vraždu způsobenou v hádce o dědictví kultu světice. 
Přeložila Zuzana Ceplová, vydává Mladá fronta. 
Imaginace musí být přesná 
Surrealismus dnes není módní - naštěstí, říká Alena Nádvorníková 
Půl století po prvním vydání francouzském vyšla v těchto dnech konečně také česky pověstná kniha Maurice Nadeaua Dějiny surrealismu a surrealistické dokumenty. 
Alena Nádvorníková tuto edici připravila a zrevidovala pro ni i poválečný překlad Zbyňka Havlíčka. 
Co vás přivedlo jako mladou ženu k surrealismu? 
Muselo to být někdy koncem šedesátých let? 
Už mnohem dřív četba Nezvalových Moderních básnických směrů a v první polovině šedesátých let přednášky mého univerzitního učitele Václava Zykmunda, u kterého jsem psala diplomovou práci o Karlu Teigovi. 
A v roce 1972 mě seznámení s Vratislavem Effenbergrem a Evou a Janem Švankmajerovými dovedlo k poznání, že surrealismus je stále existující, živoucí hnutí a že je dokonce možné se k němu připojit. 
Fascinoval mě jeho smysl pro svobodu v každém smyslu toho slova. 
Kreativita. 
Poznávání světa prostřednictvím tvorby. 
To, že surrealismus dává každému možnost: "všichni jsou básníci". 
Objevování zázračného v každodenní realitě, v každé věci, jak to dokládají filmy Buñuelovy, prózy Bretonovy, frotáže či koláže Ernstovy i věci od současných autorů. 
Pojem surrealismus je vlastně zavádějící, a zvláště jeho slovenský ekvivalent nadrealismus. 
Jde o imaginativní pohled na realitu, vynášení na povrch její skryté podoby; 
není odklonem od skutečnosti. 
Surrealismus dává možnost každému být básníkem, byl tedy demokratický? 
Jeho představitelé měli také dosti konkrétní představy politické a sociální... 
Ve Francii, kde surrealismus vznikl, byla demokracie politickou samozřejmostí. 
Ale lidé měli děsivou zkušenost první světové války. 
Dneska už na to trochu zapomínáme. 
Čtení surrealistických dokumentů nás přesvědčuje, že to byla zkušenost zásadní a že v očích tehdejších mladých lidí demokracii relativizovala. 
Proto to, co reprezentovalo demokracii ve dvacátých a třicátých letech - a co nezabránilo válce následující -, surrealisté nijak neobdivovali. 
Ve Francii, která ctila svobodu slova a kam se utíkali političtí emigranti, existovala taky Liga antisemitů, Royalistická mládež, fašizující organizace, sociální tragédie, které se vždy mladých lidí citlivě dotýkají; 
a surrealistům byla vlastní dosti ostrá kritičnost. 
Ve dvacátých letech měl surrealismus anarchizující rysy; 
posléze přešel na pozice více "vědomé", takže se surrealisté ocitli na jedné lodi s francouzskou levicí, ale zaujali vůči ní stejně tak kritické postavení jako vůči tzv. pravici. 
Tato nepopiratelná fakta jsou přesně dokumentována v Nadeauových Dějinách surrealismu. 
Kdy jste se s touto knihou seznámila? 
Vyšla u nás, v okleštěné podobě, roku 1972 v Obelisku, v pouhých sto výtiscích, které nebyly veřejně přístupné. 
Koncem osmdesátých let jsem se pokoušela Nadeaua prosadit v nakladatelství Odeon, kde jsem tehdy pracovala jako redaktorka. 
Stále ještě jsme neměli v češtině žádnou zásadní informaci o surrealistickém hnutí. 
Existují samozřejmě desítky knih, které hnutí podrobně mapují, různé monografie, ale Nadeauovy Dějiny surrealismu jsou první svého druhu, a tedy nepominutelné. 
Co myslíte, že bránilo v jejich normálním kompletním vydání? 
Strach komunistického režimu z přesného myšlení surrealistů, kteří - přestože, a právě proto, že byli levicoví, velmi přesně rozpoznávali nedostatky, nedůslednosti, hloupost a zločiny komunistické strany, zejména v její stalinistické fázi. 
Je trochu zvláštní použít slovo "přesnost" ve spojení se surrealismem. 
Spíše bývá zvykem mluvit o bohaté, nespoutané imaginaci...? 
I bohatá imaginace musí být přesná, protože je-li vágní, nevede k ničemu. 
Přesný tvar probouzí další asociace a volá po interpretaci. 
Jak věděl už Rimbaud - duch musí sestoupit do hlubin, tedy nevědomí, a vynést odtamtud tvar, nikoliv beztvarost. 
Tvar je tu tedy synonymem přesnosti. 
Básnická řeč surrealistů je velmi přesná, jakkoli je imaginativní. 
Vnitřní tenze a protikladnost ostatně patří k základním rysům surrealistické tvorby; 
o tom svědčí i preferované formy humoru, jeho černá brizance. 
Přinášejí Nadeauovy Dějiny ještě nějaké jiné poznatky než ty, které vyplývají z historické analýzy hnutí? 
Jistě. 
U nás se zapomíná, že surrealismus neznamenal ani zdaleka jen umění, ale že spoluvytvářel kulturně politické vědomí doby. 
To je právě nejlépe doloženo v Dokumentech, které Dějiny provázejí. 
Sám Nadeau nebyl členem skupiny, byl to novinář, publicista - a přikládal velkou váhu politickým skutečnostem, které jsou možná v knize předimenzovány. 
Mnoho věcí, týkajících se vlastní tvorby surrealistů, jenom naznačil. 
Ostatně není nic víc zavádějící, než redukovat surrealismus na výtvory bizarní fantazie. 
Doufám, že u nás kniha pomůže k přesnějšímu vymezení hnutí a rozpoznání toho, v čem měli surrealisté pravdu a v čem se mýlili. 
Je v ní také vidět, jak za pochodu své omyly napravovali. 
Po druhé světové válce politické momenty surrealisty přestávají zajímat a přiklánějí se mnohem více k hermetismu. 
Pokračují také v hledání a nacházení neobvyklých projevů lidské kreativity. 
S tím souvisí i definování tzv. l`art brut - umění duševně chorých, vězňů, mediumiků a lidí mimo společnost, které objevil Breton s Dubuffetem. 
Surrealismus byl vždy zaměřen proti akademismu, tedy i modernistickému, proti racionalismu, nověji proti technokracii. 
I to na něm zřejmě neustále přitahuje mladé lidi, a dávno už ne jen v Evropě. 
Koho považujete za nejvýznamnější osobnost českého surrealismu po válce? 
Po Karlu Teigovi Vratislava Effenbergra, jehož postavení bylo podobně integrující. 
Byl to pronikavý, filozoficky uvažující duch a jeho práce jako Výtvarné projevy surrealismu nebo Realita a poezie představují to nelepší, co u nás bylo o surrealismu napsáno. 
Effenberger - snad se sluší i připomenout, že patřil k prvním signatářům Charty - měl hlubší vhled než Nadeau, uvažoval o noetice surrealismu, o fenomenologii imaginace. 
Na jeho myšlení navazuje současná surrealistická skupina, jejímž protagonistou byl až do své smrti roku 1986. 
Jsou tu však další důležité osobnosti: malíři Medek, Fára, Istler, fotografka Medková, básníci Hynek a Havlíček, dnes Martin Stejskal, Albert Marenčin, Jan a Eva Švankmajerovi. 
Surrealismu česká kultura hodně dluží: dosud nevyšly básně Effenbergrovy, jeho obrovská pozůstalost zatím zůstává ve skříních. 
Chybí monografie Istlerova, o Štyrském a Toyen toho víme stále málo, zcela zapomenut je Jindřich Heisler, který odešel v sedmačtyřicátém roce s Toyen do Paříže, kde animoval surrealistickou revui Néon. 
Nemáme jediný výbor z Bretona. 
Nevyšla ani Šílená láska, ani Arkán 17, ani další asi z dvaceti jeho knih, které jsou přeloženy v kulturních zemích. 
Žádné nakladatelství se jich zatím nechopilo. 
Opomíjí se mnoho autorů, kteří vstoupili do surrealistického hnutí po válce a napsali mimořádná díla. 
Není to způsobeno tím, že obecně známé poměry neumožnily dát vyrůst dalším generacím překladatelů? 
Jen do jisté míry, protože jiné věci přece vycházejí. 
Mezery se snaží zaplnit revue Analogon. 
Surrealismus dnes zkrátka není módní. 
Všichni mají ten správný pocit, že jsou v postmoderně a že surrealismus je passé, jak nedávno řekl básník Typlt, který mu nicméně za mnoho vděčí. 
Je surrealismus v konfliktu s postmodernou? 
Věc je složitější. 
Surrealismus v jistém smyslu postmodernu předjímal v tom, že odmítal jednotný styl. 
Na první pohled je obraz Miróův odlišný od obrazu Ernstova, a ten zase od Massonova či Magrittova. 
Ale všechny je spojuje důraz na vnitřní model, na automatismus (vize či vytváření, jak rozlišoval Teige), odkrývání zázračného, na aspekt objevu, vzhledem k němuž je to, co nazýváme formální či stylovou podobou, druhotné. 
Nejde však v žádném případě ani o nemohoucnost či bezbřehost postmoderny. 
Pojmy a termíny však stále procházejí přehodnocením. 
Surrealismus není jen historický pojem - "vŽitný a vJečný", jak říkal sarkasticky Vratislav Effenberger. 
Surrealismus je živý, a tedy se proměňuje. 
Ostatně ovlivnil mnoho osobností. 
Koho byste jmenovala z českého umění, byť se třeba sám výslovně k surrealismu nehlásí? 
Právě má pozoruhodnou výstavu v Husově ulici básník Ladislav Novák. 
Moment hry, moment zázračna, moment objevování sebe sama prostřednictvím tvorby, jak o tom sám píše v mnoha textech, to vše u něho vychází ze surrealismu; 
nejde tu o vytváření krásných artefaktů jako u Jiřího Koláře, který je podle mého názoru poněkud přeceňovaný. 
Ze surrealismu vychází také Vilém Reichmann, jeden z nejlepších evropských fotografů v oblasti imaginativní fotografie. 
Naproti tomu to, co dělá módní fotograf Saudek, to je pseudosurrealistický kýč, sofistikovaný, manýrovaný. 
Blízko surrealismu jsou výtvory mediumních tvůrců, jako je Cecilie Marková, která v Kyjově na Moravě dělá sugestivní obrazy a kresby. 
S velkým porozuměním je přijalo ještě za totality Museé de l'Art brut v Lausanne, jediné muzeum tohoto druhu v Evropě, pokud vím. 
Žila jste nějaký čas ve Francii. 
Setkala jste s některým z legendárních surrealistů? 
Když žil ještě André Breton, nesebrala jsem nikdy odvahu, abych ho navštívila, ale později jsem mluvila s jeho ženou Elisou; 
v témže domě bydlela až do své smrti malířka Toyen. 
Je v pařížské ulici Fontaine u Place Blanche, které figurují v surrealistických análech i ve vlastních textech Bretonových. 
Ocitla jsem se ve fascinujícím bytě, zaplněném obrazy, knihami, objekty. 
Tyto věci tu nebyly jen nashromážděny sběratelským způsobem, ale byly umístěny tak, že navazovaly mezi sebou nové vztahy, vytvářely nečekané souvislosti. 
I vy máte věci doma působivě uspořádané. 
Všichni vaši přátelé, kteří mají něco společného se surrealismem, si tak zařizují byty ? 
Když se člověk postupně obklopuje věcmi, ke kterým nemá jen vztah majetníka, ale uvědomuje si, že je potřebuje k životu, tak vždycky vytváří taková nová propojení, nové souvislosti, které zase může kdykoliv aktualizovat. 
To jsou podobné typy bytů, ale vždy nezaměnitelné. 
Nemohu naprosto říct, v čem přesně to spočívá. 
Dá se o surrealismu říci, že je určitým způsobem života? 
Rozhodně ano, možná dokonce především určitým způsobem života. 
ALENA NÁDVORNÍKOVÁ (1942), historička výtvarného umění a "živá" surrealistka se narodila v Lipníku nad Bečvou, a třebaže je už řadu let spjata s Prahou, Olomouc je pro ni stále velmi důležitá. 
Na Palackého univerzitě přednáší dějiny a teorii výtvarného umění dvacátého století. 
Od roku 1974 se účastní aktivity Surrealistické skupiny v Československu, v osmdesátých letech ji soukromý život zavedl do Francie, kde se mohla důvěrně seznámit se všemi výtvarnými proudy dvacátého století. 
Koncem osmdesátých let pracovala jako redaktorka v nakladatelství Odeon. 
V posledních letech maximálně zintenzívnila své umělecké i teoretické aktivity: píše studie, kritiky, básně (Praha, Pařížská, Votobia 1994, chystaná sbírka v Českém spisovateli), překládá z francouzštiny, spolurediguje revui Analogon, kreslí, vystavuje - a tvoří surrealistické prostředí ve svém bytě, jak ukazuje publikovaná fotografie: kadeřnická figurína Matylda pochází z holičské oficíny v Lipníku, kde ji objevila před dvaceti lety a "vymámila" na majiteli, posledním soukromníkovi v širém okolí. 
Dnes jí dělá tichou, leč vnímavou společnost. 
Anketa NLN 
Myslíte si, že by měl být vrácen majetek katolické církvi? 
Odpovídají starší občané Prahy: 
Muž: Věřících je u nás nepatrné procento, takže církev je něco úplně vedlejšího, passé. 
Majetek tedy nepotřebuje. 
Sama mluví o tom, že má být skromná. 
Myslím, že když jde o peníze, moc skromná není. 
Muž: Ne. 
Co by s ním dělali? 
Nedal bych jim nic. 
Muž: Ne. 
Církev má majetku tolik, až to není hezké. 
Žena: Určitě. 
Už jenom proto, že 40 let trpěli. 
Poslání farářů nebylo lehké. 
Myslím, že by jejich postavení mělo být takové jako dříve, nebo jak je to běžné v zahraničí. 
Žena: Co církvi patřilo, mělo by se asi vrátit. 
Muž: Jen zčásti. 
Určitě ne lesy a polnosti. 
Kdo by na nich pracoval? 
Žena: Jsem ateistka - to říká vše. 
Majetek církve byl stejně různým způsobem lidem ukradený. 
Žena: Ne, ne, ne. 
Už je rozkradeno dost. 
Muž: Myslím, že ano. 
Hodně se nadřeli a o svůj majetek se zasloužili. 
Nevím, proč by jim neměl být vrácen, není k tomu důvod. 
Strahovský klášter v záběhu 
Památník národního písemnictví není v konfliktu s řádem premonstrátů 
Jedna z dominant Prahy, Strahovský klášter, zazářila v posledních letech čerstvou bílou barvou na znamení toho, že se nový hospodář dal do práce. 
Ale uvnitř se setkaly dva světy. 
Klášter premonstrátů s chrámem Nanebevzetí Panny Marie byl založen roku 1143. 
V době husitské neušel vypálení, ale jeho význam byl postupně obnoven a v období protireformace se stal jedním z nejvýznamnějších premonstrátských konventů střední Evropy. 
Díky známé knihovně nebyla kanonie zrušena ani za josefínských reforem v 18. století, ani později za socialismu, kdy klášter jako takový existovat nesměl. 
Stavební komplex býv. Strahovského kláštera jak rozlohou, tak umístěním nad Prahou je jedním z výrazných památníků církevní rozpínavosti na pražském území, říká Emanuel Poche ve své knize Prahou krok za krokem (vydání z roku 1985). 
To, že jde o komplex nesmírné ceny, pokud jde o architekturu a shromážděná umělecká díla, popřít ovšem nemohl. 
Klášter přestal existovat v roce 1950. 
O tři roky později začal v jeho zdech působit Památník národního písemnictví. 
Jeho činnost byla sice deformována vládnoucí ideologií s příměsí megalomanie, ale pod jejím nánosem se skrývá mravenčí, pilná a nikdy nedoceněná práce lidí shromažďujících tisíce písemností, rukopisů, dopisů a jiných dokladů spisovatelské činnosti na území Čech a Moravy. 
Bývalý klášter se svou rozsáhlou knihovnou k tomu dával ideální možnosti. 
Se svými šesti milióny archiválií se Památník stal jedním z největších literárních archívů v Evropě. 
Navíc je tu velká knihovna ( 700000 knih) a oddělení uměleckých sbírek, jež čítá na 350000 výtvarných děl, ilustrací, obálek a grafických listů. 
Své sbírky Památník půjčuje ke studiu vědeckým pracovníkům, připravuje výstavy a pořady pro dospělé i děti a věnuje se publikační činnosti. 
Půl na půl 
V roce 1990 byl klášter vrácen premonstrátům. 
Napřed jen teoreticky, protože Památník se nemohl ze dne na den vystěhovat. 
Zdálo by se, že jeho činnost může jít velmi dobře dohromady s životem mnichů v klášteře odjakživa zaměřeném na šíření vzdělanosti. 
Kde by však obyvatelé kláštera žili, jestliže z jeho plochy pro ně zbývala jen nepatrná část? 
Střet s takovou realitou byl pro vedení Památníku poněkud tvrdý. 
Představa, že by se činnost a její organizace měla změnit, byla zpočátku těžko přijatelná. 
Památník tedy hledal vhodný objekt, v němž by mohl spočinout se vším všudy. 
Nenašel. 
A premonstráti nedočkavě čekali, kdy budou moci do prostor kláštera pozvat první novice. 
Památník tedy musel část kláštera vyklidit. 
Objekt jsme předali, podle mého názoru, v poměrně velmi slušném stavu, říká ředitelka Památníku PhDr. Eva Wolfová. 
Stálá expozice české literatury, již bylo nuceno zhlédnout každé dítko školou povinné, byla zrušena nejenom z důvodů prostorových, ale především věčných a odborných. 
V současnosti užívá Památník jen necelou polovinu z dřívějších šesti tisíc metrů čtverečních. 
Zorganizovali jsme si naši činnost tak, aby bylo zachováno to podstatné. 
Historické fondy byly předány klášteru spolu s knihovnou. 
Dnes se Památník věnuje dokumentaci literárního vývoje posledních dvou set let. 
Užší vymezení činnosti bylo podle ředitelky k prospěchu věci. 
Větší část depozitářů byla přestěhována mimo Prahu. 
Vytvořila se tak určitá síť pracovišť, kterou může Památník jako celostátní instituce využívat. 
Hodláme naši činnost decentralizovat. 
Nájmy v menších městech jsou totiž mnohem nižší, říká ředitelka. 
Nebudou za tohoto stavu věcí poškozeni uživatelé? 
Eva Wolfová se domnívá, že nikoliv. 
Těch, kteří sbírky potřebují ze dne na den, je jen minimum. 
Většinou mohou pár dní počkat, až jim objednané materiály přivezeme. 
Na detašovaných pracovištích byly zřízeny i studovny. 
Zájemce si může zajet třeba do Starých Hradů u Jičína, týden tu bydlet a nerušeně vědecky pracovat. 
Mladý dům 
Před vchodem do kláštera je šipka. 
Ukazuje cestu k restauraci zvané Peklo. 
Ale budovy kláštera jsou čisté a bílé. 
Na chodbě, kde sídlí představený kláštera, chodí lidé v civilním oblečení. 
Většinou mladí. 
Ke Strahovskému klášteru dnes patří šedesát tři spolubratři, přímo na místě jich žije třicet pět. 
Premonstráti totiž slouží na farnostech jako kněží. 
Tady na Strahově jsou samí novicové a studenti. 
Letos jsme přijali šest nových, loni devět. 
Když to půjde každý rok takhle - Pánbůh zaplať, usmívá se opat Michael Josef Pojezdný. 
Beztak se sem těžko vejdeme. 
Místnosti jsou malé, mají původní románskou dispozici. 
V každé musejí bydlet dva spolubratři. 
Na rozdíl od studentů na kolejích jsou tady stále, nejezdí na víkendy a prázdniny domů. 
Potřebovali bychom, aby měl každý svou místnost. 
Až přijdou příští rok noví hoši, budeme mít velké starosti. 
Možná že budeme muset jednu chodbu upravit na místnosti. 
Když se premonstráti do kláštera v roce 1990 vrátili, dali se do oprav. 
Nutně je potřebovaly střechy i okna, někde našli dokonce propadlé stropy. 
Celou jednu chodbu museli pod dozorem statiků vybourat a znovu postavit, protože se propadala a ohrožovala návštěvníky výstavních prostor. 
Teď už je vše v pořádku. 
Chlapci k nám většinou přicházejí po maturitě, vzdělání získávají teprve tady. 
Já jsem se napřed stal knězem, a teprve potom premonstrátem. 
Cítil jsem, že potřebuji společenství, konkrétní skupinu lidí, ke které bych náležel. 
I když klášter nebyl klášterem, byla tu kanonie, společenství kněží, kteří patří ke Strahovskému klášteru. 
Žili na farách jako faráři, někteří museli manuálně pracovat. 
Ale scházeli jsme se pravidelně. 
Teď se ovšem musíme hodně učit. 
Setkávat se je něco jiného než žít společně pod jednou střechou. 
Jsme ještě v záběhu, začátečníci. 
Veřejnosti je přístupná knihovna a opravený Teologický sál. 
Větší ze sálů - Filosofický - má rekonstrukci teprve před sebou. 
Podle odhadu na ni bude třeba 25 miliónů korun. 
Obnovena byla obrazárna. 
Ve sbírkách, jež byly klášteru vráceny, se nachází slavná Strahovská madona, řada obrazů Petra Brandla a další velmi cenná díla. 
Některé obrazy vyžadovaly po letech skladování okamžité restaurování. 
Z galérie je výhled na nádvoří, kde byl obnoven zvláštní nesymetrický bazén pocházející ještě z románského období. 
Plavou v něm zlaté ryby velké asi jako kapr. 
Setkání klidu se shonem 
Strahov by měl být místem duchovně kulturním, prostorem pro setkávání. 
Chtěli bychom, aby sem mohl přijet člověk unavený každodenním shonem a pár dní tady strávit v klidu. 
Bude tu vyrůstat naše mládež, ale zároveň bychom měli být otevřeni i pro potřeby současného člověka. 
Ale Strahov je také místo, ke kterému se vztahují některé známé soudní kauzy. 
Na část kláštera vznesla nárok paní Chadimová, představený je přesvědčen, že jde o podvod. 
Další pře se týká Dürerova obrazu Růžencová slavnost. 
Cítíme, že ve společnosti převládá nechuť k restitucím, proto bude nutno použít soudní cesty. 
Jsem dokonce názoru, že je mou povinností dávat sporné věci k soudu. 
Rozsudek je věcí právníků, přijmu jakýkoli výsledek. 
Jde ale o samotnou existenci práva. 
Soužití nemožné? 
Za metr čtvereční platí Památník písemnictví klášteru 1500 Kč ročně. 
I když nájemné vzrostlo oproti roku 1990 o polovinu, celková částka je vzhledem k redukci plochy nižší. 
Myslím, že jsme se s klášterem vždycky dohodli na kompromisu únosném pro obě strany, myslí si ředitelka Eva Wolfová. 
Přesto by se Památník měl podle ní co nejdříve odstěhovat. 
Desetiletá ochranná lhůta skončí v roce 2001 a instituce typu Památníku národního písemnictví potřebuje perspektivu. 
Víc než rok se jedná o jeho přemístění do budovy Zemědělského muzea na Letné. 
Všechno záleží na tom, jestli se najdou prostředky na nutné opravy. 
Nájemné by na novém místě mělo být podstatně nižší, a tak by mohlo zbýt víc peněz třeba na restaurování a fotodokumentaci unikátních sbírek. 
Nevidím naši situaci nijak černě. 
Důležité je naučit se chovat adekvátně k ekonomickým možnostem. 
Asi jsme to museli zvládnout rychleji než některé jiné instituce, a to je vlastně dobře, uzavírá ředitelka. 
S klášterem se vždy, když je to potřeba, dokážeme domluvit a dohody jsou oboustranně dodržovány. 
Nežijeme v konfliktu. 
Foto Martin Přibyl - LN 
Schody 
Poslední slovo 
Současná sociologie používá velice jemné metody rozlišování a klasifikace společnosti, nicméně jedno hledisko zatím ponechala zcela bez povšimnutí: evropský civilizovaný člověk se totiž v zásadě vyskytuje v několika hlavních typech, přičemž kritériem jejich zjišťování je vztah k pohyblivým schodištím. 
Řečeno zcela obecně: typ první se nechává unášet a vynášet vestoje, typ druhý vystupuje či sestupuje bez ohledu na to, že se stroj pohybuje. 
Svízelnou otázku, který způsob chování anebo který vztah k tomuto zařízení je správný a přirozený, nelze zodpovědět, a to zejména proto, že na věci samé není nic přirozeného. 
Z toho pak vyplývá první důležité poučení: technická civilizace nás v určitých případech staví před nutnost rozhodovat se mezi možnostmi, které jsou všechny stejně hloupé. 
Je nesmyslné, míní první typ lidí, chodit po schodech, jež se tak jako tak pohybují zvoleným směrem. 
Je nedůstojné, soudí typ druhý, nechat se trpně vyzdvihovat či snášet a tak říkajíc trčet uprostřed pohybu, když slovo schody je zjevně odvozeno od slovesa "chodit". 
Jak již řečeno, měřítkem správnosti tu mnoho nepořídíme, neboť přinejmenším psychologicky jsou v tomto případě chůze i postávání stejně únavné. 
Můžeme ovšem odhalovat, co o nás vztah k eskalátorům říká. 
Zdá se, že typ stojící je především praktik a svým přístupem vzdává chválu vědě, třeba i za cenu toho, že se stal transportovaným androidem. 
Naopak typ druhý trvá na své lidské důstojnosti i tehdy, vystavuje-li se pro to konfliktům či posměchu: zde chodím a nemohu jinak, zní jeho krédo. 
Najdou se ovšem i taková individua, která bloudí v odlehlých koutech obchodních domů a hledají tam schody, které se nehýbou. 
Duch revolty tohoto třetího typu je nezlomný a vypadá to tak, že právě tito lidé ztělesňují princip utopie. 
Potíž je ovšem v tom, že tuto utopii nevidí v budoucnosti, nýbrž v minulosti, a tedy spíše zastupují princip beznaděje. 
Jsme snad ve věci eskalátorů odsouzeni k porážce? 
On a ona v přiměřeně mladém věku vstupují na první ujíždějící schod. 
Posadí se, vytáhnou svačinu, knihu, anebo jenom přemítají, zahleděni do sebe navzájem. 
Na nekonečně dlouhý čas jsou mimo mechanické uplývání dějin, protože berou stroje takové, jaké jsou. 
Neuvažují o nich a nechtějí o nich vyslovit žádné poslední slovo. 
Nám ostatním pak Dopravní podniky děkují, že stojíme vpravo. 
Perly týdne 
Češi podle vás nekradou? 
A co Lizner? 
Poslanec Ladislav Body (LB) v reakci na výrok, že kriminalita Romů je vysoká 
Potraviny jsou substrátem, který slouží člověku k jídlu, pití a žvýkání. 
Žvýkací tabák je ale například na pomezí kategorií potravin a tabákových výrobků. 
Vše musí být tedy ještě záležitostí pečlivé legislativní práce. 
Šéf Úřadu pro legislativu a veřejnou správu Jan Kalvoda k připravovanému návrhu zákona o potravinách a tabákových výrobcích 
V Praze není nebezpečí, že bych byl pozván přednášet na univerzitu. 
Místopředseda KSČM Zdeněk Klanica, když oznámil, že v Bratislavě přednáší na tamní univerzitě o nejstarších Slovanech na jižní Moravě 
Cokoli, byť i dobře myšleného bych řekl, tak by to bylo vždy interpretováno jako jakási moje snaha o něco, co v tom nikdy nebylo. 
Poslanec Petr Čermák (ODS) o svém působení v branném a bezpečnostním výboru 
Myslím, že v české vládě jsem to držel já. 
Byl jsem autorita, protože se vědělo, že se budu snažit o domluvu až do konce. 
Bývalý premiér Petr Pithart o svém působení v české vládě 
Zatrnulo mi a jsem rád, že za tím id- přišlo -ealista. 
Předseda ODA Jan Kalvoda na otázku novinářky, zda je takový idealista, který věří, že v aféře kolem BIS vyjde najevo pravda 
Jágr čtyřikrát nahrával Robitaillovi 
Pittsburští Tučňáci mají na dosah rekord v Národní hokejové lize 
New York/Malmö - 
Tučňáci z Pittsburghu pokračovali ve vítězném tažení i v utkání s Hartfordem a po výhře 5:2 už mají na dosah rekord zámořské Národní hokejové ligy, který drží Edmonton z roku 1984. 
Mužstvo kolem Gretzkého tehdy odstartovalo sezónu s patnácti zápasy bez porážky a Pittsburgh už jich má na kontě třináct.
Hvězdou večera byl Luc Robitaille, který zaznamenal už dvanáctý hattrick své kariéry a k němu přidal ještě jeden gól navíc. 
V neuvěřitelné sérii však pokračuje Jaromír Jágr, který si u všech jeho branek připsal asistenci a upevnil si vedení v kanadském bodování, v němž má celkem 13 branek a 15 přihrávek. 
Experti spočítali, že byl na ledě při 32 z 61 branek, jež Tučňáci v této sezóně vstřelili.
Krok s nimi stále drží Quebec, který vyhrál ve Philadelphii 4:2 a má na kontě dvanáct vítězství a jedinou porážku. 
S 24 inkasovanými brankami také disponuje nejlepší obranou v NHL. 
Skvělý výkon i tentokrát podal brankář Fiset, který zlikvidoval 38 střel domácích. 
Základ k výhře Quebeku položil dvěma brankami v první třetině Nolan, další přidali Sakic a Clark.
Newyorští Rangers už počtvrté v této sezóně nedokázali udržet vedení, s nímž šli do poslední třetiny, a v zápase s Montrealem se museli spokojit s remízou 2:2. 
Hosté postavili dva nováčky a oba se osvědčili. 
Brankář Tugnutt zneškodnil 32 střel a útočník Conroy, který teprve v úterý přišel z Frederictonu z AHL, vstřelil první gól.
V Chicagu zachránil domácí před porážkou od Calgary Rus Sergej Krivokrasov dvěma brankami v přesilovce v závěru utkání. 
Hokejista, který od svého příchodu do Chicaga v roce 1992 dal zatím jen dva góly, měl opravdu velký den. 
Puk dopravil za záda brankáře Kidda i potřetí v prodloužení, ale pomohl si bruslí, a tak zápas skončil 2:2.
Švédský hokejista Mats Näslund se po více než roční přestávce vrací do NHL. 
V úterý by měl podepsat smlouvu s klubem Boston Bruins. 
Näslund má na kontě již 714 zápasů v barvách Montreal Canadiens, minulou sezónu však hrál švédskou ligu za Malmö. 
Zázrak se pod sítí nekonal 
Volejbalistky doma vysoké prohry neodčinily 
Olomouc/Praha - 
Volejbalistkám Olomouce ani Olympu se v domácím prostředí nepodařil zázrak, a tak nezvrátily průběh svých čtvrtfinálových pohárových zápasů. 
Olomouc byla přes výhru 3:2 nad ukrajinským Luganskem vyřazena z PMEZ, Olymp prohrál s pařížským Villebonem 2:3 a vypadl z Poháru CEV. 
O vyřazení Olomouce rozhodl už první set, který vyhrály Ukrajinky hladce 15:5. 
Úvodní zápas totiž Hanačky prohrály. 
Přesto zápas neodevzdaly, bojovaly o každý míč a nakonec k radosti diváků aspoň ve čtvrtek zvítězily. 
"Soupeř hrál velmi dobře, z nás ale postupně opadávala nervozita i respekt a zaslouženě jsme vyhráli. 
Byl to hezký a atraktivní volejbal. 
Přestože soupeř v závěru již nehrál v nejsilnější sestavě, považuji výhru za náš úspěch," konstatoval olomoucký trenér Jiří Teplý. 
Odčinit prohru 0:3 se snažil i pražský Olymp. 
Naděje žila přesně 45 minut čisté hry do okamžiku, kdy získal Villebon rozhodující 29. bod. 
"Přes všechny pokyny hrát klidně a soustředěně i ve třetím setu jsme se nevyhnuli velkému výpadku. 
Naše prohra se zrodila už v prvním zápase ve Francii," posteskl si trenér Olympu Stanislav Mitáč. 
Klatovský a Franc do Varšavy 
GP na ledové ploché dráze pokračuje dvěma závody 
Praha - 
Pátým a šestým závodem pokračuje o víkendu ve Varšavě Grand Prix na ledové ploché dráze. 
V této prestižní soutěži, z níž vzejde již podruhé mistr světa, nastoupí v hlavním městě Polska i dvojice reprezentantů ČR Antonín Klatovský a Bronislav Franc.
Vicemistr světa z roku 1992 Klatovský je v průběžné klasifikaci GP s 27 body třináctý, šestnáctý Franc získal zatím devět bodů. 
K udržení v Grand Prix i pro příští rok je třeba skončit v elitní desítce.
Čtvrtý závod GP před dvěma týdny v Berlíně byl poznamenán kolizí dvou nejlepších Rusů - Nikulina a Balašova. 
Nikulin zavinil v rozhodující 24. jízdě pád, z něhož vyvázl s nalomenou záprstní kůstkou. 
Balašov však skončil v nemocnici s rozpáraným stehnem. 
Hluboká rána si vyžádala použití drenážek. 
Oba vedoucí závodníci GP na startu ve Varšavě chybět nebudou, ale jejich určitý handicap dává naději k úspěchu dalším plochodrážníkům.
"Klatovský i Franc jsou bývalí motokrosaři, proto jim vyhovuje více rozbitý led. 
Také loni nezačal Klatovský v oslnivé formě a nakonec obsadil osmé místo," řekl před odjezdem do Varšavy mistr světa na ledové ploché dráze z roku 1974 a současný reprezentační trenér Milan Špinka. 
Masarykův okruh s řadou novinek. 
Na startovním roštu se objeví i legendární vozy F 1 
Největší akcí MS silničních motocyklů 
Brno - 
S přitažlivým seznamem motoristických událostí přichází letošní kalendář Masarykova okruhu. 
Mezi téměř 120 akcemi budí největší pozornost samozřejmě Grand Prix ČR, podnik mistrovství světa motocyklů a sajdkárů (plus závod ME třídy 125 ccm), v bohatější míře si však tentokrát přijdou na své i vyhranění vyznavači automobilového sportu. 
Ti uvidí v Brně tři závody Open mistrovství České republiky cestovních a formulových vozů, které vyšperkují seriálové souboje Peugeot 306 Cupu, ÖMV Ford Fiesta Cupu, VIP Matador Cupu (dřívější Pohár osobností za volantem fiest), BMW Cupu, Ford Escort 2000 RS Cupu, Pick - up free style '95, formule Ford 1600 a německého šampionátu formule Ford 1800, v němž se letos poprvé představí mladý Tomáš Enge. 
Prvním brněnským zastavením této pestré automobilové nabídky bude Jarní cena Brna (21. - 23. 4.), poté souběžně s mistrovstvím Evropy oldtimerů (cestovní a GT vozy) následuje Letní cena Brna (9. - 11. 6.) a závěr šampionátu obstará 6. - 8. 10. 
Podzimní cena Brna. 
Tuzemská elita všech automobilových disciplín změří síly v tradičním Setkání mistrů - Elf, které je coby závod do vrchu v protisměru Masarykova okruhu naplánováno na sobotu 28. 10. 
Zajímavou podívanou slibuje mistrovství Rakouska s širší mezinárodní účastí (21. - 22. 10.), termín 14. - 15. 10. má přednostně zajištěn Světový pohár cestovních vozů Superturisme, neboli bývalé dvoulitrové FIA Classe 2. 
O dějišti SP, který v předcházejících letech v Monze a Deningtonu přinesl vynikající podívanou s houfem pilotů formule 1, není však ještě definitivně rozhodnuto. 
I když na efjedničkovou Grand Prix Brno stále čeká, nadějnou a u nás unikátní předzvěstí bude Český festival historických automobilů, jímž 30. 9. - 1. 10. vyvrcholí v Brně šestidílný seriál The FIA Cup for Thoroughbred Grand Prix Cars. 
Jeho aktéry jsou jezdci monopostů formule 1, vyrobených v letech 1969 - 85, předběžná startovní listina hýří vozy zvučných jmen jako Ferrari, BRM, Lotus, Penske, Tyrrell, McLaren, Fittipaldi-Copersucar, Shadow, Wolf, Ensign, Ligier, Williams, March, pilotovanými v dobách jejich největší slávy Depaillerem, Regazzonim, Huntem, Andrettim a dalšími světovými veličinami. 
Ve stejném termínu uvidí Brno i finálový závod seriálu The International Supersports Cup s historickými vysokoobjemovými sportovními vozy proslulého zámořského šampionátu Can Am. 
Českou premiéru zaznamená v Brně i Ferrari Chalenge Cup (8. - 9. 7.) se čtyřmi jízdami vozů Ferrari 348 a F355, zařazených do středoevropské a jižní větve tohoto seriálu. 
Z letošního motocyklového pořadu na Masarykově okruhu stojí kromě Grand Prix ČR (18. - 20. 8.) za pozornost mistrovství Německa (15. - 16. 7.) a čtyři podniky Boby Motion Open - mezinárodní mistrovství ČR tříd 125, 250 ccm, supersportů a superbiků, doplněné vždy závody Austria Honda Cupu a Mito 125 cupu. 
Postupně se uskuteční 29. - 30. 4., 17. - 18. 6., 12. - 13. 8. a 9. - 10. 9., v případě srpnového podniku uvidí diváci navíc dva závody známé mezinárodní série PRO - Superbike. 
Brazilci bez Romária 
Fortaleza - 
Bez svého nejlepšího útočníka Romária nastoupí nakonec brazilští fotbalisté 22. února ve Fortaleze proti Slovensku. 
Rozhodla o tom schůzka předsedy Brazilského fotbalového svazu Ricarda Teixeiry s trenérem Mariem Zagalem. 
Důvodem je Romáriův poněkud rozpačitý vztah k reprezentaci. 
Jeho místo zaujme útočník klubu Atletico Mineiro Reinaldo. 
Reprezentace může počítat s Letnou 
Praha - 
Česká fotbalová reprezentace sehraje kvalifikační utkání o postup na ME s Nizozemskem (26. 4.) na stadiónu Sparty. 
Během půlhodinového jednání se o tom včera dohodli předseda správní rady STES Jaroslav Vacek, prezident Sparty Petr Mach a jeho ekonomický ředitel Miloš Moravec. 
Letenským zůstane maximálně dvacetiprocentní provize ze vstupného, reprezentace bude mít stadión k dispozici již od pondělí 24. dubna. 
Emmerson Fittipaldi v závěru kariéry ve formuli 1 jezdil na brazilském voze Copersucar, který by se měl objevit na brněnském okruhu na přelomu září a října 
Jedinou triatlonistkou je lyžařka 
Severočeský tým s novými sponzory a Kateřinou Neumannovou 
Ústí nad Labem - 
Triatlonový klub v tomto severočeském městě již řadu let patří mezi nejlepší v České republice a jeho členové získali v loňském roce řadu předních umístění na domácích i zahraničních závodech. 
Martin Dvořák vybojoval již potřetí stříbro na mistrovství světa v kvadriatlonu, Jiří Seidl byl členem bronzové štafety českých duatlonistů na MS v Austrálii. 
Družstvo, které neslo po dva roky název Kieswetter, loni vyhrálo soutěž družstev při mistrovství ČR v olympijském triatlonu. 
Do nové sezóny ústečtí triatlonisté vstupují pod novým názvem Česká spořitelna Triatlon Team, čímž je i jasný nový generální sponzor. 
Tým budou tvořit Martin Dvořák, Jiří Seidl, Martin Matula, druhou skupinu pak Miloš Jehlička, Milan Tuček a nová posila Ondřej Exner, který přišel z klubu Hladina Litomyšl. 
Do kádru dále patří kvadriatlonista Ladislav Kopsa, Roman Vychodil a také česká nejlepší lyžařka Kateřina Neumannová, která v roce 1993 vyhrála mistrovství ČR žen v triatlonu. 
Cílem klubu je kvalitní reprezentace na vrcholných zahraničních závodech. 
Martin Dvořák by v letošním roce chtěl konečně získat titul mistra světa v kvadriatlonu, tajným přáním Jiřího Seidla je medaile z mistrovství Evropy v duatlonu, které se uskuteční v dubnu, a celý tým by chtěl dobře reprezentovat v rámci Českého poháru i na republikových šampionátech. 
Z fotbalových kruhů 
Mario Basler (26), záložník Werderu Brémy, bude zřejmě dalším Němcem, který zkusí štěstí v italské lize. 
Velký zájem o něj projevil Juventus Turín a prý je připraven zaplatit Brémám sedm miliónů marek. 
Přinejmenším měsíc se bude muset FC Barcelona obejít bez Rumuna Gheorgha Hagiho (33), fotbalista utrpěl při tréninku svalové zranění na levé noze. 
Slováci pro společnou hokejovou ligu s ČR 
Bratislava - 
Otázka nadnárodní soutěže Slovenska s ČR v ledním hokeji stále není definitivně uzavřena. 
Podle slov předsedy správní rady slovenské hokejové extraligy Jána Stanovského je stále aktuální požadavek zástupců klubů hrát společnou soutěž. 
"Byli jsme k tomu v loňském roce velice blízko. 
V tisku se pak ale objevily informace, následkem kterých česká strana reagovala negativně. 
Pořád nám chybějí v extralize zápasy hrající se 'na doraz'. 
Hokej by nás měl spojovat a ne rozdělovat," řekl Stanovský. 
Vypovězení fotbalistů 
Kuala Lumpur - 
Osm fotbalistů a jeden trenér byli vypovězeni z Malajsie za účast v úplatkářském skandálu. 
Jedná se o vůbec první tresty vynesené v této aféře, která začala loni v létě zatčením českého fotbalisty Michala Váni. 
Zatím se vypovězení týká jen nemuslimských hráčů, muslimové přijdou podle ministra vnitra Megata Ayuba na řadu po skončení ramadánu. 
ČMFS důrazněji proti výstřelkům 
Jablonec nad Nisou - 
V Jablonci nad Nisou včera jednala ligová komise Českomoravského fotbalového svazu za předsednictví Oldřicha Nováka, které se zúčastnili již noví členové Vladimír Leška a Miroslav Pelta. 
Komise se především vyslovila pro důraznější postup proti výstřelkům ve fotbale. 
Snahou je zabránit nekontrolovaným vniknutím diváků na hrací plochu, která se množí, a dále vhazování výbušnin před a během utkání do hřiště. 
Zároveň vyzvala k nekompromisním zásahům rozhodčích při ohrožení hladkého průběhu zápasů. 
V jarní lize také dochází ke dvěma změnám: utkání 26. kola I. ligy Olomouc - Drnovice se bude předehrávat 19. května v 19:00 hodin vzhledem k návštěvě papeže v hanácké metropoli a utkání 30. kola II. ligy Uherský Brod - Bohumín již 20. května. 
Grafová s uznáním od Higinsové 
Čtrnáctiletá překvapila bývalou světovou jedničku 
Paříž - 
"Je fakt dobrá," uznala bývalá světová jednička Steffi Grafová poté, co ve čtvrtfinále halového Paris Open porazila zázračné tenisové dítě Martinu Hingisovou 6:2, 6:3. 
Čtrnáctiletá Švýcarka narozená v Československu imponovala v Paříži výhrou nad pátou nasazenou a loňskou finalistkou Halardovou (18. hráčka žebříčku WTA). 
Proti silové hře Grafové (2.) se však neprosadila, i když jí v úvodním gamu třetího setu prolomila podání. 
"Nečekala jsem, že bude hrát tak dobře. 
Překvapila mě, hlavně svým neuvěřitelným bekhendem a skvělým pohybem po kurtě. 
Potřebuje ještě zlepšit servis a nabrat zkušenosti, beztak už je ale obávanou soupeřkou," pěla chválu Grafová. 
Na svou adresu poznamenala, že jí po tříměsíční přestávce chybí zápasová vyhranost, ale hlavně že už ji nic nebolí. 
"Dívat se na Grafovou v televizi nebo proti ní stát na kurtě, to je rozdíl," řekla Hingisová (68.), která si při blahopřání u sítě na německou hvězdu prvně mohla sáhnout. 
"Moc mi nepovolila, hraje strašně rychle a dobře. 
Mezi světovou pětkou a námi ostatními je obrovská propast," dodala Hingisová, která bude na přelomu února a března startovat na prostějovském turnaji Nokia Cup. 
Karpovovi stačí remíza 
Šanghi Nagar - 
O tom, kdo bude soupeřem Američana Gaty Kamského ve finále šachového turnaje kandidátů FIDE, stále ještě není rozhodnuto. 
V osmé partii druhého semifinále remizoval obhájce titulu Rus Anatolij Karpov s Borisem Gelfandem z Běloruska. 
V dohrávce sedmé partie však Karpov vyhrál a zvýšil tak své vedení na 5:3. 
K postupu do finále mu tak chybí už jen půl bodu za remízu. 
Peru a Ekvádor potvrdily příměří 
Brasília - 
Peru a Ekvádor včera v Brasílii podepsaly dohodu o příměří a oficiálně tak ukončily tři týdny trvající pohraniční konflikt, který si vyžádal několik desítek obětí. 
Oznámil to náměstek brazilského ministra zahraničí Sebastiano de Rego Barros. 
Dohoda, již podepsali náměstci ministrů zahraničí Ekvádoru a Peru Marcelo Fernández de Córdoba a Eduardo Ponce, stvrzuje příměří, které začátkem týdne jednostranně vyhlásilo Peru a které Ekvádor v úterý přijal. 
Quito nicméně v noci na včerejšek obvinilo Limu, že příměří porušuje. 
Podle ekvádorských vojenských zdrojů peruánští vojáci údajně zaútočili na ekvádorský oddíl hlídkující na sporném pomezí mezi oběma státy. 
Francie bude trvat na zvýšení Evropského fondu pro rozvoj 
Paříž - 
Francie v otázce zvýšení Evropského fondu pro rozvoj (FED) na pomoc africkým, karibským a tichomořským zemím neustoupí ani za cenu, že vyvolá krizi uvnitř Evropské unie (EU). 
Prohlásil to včera v Paříži francouzský ministr zahraničí Alain Juppé při prvním průběžném hodnocení francouzského předsednictví v EU. 
Francie nepřipustí v otázce FED špatnou dohodu, a proto odmítla snahy některých partnerů snížit výši navrženého rozpočtu, který přitom schválila Evropská komise a podpořil ji Evropský parlament. 
Juppé připomněl, že tzv. loméská dohoda o pomoci vyspělých zemí 70 rozvojovým státům platí do konce století. 
Podle Juppého je nemyslitelné, aby EU v době, kdy zvyšuje pomoc zemím střední a východní Evropy s vyšší životní úrovní, snižovala pomoc nejchudším zemím světa. 
Zvýšení FED jen o inflaci na celkových 14.6 miliardy evropských měnových jednotek ECU (asi 18 miliard dolarů) označil za minimum, které umožní EU udržovat si potřebnou váhu ve světě. 
Z 15 členských zemí nepodpořily zvýšení FED jen čtyři. 
Británie dokonce požádala o placení menšího příspěvku než při tvorbě minulého fondu. 
Za další sporné otázky, které zůstávají nedořešeny po prvním asi měsíci francouzského předsednictví, označili ministři jednání o přijetí Turecka za přidruženého člena EU a kvóty evropských audiovizuálních programů. 
Juppé upřesnil, že pokud Řecko, které je jediné proti, nepřistoupí na přidružení Turecka, skončí i jednání o asociačních dohodách s jeho kyperským partnerem. 
Audiovizuální oblast si vyžádá nová jednání, ale nakonec dojde k dohodě, dodal Juppé. 
Celkově Francie hodnotí začátek francouzského předsednictví kladně, protože bylo odblokováno několik problémů, například společná policie Europol. 
Francouzský premiér a kandidát na funkci prezidenta Edouard Balladur děkuje svým příznivcům za projevy podpory na shromáždění ve východopařížské čtvrti Nogent-sur-Marne. 
Policie však zasáhla proti zhruba stovce strojvůdců, kteří pískotem a pokřiky dávali najevo nespokojenost s politikou vlády. 
Šéf socialistů půjde před soud 
Lyon - 
Předseda francouzské Socialistické strany Henri Emmanuelli se bude muset v souvislosti s aférou kolem darů své straně odpovídat před soudem. 
Rozhodl o tom odvolací soud v Lyonu. 
Podle soudních zdrojů zůstává obvinění proti Emmanuellimu a bývalému pokladníkovi strany André Laignelovi v platnosti. 
Prokuratura letos 24. ledna podpořila zastavení vyšetřování, v němž jde o nápomoc k pasívnímu uplácení. 
Oba obvinění se dříve jako pokladníci socialistů údajně podíleli na ilegálním financování strany zneužíváním veřejných zakázek v Marseille. 
Kuba pobouřena novými sankcemi 
Havana - 
Za "velmi ďábelský a velmi absurdní" označil v noci na včerejšek v Havaně mluvčí kubánského ministerstva zahraničí Rafael Dausa návrh zákona zakazujícího pomoc bývalým komunistickým zemím, které by spolupracovaly s Kubou. 
Podle mluvčího jde o další důkaz nepřátelství a snahy Spojených států zasahovat do vnitřních záležitostí svrchované Kuby. 
Návrh minulý týden ve Washingtonu představil vlivný předseda zahraničního výboru amerického Senátu Jesse Helms. 
Jeho návrh mimo jiné předpokládá, že by měl být zakázán vstup do Spojených států komukoli, kdo by na Kubě koupil majetek, který byl po revoluci konfiskován Američanům. 
Odebral by také právo na obchodní výhody těm zemím, které nakupují na Kubě cukrovou třtinu a vyvážejí ji do USA. 
Bratr Džochara Dudajeva byl zadržen 
Moskva - 
Ruské jednotky zadržely ve čtvrtek v čečenské metropoli Grozném staršího bratra prezidenta Džochara Dudajeva Bekmurzu. 
Oznámila to bez bližších podrobností ruská agentura ITAR-TASS s odvoláním na zdroje z okolí bývalého předsedy ruského parlamentu Ruslana Chasbulatova, který je čečenské národnosti. 
Oficiální zdroje tuto informaci zatím nepotvrdily. 
Padesátiletý Bekmurza Dudajev začínal jako šofér nákladních automobilů v Čečensku. 
Potom, co se jeho bratr Džochar chopil v této severokavkazské republice moci, se stal jeho poradcem a nejbližším spolupracovníkem. 
Byl označován za "šedou eminenci" v čečenském vedení a řešil veškeré kádrové otázky v republice. 
Čečenská strana včera vyzvala k zahájení politických rozhovorů s Ruskem, které by měly nahradit nynější jednání mezi vojenskými představiteli obou stran. 
Oznámil to včera náčelník štábu čečenských sil Aslan Maschadov, který se účastní rozhovorů v Ingušsku. 
"Vojáci nerozpoutali tuto válku. 
Byli to politici, kdo ji začali a jen oni ji mohou ukončit," prohlásil Maschadov, který jedná s velitelem federálních jednotek v Čečensku generálplukovníkem Anatolijem Kulikovem. 
Ruští a čečenští velitelé se včera dohodli na prodloužení nynějšího 48hodinového příměří, které mělo vypršet včera o půlnoci místního času, do neděle 18.00 místního času. 
Oznámil to vlivný čečenský polní velitel Šamil Basajev, který se zúčastnil včerejšího třetího kola rusko-čečenských rozhovorů v ingušském Slepcovsku, zprostředkovaných ingušským vedením. 
Vojenské delegace obou stran se nedohodly na výměně válečných zajatců a mrtvých, která se měla uskutečnit v Grozném dnes odpoledne. 
Gonzálezovi zazvonil umíráček 
Madridský nejvyšší soudce zatkl předního představitele ministerstva vnitra 
Kola aféry GAL se včera ráno ve Španělsku roztočila na plné obrátky. 
Naplno rozjeté vyšetřování vládní spoluúčasti na financování nelegálního protiteroristického komanda GAL setlo první hlavu na ministerstvu vnitra. 
Místo státního tajemníka pro bezpečnost opustil po jedenácti letech činnosti v bezpečnostních službách Rafael Vera. 
Z útulné kanceláře se přestěhoval rovnou do vězeňské cely. 
"Špinavá válka proti baskickým separatistům", jak se poslednímu politickému skandálu v zemi přezdívá, si připsala první a zcela jistě ne poslední politickou oběť. 
Představitelům španělské vlády je v těchto dnech horko. 
Bude-li Vera mluvit, zapotí se hlavně jeho nadřízení: ministr vnitra a spolu s ním i v poslední době často kritizovaný premiér Felipe González. 
Tomu možná kvůli prudkému vývoji událostí nezbude nic jiného, než podat demisi. 
V prosinci loňského roku zahájil nejvyšší madridský soudce Baltasar Garzon vyšetřování protiteroristické osvobozovací skupiny GAL, která od roku 1983 brutálně zavraždila sedmadvacet lidí podezřelých ze spolupráce s teroristickou organizací ETA (Baskicko a jeho svoboda). 
Hned na počátku pátrání trefil Garzon do černého: zatkl dva členy GAL ochotné vypovídat - policejního inspektora Miguela Domingueze a nižšího komisaře José Ameda. 
Jak oba svorně uvedli, skupina GAL prý pracovala pod tajným vedením socialistické vlády a zčásti byla financována z rozpočtu ministerstva vnitra. 
Podle svědectví policistů předalo v letech 1989 - 1990 ministerstvo protiteroristické jednotce prostřednictvím včera zatčeného Very 150 miliónů peset a v únoru 1991 dalších padesát miliónů. 
Přestože premiér od samého počátku vznesená obvinění důrazně popírá a samotný Vera před několika dny v předtuše svého zatčení soudce Garzona osočil z osobních zájmů ve vyšetřování a požadoval jeho výměnu, veřejnost stojí na soudcově straně. 
Opozice posílená výsledky průzkumů veřejného mínění usiluje o vypsání předčasných voleb. 
Pokud ani Verovo včerejší zatčení španělského předsedu vlády nepřesvědčí, že je třeba celou kauzu obyvatelstvu vysvětlit lépe, než to dělal doposud, spáchá González politickou sebevraždu. 
Španělé se od socialistů patrně zcela odvrátí a po třinácti letech vlády by se González mohl s premiérským křeslem předčasně rozloučit. 
Již při posledních všeobecných volbách v červnu 1993 ztratili socialisté svou výraznou převahu v parlamentu a nyní vládnou jen díky koalici s katalánskou stranou Konvergence a jednota. 
Opoziční lidovci s mladým ambiciózním vůdcem José Máriem Aznarou v čele by dnes podle průzkumů měli největší šance na vítězství ve volbách. 
O to více proto na Gonzálezovu demisi a vypsání předčasných voleb tlačí. 
Aféra GAL jim k tomu dala mimořádnou příležitost. 
Jako možný termín předčasných voleb navrhují lidovci konec května, ty řádné jsou přitom plánovány až na rok 1997. 
González však stále dělá, jako by argumenty neslyšel. 
Svůj postoj by měl asi co nejrychleji změnit. 
Po loňské jarní vlně korupčních afér a nebývalém nárůstu nezaměstnanosti začal včera s vývojem aféry GAL jemu i socialistům vyzvánět umíráček. 
Čínský profesor extrahoval DNA 
Peking - 
Profesor Čang Jün na pekingské univerzitě extrahoval DNA (deoxyribonukleovou kyselinu) ze 70 miliónů let starého dinosauřího vejce. 
Celý rok trvalo, než se mu s pomocí kolegů podařilo kyselinu z vejce získat. 
Je přesvědčen, že při operaci nedošlo k zamoření DNA žádnými bakteriemi.
Nyní profesor provádí výzkum DNA; 
podle jeho názoru není vyloučeno, že obsahuje prehistorické mikroorganismy. 
DNA je základní prvek genetických informací. 
Slota pro neutralitu 
Bratislava 
Dva ze tří předsedů slovenské vládní koalice se včera pozitivně vyslovili k možnosti neutrality Slovenska. 
Předseda Sdružení dělníků Ján Ľupták v rozhovoru pro deník Pravda uvedl, že pro Rusko i pro sousedy Slovenska by nyní byla neutralita přijatelná. 
Předseda Slovenské národní strany Ján Slota včera řekl, že otázka rychlého přijetí Slovenska do NATO je předčasná a že by se Slovensko, vzhledem ke své pozici na rozhraní východ-západ, mělo zamýšlet nad pojmem neutralita. 
"V Evropě by neměly být žádné pakty, nevím , kdo se proti komu brání, proti komu jsou postavené," řekl Slota. 
Walesa optimistou 
Varšava - 
Dohoda s maršálkem Sejmu a koaličním kandidátem na funkci polského premiéra Józefem Oleksym ohledně obsazení tzv. prezidentských resortů je možná, prohlásil včera polský prezident Lech Walesa. 
"Život bez kompromisu by byl špatný. 
Rozhovory trvají, dejme jim ještě trochu času," řekl polský prezident. 
Dodal, že je zaskočen tím, jak dlouho sestavování nového kabinetu trvá. 
Sirotci revoluce 
Komentáře 
Nad Svobodnými demokraty (dříve Občanské hnutí) se už několik let vznáší politická kletba. 
Navzdory slušnému programu, známým osobnostem a populárnímu předsedovi nejsou SD(OH) schopni ze začarovaného kruhu vyjít. 
Jak vzniklo ono stigma nepochopené strany? 
Dienstbierovcům ujel revoluční vlak. 
Začalo to už v létě 1990. 
Vedení Občanského fóra tehdy nedokázalo naslouchat rozhodnějším požadavkům probouzející se čs. veřejnosti. 
Snad si dostatečně neuvědomilo, že politická moc se musí především opírat o podporu veřejnosti a zásluhy z odboje to mohou nahradit jen dočasně. 
Role mluvčího nespokojených se tehdy chopil ministr financí Klaus. 
Jestli v polistopadovém vývoji proběhla tzv. druhá revoluce, tak to bylo na podzim 1990, v době formování ODS. 
Narychlo vytvořenému OH bylo - částečně neprávem - přisouzeno postavení "brzdičů" reformy, těch proti nimž je druhá revoluce namířena. 
Politici OH se najednou dostali do postavení sirotků revoluce. 
Revoluce, u jejíhož zrodu stáli. 
Voliči dodnes nepřijali nešťastné a především nevěrohodné ztotožnění se OH s liberalismem. 
V době, kdy slovo levice znělo téměř hanlivě, to byl od politiků OH úkrok pochopitelný. 
Záhy se ukázalo, že tato orientace byla příliš v rozporu s vnitřním názorovým ustrojením významné části představitelů OH, kteří postupně přešli k sociální demokracii. 
Přetrvávající pletka s liberalismem vedla k dalšímu zneprůhlednění OH. 
I proto jsou dnes Svobodní demokraté stranou bez jasného politického profilu. 
Muži a ženy hlásící se k politickému středu nebyli schopni svůj program přetavit ve vizi, která by symbolizovala jejich snažení. 
Jaké představy si s nimi voliči spojují a jaká očekávání u nich možný vzestup SD(OH) vyvolává? 
Odpovědí je pokrčení ramen. 
OH přece jenom vstoupí do historie. 
Jde snad o jedinou stranu, která po neúspěšných volbách (v létě 1992) začala takřka bojovat proti voličům. 
"Nastavili jsme lidem morální zrcadlo, oni to neunesli, a proto nás nevolili" - horší odůvodnění volební porážky si je možné jen obtížně představit. 
Na povrch vyplulo špatně skrývané elitářství, které běžného voliče na OH dráždilo od samého počátku. 
Důsledek už známe. 
Dnešní pátý republikový sněm Svobodných demokratů v Blansku se prý pokusí stín OH překročit. 
Otázkou je, zda zátěž politických omylů není příliš velká. 
Bazény v patové situaci 
Poznámka 
Magistrát v anglickém Leedsu každoročně zvyšoval dotaci místnímu plaveckému zařízení a stále se peněz nedostávalo. 
Teprve, když místo předem určené částky se radní rozhodli poskytovat dotaci podle počtu prodaných vstupenek, problémy skončily. 
Management nalezl způsoby, jak přilákat do bazénu celé rodiny. 
Přestože bazén nepřestal být ztrátový, nezbytná dotace mohla být nižší. 
V pražském Edenu byl 1. února uzavřen plavecký bazén SK Slavia. 
Není to jediné plavecké zařízení, jehož brány se zavřely. 
Leckde o podobném kroku uvažují. 
Zachovat sportovní zařízení a udržet je v chodu se u nás takřka všude daří jen s nejvyšším úsilím a většinou na dluh. 
Neopravuje se a neinvestuje, peníze stačí jen na běžný provoz. 
Jestliže však haly, tělocvičny, hřiště i zimní stadióny mají - za cenu odložení různých oprav a vzhledem k umístění reklam - šanci těžké období jakžtakž přečkat, v případě plaveckých bazénů to neplatí. 
Rozdíly mezi náklady na energii a vodu a reálnými příjmy jsou tak vysoké, že ani bazén plný od rána do večera výdaje ze vstupného neuhradí. 
Zámek na dveřích v Edenu znovu ukazuje, že oblast provozu sportovních zařízení volá po zásadnějším řešení, přičemž v případě bazénů se jedná o absolutní nutnost. 
Je třeba nalézt systém, jakým udržet tato zařízení v chodu a nedovolit jejich chátrání. 
Vždyť opravy by nakonec stály daleko víc než průběžná údržba. 
Je jasné, že i provozovatelé bazénů by pro věc leckde mohli udělat víc. 
Anglický Leeds je toho důkazem. 
Ale ani v Leedsu je v tom nenechali samotné. 
Informační mytologie a současnost 
Hodně bylo napsáno o legendárních investorech, kteří byli schopni během relativně krátké doby dosáhnout zisků ve výši několika set nebo tisíc procent. 
Mohou jejich příklady posloužit jako inspirace pro běžného drobného investora? 
Podle obecně rozšířeného mýtu dosahují burzovní hvězdy mimořádných výnosů díky kvalitnějším informacím. 
Časté je přesvědčení, že prakticky výhradně se dá vydělat na tajných informacích o vnitřní situaci podniků a ty že jsou pro běžného člověka nedostupné. 
(Zvláště populární je tento názor mezi drobnými spekulanty, kteří vlastní vinou přišli o rodinné úspory.) 
Tento názor se stal tak populárním kromě jiného díky filmu Wall Street, kde právě zneužívání důvěrných informací hrálo hlavní roli. 
Jedna z ústředních postav filmu, ukázkově "slizký" spekulant Gekko, dokonce na využití neveřejných informací založil svoji živnost. 
Skutečnost je však mnohem střízlivější. 
Důvodů je několik. 
Předně, pokud se dostanete k nějaké důvěrně se tvářící informaci, můžete si být téměř jisti, že nejste jediní. 
Informace je těkavé zboží, které má navíc tu zvláštnost, že dělením neubývá, nýbrž pouze ztrácí na kvalitě. 
Kromě toho se šíří až překvapivě rychle a nikdy nemůžete mít jistotu, že zareagujete včas. 
Dokonce ani když máte k dispozici skutečně důvěrnou informaci, o jejíž tajnosti nemůže být pochyb, včas, není jisté, zda má nějakou hodnotu. 
Traduje se příběh jistého vysoce postaveného úředníka ministerstva privatizace, který jednoho dne přišel domů se spikleneckým úsměvem ve tváři. 
"Už vím, kam dáme naše rodinné kupónové knížky. 
Vím o jednom vysoce ziskovém podniku, ve kterém bude navíc mít silnou pozici kvalitní zahraniční partner. 
Nemůžeme investovat lépe!" 
Po několika měsících se ukázalo, že onen kvalitní zahraniční partner prosadil stažení akcií kupónově privatizovaného podniku z veřejného obchodování. 
Rodině dotyčného dobře informovaného úředníka zbyly prakticky bezcenné akcie s minimálními výhledy na jakýkoli zisk. 
Dalším oblíbeným mýtem je představa, že profesionálové vydělávají na rychlosti. 
Je však okamžitá reakce zárukou úspěchu? 
Ještě v roce 1815 mohl Nathan Meyer Rothschild dosáhnout mimořádného zisku na londýnské burze díky včasné informaci o Napoleonově porážce u Waterloo. 
Rothschild měl tehdy informaci o Wellingtonově vítězství o dvacet čtyři hodin dříve než britská vláda. 
Způsob, jakým ji získal, je dodnes předmětem četných fám a legend. 
Hovořilo se o poštovních holubech, o Rothschildových kontaktech s anglickými pašeráky, o tajemném jasnovidci - nic z toho ovšem není doloženo. 
Začátkem roku 1991 světové burzy s napětím očekávaly výsledky mírových rozhovorů tehdejšího ministra zahraničí USA Jamese Bakera s jeho iráckým protějškem Tárikem Azízem ohledně irácké okupace Kuvajtu. 
Novináři čekali, až oba ministři ukončí jednání a oznámí jeho výsledek. 
Když ministři vyšli ze zasedací místnosti, stačilo jediné slovo Jamese Bakera: "Bohužel..." - a finanční, akciové i komoditní trhy se daly okamžitě do pohybu. 
Všichni spekulanti zareagovali současně - všem stačilo jediné slovo. 
V době elektronických médií a počítačů není dost dobře možné vydělávat na rychlosti informací. 
Ve skutečnosti to není ani informační převaha, ani rychlost reakce, co rozhoduje o úspěchu. 
Informace jsou levné a šíří se rychle. 
Jsou přístupné prakticky každému a každý je může využít, jak nejlépe umí. 
Být dobře informován není luxus, ale povinnost. 
Problémem již není nedostatek nebo nedostupnost informací (což platí zejména pro vyspělé země), ale jejich správná interpretace, pochopení a využití (což platí univerzálně). 
Zdá se tedy, že úspěch v investování není záležitostí informací, ale jejich pochopení a využití. 
Často i zdánlivě bezvýznamná zpráva může mít velký význam. 
Uveďme opět příklad, tentokrát jiného než finančního charakteru. 
Americká CIA kdysi při sledování sovětského tisku zjistila, že se ve sportovních zprávách nápadně často objevuje jméno fotbalového klubu jednoho malého sibiřského městečka. 
Tato informace vedla k odhalení utajené zbrojní továrny. 
Její zaměstnanci z nedostatku lepší zábavy hráli fotbal, čímž dostali jméno městečka do sportovních rubrik. 
CIA se v tomto případě obešla bez nákladné a nebezpečné špionáže - stačilo jen pozorně číst noviny. 
Ministr Vodička letos mezi odboráře na náměstí nepůjde 
Pozor, neautorizovaný text! 
Praha - 
Odboráři jsou rozhodnuti svolat na 25. března do Prahy demonstraci na podporu svých výhrad k vládnímu návrhu zákona o důchodovém zabezpečení. 
Po včerejším zasedání předsednictva ČMKOS to oznámil Richard Falbr. 
Přesné místo konání demonstrace není ještě určeno, je ale pravděpodobné, že to bude Staroměstské náměstí. 
Ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička se letos demonstrace odborářů nezúčastní. 
Jeho loňský pokus promluvit k odborářům, demonstrujícím za změny zákoníku práce, nebyl úspěšný. 
Podle názoru, který včera Vodička sdělil novinářům, není možné chtít zkratkovitě vylepšovat složitý zákon, v němž je nutné vybalancovat aspekty pojistné matematiky, principu solidarity a sociálních jevů. 
Nicméně ministr nikomu neupírá právo se k zákonu vyjadřovat. 
Pokud bude chtít skupina zdravotně postižených horníků držet hladovku před parlamentem, nikdo jim v tom nebude bránit. 
Vodička však upozorňuje, že právě horníkům vychází nový zákon maximálně vstříc, protože jejich stavovská práva, vyplývající z namáhavé práce, se uchovávají až do roku 2016. 
Práce na konečné podobě návrhu zákona o důchodovém pojištění se v těchto dnech na ministerstvu práce a sociálních věcí dokončují. 
Podle předsedy ČMKOS Richarda Falbra není demonstrace namířena proti vládě, ale za požadavky komory. 
Falbr předpokládá, že bude mít slušný a důstojný průběh, bez urážlivých hesel na adresu vlády. 
Série mítinků po celé ČR v minulých dnech přivedly představitele odborů k přesvědčení, že občané změny v návrhu zákona podporují. 
Macek chce zřídit kontrolu zdravotnictví 
Z politické scény 
Dolní Lomná (okres Frýdek-Místek) - 
V průběhu zasedání Výkonné rady ODS sdělil Miroslav Macek novinářům, že považuje za "pouhou konstrukci" úvahy o tom, že by měl vystřídat ve funkci ministra Rubáše. 
Uvedl však, že hodlá radě předložit materiál týkající se struktury financování zdravotnické péče. 
Podle jeho názoru by nad financemi do zdravotnictví měla bdít instituce zřízená ze zákona.
Ministr zdravotnictví Luděk Rubáš se doposud s návrhem Mackovy koncepce financování zdravotnické péče neměl možnost seznámit. 
"Je předčasné uvažovat o nějaké zásadní systémové změně. 
Na to nejsme připraveni a není to nutné. 
Zapotřebí je hledat změny uvnitř zvoleného systému úhrady zdravotnické péče, hledat cesty k dolaďování, harmonizaci, zlepšení proudu financí," řekl Rubáš. 
Ministr Vodička letos mezi odboráře na náměstí nepůjde 
Praha (em) - 
Odboráři jsou rozhodnuti svolat na 25. března do Prahy demonstraci na podporu svých výhrad k vládnímu návrhu zákona o důchodovém zabezpečení. 
Richard Falbr předpokládá, že bude mít slušný a důstojný průběh, bez urážlivých hesel na adresu vlády. 
Odbory nechtějí být závislé 
Pozor, neautorizovaný text! 
Praha - 
Odbory se rozhodně nepřipojí k žádné politické straně, ani se v politickou stranu nepromění. 
V reakci na spekulace některých sdělovacích prostředků to včera uvedl předseda ČMKOS Richard Falbr. 
Připustil, že odbory chtějí ovlivňovat výsledky parlamentních voleb, ale veřejně, nikoli nedemokratickým způsobem. 
Před volbami 1996 vyhlásí odbory preference stranám, které podporují jejich požadavky. 
Běžně tak činí podle Falbra odboráři v USA i dalších zemích. 
Vzhledem k tomu, že členové českých odborů se na politické škále zařazují od levice po pravici, není prý jisté, zda všichni vezmou doporučení za své. 
Falbr potvrdil, že odbory neopustily myšlenku dostat na kandidátkách politických stran do parlamentu skupinu pěti lidí, kteří by tam "šířili odborářskou osvětu". 
Odbory jednají se všemi stranami, tedy i se sociálními demokraty. 
Ti jim nabídli účast na kandidátkách, ovšem pod podmínkou, že se stanou členy ČSSD. 
Tento požadavek Falbra zarazil, neboť si je podle vlastních slov vědom úskalí stranické loajality. 
Proto o přijetí podmínky ČSSD bude jednat odborářský sněm. 
Dientsbier chce přivést Svobodné demokraty do příštího parlamentu 
Jiří Dienstbier v rozhovoru pro LN 
V Blansku se o víkendu koná sněm Svobodných demokratů. 
Strany, která pod názvem Občanské hnutí prohrála volby v roce 1992 a dnes má kolem 2.5 procenta příznivců. 
Její předseda Jiří Dienstbier si však stále drží jedno z předních míst v žebříčku popularity českých politiků. 
Svobodní demokraté zatím velkou šanci dostat se do parlamentu nemají. 
Budete na sněmu uvažovat o případné koalici s další politickou stranou?
Účelové spojení je k ničemu, to jsme všichni viděli na případu LSU. 
Jsme na tom teď relativně dobře - na podzim jsme měli 1 procento, minulý měsíc dokonce 2.8, a pokud to bude mít takovou tendenci, mohli bychom se na podzim dostat přes pět procent. 
Sešel jste se počátkem týdne s předsedou sociálních demokratů Milošem Zemanem. 
Na konkrétní spolupráci jste se však nedohodli. 
Proč? 
Nescházeli jsme se proto, že bychom se měli dohodnout. 
Tak jako jsem byl onehdy na večeři s Josefem Luxem, tak jsme se sešli s Milošem Zemanem. 
Hovořili jsme o představách o současné a budoucí politice svých stran a o tom, jak vidíme perspektivy politického vývoje u nás. 
Jaké perspektivy domácího politického vývoje vidíte vy? 
Jsem přesvědčen, že pokud by se dostalo do parlamentu pouze pět stran, jak o tom hovoří poslední průzkum volebních preferencí, tak nedokáží vytvořit dvě alternativní garnitury. 
Všechno pochopitelně záleží na tom, jak se budou jednotlivé strany vyvíjet. 
Například které křídlo zvítězí v ODA, a jsou tam, pokud vím, křídla nejméně tři. 
Otázka je také, co se vlastně prosadí v sociální demokracii, zda budou mít vůbec dost trpělivosti vytvořit konzistentní tým. 
Nevíme ani, co se bude dít v ODS, která vyčerpala svůj program. 
Někteří její představitelé - jako pan Zieleniec - to chápou a snaží se prosadit program jiný. 
Jestli se jim to povede, je otázka. 
Jako mimoparlamentní politik máte usnadněnou pozici ke kritice politické scény. 
Když jste byli u moci, neuspěli jste. 
Proč? 
Ale ona ta scéna je totiž pořád velice syrová. 
Proto si myslím, že SD musí časem uspět s politikou, založenou na toleranci a na pěstování místní politické kultury. 
Je to otázka metody, kterou je nutné v politice prosadit proti onomu zviditelňování, kterého jsme svědky dnes. 
Potom je to otázka obsahu, a ten je zásadní - minulost je překonána, nyní jde o obsah naší demokracie, o naše místo v Evropě a ve světě. 
Představitelé jednotlivých stran by se neměli vzájemně chápat jako nepřátelé, ale jako jednotlivci, kteří mají zcela legitimně odlišné názory a kteří se pokoušejí z těchto názorů nacházet způsoby, jak nejlépe rozvíjet Českou republiku. 
Podle brněnské primátorky představuje vyhláška apel 
Brno - 
Podle primátorky města Brna Dagmar Lastovecké představuje přijetí vyhlášky zakazující šíření politické, rasové a náboženské nenávisti v Brně apel na orgány činné v trestním řízení a současně znamená závazek pro orgány města, že se budou řídit jejími zásadami. 
Přijetí vyhlášky primátorka podpořila spolu se všemi členy koalice i svým hlasem v zastupitelstvu, ačkoliv si je vědoma, že jde o věc "právně poněkud problematickou". 
D. Lastovecká nepředpokládá, že by jednotlivé městské části, které jsou v Brně odpovědné za povolování veřejných shromáždění, zakázaly manifestaci některé strany, protože "nelze předem říci, zda se proti vyhlášce prohřeší". 
Podle předsedy brněnské městské organizace KSČM Josefa Kůty je přijetí vyhlášky "politickou deklarací, která má zastrašit opozici", a komunističtí poslanci v parlamentu budou iniciovat kroky k jejímu napadení u Ústavního soudu. 
Komunisté "jako protinávrh" předložili v brněnském zastupitelstvu návrh deklarace, která je s textem vyhlášky téměř identická a vyzývá "občany a jiné subjekty", aby se vyvarovali "jakéhokoli šíření nenávisti a záště na základě odlišné národnostní, rasové, náboženské, politické či třídní příslušnosti". 
Předseda Moravské národní strany Ivan Dřímal na včerejší tiskové konferenci řekl, že "pokud si někdo myslí, že vyhláška je zaměřena i proti MNS, tak neví, pro co hlasoval". 
MNS chce sama vyhlášku využít. 
Jan Kalvoda a Ivan Mašek na tiskové konferenci ODA 
ODA je pro plošné přídavky na děti 
Z politické scény 
Praha - 
ODA podporuje systém adresné sociální podpory, upozorňuje však, že přídavky na děti do sociální podpory, jak je koncipována, nezapadají. 
Oznámil to včera místopředseda strany Daniel Kroupa. 
Čtvrteční politické grémium ODA tak uzavřelo delší diskusi ve straně, týkající se adresné sociální politiky. 
Podle Kroupy bude ODA podporovat zachování přídavků ve formě plošné dávky, tedy určené na každé dítě. 
Tato dávka by proto měla být řešena speciálním zákonem. 
V budoucnu by prý bylo možné adresnost přídavků zajistit za pomoci např. daňových nástrojů. 
Podle vládního návrhu by měla přídavky pobírat pouze ta rodina, jejíž měsíční příjem nedosahuje 1.8násobku životního minima. 
Macek chce zřídit kontrolu zdravotnictví 
Stručně 
Výkonná rada ODS respektuje závěry vlády a parlamentního kontrolního orgánu nepotvrzující podezření vznesená Janem Kalvodou vůči BIS a vyjadřuje naději, že se ODA vzdá dalších účelových aktivit týkajících se BIS. 
Ty ve svém důsledku poškozují podle ODS obraz České republiky v zahraničí. 
Elektrony možná škodí 
Krátce 
Výprava nadace při ČT, která dopravila humanitární pomoc do Čečenska, se vrátila do Prahy. 
Podařilo se jí dovézt do třech nemocnic základní zdravotnický materiál. 
Cena termální vody se v Karlových Varech více než zdvojnásobí. 
Jeden krychlový metr bude stát 39 korun namísto současných 19 Kč. 
Národní hřebčín v Kladrubech a jeho starokladrubský kůň má podle ředitele hřebčína Norberta Záliše získat statut národní kulturní památky. 
ODA verdikt poslanců odmítá 
Kalvoda: K řádnému prošetření podezření vůči BIS chybí politická vůle 
Praha - 
Představitelé ODA včera odmítli závěr šetření parlamentního orgánu pro kontrolu Bezpečnostní informační služby, který ve čtvrtek označil aliancí vznesená podezření za neodůvodněná. 
Podle předsedy strany Jana Kalvody chybí v České republice politická vůle k tomu, aby bylo podezření řádně prošetřeno. 
Sedmičlenná parlamentní komise podle Kalvody vynesla verdikt, ačkoli dosud nevyužila žádný důkazní prostředek, který jí aliance navrhla k doložení svých podezření. 
Usnesení je prý navíc dvojznačné: komise říká, že je vše v pořádku, ale chce přitom v šetření dále pokračovat. 
Jde prý o projev politické vůle věc "rychle smést se stolu a nikoli ji skutečně vyšetřit". 
Kalvoda dále uvedl, že nehodlá před celostátní konferencí ODA účelově zveřejnit své důkazy. 
Veřejný zájem na objasnění podezření je podle něho významnější než případná výměna vedení ODA. 
"Přesvědčíme-li se ale, že parlamentní komise je spíše orgánem na mediální obranu BIS než orgánem na její prošetření, mnohé z důkazů zveřejníme," připustil. 
Podle jeho slov by komise měla jeho obvinění BIS "věnovat trochu větší investigativní náboj, než jsou rituální schůzky jednou za týden". 
Na otázku LN, zda by byla ODA ochotna uznat, že se ve svém podezření mýlila, Kalvoda řekl: "ODA se nemýlila a podobné přiznání není vynutitelné ani neochotou většiny politického spektra věc prošetřit." 
Dodal, že ODA je i nadále připravena vést o celé záležitosti kolem BIS koaliční jednání. 
Předseda poslaneckého klubu ODA a člen parlamentní komise Ivan Mašek uvedl, že jeden bod podezření nebyl prošetřen vůbec a v některých byla kontrola teprve na samém počátku. 
Dodal, že se práce v komisi bude účastnit i nadále a bude trvat na provedení všech úkonů, které ODA navrhla. 
Zasedání sněmovny, které by se mělo týkat kontroly činnosti BIS, by podle Maška mělo být neveřejné: "Nestane-li se tak, nehodláme ale příliš korigovat to, co chceme předložit." 
Zdravá výživa nebývá pravidlem ani ve zdravotnických zařízeních 
Praha - 
Dietní sestry v nemocnici by prý občas rády předložily svým pacientům skutečně zdravé jídlo. 
Podle jedné z nich, Tamary Starnovské z pražské vinohradské nemocnice, však nemocní například sóju odmítají. 
"Tato reakce je pochopitelná. 
Už pobyt v nemocnici je pro lidi stresující. 
Nemůžeme jim proto situaci ztěžovat úplně jinou stravou, než na jakou jsou zvyklí," míní T. Starnovská. 
Na druhé straně si někteří pacienti stěžují, že ve zdravotnických zařízeních jako by nikdy nikdo neslyšel o zásadách zdravé výživy. 
Podávají se tu tučná a často velmi slaná jídla, hodně měkkých uzenin a vajec, naopak chybí vlákniny a zejména ovoce a zelenina. 
Nemocní také dostávají často jídlo již vychladlé. 
Údajně to neplatí například o pražských nemocnicích na Vinohradech a na Karlově náměstí. 
Podle tamních dietních sester mají pacienti ve svém jídle sóju, ovoce i zeleninu. 
Malá anketa LN naznačuje, že situace v tomto směru bývá horší spíše v některých menších nemocnicích. 
Pacienti dostávají k večeři tučný měkký salám nebo i tlačenku. 
Zvláště ti, kteří se nemohou dost pohybovat, pak mívají problémy s vyprazdňováním. 
Do roku 1990 bylo složení jídla v nemocnicích a lázních předepsáno, nyní jsou dávky pouze doporučeny. 
Složení jídla však neovlivňuje jen dietní sestra, ale také finance. 
Na stravu jednoho pacienta mají nemocnice průměrně padesát až šedesát korun denně. 
Proto někde dávají ovoce pravidelně jen dětem a diabetikům. 
Dietní sestra z Karlova náměstí Helena Fojtíková říká, že se snaží podávat alespoň kompoty a zeleninové saláty. 
Spíše než ovocem zpestřují dětem snídaně džemy nebo medem. 
Tamara Starnovská zase míní, že více peněz na ovoce a zeleninu lze získat omezením drahého masa a uzenin. 
Považuje za chybu, že mnohá zařízení dietní sestry propouštějí. 
Podle ní někde pronajali stravovací provozy různým firmám nebo berou jídlo z restaurace. 
Tato strava prý neodpovídá vždy nárokům kladeným na jídlo pro nemocné. 
Čestný doktorát UK G. Wiedovi 
Praha - 
Čestný doktorát lékařských věd udělila včera vědecká rada Univerzity Karlovy George Wiedovi, profesoru patologie, gynekologie a porodnictví na chicagské univerzitě. 
Profesor Wied se narodil v roce 1921 v Karlových Varech a studoval na lékařské fakultě v Praze. 
Po válce odešel s matkou do Mnichova a v roce 1950 byl vyslán do Spojených států, kde začal působit jako průkopník moderní vaginální cytologie. 
V tomto oboru intenzívně pracuje do dnešních dnů. 
Podle tiskového mluvčího UK Bohumila Křivdy se profesor Wied významně podílel na vzniku prvních českých cytologických center v Praze a v Hradci Králové. 
Lékaři prý nechtějí v divadle stávkovat 
Praha - 
Jediným programem zítřejšího mimořádného sjezdu České lékařské komory v pražském Divadle na Vinohradech bude zpráva o jednání s vládou a formulování zásadních požadavků komory. 
Uvedl to její prezident Bohuslav Svoboda. 
Výsledkem by podle něj mělo být vyjasnění dalšího vztahu k ministerstvu, ať už s ním komora jednat bude či ne. 
Svoboda řekl, že komora sice s ministerstvem nespolupracovala při dohodovacích řízeních, ale zástupci obou institucí si navzájem vyměňovali materiály. 
Lékaři budou informováni též o jednání komory s pojišťovnami. 
Ministr zdravotnictví Luděk Rubáš by měl na sjezdu vystoupit také. 
Na jednání naváže neformální shromáždění lékařů. 
Podle předsedy Sdružení smluvních lékařů Jaroslava Vaňka by nemělo být chápáno jako protestní akce či stávka. 
Vaněk připustil, že pokud se divadlo naplní, lékařská obec ukáže svou sílu, shromáždění ale nemá mít konfrontační charakter. 
"Jde nám o to, aby současný stav nespolupráce co nejdřív skončil." 
Dialog s ministerstvem je prý třeba urychleně navázat, měl by však mít jinou, daleko konstruktivnější podobu, než jak tomu bylo dosud. 
Do tří let má být další úsek metra 
Praha - 
Další úsek metra, který má prodloužit trasu B pražského metra až na Černý most, by měl být uveden do provozu v roce 1998. 
Na setkání vedoucích pracovníků firem, které se na jeho výstavbě podílejí, se členy městské rady to uvedl ředitel společnosti Inženýring dopravních staveb Bohumil Kvasnička. 
Podle jeho slov je tento termín technicky reálný, jeho splnění je závislé pouze na tom, zda bude k dispozici dostatek finančních prostředků. 
Nový úsek trasy B měří 6.4 kilometru a bude mít pět stanic. 
Má sloužit zejména obyvatelům Proseku, Vysočan, Hloubětína, Kyjí a Černého mostu. 
S přípravnými pracemi se začalo v roce 1989, s ražbou tunelu v následujícím roce a podle původního plánu měla být trasa uvedena do provozu letos. 
Od konce roku 1991 se však výstavba podstatně zpomalila, neboť finanční prostředky byly převážně použity na prodloužení trasy metra B do Zličína. 
Situace se zlepšila díky vydání městských obligací až loni. 
Pražské metro má nyní 46 stanic na třech trasách v celkové délce 45 kilometrů. 
Denně přepraví 1.5 miliónu cestujících. 
Zemědělec utýral koně a selata 
Pernek - 
Z trestného činu týrání zvířat byl obviněn třiatřicetiletý soukromý zemědělec Antonín T. z Perneku u Horní Plané. 
V nevytopené stáji polozbořeného statku nalezli pracovníci Okresní veterinární správy z Českého Krumlova vyhladovělá zvířata v kritickém stavu. 
Jednu kobylu, která již nebyla schopna postavit se na nohy, museli na místě utratit. 
Ve stáji objevili veterináři také čtyři selata, z nichž tři již byla mrtvá. 
Majitel nezajistil pro koně na zimu dostatek potravy a krmil je zahnívajícím senem volně složeným venku a napadeným plísněmi. 
Jak dosvědčili lidé z okolí, přes zimu často odjížděl na týden i více dní pryč a zvířata zůstávala bez dozoru a potravy. 
V zuboženém stavu byl prý i pes. 
Na situaci upozornil Městský úřad Horní Planá. 
Jak řekl LN starosta Jiří Hůlka, Antonín T. dostal za špatnou péči o zvířata už loni pokutu 5000 korun. 
Češi a Němci na cestě k dobrému sousedství 
Projev prezidenta republiky Václava Havla na Karlově univerzitě 
Vaše Magnificence, dámy a pánové, vážení přítomní, naše generace žijí v době, která bude možná jednou chápána jako doba velkého dějinného zvratu či přelomu. 
Totiž v době, kdy se obtížně rodí nové mezinárodní uspořádání, kdy mnoho států nově hledá svůj charakter, svou totožnost a své mezinárodní postavení, kdy je hledán sám nový duch soužití lidí, národů, kultur a celých civilizačních okruhů na této planetě. 
Lze říct, že to je doba velkého rozcestí a velké výzvy. 
Je to nutně i doba nové reflexe, včetně reflexe historické, a doba nového bilancování.
Nejde jen o to, že blížící se padesáté výročí konce druhé světové války vybízí k úvaze o tom, co jsme dnes - s odstupem času - schopni z této nejstrašnější války lidských dějin vyvodit. 
Nejde jen o to, že pětileté výročí pádu berlínské zdi, konce studené války a bipolárního rozdělení světa vybízí k úvaze, co tyto nedávné události přinesly, co znamenají a před jaké úkoly nás stavějí. 
Jde o víc: musíme všechny tyto děje vsadit do širšího a hlubšího dějinného kontextu a pokusit se výzvu této doby formulovat na pozadí jejich zásadní reflexe.. 
Jsem rád, že tak mohu učinit na místě, které víc než kterékoli jiné připomíná staletou intelektuální koexistenci Čechů a Němců: na akademické půdě Univerzity Karlovy.
Vztah k Německu a k Němcům je pro nás čímsi víc než jen jedním z mnoha témat naší diplomacie. 
Je to součást našeho osudu, ba přímo naší identity. 
Německo je naše inspirace i naše bolest; 
zdroj pochopitelných traumat i mnoha předsudků a bludů, jakož i měřítek, k nimž se vztahujeme; 
někdo vnímá Německo jako naši hlavní naději, jiný jako naše hlavní nebezpečí. 
Lze říct, že postojem k Německu a k Němcům se Češi nejen politicky, ale i filozoficky definují a že typem tohoto postoje vymezují nejen svůj vztah k vlastní historii, ale také sám typ svého národního i státního sebepochopení. 
Pro Němce zajisté vztah k Čechům nemá tento zásadní význam, nicméně má pro ně přesto větší význam, než si někteří z nich asi přiznávají: je tradičně jedním z testů, který odkrývá i jejich sebepochopení. 
Vždyť vztah Německa k nám byl mnohdy přímo zrcadlem jeho vztahu k Evropě jako takové! 
Tento význam obzvlášť narůstá právě dnes, kdy i nově sjednocené Německo hledá svou novou totožnost a své nové postavení v Evropě a ve světě.
Co to pro nás znamená? 
Nic víc a nic méně, než že bychom měli o česko-německém tématu mluvit veřejně, otevřeně, věcně a s plným vědomím, že mluvíce o něm, mluvíme o sobě. 
Pokračování na straně 8 
Objevují se další padělané bankovky 
Brno - 
Padělaná tisícikorunová bankovka se známým koncovým čtyřčíslím 7795 byla zachycena ve čtvrtek v obci Lužice (okres Hodonín). 
Další padělek, již devátý na jižní Moravě, byl zajištěn stejný den ve Žďáru nad Sázavou, avšak s neobvyklým čtyřčíslím 7735. 
Včera to potvrdila tisková mluvčí správy jihomoravské policie Jaroslava Vitásková. 
V Lužici zaplatil bankovkou neznámý řidič u benzínového čerpadla, ve Žďáru objevil padělek majitel prodejny Lola při kontrole tržby. 
V předchozích dnech bylo na jižní Moravě zachyceno sedm zdařilých padělků tisícikorun s koncovým čtyřčíslím 7795, kterým chyběl pouze vodotisk. 
Padělanými bankovkami platila také 7. února neznámá žena i v několika prodejnách na Jindřichohradecku. 
Další padělek zjistila 10. února pokladní KB v Jindřichově Hradci při odvodu tržby benzínového čerpadla v tomto okresním městě. 
Perry a Shalikashvili proti návrhu na rychlejší rozšíření NATO 
Washington - 
Ministr obrany Spojených států William Perry a předseda sboru náčelníků štábů John Shalikashvili se v noci na včerejšek ostře vyjádřili proti návrhu zákona, který ve čtvrtek schválila Sněmovna reprezentantů amerického Kongresu. 
Návrh předpokládá omezení amerického příspěvku na mírové operace OSN a podporuje rychlejší rozšíření NATO o čtyři středoevropské země. 
Podle Perryho se ve čtvrtek přijatý návrh nikdy nestane zákonem. 
Generál John Shalikashvili označil návrh za nešťastný. 
Varoval, že pokud se stane zákonem, způsobí právě to, čemu se Washington chtěl vyhnout. 
Bude znamenat podstatně větší zapojení USA do mezinárodních vojenských operací. 
Prezident Clinton dal již jasně najevo, že zákon v podobě, jak ho včera schválila Sněmovna, bude vetovat. 
Konec konfrontace mezi Čechy a Němci 
Praha - 
Jasný postoj k českoněmeckým vztahům formuloval prezident Václav Havel v projevu, který včera přednesl v pražském Karolinu. 
"Na odsun můžeme mít různé názory, nikdy ho však nemůžeme vypreparovat z jeho dějinných souvislostí a oddělit ho od všech hrůz, které mu předcházely," zdůraznil. 
Za bláhové označil pokusy žádat nápravu odsunu. 
Čas konfrontace by měl podle něho skončit. 
Prezident tak zahájil reprezentativní sérii příspěvků na téma Rozhovory o sousedství. 
Mezi hosty shromáždění, které uspořádaly Univerzita Karlova a německý Bertelsmannův klub, byli zástupci české vlády a parlamentu, primátoři, starostové a členové akademické obce. 
Za německou stranu se zúčastnili místopředsedkyně Spolkového sněmu Antje Vollmerová, saský ministerský předseda Kurt Biedenkopf, někteří poslanci a spisovatelé. 
Další informace na straně 3 
Skončil čas omluv 
Jedno z nejvýraznějších konstatování ve včerejším projevu prezidenta Václava Havla v aule pražského Karolina zní: "Skončil čas omluv". 
Ztratilo by ovšem svůj smysl, kdybychom pominuli druhou část věty: "nastal čas věcného hledání pravdy". 
V česko-německých vztazích převažovaly dosud pravdy dvě - ta naše a ta jejich, a nebylo dost snahy nalézt interpretaci historie pro obě strany přijatelnou. 
To je možné jen společným úsilím. 
Prezident Havel předkládá své myšlenky v době, kdy celá Evropa, vzhledem k padesátému výročí konce války, dělá bilanci a zabývá se výhledy do budoucna. 
Jako součást tohoto bilancování by měl být projev chápán. 
Nejen z hlediska Čechů, ale také, a snad především, Němců bude vzájemný vztah hrát významnou roli pro jejich pozici v Evropě. 
Václav Havel se k tomuto tématu nevyslovuje poprvé. 
Ohlas z německé strany byl dosud nedostačující. 
Snad se za současné situace v Německu i v Evropě dá očekávat větší vstřícnost. 
Český prezident nehovořil pro historické archívy. 
Nepochopí-li německá strana, že tu jde o šanci na nový začátek takového dialogu, který má postupně vést k vyřešení všech ještě otevřených otázek, politických i hospodářských, byla by snaha z české strany marná. 
Doufejme, že tomu tak nebude. 
Příkladem vzájemného dorozumění jsou čeští a němečtí historikové, jimž se daří ve shodě dopracovávat se ke společné názorové základně v mapování dějin obou národů. 
Práce historiků nemůže nahradit politiku. 
Bez poznání a akceptování minulosti však není možný ani kloudný program pro budoucnost, připomíná prezident Havel. 
My minulost nezměníme, pokračuje prezident, ale říci si o ní pravdu je naší povinností. 
V tom ovšem máme i my co dohánět. 
Čtyřicet let zamlčování a zkreslování dějin nelze napravit šmahem. 
Máme však za sebou již pět let svobody myšlení a právě v otázce česko-německých vztahů se pohnulo velmi málo. 
Vinu na tom má jak politika, tak publicistika. 
Naše přeceňování a zveličování záporných jevů a projevů na německé straně prospívá jedině těm okrajovým skupinám a jednotlivcům, kteří se teprve reakcí vyvolanou v Čechách dostávají do povědomí německé veřejnosti. 
Tak se pohybujeme v bludném kruhu, z něhož žádná cesta k poznání pravdy nevede. 
Politikové i publicisté musejí tyto otázky zřetelně a důsledně posunovat kupředu. 
Čím důsledněji bude česká strana plnit ono "věcné hledání pravdy", tím důrazněji to může požadovat také po Němcích. 
Krátce 
Neúroda brambor postihla i Německo. 
Tamní zemědělci loni sklidili jen 9.25 miliónu tun brambor ve srovnání s 12.26 miliónu tun v roce 1993. 
Za 2.5 kg brambor nyní zákazníci v Německu zaplatí 3.58 DEM, zatímco před rokem to bylo jen 2.07 DEM. 
Kvóty na dovoz sladu z České republiky a Slovenska o 1070 tun v sezóně 1994/95 a o 430 tun v sezóně 1995/96 zvýšila Evropská unie. 
Austrálie předstihla Kubu a je největším světovým vývozcem cukru. 
V sezóně 1994/95 vypěstovala rekordních pět mil. tun surového cukru. 
Spotřeba elektřiny v ČR činila loni 58260 GWh, což znamená, že poprvé od roku 1989 nebyl zaznamenán její pokles. 
Spotřeba elektřiny byla loni zhruba o 1500 GWh vyšší než v roce 1993, to je asi o 2.64 procenta. 
Investiční fond Spořitelní privatizační dosáhl za rok 1994 zisk po zdanění na úrovni 700 mil. korun. 
Představenstvo proto navrhne vyplatit dividendu ve výši 26 Kč netto na jednu akcii, tj. 520 Kč na jednu kupónovou knížku. 
SPAS, jemuž svěřilo své body více než milión diků, je nejsilnějším fondem první vlny kupónové privatizace. 
Největší americký provozovatel dálkových telefonních služeb AT &T snížil své telefonní sazby o 25 % v úsilí získat zpět zákazníky odlákané konkurencí MCI a Sprintu. 
Akcie AT &T po oznámení prudce oslabily v obavách investorů z vlivu zlevnění na příjmy. 
Tajné zasedání parlamentu! 
Tajné zasedání parlamentu o prošetření práce tajných služeb, které ve čtvrtek navrhli poslanci ODA a KDU-ČSL Mašek a Severa, se konalo již včera ve sjezdovém sále odborového rekreačního střediska "Osvobození" v obci Čeladná v Beskydech, jehož zaměstnanci nic nepoznali. 
"Mysleli jsme, že jde o zájezd odborářů z Jihlavy," řekl ředitel Hlavatý. 
Jihlaváci ale byli podle našeho zjištění na Šumavě. 
Mazaný trik! 
O zasedání věděl jen důstojník BIS ing. Koníček, který se hlasování zúčastnil v masce poslance Kužílka. 
V sále byli tedy Kužílkové dva. 
Tajné usnesení, které poslanci nakonec tajně přijali poměrem hlasů 201:0, bylo tak tajné, že jeho obsah neznají ani poslanci. 
Mašek a Severa hlasovali pro - telefonicky z nákladní lodi Bretaň na účet Korejše z Bronxu. 
V usnesení se říká, že poslanec Mašek je držitelem konspiračního bytu BIS. 
Tato skutečnost je tak tajná, že o ní neví ani Ivan Mašek. 
Co měli poslanci k snídani (rohlík, čaj), obědu (písmenková polévka, koprovka) a večeři (štrůdl) je také tajné. 
Číšník Horák jim to totiž neřekl! 
Nadprůměrné denní obchody 
RM-Systém 
Od příštího týdne začne RM-Systém přijímat pokyny k obchodování s akciemi z druhé vlny kupónové privatizace, od nichž si velká část makléřů slibuje oživení na kapitálovém trhu. 
Vzrůstající aktivitu investorů signalizovaly i nadprůměrné denní objemy obchodů v průběžných aukcích RM-S. 
Celkem se tento týden prodalo téměř 153 tisíc cenných papírů za více než 63 miliónů korun. 
I když se letošních maximálních hodnot dosáhnout nepodařilo, denní objemy obchodů se tento týden pohybovaly alespoň na hranici 12 miliónů. 
Nejvíce se obchodovalo ve středu, kdy změnily majitele akcie v hodnotě bezmála 14 miliónů korun. 
Špatně si nevedly ani přímé obchody, které jsou v RM-S na rozdíl od burzy spíše popelkou. 
Úspěšné bylo zejména úterý, kdy se prodaly cenné papíry za téměř 900 tisíc korun, což je srovnatelné s běžným týdenním objemem. 
Také přímé převody s uváděnou cenou, které zaregistroval RM-S, nesvědčí o umrtveném trhu. 
Denní objemy se pohybovaly od necelých 1.5 do více než 3 miliónů korun. 
Jestliže pohled na množství prodaných cenných papírů může být v současné situaci celkem potěšitelný, vývoj cenového indexu PK 30 k obecnému optimismu nepřispěl. 
V pondělí sice PK 30 pokračoval v růstu ze závěru předchozího týdne a posílil o 1.54 % na 673.17 bodu, ale to bylo naposled, co se tento týden vyznamenal. 
V úterý klesl o téměř stejnou hodnotu, o jakou si den předtím polepšil, uprostřed týdne stagnoval a ve čtvrtek nepatrně poklesl na 661.24 bodu. 
Včera uzavíral na hodnotě 661.80 bodu. 
Obchodování v průběžných aukcích RM-S suverénně vévodily akcie Komerční banky. 
Pravidelně se prodávaly v objemu okolo dvou miliónů korun. 
Kurs KB přitom neustále klesal. 
Zkraje týdne se prodávala za 1311 korun, ve středu byl její kurs 1299.90 a ve čtvrtek klesl na 1279.40 koruny. 
Včera zaznamenal další pokles na 1259.20 koruny. 
S klesajícím kursem se potýkal i HIF dividendový. 
V pondělí si stál na 697.40 koruny a do čtvrtka spadl až na 634.40 koruny. 
Včera ztratil 6.30 koruny. 
Také další z harvardských fondů - HIF růstový neměl šťastný týden. 
Začal jako třetí nejobchodovanější emise s kursem 620.50 koruny. 
Postupně však jeho cena klesala a ve čtvrtek se prodával za 560.30 koruny. 
V pátek byla jeho průměrná cena 561.10 koruny. 
Kurs elektrárenské společnosti ČEZ klesl z pondělních 1268.50 koruny na úterních 1236.70. 
Po zbytek týdne se usilovně snažil vystoupat alespoň na původní hodnotu. 
Ve čtvrtek se akcie ČEZ prodávaly za 1257.90 koruny. 
Týden uzavřely na 1270.90 koruny. 
Tradičně nejlevněji se v RM-S prodávaly akcie likvidovaného Glass TV Components, a to mezi 7 a 8 korunami za kus. 
Burza na poloviční úvazek 
Burza 
Pražská burza cenných papírů má za sebou velmi krátký týden. 
V jeho průběhu se obchodovalo vlastně jenom dvakrát. 
Obrat za dvě seance poklesl na pouhých 570 mil. Kč za mírného poklesu všech indexů a burza se velmi unavena uložila k devítidennímu spánku. 
Co ji čeká, až znovu zahájí svoji činnost? 
Téměř 700 nových akcií z druhé vlny kupónové privatizace bude 1. března uvedeno na nekotovaný trh a podobný počet i na RM-S. 
Tyto nové akcie si kupce musí teprve najít, a tím také získají své počáteční tržní ohodnocení. 
Díky trvajícímu poklesu kursů akcií z první vlny pochybuji, že by akcie z vlny druhé měly mít osud lepší. 
Hotové peníze, utržené za prodej akcií, se na emisní trh nevrátí. 
Pravděpodobně jsou zaparkované v různých bezpečnějších úrokových obligacích. 
Nadále trvá otázka vstupu zahraničního kapitálu. 
Kursy prakticky všech dobře likvidních akcií, právě proto, že byly stále dobře likvidní, jsou velmi podceněny, takže akcie by mohly najít seriózní investory jak domácí, tak zejména zahraniční. 
Situace na Wall Street, která se vytvořila v posledních dvou týdnech, kdy Dow Jonesův index překonal během středeční seance v tomto týdnu hranici čtyř tisíc bodů, byla naposledy k vidění 28. ledna 1994. 
Za tyto vysoké ceny se jistě najdou zájemci o prodej akcií, kteří tak dosáhnou vysokých zisků, které pak budou moci někde uplatnit. 
Při hledání nových investičních příležitostí se mohou zaměřit i na pražskou burzu. 
To je naděje pro náš malý kapitálový trh. 
Široká nabídka, nízké ceny, pevná liberalizovaná měna. 
Privatizace hutí je připravena 
Ostrava - 
S návrhem na privatizaci Nové hutě, Třineckých železáren a Vítkovic seznámil včera generální ředitele těchto společností ministr obchodu a průmyslu V. Dlouhý. 
Je v něm obsažen i restrukturalizační krok, který by měl vést ke spojení některých hutních provozů Vítkovic a Nové hutě a ke vzniku společného vysokopecního závodu. 
Tento krok bude spojen se snižováním kapacit a útlumem a možná i s určitými sociálními problémy. 
Součástí materiálu je i představa, která by měla hledat strategického vlastníka především mezi českými subjekty. 
Podle V. Dlouhého bude privatizace ostravských hutí kvalitativně odlišná od privatizace Poldi Kladno v tom smyslu, že ostravské hutě jsou v lepších ekonomických podmínkách. 
Karlovarské vody navyšují jmění 
Karlovy Vary - 
Zvýšení základního jmění o sto miliónů korun na 311 miliónů schválila mimořádná valná hromada Karlovarských minerálních vod. 
Předkupní právo na nové akcie mají dosavadní akcionáři, sdělil ředitel G. Bulín. 
Tři čtvrtiny akcií vlastní od roku 1991 italské firmy Rec Holding a IMBE. 
Zbylou čtvrtinu v hodnotě 53 miliónů korun nabídla společnost ve druhé vlně kupónové privatizace. 
Nyní KMV, mj. výrobce Mattoniho kyselky, pokrývá potřeby tuzemského trhu z jedné třetiny. 
Bilanční zisk společnosti, která zaměstnává kolem 200 osob, se v posledních dvou letech pohybuje mezi 46 až 47 milióny korun. 
Poldi se zatím s věřiteli dohodlo 
Pragoimpex stáhl žalobu * 
Dodávky elektřiny nebudou zastaveny 
Německá společnost Pragoimpex Stahlhandel prozatím odstupuje od dalšího soudního řízení proti kladenské Poldi Ocel za podmínky, že Poldi splní závazky, na nichž se ve středu v Düsseldorfu dohodli majitelka německé firmy Heidi Müllerová-Dahmenová a Vladimír Stehlík, generální ředitel Poldi Ocel. 
Spor dvacet let spolupracujících podniků se vyhrotil v závěru loňského roku, když se německá strana obrátila na soud s požadavkem takzvaného předběžného opatření. 
Poldovka tak měla ztratit právo disponovat zbožím vyrobeným na objednávku Pragoimpexu. 
Toto zboží podle H. Müllerové-Dahmenové zdržovala Poldi ve svých skladech, aby dosáhla o 60 až 70 % vyšších cen, než na jaké zněly původně uzavřené obchody. 
Pragoimpex si objednal pro rok 1994 u českého výrobce 39000 tun ocelářských výrobků za 32 miliónů marek. 
Do konce listopadu dostal zboží jen za 4 až 5 miliónů marek. 
V. Stehlík naopak uváděl, že v oceli pro německého odběratele měl neúnosně dlouho vázány finanční prostředky. 
Kromě toho prý německé firmy zásadně nevystavovaly bankovní garance, špatně platily a vyžadovaly výrobky Poldi anonymně bez firemního značení. 
V rámci středeční obchodní konference kladenské firmy v Německu se obě strany dohodly, že Poldi Ocel do 30. června splní všechny objednávky, které firmě Pragoimpex potvrdila na rok 1994. 
Týká se to 29000 tun ocelářských výrobků, které budou dodány za "aktuálně dohodnuté ceny". 
Proti splnění tohoto závazku Pragoimpex upustí od dalšího soudního řízení a předloží nové objednávky za postupně sjednávané ceny na až 50000 tun ocelářských výrobků. 
Společnosti Poldi Ocel se podařilo dosáhnout ještě jednoho významného kompromisu. 
Její čtyři závody ke 13. únoru dlužily Energetickému centru Kladno celkem 307 miliónů Kč za dodanou energii. 
Oběma stranám se podařilo dosáhnout dohody, která umožní Poldi Ocel dále vyrábět a odebíranou energii ve sjednaných termínech platit. 
V každém případě jak kauza s německými obchodníky, tak s domácími energetiky dopadla pro Poldi Kladno kromobyčejně příznivě. 
Blízká budoucnost ukáže, zda podnikové vedení s razancí sobě vlastní do třetice vykročí k nějaké nové propasti. 
FNM proti sponzorování stran podniky s účastí státu 
Praha - 
Zástupci Fondu národního majetku (FNM) byli pověřeni, aby při vykonávání akcionářských práv zásadně nepodporovali sponzorování politických stran, a to bez ohledu na to, jak velkou účast FNM (tedy stát) v podniku má. 
Řekl to ministr privatizace a předseda prezidia FNM Jiří Skalický s odvoláním na kodex pracovníků FNM, který byl chválen s účinností od 17. února 1995. 
Kodex FNM stanovuje závazná pravidla pro zástupce fondu, kteří vykonávají akcionářská práva v případě majetkových účastí fondu v akciových společnostech. 
Principy kodexu podle Skalického vycházejí z toho, že zástupce fondu bude v orgánech a na valných hromadách společností, v nichž má FNM větší než dvacetiprocentní podíl, vystupovat na základě písemné plné moci a že v závažných případech předem projedná postup s vedením FNM. 
Každý pracovník FNM bude také povinen podávat zprávu o tom, jak fond reprezentoval. 
Zástupce fondu bude také povinen hájit postupy, které povedou pouze k přiměřenému a odůvodněnému schvalování tantiém a odměn pro členy orgánů společností. 
Zprávy o spolumajiteli Premiéry pod "nejpřísnějším embargem" 
Praha - 
Rada pro rozhlasové a televizní vysílání je zneklidněna oddalováním rozhodnutí o budoucím spoluvlastníkovi televize Premiéra. 
LN to řekla členka rady Zdena Hůlová. 
Podle původních informací z Investiční a poštovní banky, která má v této televizi dominantní postavení, měl být spoluvlastník znám do konce loňského roku. 
Členové rady podle Hůlové již mezi sebou hovořili i o případné iniciativě, která by Investiční a poštovní banku přiměla urychlit uzavření výběrového řízení na koupi minoritního podílu v televizní stanici. 
Mluvčí banky Jan Rezek na dotaz Lidových novin pouze uvedl, že do nejužšího výběru se dostaly čtyři zahraniční mediální společnosti a že již bylo stanoveno jejich definitivní pořadí. 
Jakékoli bližší podrobnosti však odmítl sdělit s odůvodněním, že se na ně vztahuje "nejpřísnější embargo". 
Jméno vítězné společnosti bude podle jeho slov zveřejněno do dvou týdnů. 
Podle informací LN je mezi čtyřmi kandidáty společnost Scandinavian Broadcasting Systems (SBS), která je z největší části vlastněna americkou společností ABC, a rozhlasová a televizní společnost Radio Television Luxemburg (RTL). 
Jména dalších dvou se bance zatím podařilo utajit. 
S prodejem podílu v televizi Premiéra vítězi výběrového řízení musí vyslovit svůj souhlas Rada pro rozhlasové a televizní vysílání, která má ze zákona povinnost zvážit, zda změna majetkových poměrů neohrozí pluralitu názorů, zda nenaruší vyváženost programové nabídky a jaký bude přínos změny pro rozvoj domácí tvorby. 
Z informací LN vyplývá, že nejžhavějším kandidátem na koupi podílu je zatím společnost SBS, která údajně IPB nabídla 12 miliónů dolarů. 
SBS se angažuje především v komerčním vysílání po celé Skandinávii a například ve Švédsku provozuje kanál Femman. 
Člen Folklórního studia z Buchlovic si v zámeckém sklepě prohlíží láhve vína přihlášené do soutěže 
Začíná znovu soud s Chadimovou 
Praha - 
Opakované hlavní líčení s Martou Chadimovou začíná dnes u Městského soudu v Praze. 
Obžaloba ji viní z toho, že padělala veřejné listiny, dále z pokusu o podvodné vylákání nemovitého majetku na Hradčanech a od řádu premonstrátů v Praze na Strahově v účetní ceně asi 43 miliónů korun. 
Soud bude mimoto zvažovat i vinu Chadimové na údajném podvodně vylákaném nábytku z farního úřadu v Kájově u Českého Krumlova v ceně asi 80000 korun. 
V procesu má soud naplánováno vyslechnout v pěti týdnech padesát šest svědků. 
Hlavní líčení poprvé začalo loni v červnu, musí se však opakovat, protože jeden z přísedících nebyl znovu zvolen do své funkce. 
Chadimová od počátku vyšetřování tvrdí, že je nevinná a že doklady, kterými prokázala své nároky na již restituovaný dům na Loretánském náměstí, byly pravé. 
Soudu ukázala i kopie, které si na Pozemkovém úřadu dala vystavit a které její nároky údajně potvrzují. 
Příbramský Žák měl odstoupivšího sponzora na svém dresu v přátelském utkání s Lok. Kladno přeškrtnutého 
V Příbrami se srovnávají s Ústím 
Trenér Miroslav Starý: Mám obavu, že z druhé ligy sestoupí čtyři české celky 
Praha - 
"Mužstvo na podzim získalo jedenadvacet bodů, což se v Příbrami hodnotí jako málo. 
Pořád jsme srovnáváni s dalším druholigovým nováčkem, Ústím, které je na postupové příčce," posteskl si nový trenér fotbalistů Příbrami Miroslav Starý. 
Sám k mužstvu přišel až v zimní přestávce, když hned po skončení posledního podzimního kola oznámil svůj přestup z Xaverova. 
Příbramskou lavičku už dříve musel opustit Michal Jelínek a Starého úvodní věta napovídá, proč se tak stalo. 
"Já se však domnívám, že tak vyloženě špatný podzim Příbram neměla. 
Mohlo se udělat i víc, ale díky ztrátám na domácím hřišti nás může potkat tvrdý boj o záchranu." 
Už zkraje podzimu odstoupila sponzorská firma Portal a dva měsíce se klub potácel ve finančních problémech. 
Nový trenér však tvrdí, že tyto starosti on nezdědil: "Dodatečně bylo hráčům všechno zaplaceno a nyní jsou normálně vypláceni." 
Jedinou posilou, která se zapojila do zimní přípravy, je Mejdr, jehož si Starý přivedl z Xaverova. 
"Kádr máme dost široký, začínal jsem s pětadvaceti hráči. 
Nyní jsme počet zredukovali a pět vesměs mladých fotbalistů jsme poslali na hostování, aby hráli a nevysedávali na lavičce. 
Příbram má ze všech druholigových oddílů asi nejvíce odchovanců. 
Ne všichni jsou však na tuto soutěž už připraveni, vždyť se tu spoustu let hrála třetí liga," říká trenér, který vedle odchovanců má v mužstvu i řadu ostřílených borců, z nichž mnohé zná ze svého působení na Žižkově: Macha, Čabalu, Pučelíka a Pihávka (Čabalu navíc i ze Sparty). 
Za hlavní cíl pro jaro si příbramský trenér dává úkol vyhnout se problémům se záchranou, i když jistotu prý nemají ani mužstva s 25 body. 
"Brandýs, Xaverov nebo Pardubice by musely udělat opravdu velkou šňůru úspěchů, aby se ze sestupového pásma dostaly, ale tvrdý boj bude o čtvrtou sestupovou příčku. 
Bohumín je ekonomicky velmi zdatný a podle toho vypadá i jeho mužstvo. 
Mám obavu, že kvůli pochybnému rozhodnutí o rozšíření soutěže budou sestupovat čtyři české celky." 
Ve Frýdku spoléhají na vlastní síly 
Frýdek-Místek - 
Se sedmým místem po podzimní části druhé fotbalové ligy je trenér Frýdku Erich Cviertna spokojen. 
"Jen bodů mohlo být o trochu více, protože tříbodový systém hodnocení zkracuje vzdálenost od sestupových míst," uvažuje trenér, který už okusil prvoligovou lavičku v Ostravě, Olomouci a Vítkovicích. 
Letošní sezónu začal ve Frýdku jako sportovní manažer, ale po odchodu Petra Žemlíka do Opavy zasedl znovu na trenérskou lavičku. 
Do jarního pokračování soutěže nastupuje jeho mužstvo bez vážnějších změn. 
Do VTJ Hranice odešel Faldyna, odkud se z vojny vrátil Grygar. 
Ačkoliv je Frýdek v první polovině tabulky, trenér mluví o boji o záchranu. 
"Máme prakticky jediného sponzora, kterým jsou místní Válcovny. 
Přitom pořád slyšíme, jak všichni kolem nás posilují, včetně ohrožených mužstev Bohumína či Xaverova, boj o záchranu bude velmi těžký. 
Úvodních pět jarních kol mnoho napoví, protože hrajeme v Havířově, v Praze s Xaverovem a v Bohumíně. 
Spoléháme se na vlastní síly a doufám, že se uchráníme sestupových starostí. 
Na jarní los si nemůžeme stěžovat." 
Frýdecký stadión Stovky byl dlouho nedobytnou baštou. 
V domácím prostředí ztratily Válcovny první body až ve třináctém kole (doma sedmém) s Ústím (0:1) a další až v posledním kole za bezbrankovou remízu se suverénem z Uherského Hradiště. 
"Tyto ztráty jsme nahradili importem tří bodů za remízy z hřišť soupeřů a na jaře chceme nějaké bodíky zvenku přidat," uzavřel předjarní meditaci přemýšlivý Erich Cviertna. 
Rozhodčí v Jablonci čelili chytákům 
Fyzické prověrky nejlépe zvládl prvoligový nováček Beneš 
První fotbalová liga začne už tento týden a příprava na jarní sezónu vrcholí nejen v jednotlivých klubech. 
V Jablonci se koncem minulého týdne sešli rozhodčí 1. a 2. ligy a součástí jejich semináře byly také prověrky teoretické i fyzické připravenosti. 
Ve čtvrtek večer se předsedovi komise rozhodčích ČMFS Jiřímu Stieglerovi prezentovalo 53 sudích. 
Omluveni byli Liba (v pondělí jde na operaci achilovky) a Mádl (předoperační vyšetření, kolenní vazy), fyzické prověrky navíc vynechal Krondl, který bere antibiotika. 
Ačkoliv platí pravidlo, že kdo nesplní limity, nesmí řídit ligové zápasy, Krondl dostal výjimku, neboť před měsícem absolvoval stejné testy na semináři rozhodčích UEFA na Maltě. 
Písemky byly na programu v pátek, dopoledne i odpoledne sudí absolvovali dva testy po třiceti otázkách. 
"Každá z otázek měla dvě až čtyři varianty odpovědí, ale nemusela platit žádná," řekl Stiegler a prozradil nám i jeden chyták, na který se mnozí rozhodčí dali nachytat. 
Jedna z otázek totiž zněla: 'Kdo musí před utkáním provést losování hráčů pro dopingovou zkoušku?' 
Podle řádů los provádí dopingový komisař spolu s delegátem, ovšem až po prvním poločasu, takže žádná z odpovědí na takto položenou otázku nemohla být správná. 
"Většina otázek se však týkala penalt, postavení mimo hru a nesportovního chování. 
Byl jsem mile překvapen, jak rozhodčí testy zvládli," dodal předseda rozhodcovské komise. 
Při zkouškách z teorie se sudí nemusí bát žádného limitu, bez jehož splnění by nesměli na trávník, fyzické prověrky však mají jasná kritéria. 
Padesát metrů pod 7.5 sekundy, 200 metrů pod 32 sekund a při dvanáctiminutovém běhu (tzv. Cooperův test) uběhnout minimálně 2700 metrů. 
"Oba sprinty se běží dvakrát, dvanáctiminutový běh jednou. 
Kdo nesplní limit třeba jen v jediném případě, musí opakovat celé testy znovu v náhradním termínu. 
Opravy jsou zhruba po měsíci a rozhodčí se jich účastní na vlastní náklady. 
Pokud znovu neuspějí, musíme se s nimi rozloučit," cituje nemilosrdné řády Jiří Stiegler. 
Po sobotních bězích v jablonecké hale čekají opravy druholigového Drozdyho, který ještě není po dvou operacích achilovky a nezvládl Cooperův test. 
Hvězdou dne byl naopak prvoligový nováček, 28letý Beneš, který se ve dvanáctiminutovém běhu zastavil až na metě 3450 metrů. 
Méně příjemná část semináře, zkoušková, skončila v sobotu v poledne, ale program pokračoval až do neděle. 
Po sobotním obědě usedli rozhodčí k videu a na sestřihu z podzimních ligových zápasů sledovali své více i méně vydařené verdikty. 
Podobně jako v teoretických testech i ve filmu se nejčastěji objevovala problematika pokutových kopů, surové hry a postavení mimo hru. 
"Máme k dispozici i podobný sestřih, který vyrobila komise rozhodčích německého svazu. 
Objevují se tam v podstatě stejné problémy a možná dokonce ještě větší chyby," soudí Stiegler. 
Podobné semináře absolvují rozhodčí první a druhé ligy dvakrát do roka vždy před startem soutěže. 
V mezidobí navíc musí ještě dvakrát na fyzické prověrky, takže sil by měli mít naši sudí dost. 
"Dnešní generace je na tom fyzicky lépe, než jsme bývali my. 
Za nás byly testy jen jednou ročně a mezitím jsme žili ze setrvačnosti," přiznává Jiří Stiegler, bývalý mezinárodní rozhodčí. 
Výsledky všech zkoušek se rozhodčím započítávají do celkového hodnocení spolu se známkami za jednotlivé zápasy. 
Po podzimu vedli žebříčky Liba v první lize a Wencl ve druhé. 
Littbarski si zamiloval Japonsko 
Osmnáct měsíců stačilo německému fotbalistovi Pierru Littbarskému (34), aby si zamiloval Japonsko a rozhodl se zůstat v zemi vycházejícího slunce natrvalo. 
Bývalý německý reprezentant a hráč 1. FC Kolín nad Rýnem v dobách jeho největší slávy byl jedním z průkopníků fotbalu v Japonsku. 
Svým driblerským uměním si rychle podmanil srdce Japonců, což spolu s královským platem usnadnilo maličkému záložníkovi s typickým "kachním" krokem aklimatizaci v diametrálně odlišných kulturních podmínkách. 
Před nedávnem přibyl další důvod, proč zemi bohů neopouštět - láska. 
V duchu francouzského přísloví cherche la femme (za vším hledej ženu) určuje Littbarského další kroky Japonka Hitomi. 
Čtrnáctileté manželství s Monikou je již minulostí, po rozvodu ztratil hráč i své dcery Denisu a Michele, které nyní žijí s matkou poblíž Kolína n. R. 
"Má přítelkyně je pro mě na prvním místě. 
Žijeme u jejích rodičů, takže se zlepšuje i moje japonština," prohlásil Pierre Littbarski v jednom z televizních Talk-show. 
Nejbližší budoucnost však Littbarského láska neovlivní. 
Vzhledem k opakovaně slabým výkonům se totiž hráč ocitl v klubu na vedlejší koleji a zahřívá jen lavičku. 
Hodlá proto přesedlat na trenérské řemeslo a otevřít fotbalovou školu. 
V Japonsku, pochopitelně. 
"Tam je moje budoucnost," tvrdí čtyřiatřicetiletý Littbarski. 
Schmeichel chce zajistit bezpečnost 
Londýn - 
Dánský brankář fotbalistů Manchesteru United Peter Schmeichel prohlásil, že je odhodlán bojkotovat evropský šampionát v Anglii příští rok, pokud mu organizátoři nezajistí bezpečnost. 
"Mám svůj sport velmi rád, ale nechci život skončit rukou nějakých šílenců. 
Na stadiónech musí být zajištěna bezpečnost pro mužstva, hráče i diváky. 
Fotbal nemůže existovat, jestliže někdo je při utkání zavražděn," reagoval Schmeichel na nedávné události při zápase Irska s Anglií v Dublinu. 
Odvolání Makedonie UEFA zamítla 
Ženeva - 
Odvolací komise Evropské fotbalové unie (UEFA) zamítla odvolání Makedonie proti trestu za nevhodné chování diváků při prosincovém zápase kvalifikace ME s Kyprem ve Skopje. 
Za výtržnosti diváků tedy sehrají makedonští fotbalisté příští dva zápasy v domácím prostředí za zavřenými dveřmi. 
V utkání s Kyprem zvítězili 3:0. 
Z fotbalových kruhů 
UEFA nominovala na kvalifikaci ME 26. dubna ČR - Nizozemsko čtveřici německých rozhodčích. 
Jako hlavní bude pískat Helmut Krug. 
Rus Radčenko oznámil, že na konci sezóny zřejmě opustí Racing Santander a v rámci španělské ligy se asi postěhuje do Sevilly. 
Ta za něj na začátku sezóny nabídla 4 milióny dolarů poté, co jí dal dva góly. 
Kuka i Skuhravý rozhodli utkání 
Praha - 
Zahraniční fotbalové ligové soutěže pokračovaly o víkendu dalšími zápasy. 
Mnichov - 
Německá liga měla na programu po zimní přestávce zápasy 18. kola, ve kterém se dařilo i českému fotbalistovi Pavlu Kukovi. 
Ten totiž rozhodl brankou v 57. minutě o nejtěsnějším vítězství Kaiserslauternu nad Leverkusenem 1:0. 
Domácí měli převahu, a tak jednobrankové vítězství neodpovídá vývoji na trávníku. 
Kuka měl dvě šance již v prvním poločase, do dobrých střeleckých příležitostí se dostali i Kuntz a Kadlec. 
Pro Bayern se ukazuje být posilou Bulhar Kostadinov, který přišel pro druhou polovinu soutěže ze španělské La Coruni. 
Kostadinov otevřel skóre zápasu v Bochumi ve 39. minutě a čtyři minuty po přestávce přidal druhý gól Mnichovských Helmer. 
Bochum, která je na posledním místě tabulky, stihla již jen snížit v 72. minutě gólem Herrmanna. 
Londýn - 
V Anglii bylo na programu 5. kolo poháru, a proto se hrály jen dva zápasy 29. kola. 
Devátá Aston Villa vyhrála na hřišti osmého Sheffieldu zejména díky dvěma brankám Saunderse v první půli. 
Po přestávce už jen snižoval domácí Bright. 
Coventry si bez větších problémů poradilo s West Hamem, kterému v tabulce patří až dvacáté místo. 
Barcelona - 
V derby klubů z Katalánské metropole Barcelony se více dařilo slavnějšímu FC, který porazil Espaňol 3:0. 
Svěřencům trenéra Cruyffa se vydařil zejména úvod utkání. 
Již ve 2. minutě skóroval Stoičkov a i branky Beriguistaina a Sergiho padly v první půli. 
Řím - 
Ve 20. kole italské ligy rozhodl Tomáš Skuhravý brankou ze 13. minuty o důležitém vítězství Janova nad AS Řím, které jeho klub posunulo z pásma sestupu. 
Překvapením je vysoká porážka obhájce titulu AC Milán na hřišti římského Lazia 4:0. 
Touto porážkou prakticky milánští přišli o šanci na obhajobu titulu, neboť na vedoucí Juventus ztrácejí 15 bodů. 
Strůjcem vítězství byl útočník Signori, autor hattricku ve druhém poločase. 
Juventus vyhrál nad Neapolí 1:0 a při porážce Parmy na hřišti v Cagliari zvýšil svůj náskok v čele tabulky na šest bodů. 
Charlton navrhl dublinskou reprízu 
Londýn - 
Přátelské fotbalové utkání Irsko - Anglie, které muselo být minulou středu po 27 minutách hry přerušeno pro bitku diváků, se bude možná opakovat v Dublinu příští měsíc. 
S tímto návrhem přišel jako první irský trenér Jack Charlton. 
Zápas by se měl hrát buď za zavřenými dveřmi, nebo jen za přítomnosti irských fanoušků. 
Americký prezident Bill Clinton po setkání s basketbalisty Houston Rockets pózoval s dresem posledního vítěze NBA 
Krátce 
Americký tenista Chang je iniciátorem exhibice, jejíž výtěžek bude věnován obětem zemětřesení v japonském Kóbe. 
Zápasu, který se uskuteční 9. dubna v Tokiu, se zúčastní Japonky Dateová a Sawamacuová a Američan Agassi. 
Norský sprinter nigerijského původu Okeke byl potrestán zákazem startu na tři měsíce a šest dní za doping v červenci loňského roku. 
Česká judistka Pěchovíková obsadila na závodech v rakouském Leondingu druhé místo v hmotnostní kategorii do 56 kg. 
V sobotu zemřel náhle ve věku 57 let Richard Myslík, svazový trenér Českého volejbalového svazu. 
Východ proti Západu po česku 
Praha - 
Zápas All Stars týmů zámořské NBA, tzv. Východ proti Západu, se uskuteční i v českém balení, a to pár dnů po skončení domácí ligy basketbalistů. 
Návrh Asociace ligových klubů ČBF počítá s hlasováním fanoušků, kteří vyberou první pětky obou družstev. 
Východní tým bude hráče čerpat z Brna, Nového Jičína, Ostravy, Žďáru, Olomouce a Pardubic, Západ bude sestaven z pražských USK, Sparty, Vyšehradu a Slavie, a dále z Děčína a Ústí nad Labem. 
Zápas nejlepších domácích basketbalistů bude po vzoru NBA rovněž proložen soutěží ve střelbě trojek a smečování do koše. 
Představy o prvních pětkách (rozehrávač - dvě křídla - dva pivoti) je možné adresovat na ALK ČBF, PO BOX 40, 160 17 Praha 6 - Strahov. 
Bříza na pozvánku do reprezentace nečeká netrpělivě 
"Pokud nehrajeme proti prvním šesti celkům, nedá se na to dívat," hodnotí brankář Landshutu rozšířenou německou ligu 
Trenér české hokejové reprezentace Luděk Bukač před odjezdem na Švédské hry oznámil, že v průběhu play off německé ligy, které začalo v úterý, bude vzhledem k blížícímu se mistrovství světa sledovat krajánky Kadlece (Kaufbeuren), Řezníčka (Sachsen), Dopitu (Eisbären) i nejlepšího brankáře bundesligy Petra Břízu z Landshutu. 
Ten byl v minulých letech jasnou jedničkou československé a posléze i české reprezentace, ale letos se ještě v žádném Bukačově výběru neobjevil. 
"S trenérem Bukačem jsem mluvil naposledy v listopadu při Německém poháru. 
Řekl mi, že chce budovat reprezentaci hlavně na extraligových hráčích. 
Ze začátku jsem to snášel hůř, teď už na pozvánku do reprezentace nijak netrpělivě nečekám. 
Takový je prostě hokejový osud," říká Petr Bříza a zároveň přiznává, že ho tento stav mrzí z trochu jiného důvodu. 
"Doktor Bukač nemá vzhledem k loňským neúspěchům německé reprezentace, kterou vedl, v očích místních novinářů nejlepší jméno. 
Ne že by zde vůči němu panovala nějaká averze, ale stal se prostě hromosvodem loňských špatných výsledků. 
A v téhle situaci mě začali někteří němečtí novináři stavět do opozice vůči Bukačovi, stal jsem se pro ně záminkou k jeho kritizování, což mi není moc příjemné. 
Při Německém poháru se to v tisku trochu nafouklo a pořád jsem musel vysvětlovat, proč mě Bukač nevzal do reprezentace." 
Mnichov zkrachoval, návštěvy klesají... 
Petr Bříza chytal od roku 1991 za finský tým Lukko Rauma a teď už druhým rokem působí v Landshutu. 
V bodování brankářů základní části bundesligy skončil první s gólovým průměrem 2.1 na zápas a 92procentní úspěšností. 
Daří se i Landshutu, který do play off postoupil z druhého místa a v 1. kole zatím vede nad Sachsenem 2:0 na zápasy. 
"Letos hrajeme dobře. 
Před sezónou nás posílili tři zkušení hráči, mezi nimi i Wally Schreiber, který byl loni nejlepším střelcem ligy a hrál i v kanadské reprezentaci. 
V Německu se vůbec staví na starších hráčích. 
Věkový průměr v našem mužstvu je 29 let, v Kasselu dokonce 31 let. 
Nepatříme sice mezi nejbohatší kluby, ale jsme dobře zabezpečeni. 
Náš ambiciózní prezident, který obchoduje s realitami, přišel do klubu před třemi roky a dokázal přitáhnout řadu svých obchodních partnerů. 
Díky sponzorům jsme mohli během výluky NHL angažovat na jeden zápas Rusa Bureho, který si řekl o 50000 marek, ale samotný klub to nic nestálo." 
Německá liga byla před sezónou rozšířena z dvanácti na osmnáct týmů a po vzoru zámořské NHL se uzavřela, takže nikdo nesestupuje. 
S podobným krokem se do budoucna počítá i v české extralize, kterou bude hrát příští rok 14 mužstev. 
"Hlavním argumentem při uzavření německé ligy byla snaha odstranit stres z existenčních utkání a dát větší šanci mladíkům. 
Jenže tady nejsou tak kvalitní mladí hráči, aby mohli hrát ligu a podle toho spousta zápasů vypadá. 
Pokud zrovna nehrajeme proti některému z prvních šesti celků, nedá se na to dívat. 
V Čechách je širší základna hráčů a možná to bude jiné, i když po zkušenostech z Německa nejsem velký optimista," tvrdí Petr Bříza a dodává, že se navíc v bundeslize nedostavil ani ekonomický zázrak, který si od uzavření soutěže mnozí slibovali. 
"Obhájce titulu Maddogs Mnichov v průběhu sezóny zkrachoval a klesají i návštěvy na utkáních. 
V Düsseldorfu chodí skoro o 2000 lidí méně než loni, podobné je to u nás, v Krefeldu nebo v Kolíně." 
V souvislosti s tím se objevuje spousta hlasů, které nový model kritizují, a proto v současné době probíhají jednání o podobě příštího ročníku. 
"Někteří navrhují snížení počtu týmů na čtrnáct, opětné otevření ligy nebo povinnost klubů složit před sezónou určitou finanční garanci. 
V podstatě je to konflikt mezi předsedou svazu Jäkelem, nová liga je totiž jeho dítětem, a pokladníkem Düsseldorfu Gossmannem, za nímž stojí velké kluby." 
Pražské derby plné emocí 
Slávistické opory psychicky propadly 
Dva góly padly při power play 
Praha - 
Takovou atmosféru, v jaké bylo odehráno páteční pražské derby Sparta - Slavia (6:4), by si jistě přál mít každý klub při svém domácím zápase. 
Až po střechu zaplněná Sportovní hala ( 13000 diváků) byla po většinu zápasu svědkem tvrdého, dramatického a oboustranně agresívního hokeje. 
O osudu utkání, které hrálo velkou roli v boji o postup do play off a domácí v tabulce hosty z Edenu přeskočili, se rozhodovalo v posledních vteřinách při power play. 
V něm gól dostala nejprve bránící Sparta, ale v pokračující hře bez brankáře slávistům nakonec stejnou mincí oplatila. 
Nejdiskutovanějším momentem střetnutí bylo koncem druhé třetiny Jelínkovo vyloučení na pět minut plus do konce zápasu. 
Kapitán Slavie dostal od rozhodčího Baleje již v první části desetiminutový trest za přílišné řečnění. 
Jeho střet se sparťanským obráncem Toužimským mimo souboj o puk hlavní sudí neviděl a trestal až po následném upozornění. 
Trenér hostí Farda po zápase tvrdil, že nešlo o úmyslný zákrok. 
Nicméně, když se Toužimský vrátil na střídačku, vypadal značně otřeseně, a když si to rozhodčí dal dohromady s tím, že je Jelínek v letošní sezóně často trestán, vyšel mu z kalkulace nejvyšší ortel. 
Richard Farda byl při hodnocení s výkonem svých svěřenců spokojen, ale měl výhrady k rozhodčím, což lze ze strany slávistických funkcionářů už skoro považovat za tradici: "To, co předvedli, byla slabá divize. 
Nemám žádný komentář k tomu, kdy nás poslali do tří za to, že brankář Tóth vyhodil puk do místa, které není chráněno plexisklem. 
Katastrofou pro nás je, že jsme dostali tři góly v oslabení." 
K výstupu Tomáše Jelínka dodal, že on ani Vladimír Růžička, který zřejmě při vyložené šanci za stavu 3:2 pro Spartu propásl rozhodující moment ve vývoji derby, nezvládli zápas psychicky: "Jelínek chtěl na Spartě dokázat, že je stále platným hráčem, měl však v posledních dnech zdravotní problémy a netrénoval. 
Klobouk naopak smekám před výkonem obránce Hořavy, který v poslední třetině téměř nestřídal." 
Slávistický kormidelník se ještě pozastavil nad gestem ze sparťanské střídačky směrem ke slávistické v podání domácího asistenta po rozhodujícím šestém gólu: "Není mezi trenéry kolegiální takto na sebe ukazovat. 
Za svého působení v Kanadě a ve Švýcarsku jsem se s něčím podobným, co předvedl pan Berger, nesetkal." 
Třikrát hop a pryč z placu 
Bývalá barmanka Martina Koudelková reprezentovala Českou republiku hned ve dvou disciplínách 
"Skákala jsem vlastně, jen aby se neřeklo," sdělila v sobotu trojskokanka Šárka Kašpárková po jediném pokusu ( 13.46 m), který znamenal při mezistátním atletickém halovém utkání ve Vídni plný bodový zisk. 
"Řekli mi, že mám jednou skočit přes třináct metrů a jít z placu. 
Vůbec to nebylo odražené, protože stále musím léčit a šetřit natažený hýžďový sval z madridských závodů před deseti dny." 
Za týden se v Praze koná mistrovství ČR a tam by měla být loňská nejlepší česká atletka připravena absolvovat celý závod. 
Kdyby se však léčba protáhla, odjela by i tak na březnové halové mistrovství světa do Barcelony: "Na šampionátu chci startovat, a kdyby ještě něco nebylo v pořádku, tak se na místě dá bolest utlumit injekcemi nebo chlazením. 
Barcelonský závod musím jít už naplno, je to mistrovství světa." 
Nebýt zranění, byla Šárka Kašpárková s dosavadní přípravou spokojena: "Poradila jsem se s Ruskou Birjukovou žijící v Jablonci. 
Ukázala mi nějaká cvičení, v tréninku jsme se zaměřili na odstranění starých chyb a doufám, že se to projeví." 
Po halové sezóně pojede přední světová skokanka na pozvání Českého olympijského výboru do dějiště OH 1996 v Atlantě. 
Letní sezónu by pak měla zahájit v San José a v New Yorku při úvodních podnicích seriálu Grand Prix, jehož součástí je letos ženský trojskok. 
Již od loňska se po boku Šárky Kašpárkové ve skokanské skupině Michala Pogányho objevuje vysoká světlovláska Martina Koudelková. 
Podle Pogányho je pro Kašpárkovou ideální tréninkovou partnerku, která by se mohla za dva roky více prosadit v mezinárodní konkurenci. 
V sobotu však poprvé oblékla reprezentační dres a hned v premiéře ji při neúčasti dalších závodnic čekalo dvojnásobné nasazení. 
"Kombinace trojskoku a výšky mi nevadí, ale disciplíny se časově překrývaly. 
V trojskoku jsem stihla čtyři pokusy a 12.38 m je jen o centimetr horší než můj osobní rekord. 
O své maximum 1.78 m jsem se pokoušela i ve skoku vysokém, ale nakonec jsem zůstala na 1.73." 
Výkony, které znamenaly šesté a sedmé místo, mají do parametrů její tréninkové kolegyně zatím dost daleko. 
Brněnská skokanka, která před časem na dva roky od atletiky odešla a pracovala jako barmanka, zatím ještě ani neví, která disciplína dostane jednou přednost. 
"Zaměstnání v baru mě stále láká, ale pokud budu sportovat, tak se tam nevrátím," uzavřela M. Koudelková.
Foto autor 
Japonská smůla na Tombových lyžích 
Na svazích se ve Světovém poháru prosadili Rakušané Tritscher a Wachterová 
Furano - 
Pro krajně nepříznivé povětrnostní podmínky byl odvolán sobotní obří slalom SP v japonském Furanu a přeložen na pondělí. 
Trať prvního kola již absolvovalo 23 z celkového počtu 64 účastníků, když pořadatelé závod pro silný vítr a sněžení předčasně ukončili. 
Nejrychlejší byl v tu chvíli Košir ze Slovinska časem 1: 23.73 min., šestý Ital Tomba měl čas o 82 setin sekundy pomalejší. 
Košir vedl i po prvním kole nedělního slalomu, ale ve druhém ho předstihli Rakušané Tritscher, pro něhož to znamená druhý triumf v SP, a Reiter a Nor Furuseth. 
Vítězi sedmi letošních slalomů za sebou 
Tombovi se japonský sníh lepí jako smůla na lyže, tentokrát neprojel v prvním kole třináctou brankou, takže vítězství v Japonsku mu stále uniká. 
Are - 
Podvanácté vyhrála závod SP Rakušanka Wachterová, nejrychlejší v sobotním obřím slalomu ve švédském středisku Are. 
Se ztrátou 51 setiny sekundy skončila druhá Švýcarka Schneiderová, třetí dojela Italka Compagnoniová. 
Valík stál s Christiem znovu na stupních vítězů 
Vídeň - 
Ve finálovém běhu na 60 metrů při mezistátním utkání ve Vídni zaklekli vedle sebe Angličan Lindford Christie, mistr světa a Evropy z letní stometrové trati, a český rekordman Jiří Valík z Olympu Praha. 
V cíli nedošlo k žádnému překvapení, ale Valík uhájil za světovým sprinterem číslo jedna druhé místo se ztrátou dvanácti setin. 
"S Christiem se těžko závodí, ale v roce 1990 jsem s ním stál na ,bedně' při halovém mistrovství Evropy v Glasgowě. 
To se teď sice opakuje, ale byl bych raději, kdyby se to podařilo na jiných závodech. 
Poslední dobou se nějak trápím a atletika mě asi přestává bavit, ale na souboj s Christiem jsem se těšil," řekl po doběhu Valík. 
Jeho černý přemožitel naznačil své plány: "Jako hlavní cíl sezóny mám obhajobu titulu mistra světa v létě, a proto zatím ani nejsem rozhodnutý, jestli budu startovat na halovém MS v Barceloně. 
Vídeňský závod jsem si zvolil po startech na jižní polokouli jako test před nedělním dvojstartem v Lievinu. 
Nejsem spokojen s časem, jen s vítězstvím. 
"Včera už mohl být Christie spokojen s obojím - v Lievinu překonal časem 6.47 vlastní evropský halový rekord na 60 m o jedinou setinu. 
Na trati 200 m se pak dokonce blýskl světovým halovým rekordem 20.25, kterým trumfl dosavadní výkon Francouze Rose ( 20.36). 
Grafová obnovila nadvládu 
Paříž - 
Ve finále tenisového turnaje v Paříži (dotace 460000 dolarů) vyhrála Steffi Grafová nad Francouzkou Pierceovou 6:2, 6:2 za 67 minut. 
Pětadvacetiletá Němka získala svůj 87. titul kariéry a zároveň po dvou týdnech obnovila svoji tenisovou nadvládu. 
Na prvním místě světového žebříčku střídá po krátkém intermezzu Sanchezovou-Vicariovou, která profitovala z neúčasti Grafové na Australian Open a v Tokiu. 
"Seběhlo se to moc rychle. 
Nečekala jsem, že po tříměsíční zdravotní přestávce vyhraju hned svůj první turnaj, zvlášť s ohledem na kvality Mary Pierceové," řekla šťastná Grafová, která poslední dva vzájemné zápasy s Francouzkou prohrála, a to jednou právě loni v Paříži v semifinále French Open. 
S Janou Novotnou má ovšem německá tenistka jinačí bilanci. 
Po vítězství v sobotním semifinále 6:3, 6:2 si udělala už dvaadvacátý zářez na své raketě. 
Tolikrát totiž byla Grafová úspěšná v dosavadních 25 vzájemných zápasech. 
Utkání trvalo 84 minut a Novotná ho zhodnotila slovy: "Steffi hrála dnes jako v dobách své největší slávy." 
Milán - 
V semifinále halového turnaje v Miláně prohrál Petr Korda s Borisem Beckerem 6:7 (3:7), 7:6 (7:3), 2:6. 
Němec vedl nad Kordou ve druhém setu už 5:2, nakonec ho ztratil v tie breaku. 
V konečné statistice zápasu, který trval dvě hodiny a 38 minut, měl Němec na svém kontě 18 es, zatímco Korda poloviční počet a sedm dvojchyb. 
"K vítězství nad Beckerem je potřeba hrát na sto procent. 
Při několika míčcích jsem měl smůlu, ale Boris podával skvěle," řekl Korda. 
Ve finále už Becker nestačil na Rusa Kafelnikova, kterému za dvě hodiny a 15 minut podlehl 5:7, 7:5). 
Memphis - 
V semifinále turnaje v Memphisu prohrál první hráč světového žebříčku Američan Sampras s krajanem Martinem 6:4, 6:7, 4:6. 
A to Sampras proti obhájci loňského vítězství vedl v tie breaku 5:1 a vypracoval si dva mečboly. 
Martin titul obhájil po finálové výhře nad Haarhuisem. 
Mokré rekordy 
Gelsenkirchen - 
Dva světové rekordy dominovaly závodům Světového poháru v plavání v 25m bazénu v Gelsenkirchenu. 
Němec Warnecke zaplaval 50 m prsa za rovných 27 sekund a odsunul v historickém pořadí Rusa Volkova ( 27.15) na druhé místo. 
Další světový rekord přidala Australanka Kennedyová, která dohmátla na 100 m motýlek za 58.77 a překonala tak čtrnáct let starý rekord Američanky Meagherové 58.91. 
Další změny se děly v evropských tabulkách, rekord starého kontinentu vytvořila Maďarka Egerszegiová časem 2: 6.98 na 200 m znak (překonala Italku Vigariniovou - 2 : 7.30), Rus Selkov na 50 m znak časem 24.56 (vymazal Francouze Schotta 24.60) a Němka Völkerová na 100 m znak časem 59.51. 
Česká plavkyně Hana Černá obsadila šesté místo na 200 m polohový závod časem 2: 18.86 a na dvojnásobné trati byla dokonce čtvrtá (4: 45.63). 
Ve stejném závodě obsadila Passerová šestou příčku (4: 49.10) a Chrástová sedmou (4: 53.23). 
Maňhalová pak doplavala v závodě na 200 m prsa pátá za 2: 29.33. 
Tyčkařka Bártová zdolala čtyři metry 
Landau - 
Na mezinárodním atletickém halovém mítinku tyčkařů v německém Landau vytvořila Daniela Bártová nový český rekord výkonem 400 cm. 
Morávkova cesta k travičskému příběhu 
VLADIMÍR MORÁVEK (1962) je jedním ze tří kmenových režisérů Divadla Husa na provázku. 
Většina jeho temně groteskních inscenací vyvolala rozporuplné reakce publika. 
V pátek měla premiéru jeho adaptace klasického dramatu Maryša bratří Mrštíků. 
S Maryšou jste se potkal už jednou, během svých studií na JAMU... 
Některým mým pedagogům z JAMU jsem se zdál tenkrát příliš divoký. 
Dostal jsem tedy za úkol inscenovat českou klasiku, aby ta moje divokost nemohla příliš vyrazit. 
Já si vybral Maryšu. 
Přesto vznikla inscenace na tehdejší poměry dost nekonvenční. 
Můžete ji připomenout? 
V mém ročníku studovali jen čtyři herci, a na scéně se proto objevila pouze Maryša, Lízal, Francek a Vávra. 
Čtyřicetiminutové představení se hrálo pozpátku. 
Začínalo větou "Otrávila ho!" a končilo replikou "Vávru si vezmeš!". 
Byla to taková groteskní analýza tragického činu, který byl nejdřív spáchán a pak se dešifrovalo, proč k němu vůbec došlo. 
Mně bylo v roce 1983 něco přes dvacet 
Vzpomínám, že se představení odehrávalo většinou v posteli, bylo dost erotické a asi krásné. 
Později jsme s ním vyhráli divadelní festival v Bratislavě... 
o Proč jste se po letech k textu vrátil? 
Chtěl jsem udělat něco velice moravského. 
S Milošem Štědroněm jsme nejdříve seděli nad starými hanáckými operami. 
V nich je dešifrována pozoruhodná kombinace fatalismu a mysticismu, podivné tulivosti a grotesknosti postav. 
Tyto texty se ovšem ukázaly poněkud mimo čas a já si v tu chvíli vzpomněl na Maryšu. 
Jak jste se vyrovnal s tím, že předloha bratří Mrštíků implikuje jistou inscenační zkostnatělost? 
Stalo se módou hrát Maryšu jako psychodrama, jako jakousi českou Ifigénii. 
Takové čtení textu je ovšem dnes podle mne opravdu zastaralé. 
Dříve se také hodně škrtalo. 
Já proto hraju Maryšu do poslední tečky, včetně scénických poznámek. 
V příběhu jsou zasuté jímavé osudy. 
Stačí jen rozmlátit kladivem zprofanovanou představu o tom, jak se mají hrát. 
Vladimír Morávek v Divadle Husa na provázku režíroval například Pitínského grotesku Park, Örkényho Slavnost růží a své vlastní hry Ubohá rusalka a Panna a netvor 
Co si počít s Maryšou? 
Divadlo 
Od své premiéry v pražském Národním divadle roku 1894 tráví Maryša Vávru s železnou pravidelností. 
Dnes už zřejmě nikdo nespočítá, kolika profesionálních (i ochotnických) verzí se na našich jevištích moravská tragédie bratří Mrštíků dočkala. 
Jisté však je, že z příběhu o slavném mordu se stal klenot české dramatické tvorby a z Mrštíků klasikové. 
Následkem toho se dílu i autorům dostalo nejen věčné slávy, ale i nenávisti několika generací maturantů. 
Časté divadelní pokoušení textu (známá je však i filmová adaptace či opera, kterou v mládí zkomponoval E. F. Burian) přineslo své "ovoce" v podobě inscenačních klišé. 
Ty se pohybují mezi strnulým žánrovým obrázkem v rámu z pentlí či krojů a temným psychothrillerem ze vsi nedaleko Brna. 
Maryša nicméně české divadelníky dodnes láká i provokuje. 
Dostatečně výmluvný je fakt, že letos ji hrají v Liberci, Šumperku a od pátku i v Brně. 
Epika notoricky známého příběhu fascinuje publikum nejen svou dramatickou krásou. 
Diváka opakovaně přitahuje rovněž brilantní psychologie postav, která je zároveň hozenou rukavicí inscenátorům. 
Od páteční premiéry Maryši v brněnském Divadle Husa na provázku se možná čekal velký experiment. 
A přestože někteří fanoušci a znalci divadelní poetiky této scény mohli být vcelku ukázněným představením Vladimíra Morávka zaskočeni, všichni přítomní se stali svědky pozoruhodného divadla. 
Režisér na jednoduchém dřevěném pódiu (tento divadelní prostor je však v duchu provázkovské tradice rozrušený a hraje se všude kolem) zinscenoval spektákl v podání kočujících herců. 
Principál vystupující Stehlíčkovy vesnické herecké společnosti obsadí do hlavní role vlastní ženu (Ivana Hloušková), která však věk mladé travičky už rozhodně překročila. 
Napětí inscenace režisér zajímavě těží z karikování všech zbývajících postav. 
Jediná Maryša totiž trpí, miluje a hraje "doopravdy", zatímco všichni kolem ní jsou více méně směšní a umělí. 
Kouzlo tohoto rafinovaného režijního pojetí romanticky zasahuje diváka nejen hereččiným kontrastním a mimořádně soustředěným výkonem. 
Morávek totiž v dávném příběhu uviděl panoptikum lidí, kteří jako by se s archaickými polopravdami a představami o životě a lásce z moravské dědiny konce minulého století rozběhli do našich dnů. 
Folková scéna se příliš nemění 
Největším překvapením je pro Michala Konečného, šéfredaktora časopisu Folk a country a představitele klubu téhož názvu, stabilizace folkové a countryové scény. 
Vyplývá to podle jeho názoru z divácké ankety, kterou jeho časopis pravidelně vyhlašuje. 
"Žádné překvapivé kotrmelce," řekl Konečný. 
"Hůře se umísťují ti, kteří nevystupují na letních festivalech," dodal. 
Doložil to na případu jinak velmi populární skupiny Spirituál kvintet, která klesla asi o šest míst (v anketě je dvanáctá), neboť v létě "drží prázdniny". 
Vzestup zaznamenaly folkrockové kapely (např. Fleret, AG flek), jinak jsou výsledky ankety podobné jako v hlasování za rok 1993. 
Předání cen za loňskou anketu se uskuteční až 19. března v pražské Lucerně v rámci Dvorany folk a country, ale již nyní je známo pořadí ve všech šesti kategoriích. 
Jako skupina roku bude vyhlášen Kamelot před Žalmanem a spol. a Druhou trávou. 
Osobností byl shledán Vlasta Redl před Jaromírem Nohavicou a Pavlem Žalmanem Lohonkou. 
První tři místa v kategorii deska roku obsadila Duhová cesta (Kamelot), Starodávný svět (Druhá tráva) a Veselá bída (Hop trop). 
Za sólisty roku jsou považováni bratři Nedvědové, Redl a Nohavica, za objev Příbuzní, písničkář Standa Kahuda a skupina Jen tak. 
Událostí se staly festivaly strážnická Zahrada, Prázdniny v Telči a Mohelnický dostavník. 
O výsledcích ankety rozhodlo přes tři tisíce dvě stě platných hlasů. 
Picassova medaile jako uznání českým filmovým archivářům 
Český film Bílá nemoc, který v roce 1937 natočil režisér Hugo Haas podle světoznámé předlohy Karla Čapka, získal koncem ledna Picassovu medaili na mezinárodním festivalu archívních, restaurovaných a později objevených starých snímků v Paříži. 
Čestnou diváckou cenu, kterou uděluje UNESCO, předá dnes řediteli pražského Národního filmového archívu Vladimíru Opělovi ministr kultury Pavel Tigrid. 
Soutěž zorganizoval generální ředitel UNESCO Federico Mayor v rámci oslav 100. výročí kinematografie, čapkovská adaptace se v konkurenci šestačtyřiceti titulů ze čtyřiceti zemí umístila jako druhá. 
Dalšími reprezentanty české kinematografie byly snímky O místo na slunci Františka Vystrčila (1959) a Myšlenka hledající světlo Karla a Ireny Dodalových (1938). 
Podle nového tiskového mluvčího MK Františka Maliny znamená udělení Picassovy medaile mezinárodní uznání české filmové restaurátorské škole a Národnímu filmovému archívu, který je považován za jeden z nejvýznamnějších na světě. 
Šarm Delona a propadáky slavných 
Dramaturgie letošního Berlinale jako by znala zákony dramatu: po slabší expozici, nevydařené zápletce s Robertem Redfordem (slíbil a nepřijel) a před dnešním rozuzlením v podobě rozdělování cen, zahustila závěrečné dějství přehlídky hned několika vrcholnými čísly. 
K "ostře sledovaným" společenským událostem patřila především návštěva Alaina Delona, který ozářil festival v doprovodu své o třicet let mladší životní družky van Dremmen a odvezl si Zlatého medvěda za celoživotní dílo. 
Na tiskové konferenci vystoupil navzdory blížící se šedesátce jako muž dobré kondice a neformálního chování: v úvodu vylezl na stůl a s rukama zdviženýma nad hlavou pózoval před fotografy a poté si i svlékl sako. 
Snad ještě větší zájem vzbudila hvězdná delegace v čele s režisérem Waynem Wangem, herci Harveyem Keitelem a Wiliamem Hurtem, jejichž snímek Kouření (Smoke) se stal nadšeně aplaudovaným festivalovým hitem. 
Tato skvostně vyvedená hádanka se odehrává v Brooklynu roku 1990, jehož středobodem je prodejna tabáku a cigaret, v níž se scházejí a míjejí různé svérázné lidské typy a figurky. 
Na pozadí mistrně vykresleného "genia loci" splétá režisér Wayne Wang (původem z Hongkongu, u nás známe jeho Klub šťastných žen) bizarní osudy pětice antihrdinů, které traktuje s vtipným nadhledem a laskavou ironií. 
Epizodickou strukturou, lehkým veristickým stylem, pohodovou atmosférou a třeba i písněmi Toma Waitse připomíná Kouření filmy Jima Jarmusche. 
Jarmusch se ostatně osobně objevil v jiném Wangově snímku Modrá ve tváři (Blue in the Face), uvedeném mimo soutěž. 
Sám tvůrce označil toto volné pokračování Kouření za historicky první "okamžitý film" (instant movie); 
natočil jej totiž ani ne za týden na témže místě se stejnou hlavní postavou majitele trafiky (Harvey Keitel). 
Vedle Jarmusche, který hraje kuřáka poslední cigarety, a pár dalších zvučných jmen se tu mihne i Madonna v roli doručovatelky telegramu. 
Letošní Berlinare se může pyšnit i jedním doslova senzačním objevem debutujícího britského režiséra Michaela Winterbottoma. 
Jeho šokující road movie Motýlí polibek (Butterfly Kiss) vypráví podivný příběh patologické lesbické dvojice, která při bezcílné pouti severní Anglií páchá brutální vraždy. 
Čistá filmová práce fascinuje nejen morbidním námětem, ale i zvláštní melancholickou atmosférou dotvářenou neosobním prostředím motelů a benzínových pump, strohou krajinou, vylidněnými plážemi a temně šedivým mořem. 
Zcela naopak propadly soutěžní filmy slavných tvůrců - příslušníka francouzské nové vlny Alaina Robbe-Grilleta (Modrá vila) či italského skandalisty Abela Ferrary (Dodatek). 
Australan Bruce Beresford (mj. autor oscarového Řidiče slečny Daisy) dokonce sklidil za svůj Tichý pád (Silent Fall) hlasité bučení publika. 
Jde o až směšně překomplikovaný thriller, v němž se v souvislosti s krvavou vraždou rodičů řeší problém autistického syna, nymfomanické dcery a odpovědnosti psychiatra za své pacienty. 
V sobotu večer se v programu soutěže krátkých filmů objevil i jediný český zástupce. 
Animovaný snímek Repete režisérky Michaely Pavlátové provázel potlesk více než zdvořilostní. 
Snad se na něj nezapomene ani dnes večer při závěrečném udílení berlínských Medvědů. 
Burzu zřejmě nečeká nic mimořádného 
V drtivé většině se nabídka nesetká s poptávkou, předpovídají makléři v anketě LN Jak bude vypadat první den obchodování na pražské burze po zavedení 677 nových emisí akcií českých podniků? 
Nastane prudký růst cen, nebo naopak jejich pokles? 
LN se zeptaly na odhad vývoje dne "D", kterým bude 1. březen 1995. 
Martin Ponert, Dominick a Dominick: Jestliže se s těmito akciemi začne obchodovat 1. března, není je standardním způsobem možné k tomuto datu zablokovat, potažmo prodat. 
To znamená, že nebude existovat nabídka. 
Tato skutečnost, společně s nízkými zavádějícími cenami některých akcií, zřejmě přispěje k prudkému růstu cen takových titulů, jako SPT Telecom, Chemopetrol, Léčiva atd. 
U ostatních akcií se dá spíše očekávat pokles cen a nízká likvidita. 
Podobný vývoj lze očekávat i u akcií z 1. vlny, kromě dosud nejlikvidnějších akcií (ČEZ, KB aj.). 
Aleš Kalista, Investiční a poštovní banka, odd. 451: Nedomníváme se, že by první den obchodování znamenal výraznou změnu v dosavadním objemu obchodů i ceně akcií z první vlny. 
Dikové, poučeni první vlnou, nebudou chtít prodávat své akcie ihned a za každou cenu. 
Martin Kozumplík, Efekte Consulting: První den na burze po zavedení akcií z druhé vlny se dá jen těžko odhadnout. 
Velmi důležité jsou zaváděcí ceny, které burza nabídne. 
Již nyní je zřejmé, že se budou od zaváděcích cen RM-S velmi lišit - budou vyšší. 
U akcií velkých společností bude nabídce odpovídat i relativně vysoká poptávka, a tím pádem i zvýšení ceny hned první den. 
Akcie menších společností se asi první den v kursovním lístku neobjeví a pokud ano, pak s převisem nabídky (kód 6) o pár kusů akcií. 
Rekordní objem obchodu očekávat v žádném případě nelze. 
Oldřich Nepraš, EB Brokers: Předpokládáme, že první den nebude z hlediska cen a uzavřených obchodů tak významný, jako dny následující. 
Stanislav Hlava, COOP Banka: První den očekáváme obvyklý průběh obchodování. 
Vladimír Hoffmann, BH Securities: Akcie z druhé vlny budou mít zaváděcí kurs. 
Dá se předpokládat, že většina z nich se dostane do totálního převisu poptávky nebo nabídky, a tudíž jich bude zobchodováno velmi málo. 
Potrvá několik seancí, než bude nalezen rovnovážný kurs. 
Hynek Mühlbach, IC Banka: první den dojde k souběhu objednávek tuzemských firem i zahraničních klientů na tituly stanovené na základě dlouhodobější analýzy. 
Očekáváme převis poptávky u asi 20 titulů - petrochemie, energetika a teplárenství. 
Daniel Gladiš, Atlantic FT: Velmi nízký objem obchodů s akciemi z druhé vlny. 
Velké cenové pohyby od středu povoleného rozpětí. 
Jiří Kvapil, AKRO Capital: Obchodování s akciemi z druhé vlny bude do velké míry ovlivněno stanovením počátečního středu povoleného rozpětí s povolenou odchylkou 20 % v obou směrech, a to až do prvního obchodování a vytvoření prvního kursu. 
Celkově se očekává určité oživení obchodu, ale k boomu, jehož jsme byli svědky v předchozím roce, již nedojde. 
Radka Andresová, Skala Bank: Vše bude záviset na výši středu povoleného rozpětí. 
V každém případě si ale myslím, že zejména významní institucionální investoři zaujmou zpočátku spíše zdrženlivý postoj a zapojí se až po zklidnění počátečních kursových výkyvů. 
Josef Zádrapa, Brno Broker Group: Dá se očekávat, že hned první den se poptávka soustředí na vybrané klíčové tituly, což povede k růstu jejich kursů. 
K růstu pomůže i nabídka, která bude vyčkávat. 
U většiny akcií ale obchodování neproběhne, neboť se nesetká nabídka s poptávkou. 
New York - 
Dolar se během pátečního obchodování na newyorském devizovém trhu propadl na 1.4770 německé marky, což je nejníže od roku 1992. 
Scénář útěku k marce se od té doby opakuje prakticky během každé měnové krize. 
Analytici tvrdí, že debakl mexického pesa je posledním příkladem, jenž potvrzuje nejistou pozici amerického dolaru. 
Dolar vypadá nemocně, tvrdí odborníci. 
Klíčovou obavou je podle mnohých Mexiko. 
Jsou přesvědčeni, že slabost dolaru vyplývá z názoru, že Clintonova vláda není schopna řešit problém krize na mexickém finančním trhu. 
Krátce 
Bosenské vládní jednotky a srbské síly včera sváděly těžké dělostřelecké boje v bezprostřední blízkosti ochranné zóny OSN v bihačské enklávě. 
Palba trvala již třetí den a na uklidnění nejsou velké naděje, sdělily zdroje Ochranných sil OSN. 
V bojích mezi tureckými vojáky a kurdskými separatisty v jihovýchodním Turecku přišlo od soboty o život 51 Kurdů. 
Oznámily to včera bezpečnostní zdroje s tím, že šlo o nejkrvavější střet za šest měsíců vládní ofenzívy v oblasti. 
Tři muže, kteří se pokoušeli krást měděné dráty u železniční tratě blízko pařížského předměstí Evry, včera usmrtil nový, tichý druh vlaku, jedoucí rychlostí zhruba 80 kilometrů v hodině. 
Oběti zřejmě soupravu neslyšely ani neviděly přijíždět. 
Úřady úsek železnice uzavřely na více než tři hodiny, během nichž policisté a hasiči sbírali ostatky. 
Čtyři mrtvé a nejméně 17 raněných si vyžádaly násilnosti, k nimž došlo při včerejších volbách ve státě Manípur na severovýchodě Indie. 
Z násilností policie obvinila separatistickou Lidovou osvobozeneckou armádu (PLA), která pohrozila, že průběh voleb v tomto hornatém státě sousedícím s Barmou naruší. 
Prezident USA Bill Clinton nepřijme pozvání ruského prezidenta Borise Jelcina, aby se s ním setkal 8. května v Moskvě v souvislosti s 50. výročím vítězství spojeneckých sil nad nacistickým Německem ve druhé světové válce. 
Podle agentury AP to v pátek sdělil jistý vysoký americký činitel. 
Tento nejmenovaný představitel uvedl, že Bílý dům nicméně s pozdějším letošním americko-ruským summitem stále počítá. 
Fatah a Hamas si navzájem vyhrožují použitím síly 
Jeruzalém/Paříž/Nabátijá - 
Fatah, nejsilnější frakce Organizace pro osvobození Palestiny, pohrozil muslimským extremistům z Hamasu, že přistoupí k rozhodným akcím, jestliže dojde k útokům na příslušníky palestinských bezpečnostních sil. 
Reagoval tak na páteční prohlášení Hamasu, které varovalo, že budou-li bezpečnostní síly na autonomních územích zatýkat další stoupence militantních organizací, pak tyto organizace na palestinskou policii zaútočí. 
Šéf OOP Jásir Arafat se v Paříži setkal s izraelským ministrem zahraničí Šimonem Peresem k diskusi o obnovení mírového jednání. 
Arafat se neobjevil po schůzce před novináři s tím, že "nebylo dosaženo velkého pokroku". 
Po více než čtyřech týdnech však včera Izrael umožnil asi 800 Palestincům z pásma Gazy jít do práce v Izraeli. 
Izraelská vláda včera také zamítla žádost levicových ministrů z frakce Merec zastavit výstavbu několika set domů na západním břehu Jordánu kolem Jeruzaléma. 
Izraelské letouny a dělostřelectvo včera ráno bombardovaly v několika vlnách pozice šíitské organizace Hizballáh na jihu Libanonu. 
Při útocích byli dva lidé zabiti a několik zraněno. 
Na vesnici Kfar Rúmmaní údajně dopadlo asi 100 střel, které připravily o život 15letou dívku a jednoho muže. 
Bombardování bylo odpovědí na noční akci Hizballáhu, při níž byl zabit příslušník SLA a jeden povstalec. 
Těžká hlava portugalských sociálních demokratů 
Odchodem Cavaka Silvy z předsednictví se snížily naděje vládní strany na vítězství v příštích volbách 
Ránu pod pás zasadil své Sociálnědemokratické straně portugalský premiér Anibal Cavaco Silva. 
Na víkendovém sjezdu portugalské vládní strany rezignoval na předsednickou funkci. 
Ačkoliv tento krok ohlásil dva měsíce předem, udělal svým stranickým kolegům těžkou hlavu a startovní pozici sociálních demokratů před letošními parlamentními volbami posunul o dva kroky zpět. 
Necelých deset let vládnoucí - mezi Portugalci velmi populární - premiér Cavaco Silva, který se rozhodl z funkce odejít, aby mohl v lednu příštího roku kandidovat na úřad prezidenta, je pro sociální demokraty nenahraditelnou osobností. 
Tato skutečnost se projevila včera na sjezdu při výběru nového šéfa. 
Na 1030 delegátů se při hlasování těžce rozhodovalo, zda svou důvěru dají ministrovi zahraničních věcí Josému Manuelovi Duraovi Barrosovi (38) podporovanému řadovými členy strany, či ministrovi obrany Fernandovi Nogueirovi (44), kterému věří odstupující Silva a nejbohatší sponzoři sociálních demokratů. 
Těsnou většinou hlasů nakonec při hlasování zvítězil Nogueira. 
Podle včerejších prohlášení obou navrhovaných politiků lze jen těžko odhadnout, který z nich by stranu vedl lépe. 
"Budu-li zvolen, chtěl bych pokračovat v programu, který odstartoval Silva," přihlásil se Nogueira k zachování dosavadní linie strany. 
Barroso oproti tomu navrhl zásadní změny a reformu hospodářství. 
Za Nogueirou stojí stranické peníze, za Barrosou hlas veřejnosti. 
Právě ten by byl mohl mít při volbách pro PSD význam zásadní. 
Sjezd včera zvolil nejen nového stranického předsedu, ale i kandidáta sociálních demokratů na úřad premiéra ve volbách, které by, přestože jsou plánovány až na říjen, mohly být vypsány možná již v červnu. 
Urychlení termínu požaduje levicová opozice představovaná stranou socialistickou a portugalský prezident Mário Soares s odůvodněním, že ztrátou Silvova stranického zařazení hrozí zemi politická nestabilita. 
Socialisté počítají s tím, že oslabená Sociálnědemokratická strana nebude do června schopna sestavit volební program a zorganizovat úspěšnou "premiérskou kampaň" pro svého nového předsedu. 
Tak by se mohlo snadno stát, že po dvou volebních obdobích, kdy sociální demokraté Portugalsku vládli naprostou většinou, uvolní ministerská křesla opozici. 
Tuto možnost naznačují i poslední průzkumy veřejného mínění, podle kterých se 42 procent veřejnosti přiklání právě k socialistům, zatímco pro sociální demokraty by nyní hlasovalo pouhých 36 procent obyvatel. 
Tento stav zatím nemůže zvrátit ani skutečnost, že se PSD rozhodla vytvořit pro příští volby koalici s malou pravicovou Lidovou stranou. 
Odstoupením Cavaka Silvy, který zemi převzal v roce 1986, tři měsíce předtím, než vstoupila do Evropského společenství, končí období, kdy Portugalsko našlo politickou a ekonomickou stabilitu. 
Ani jeden z kandidátů na premiéra - socialistický vůdce Antonio Guterres či nový šéf PSD Nogueira - nemá stoprocentní podporu veřejnosti, o niž se mohl opírat Silva. 
Jeho jméno je mezi Portugalci spojováno s hospodářským "boomem" a s koncem krize, která následovala po "revoluci karafiátů"v roce 1974, jež odstranila diktátorský režim. 
Ať se v příštích volbách stane novým předsedou vlády kterýkoli z obou navrhovaných, ze srovnání se všeobecně uznávaným Silvou vyjde nový premiér jako poražený. 
Rumunsko: proces s šiřiteli AIDS 
Bukurešť - 
Dnes má v Rumunsku začít první proces na základě žaloby rodičů dítěte nakaženého virem HIV, který způsobuje chorobu AIDS. 
Obžalovaným je stát a proces už nyní vyvolává velké vzrušení - polovina evropských dětí trpících touto nevyléčitelnou chorobou žije právě v Rumunsku. 
Rodiče šestileté Ioany-Iasminy Calinciucové požadují náhradu ve výši 160000 dolarů za to, že jejich dcerka byla v roce 1992 nakažena injekční stříkačkou během hospitalizace kvůli obyčejné chřipce. 
Z 3119 případů AIDS registrovaných v Rumunsku bylo 2885 dětí do 13 let. 
De Klerk nechce jít proti Mandelovi 
Stellenbosch - 
Bývalý prezident JAR Frederik de Klerk včera vyloučil možnost politického spojenectví s dalšími konzervativními stranami proti Africkému národnímu kongresu (ANC) Nelsona Mandely. 
Reagoval tak na výzvu poslance André Fouriera z pravého křídla NP k uzavření aliance mezi NP, zulskou Stranou svobody Inkatha a bělošskou separatistickou Svobodnou frontou k boji proti ANC. 
Podle de Klerkových slov se vláda řízená ANC, v níž jsou také komunisté, posunula od socialistické politiky tvrdé linie a pod vlivem NP se zavázala k přísné fiskální kázni a odklonila se od znárodňování k privatizaci státních podniků. 
Zredukovala také své sliby výstavby nových bytů a škol. 
Studenti si podrobují Afghánistán 
Islámábád - 
Militantní studentské hnutí Taliban převzalo včera kontrolu nad další afghánskou provincií Paktika jihozápadně od Kábulu. 
Podle Talibanu má ovládnutí provincie, v jejímž čele stojí vicepremiér bývalé Rabbáního vlády Arsallá Rahmání, spíše politický než strategický význam. 
Podle nepotvrzených informací mají nyní studenti pod kontrolou už deset z 29 afghánských provincií. 
Minulý týden hnutí dobylo Charasjáb, hlavní stan nejsilnější afghánské opoziční frakce bývalého premiéra Gulbuddína Hekmatjára. 
Studenti stojí nyní podle informovaných zdrojů asi 15 kilometrů od hlavního města; 
některé zdroje dokonce hovoří o "pár metrech". 
Taliban, který se zformoval teprve před šesti měsíci v jižní provincii Kandahár a okamžitě zahájil úspěšné tažení proti "všem zkorumpovaným silám porušujícím islám", činí mudžáhidy odpovědné za anarchii, do níž Afghánistán upadl po pádu komunistického režimu v dubnu 1992. 
Kolují pověsti, že Taliban je podporován ze Saúdské Arábie, z Íránu, ale i z USA. 
Podle jedné fámy vznikl z vůle Pákistánu, podle jiné je za ním dokonce OSN. 
Taliban prohlašuje, že chce zemi vyčistit od všech frakcí, které jsou prý zkorumpované a prohřešují se proti islámu. 
Taliban a vláda Burhánuddína Rabbáního, dvě nejvýznamnější síly dnešního Afghánistánu, v sobotu předložily nové podmínky k přijetí mírového plánu OSN. 
Snížily tak šance na rychlé předání moci v zemi. 
Taliban žádá zastoupení všech 30 afghánských provincií v prozatímní radě, jež v zásadě nahradí prezidenta Rabbáního. 
V řídícím orgánu musejí být podle jejich představ "dobří muslimové" a další osobnosti. 
Druhou podmínkou je zformování neutrální bezpečnostní síly v samém Kábulu. 
Jeden z velitelů hnutí sdělil agentuře AFP, že neutrální ozbrojená síla by fakticky měla být složena z příslušníků hnutí, protože se prý těší obecné důvěře afghánského obyvatelstva. 
Tou se ostatně vysvětlují mimořádná vítězství, kterých na bitevním poli dosáhli a zajistili si tak kontrolu na celé třetině Afghánistánu. 
Podle studentského velitele tedy nepřipadá v úvahu předání moci za situace, kdy Ahmad Šáh Masúd a Abdal Alí Mazárí kontrolují Kábul. 
Lebeď nevylučuje, že se chopí moci 
Washington - 
Na otázku, zda by byl ochoten se ujmout moci, odpověděl týdeníku Time nejpopulárnější ruský generál Alexandr Lebeď: "Žijeme ve složité době a vše je tak zmatené, že od sebe nerozeznáte vojenské a politické záležitosti. 
Nevylučuji proto možnost, že k tomu budu jednoho dne okolnostmi donucen. 
Ale nepřeji si to." 
Zdůrazňuje, že kdyby k tomu došlo, stalo by se tak jedině "ústavním způsobem". 
"Mám za sebou víc než svůj díl válek a dospěl jsem k závěru, že války nic neřeší." 
V dnešním Rusku je podle něj možný jakýkoli vývoj. 
"Možná sociální výbuch," předpovídá, protože "situace brzy dospěje do krizového bodu". 
V takovém případě dokáží rozpadu země zabránit "jedině ozbrojené síly". 
Lebeď, mluvčí masy armádních nespokojenců, slavný generál s velkým vlivem na veřejné mínění, je všeobecně považován za jednoho z kandidátů na příštího prezidenta. 
Ačkoli otevřeně kritizoval válku v Čečensku a vedení ministerstva obrany včetně ministra Pavla Gračova, nenašel odvahu, aby ho zbavil velení 14. armády umístěné v moldavském Podněstří. 
Walesa naléhá na sestavení vlády 
Varšava - 
Polský prezident Lech Walensa včera pohrozil, že učiní vlastní kroky k vyřešení vládní krize, pokud nebude rychle vytvořena nová vláda. 
Podle polské agentury PAP prezident řekl, že "bude-li tato hra na schovávanou pokračovat, budu opět muset učinit odvážné rozhodnutí". 
Pohrozil také: "pokud toho není maršálek Oleksy schopen, budu muset opět zasáhnout a vše urovnat". 
Oleksy argumentuje tím, že vládu nemůže sestavit, protože se s prezidentem nedohodl na kompromisních kandidátech na ministry zahraničí, obrany a vnitra. 
Tyto úřady jsou obsazovány po dohodě vlády s prezidentem. 
Oleksy dvakrát odmítl Walensovy kandidáty do čela ministerstev obrany a zahraničí. 
Sám mu v sobotu představil své kandidáty, k nimž se však prezident nevyjádřil. 
Předpokládá se, že polský parlament, kde má vládní koalice pohodlnou většinu, schválí Oleksyho novou vládu 1. března. 
Češi, Němci a Evropa 
Páteční projev prezidenta republiky v Karolinu bude s odstupem času nepochybně hodnocen jako jeho druhá nejzávažnější státnická promluva po projevu před Kongresem Spojených států. 
Jestliže ve Washingtonu připomněl civilizovanému světu, že Československo se do něj vrací v duchu svých demokratických tradic, ozřejmil nyní situování nově vzniklé České republiky jako suverénního sebevědomého státu nejen jako souseda Německa, ale vůbec součásti demokratického světa. 
Otázka, kterou nadcházející výročí konce druhé světové války klade Evropě a vlastně celé této planetě, je zřejmá: Dokážeme tentokráte opravdu definitivně, pevně a jistě, bez chytráckých kalkulací a krátkodechých improvisací, které až dosud vždy těžce poznamenaly každý takový pokus, uzavřít tu kapitolu, která v dějinách lidstva přinesla nejmasovější utrpení a hrůzy? 
Vybudujeme takový pořádek v Evropě a ve světě, který už konečně zaručí pokoj a stabilitu alespoň na nějakou historicky dohlednou dobu? 
Jsou to otázky časové právě nyní, protože - v tom se jistě všichni shodneme - druhá světová válka vlastně neskončila před padesáti, nýbrž před šesti lety, v roce 1989. 
Pád komunismu a jeho sovětského impéria ukončil studenou válku, a pro Západ to znamenalo především dvojí: sjednocení Německa a "návrat" středoevropských států do Evropy. 
Obojí bylo uzavřením bilance druhé světové války, ani jedno však dosud nenabylo definitivní podoby. 
Německo svou novou tvář zodpovědné velmoci stále hledá, stejně jako své místo a podobu hledají státy střední Evropy. 
A Evropa a svět se s touto novou situací vyrovnat sice snaží, zatím však spíše řadou improvizací, než nějakým ujasněným konceptem. 
Na tomto (samozřejmě že relativně) definitivním řešení musíme pracovat všichni společně, nemůžeme na ně jen čekat. 
Své legitimní zájmy musíme formulovat a předkládat je. 
Prezident republiky to učinil ve vztahu k Německu, v té relaci, v níž se český stát a český národ ve svých moderních dějinách tradičně vymezovaly. 
Učinil to rozhodně, pevně a jasně, způsobem, který sotva připouští nejasnosti nebo dvojznačné výklady. 
Konstatoval především to, co zřejmě dnes cítí všichni rozumní lidé v Evropě: dějiny jsou dějinami proto, že odeznívají, a jakkoliv poznávat je a zabývat se jimi je nezbytné, velice pošetilé a koneckonců i nebezpečné by mohly být pokusy je napravovat. 
Druhá světová válka přece neměla být ničím jiným než "napravením" výsledků války první. 
Jakkoli je sotva co platné ještě nyní sčítat viny na obou stranách, německé i české, přece jenom nelze zapomínat, že to nebylo Československo, které vypustilo džina hrůz a křivd z láhve. 
To, že jsme se těsně po válce tímto virem nakazili také, zejména v souvislosti s odsunem německých občanů tohoto státu, kteří ho rozbili způsobem naprosto neadekvátním těm národnostním problémům, jež v něm měli, je mužné konstatování očividné skutečnosti, které budou mít svému prezidentovi za zlé jen malodušní, nenávistní hlupáci, "kteří nedorostli, podsvinčata osudu v prkenné prázdnotě míst" (V. Holan). 
I to - odsun i jeho zejména na začátku ostudný a místy i zločinný způsob, především však uplatnění principu kolektivní viny - jsou dějiny, které musíme, zřejmě především ve vlastním zájmu, poznat a reflektovat. 
Nic na nich však nemůžeme měnit a už vůbec nepřipustíme, aby je chtěl měnit někdo jiný. 
To je jasné stanovisko i k takzvané sudetoněmecké otázce. 
Pro nás to není otázka, nýbrž historie. 
Měl by to vzít na vědomí jak u nás proslulý a v Německu málo známý pan Neubauer, tak i oficiální bonnská politika, podléhající občas pokušení si s tímto prostředkem nátlaku zahrávat. 
To vše bylo třeba říci kvůli nám, abychom si uvědomili, kým jsme, a kvůli našemu německému sousedovi, aby si i on uvědomil, čím je Česká republika. 
Nejde však jen o německého souseda, jde o náš příspěvek k celému tomu pořádku, který se nyní - po konečném konci druhé světové války, znamenaném pádem berlínské zdi - nově utváří. 
Česko-německý vztah býval jedním z chronických vřídků na těle staré Evropy. 
Bude-li naše stanovisko přijato, mohl by tak být vyoperován, aniž by zanechal znatelné jizvy. 
Máme zřejmě všechny předpoklady k tomu, abychom v tomto novém pořádku Evropy zaujali důstojné místo. 
Neměli bychom jenom nikdy, ani na chvíli, zapomínat, že přestaneme být důvěryhodní - i sami sobě - jakmile připustíme, aby se klidná a nevzrušená prezentace přirozených, proti nikomu nemířících národních zájmů stala zaslepeným nacionalistickým pokřikováním. 
Prezident Havel to říká poněkud jinak, dovolím si to ale říci slovy svými: musíme vědomě a úsilovně pracovat na přeměně národa z kolektivistické "smečky štěkající na všechny, kteří k ní nepatří" (přece jenom slova V. Havla), v národ autonomních jedinců vědomých si svých společných zájmů ztělesněných ve státu (nebo v ústavě) a ochotných tedy pro ně něco, v nejkrajnějším případě i životy, obětovat. 
Z "přirozených" Čechů krve a jazyka se musíme stát Čechy - občany této České republiky, ne náhodně tím, že se Čechy narodili, ale vlastním zodpovědným rozhodnutím. 
Není to nic lehkého a jsou v tom proti nám horší stránky naší tradice i naší národní kultury. 
Pokud se to nepodaří, mluvil k nám prezident ve staroslavném Karolinu zbytečně. 
Odborářské pohlednice 
Naši odborářští vůdcové se opět rozhodli provést jednu demagogickou akci, i když - a to uznávám - akci prováděnou "mírovými" prostředky. 
Nechali vytisknout dva druhy pohlednic s rádobyvtipnými karikaturami, s předtištěným jménem adresáta (kterým je Václav Klaus) a s textem, který si dále dovolím komentovat. 
Pohlednice rozdávají, ty jsou mi pak zasílány, a protože jsou některé z nich bez podpisu, je možné, že je rozesílají sami. 
Do dnešního dne mi jich došlo 1857 a první otázkou pro mne je, je-li to moc, nebo málo. 
Slyším-li jistotu, s jakou někteří z nich mluví za všechny občany, pak je to moc málo. 
Ale protože každý jednotlivý dopis, který mi přichází, beru vážně a protože o to vážněji beru dopisy, ve kterých se téma opakuje, není odborářských pohlednic zas až tak málo. 
První předtištěnou větou na pohlednici je proklamace "jsem proti zhoršení důchodů". 
Jsem též proti zhoršení důchodů (i když formulaci "zhoršení důchodů" přesně nerozumím) a navíc prohlašuji, že se žádné zhoršení nechystá. 
Připravujeme racionalizaci a modernizaci důchodového systému, jejichž cílem je vytvoření systému co nejspravedlivějšího, systému rozumně solidárního, systému se sociálními aspekty (tedy ne pouze systému tzv. zásluhového), ale současně systému, který bude ufinancovatelný. 
A to nejenom dnes, ale i kdykoli v budoucnu. 
Sladit všechny tyto leckdy konkurenční cíle není lehké a udělat líbivé vylepšení v kterémkoli z nich, znamená zkomplikovat dosažení cílů druhých. 
Toho si vláda vědoma je, ale nejsem si jist, zda si toho jsou stejně dostatečně vědomi i naši kritikové. 
Vláda opakuje svůj závazek zvyšovat důchody (a to nejen v souladu s inflací), ale nemůže to dělat jinak než v závislosti na růstu toho, co v této zemi společně vytvoříme. 
Nedá se rozdělovat více, než co je k dispozici. 
Ostatně, provedená valorizace důchodů k 1. prosinci 1994 a již vládou schválená valorizace k 1. červenci 1995 tento závazek všem, kdo to slyšet chtějí, potvrzují. 
Pak jsou na dopisnici předtištěny tři požadavky. 
První z nich říká "základní důchod minimálně 50 % hrubé mzdy". 
Nejsem si jist, zda tuší ten, kdo dopisnici podepisuje a odesílá, o co jde, resp. co žádá. 
Není téměř nikdo, kdo bude mít základní důchod přesně 50 % mzdy (nebo, jak říká vláda, 45 % v průměru), protože ti s nejmenší mzdou budou mít podle vládního návrhu důchod ve výši 83 % posledního výdělku, zatímco ti s nejvyšší mzdou pouze 27 %. 
Právě to je důležité, právě o tom bych vedl - být odborářem - spor. 
Je to nízká, nebo naopak nadměrná míra solidarity? 
Sociální otázkou je pouze toto. 
Zda to bude 45 % či 50 % v průměru a v každé chvíli je otázkou makroekonomického propočtu, který děláme s největší zodpovědností a který se může v budoucnu podle disponibilních prostředků nepochybně měnit. 
Druhý požadavek chce "odložit prodloužení věkové hranice odchodu do důchodu o pět let", ač číslovka pět nebyla nikdy nikým vyslovena. 
Za prvé bych chtěl připomenout to, že má být prodloužení věkové hranice postupné, že je rozloženo v čase a že k němu má dojít úplně až v roce 2007. 
Není tedy problémem dnešního dne pro nikoho z nás. 
To asi všichni díky zjednodušené protikampani nevědí, a já bych se proto chtěl zeptat dnešního 47letého muže či např. 43leté ženy, zda je to pro ně právě dnes tak důležitou věcí, aby se kvůli ní zúčastnili generální stávky (a nikoli parlamentních voleb, resp. voleb poslanců, kteří o tom budou rozhodovat). 
Za druhé bych chtěl říci, že mluvit o pěti letech je falešné. 
Návrh mluví o dvou letech u mužů (z 60 na 62 let) a o čtyřech letech u žen. 
U žen bezdětných jde o přibližování k hranici mužů, tedy na 61 let, u žen s dětmi od 57 (se čtyřmi dětmi) až na 60 let (s jedním dítětem). 
Za třetí musím připomenout, že se lidský život i v naší zemi prodlužuje, a troufám si tvrdit, že pro drtivou většinu z nás nemůže být žádným vítězstvím relativně méně let pracovat a více let být odkázán na starobní důchod. 
Nechť je o tomto náhledu na život vedena seriózní diskuse, ale ať to není zjednodušeně interpretováno jako necitlivé rozhodnutí vlády a jako hrdinný boj odborů za jakousi pomyslnou spravedlnost. 
Třetím požadavkem je, "aby prostředky vybrané na důchodové pojištění nebyly použity na jiné účely". 
Zdůrazňuji, že to nikdo z nás nemá v úmyslu a že spor je pouze o to, v jak dlouhém (či krátkém) časovém období to má bez výjimky platit. 
Mám zásadní pochybnost, zda je vhodným časovým obdobím jeden jediný rok. 
Buď je totiž pevným bodem to, co se (od letošních plátců důchodového pojištění) vybere, a to se pak má letošním příjemcům důchodů (což jsou úplně jiní lidé) beze zbytku vyplatit, nebo je pevným bodem zákonný nárok příjemců důchodů (včetně valorizačních úprav) a na to stát peníze v každém roce - dnes i zítra - mít musí. 
Já samozřejmě zastávám názor druhý a mám pocit, že mnoho podepisovatelů odborářských pohlednic tento názor sdílí také. 
Opět, nejde o svévolnost vlády, ale o věc ke klidné diskusi, ke které, myslím, máme dostatek seriózních argumentů. 
Téměř žádná odborářská dopisnice neměla zpáteční adresu, a proto mi nezbývá, než odpovědět touto formou. 
Rodiny jsou spíš spokojené 
Komentáře 
V uplynulém Mezinárodním roce rodiny uspořádala renomovaná pracoviště mnoho anket a reprezentativních průzkumů o rodině. 
Výzkumný ústav práce a sociálních věcí nyní jejich výsledky vyhodnotil a při hledání odpovědi na otázku, jak vlastně vypadá a žije česká rodina, došel k zajímavým závěrům. 
Svědčí o tom studie Jiřího Kovaříka Současná rodina v zrcadle anketních šetření. 
Varovné hlasy, že ekonomická transformace má především negativní dopad na rodinu, nejsou, zdá se, příliš opodstatněné. 
Za nejstabilnější považují respondenti hodnoty, které představují důležitou část vnitřního života rodiny: vzájemné vztahy v rodině, vztah k partnerovi, intimní život a vztahy k příbuzným. 
Naopak nejvíce změn zaznamenala oblast životní úrovně a uplatnění - tedy zaměstnání, vzdělání a možností dětí. 
Nyní jich více studuje na středních a vysokých školách, rovněž se častěji účastní studijních stáží v zahraničí. 
Nejvýraznější změny k horšímu se týkají společného času na rodinu. 
Toho je mnohem méně a spíš je věnován práci, vydělávání peněz a podnikání. 
Respondenti mají také méně volného času na zájmy a koníčky. 
K nejstálejším hodnotám v rodině patří láska, sex, spolehliví přátelé a život pro rodinu a děti. 
Aktuální potřeby rodin vyjadřují převažující odpovědi na anketní otázku, jaká událost by rodinu nejvíc potěšila. 
Lidé většinou na prvním místě uváděli finance, poté zdraví rodiny a úspěchy dětí. 
Zajímavé je, co v současné době vlastně podmiňuje spokojenost české populace. 
Podle průzkumů stojí na dvou věcech - na životní úrovni a na vyvážených vztazích v rodině. 
Přitom spokojenost roste se vzděláním. 
Čím je vyšší, tím větší je spokojenost nejen se soužitím v rodině, ale i se změnami ve společnosti. 
Průzkumy však potvrdily, že ani nyní nemohou peníze kompenzovat chybějící rodinné vazby. 
V bohatých, ale disharmonických rodinách panuje nespokojenost. 
Pětina nespokojených přiznává majetek nad dva milióny korun. 
Rodina tedy v prvních pěti letech transformace společnosti zvláštní krizi nezaznamenala a naopak, jak tvrdí odborníci, vnější ekonomický tlak by ji měl v budoucnu dokonce stmelit. 
I českou rodinu však nejspíš zasáhnou trendy, které jsou na Západě běžné od šedesátých let. 
Mladí lidé budou do manželství vstupovat uvážlivěji, ženy budou později rodit děti. 
Jedním z očekávaných problémů bude stupňující se mezigenerační napětí. 
Zatímco ve Francii vrcholil rozchod dětí a rodičů v roce 1968, Češi v té době měli zcela jiné starosti. 
Separační problémy dospívajících přibývají i u nás a psychologové upozorňují, že se zhorší možnost předávání mezigeneračních zkušeností. 
Velkým problémem v České republice zůstává (relativní) nedostatek bytů, nefungující trh s byty a příliš vysoké nájmy, které ještě nějaký čas dospívající generaci přidrží v náruči rodiny. 
Je však otázkou, zda pod pokličkou držená mezigenerační krize nepovede k horším mezilidským vztahům. 
Otázka, kdy se bude moci rodina věnovat opět zájmům a koníčkům, se spíš řeší v kuloárech než na vědeckých seminářích. 
Mnozí se domnívají, že společnost musí nejdříve zbohatnout, rodina si musí vytvořit potřebnou finanční rezervu. 
Pak prý snad poněkud zmírníme naše tempo a dojde i na záliby. 
Žádná privatizace 
Komentáře 
Místopředseda Poslanecké sněmovny Jan Kasal se nechal slyšet, že lidovci jsou proti privatizaci druhého kanálu České televize. 
Jako argument uvádí, že náročnější program ČT 2 by neměl z nabídky vypadnout. 
Od člověka, který zastává funkci předsedy parlamentní komise pro sdělovací prostředky, by se dalo očekávat, že půjde příkladem a rozloučí se s velmi frekventovaným mýtem, že v oblasti vysílání probíhá nějaká privatizace. 
Termínem "privatizace" je přece označován proces, kdy se jistý majetek převádí z rukou veřejných do rukou soukromých. 
Veškerý majetek státní televize i rozhlasu však zůstal a i nadále zůstane ve veřejných rukou, privátní stanice z něj nedostaly ani šroubek. 
Držitelé licencí získali pouze oprávnění naladit své vysílání na jistou frekvenci. 
Nejde o slovíčka. 
Strašení privatizací, třeba zrovna nedávno u krasových jeskyní, dovede ovlivnit veřejné klima, ve kterém padají důležitá rozhodnutí. 
Druhým Kasalovým omylem je, že v případě redukce počtu kanálů ČT by divák nutně musel přijít o program typu ČT 2. 
Veřejnosti je servírována představa dvou protichůdných táborů ve zcela falešné podobě: komerci fandící "burani" versus kultuře přející příznivci většího počtu kanálů v rukou veřejněprávního provozovatele. 
Redukci kanálů ČT lze ovšem podporovat z velmi podobných hodnotových pozic, jakými se zaštitují její odpůrci. 
Současné rozdělení kanálů spolu s nesystémovou přítomností reklamy ve vysílání ČT vede totiž k tomu, že veřejněprávní televize se de facto chová jako komerční, své kulturní povinnosti si odbývá na kanálu, který pokrývá jen malou část území. 
Privátní sektor tak je vytlačován do polohy ultrakomerční. 
Pokud by ČT měla kanál jen jeden, pochopitelně ten, který pokrývá takřka celé území, zkoncentrovala by svou "veřejnoprávnost" právě do něj. 
Vzniklá tvrdá konkurence komerčních televizí by navíc také je přinutila hledět i na zájmy menšinového publika. 
Jistě, je to jeden z možných názorů. 
Je však legitimní a tudíž naznačuje, že kulturymilovný člověk apriori nemusí podporovat vícekanálovou veřejněprávní televizi. 
Ostatně ČT o svůj druhý kanál asi stejně hned tak nepřijde, ačkoli jej má provizorně propůjčený pouze do konce letošního roku. 
Případný licenční proces spolu s přípravou držitele licence na vysílání trvá přibližně dva roky. 
Takže k rozhodnutí by muselo dojít už dávno. 
Provizorium proto zřejmě potrvá. 
Týden před námi 
Zastřelila svého druha 
Pozor, neautorizovaný text! 
Tachov - 
Střelou vypálenou z perkusního revolveru měla v sobotu ráno kolem 5.30 v kulturním domě Vranov u Stříbra 30letá Plzeňačka zasáhnout svého 26letého druha ze Stříbra. 
Muž, který byl zasažen z bezprostřední blízkosti do prsou poblíž klíční kosti, na místě zemřel. 
Střelbě z revolveru o ráži 11 milimetrů předcházelo vzájemné fyzické napadení. 
Policisté po příjezdu na místo činu ženu zadrželi a zatím je obviněna z trestného činu ublížení na zdraví s následkem smrti. 
Uhořelý muž zemřel násilnou smrtí 
Ústí nad Labem - 
Severočeská policie naléhavě žádá v souvislosti s nálezem ohořelého těla neznámého muže poblíž Mikulova na Teplicku o pomoc posádku vozidla značky Škoda Garde tmavé barvy, snad červené, která projížděla kolem hořící škodovky. 
Zmíněná posádka nahlásila požár zaměstnancům horské chaty Bendlovka. 
Po uhašení požáru byla v autě objevena mrtvola neznámého muže. 
Soudní pitva prokázala, že muž zemřel násilnou smrtí. 
Policie se obrací na všechny občany, kteří se v době od 19 do 20 hodin 14. února pohybovali u odbočky k horské chatě Vitiška mezi obcemi Mikulov a Nové Město, aby poskytli svědectví. 
Podle brněnské primátorky představuje vyhláška apel 
Pozor, neautorizovaný text! 
Brno - 
Podle primátorky města Brna Dagmar Lastovecké představuje přijetí vyhlášky zakazující šíření politické, rasové a náboženské nenávisti v Brně apel na orgány činné v trestním řízení a současně znamená závazek pro orgány města, že se budou řídit jejími zásadami. 
Přijetí vyhlášky primátorka podpořila spolu se všemi členy koalice i svým hlasem v zastupitelstvu, ačkoliv si je vědoma, že jde o věc "právně poněkud problematickou". 
Lastovecká nepředpokládá, že by jednotlivé městské části, které jsou v Brně odpovědné za povolování veřejných shromáždění, zakázaly manifestaci některé strany, protože "nelze předem říci, zda se proti vyhlášce prohřeší." 
Podle předsedy brněnské městské organizace KSČM Josefa Kůty je přijetí vyhlášky "politickou deklarací, která má zastrašit opozici" a komunističtí poslanci budou iniciovat kroky k jejímu napadení u ústavního soudu.
Předseda Moravské národní strany Ivan Dřímal na včerejší tiskové konferenci řekl, že "pokud si někdo myslí, že vyhláška je zaměřena i proti MNS, tak neví, pro co hlasoval." 
Ústřední sněm ODA trvá na změně kontroly BIS 
Liberec - 
Občanská demokratická aliance trvá "ve veřejném zájmu" na nutnosti změn v systému kontroly a řízení tajných služeb. 
Zároveň vyčká výsledků dalších šetření, jež považuje za nezbytná. 
Uvádí se to v usnesení ústředního sněmu ODA, přijatém v sobotu v Liberci k podání politické rady ODA parlamentnímu orgánu pro kontrolu BIS. 
Šéf ODA Jan Kalvoda uvedl, že "ústřední sněm nepovažoval za nutné ani správné se nyní k šetření kontrolního orgánu pro BIS blíže věcně vyjadřovat". 
Dodal, že narozdíl od výkonné rady ODS považuje ústřední sněm ODA další šetření ve věci BIS za nezbytné. 
ODS přijala nový stranický program 
Z politické scény 
Dolní Lomná - 
Základní teze politického programu Občanské demokratické strany, které předložil její místopředseda Josef Zieleniec, schválila v sobotu výkonná rada ODS na zasedání v Dolní Lomné na Frýdecko-Místecku. 
Jak prohlásil předseda strany Václav Klaus, konečná verze programu by měla být vypracována do letošního kongresu ODS poté, co projde "širokou diskusí" členů strany. 
První pracovní verzi programu má výkonná rada schválit na zasedání 30. dubna. 
Koalice je pro ODS více než jakékoli dílčí zájmy 
Dolní Lomná - 
Za hlavní úkol stávajícího volebního období považuje ODS prosazení potřebných systémových změn v sociální oblasti. 
Řekl to po zasedání výkonné rady strany její předseda Václav Klaus. 
Jak poznamenal, kvůli aféře kolem Bezpečnostní informační služby (BIS) na tento úkol v poslední době nezbýval čas. 
Výkonná rada ODS respektuje závěry šetření vládní i parlamentní komise, které nepotvrdily tvrzení předsedy ODA Jana Kalvody o tom, že BIS protizákonně sledovala politické strany, a považuje celou věc za uzavřenou, řekl první den zasedání výkonný místopředseda Libor Novák. 
Klaus doplnil, že udržení dnešní koalice je pro ODS více než jakýkoli dílčí zájem. 
"Ano, koalice je pro nás posvátnou krávou, je však odlišné, kdo ji krmí a kdo ji dojí," dodal. 
Na svém dvoudenním zasedání výkonná rada jednala také o reformě zdravotnictví, přípravě politického programu strany, restituci církevního majetku, výsledcích komunálních voleb a výběru kandidátů pro parlamentní volby. 
Dienstbierova strana je pro trvale udržitelný život 
Blansko - 
Jako začátek přípravy na parlamentní volby po stránce "programu, politické kultury a vůle" charakterizoval znovu zvolený předseda Svobodných demokratů (OH) Jiří Dienstbier 5. republikový sněm své strany, který včera skončil v jihomoravském Blansku. 
Dvě stovky delegátů z osmdesáti místních organizací zvolily dále místopředsedu, kterým se stal Tomáš Sokol, a generálního sekretáře strany, jímž bude Michal Hron. 
V novém dvanáctičlenném prezidiu jsou silně zastoupeni komunální politici. 
Členem se po svém návratu k SD stal i Josef Vavroušek, zvoleni naopak nebyli Petr Pithart a Pavel Rychetský. 
Ten na sněmu oznámil, že odchází z politického života. 
Nejnápadnější programovou změnou je důraz na prosazování trvale udržitelného způsobu života. 
Tato strategie se podle přijatého usnesení týká nejen životního prostředí, ale zahrnuje i oblast evropských kulturních hodnot, demokratického politického systému, kultury a vědy. 
Ve svém hlavním projevu na sněmu Dienstbier řekl, že v komunálních volbách uspěli svobodní demokraté tam, "kde vystoupili jako sebevědomý politický subjekt". 
Úkolem strany v období do voleb proto bude "prosadit se sebevědomě v celé české společnosti". 
Svobodní demokraté předpokládají, že do konce roku se jejich volební preference zvýší ze současných 2.5 procenta "stabilně nad 5 procent". 
"Pokud se nám to nepovede, tak může být příští parlament v ještě horší situaci než ten současný," uvedl Dienstbier na tiskové konferenci. 
Buzková: Sepětí s odbory se neosvědčilo 
Z politické scény 
Praha - 
Za samozřejmou považuje účast odborářů na kandidátkách sociální demokracie místopředseda ČSSD Jaromír Kuča. 
Informoval, že sociální demokracie vede jednání s řadou odborových svazů. 
"Pochopitelně se probírá i otázka možné účasti odborářů na kandidátkách ČSSD, jelikož v minulých parlamentních volbách jsme byli stranou s největším počtem odborových předáků," zdůraznil Kuča. 
Místopředsedkyně Petra Buzková uvedla, že ČSSD svým programovým zaměřením patří mezi přirozené partnery odborů. 
"Není ale v zájmu nás ani odborů, aby docházelo k úzkým politickým sepětím. 
Ve většině evropských zemí se to neosvědčilo," konstatovala. 
"Byli bychom rádi, kdyby v této zemi existovaly politické, ale na politických stranách nezávislé odbory," dodala Buzková. 
Trnka se ptá na roli veřejného mínění 
Praha - 
Na nevyjasněnou bezpečnostní koncepci ČR v souvislosti se vstupem do NATO poukazuje v interpelaci ministra zahraničí Zieleniece poslanec František Trnka (LSU). 
Podotýká, že občané nepochybně podporují integraci státu do zahraničních iniciativ, pokud jde o spolupráci politickou a hospodářskou, méně však již u spolupráce vojenské. 
Poslanec chce od šéfa diplomacie vědět, do jaké míry je při rozhodování o vstupu do Severoatlantické aliance bráno na vědomí veřejné mínění, které v poslední době vykazuje pokles podpory. 
Dále chce vědět, jaké stanovisko zaujímá vláda k případnému pozdějšímu rozmístění základen NATO na našem území a do jaké míry závazky ze členství v alianci povedou k růstu vojenských výdajů a následně k možnému krácení sociálních výdajů. 
Trnka by rád znal odpověď i na otázku, zda náš stát počítá se změnou priorit zahraniční politiky USA, což by vzhledem k jejich roli v NATO mohlo vést k vynuceným krokům naší politiky, které by nemusely odpovídat zájmům ČR. 
Přídavky na děti jablkem sváru 
Opozice, odbory i část vládní koalice nesouhlasí s vládním návrhem 
Praha - 
Proti adresnosti většiny z devíti dávek, které obsahuje vládní návrh zákona o sociální podpoře, představitelé rozhodujících politických stran nic nenamítají. 
Lze proto očekávat, že sněmovna vysloví souhlas s tím, aby například příspěvek na bydlení, žákovské jízdné a pohřebné dostávaly jen rodiny sociálně slabší. 
Středem diskuse se ale stávají dávky, týkající se rodiny: porodné, rodičovský příspěvek a především přídavky na děti. 
Porodné a rodičovský příspěvek při péči o dítě do tří let by po schválení zákona měly pobírat jen rodiny, jejichž příjem nepřesáhne 2.5násobek životního minima. 
(Životní minimum pro dvě dospělé osoby s malým dítětem činí 5860 korun). 
Přísnější hledisko je navrženo u přídavků na děti, které by měly být vypláceny pouze rodinám s příjmem do 1.8násobku životního minima. 
Podle mínění odborů a sociálních demokratů by měly být tyto tři dávky vypláceny všem bez ohledu na výši příjmu. 
Svůj požadavek zdůvodňují nízkou porodností, zkušenostmi z ostatních evropských států a stagnujícími příjmy rodin s dětmi. 
"Pokud se operuje tím, že se ušetřené peníze promítnou ve snížení daňového zatížení občanů, tak to se bude týkat spíše bohatých podnikatelů než zaměstnanců s průměrnými a nižšími příjmy. 
Čára mezi bohatými a chudými se vede příliš blízko těch pomyslně chudých," říká místopředseda ČMKOS Milan Štěch a upozorňuje na náklady spojené s prokazováním příjmů občana. 
Úskalí v podobě sociální pasti si je vědom předkladatel návrhu ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička. 
Výplata dávek, spojená s určitou hranicí příjmu, nemotivuje občany k vyšším výdělkům. 
Vodička nevylučuje, že v budoucnu by se i u přídavků na děti mohla tato situace řešit tzv. degresivitou, tedy postupným snižováním dávky s rostoucím příjmem, nikoli jejím jednorázovým odejmutím při dosažení určitého příjmu. 
Představitelé ODA upozorňují, že dětské přídavky nezapadají do systému sociální podpory, a chtěli by je řešit zvláštním zákonem, který by zachovával plošné vyplácení, ale umožnil jejich zdanění. 
Proti omezenému vyplácení přídavků na děti jsou i KDS a KDU-ČSL. 
Jejich argumenty spočívají v tom, že přídavky mají být znakem péče státu o rodinu, která vychovává budoucí občany, nikoli podporou v chudobě. 
V argumentech proti adresnosti vyplácení přídavků na děti často zaznívá termín, že stát nebere jen bohatým, ale i těm, kteří se vlastním úsilím vypracovali mezi méně chudé. 
Tlak prý spíše na Havla než na soud 
Praha - 
Důvodem vzniku petice sto sedmi poslanců za odvolání se Kanceláře prezidenta republiky v soudním sporu o vlastnictví svatovítské katedrály v Praze byla snaha vyhnout se parlamentnímu řešení záležitosti. 
Řekla to včera v pořadu TV Nova 7 čili Sedm dní místopředsedkyně ČSSD Petra Buzková. 
Zákonodárci podle ní nechtěli zvolit formu usnesení sněmovny, byť by jej svým počtem hlasů prosadili. 
Na otázku, zda tím nedošlo k nepřípustnému nátlaku na soud, Buzková odvětila, že spíše na prezidenta. 
Místopředseda ODA Vladimír Dlouhý uvedl, že církev by měla získat zpět jen ten majetek, s jehož pomocí by mohla plnit svou společenskou funkci. 
"Nevím, jestli je katedrála tím nejlepším případem, kterým církev prezentuje svou politiku," konstatoval. 
V ODA podle něho existují na problém církevních restitucí různé názory. 
Osudy opuštěných slovenských dětí závisejí možná na jediném slově 
Praha - 
Nesouhlas s mezivládní dohodou o předávání slovenských dětí z českých ústavů na Slovensko, kterou připravuje ministerstvo práce, vyjadřuje nejen Ministerstvo zahraničí ČR, ale, jak zjistily LN, i ministerstvo zdravotnictví. 
Konečný text mezivládní dohody bude podle ministra Vodičky hotov do konce února a bez ohledu na námitky obou resortů předložen vládě. 
Ministerstvo zahraničí navrhuje uzavřít namísto mezivládní "mezinárodní" neboli prezidentskou dohodu o dětech. 
Vychází přitom z Ústavy, kde se uvádí, že "ratifikované a vyhlášené mezinárodní smlouvy o lidských právech a základních svobodách, jimiž je ČR vázána, jsou bezprostředně závazné a mají přednost před zákonem". 
Stejně argumentuje i ministerstvo zdravotnictví. 
Na otázku, proč je přijatelnější mezinárodní smlouva, náměstek ministra zdravotnictví Aleš Dvouletý Lidovým novinám řekl, že takový dokument může určité sporné otázky posuzovat jinak, než ukládají zákony ČR a SR. 
Mezinárodní smlouva by například umožnila, aby se obě strany dohodly na tom, že je možné hledat pro slovenské děti adoptivní rodiče jak v ČR, tak v SR, i když to právní řády znemožňují. 
Aleš Dvouletý také odmítl argument ministra Vodičky, že se mezinárodní dohodou, kterou musí schválit parlamenty a podepsat oba prezidenti, oddálí předání slovenských dětí do náhradních rodin. 
Opak je podle něho pravdou. 
"Hledání vhodných adoptivních rodičů v první etapě na slovenské straně a poté - v případě nezájmu Slováků - další pátrání po vhodných zájemcích na české straně by pobyt slovenských dětí v ústavech prodloužil nepoměrně více," míní Dvouletý. 
V českých ústavech sociální péče či v ústavech ministerstva zdravotnictví je nyní asi 100 slovenských dětí do tří let vhodných k osvojení do náhradních rodin. 
Dalších asi sedm set dětí je již starších a mají jen malou šanci dostat se do náhradní rodiny. 
Na Šumavě se kácí kvůli kůrovci 
Ministr Benda vyloučil, že by se na území národního parku těžilo pro zisk 
Praha - 
I když bylo loni na území Národního parku Šumava (NPŠ) vytěženo zhruba 160 tisíc m3 dřeva, nelze hovořit o úmyslně intenzívní těžbě. 
V odpovědi na interpelaci předsedy Strany zelených, poslance Jaroslava Vlčka to uvedl ministr životního prostředí František Benda (KDS). 
Uvedené množství podle Bendy nepředstavuje ani polovinu toho, co by se na Šumavě vytěžilo, kdyby zdejší území nebylo chráněno. 
Úmyslná těžba pak představuje jen jedno procento. 
Benda v reakci na Vlčkovy obavy o osud NPŠ připustil, že současná aktivita lesních dělníků v pohraničních hvozdech je vysoká, příčinou jsou však četné větrné polomy a kůrovcová kalamita. 
Až se mimořádná situace do tří až pěti let zvládne, má těžba postupně klesnout na 75 tisíc m3 ročně, přičemž v první zóně parku (cca 8.8 ha) bude jakákoliv lesnická činnost zcela vyloučena. 
Čtvrtina lesní plochy parku bude začleněna do druhé zóny, kde má být uplatňováno tzv. přírodě blízké hospodaření. 
Ministr Benda tvrdí, že problémem zůstává doprava dřeva z těžko přístupných míst. 
Na výměnu převzaté těžké mechanizace prý nemá Správa NPŠ peníze a nabídka od soukromníků, včetně nabídky koňských potahů, je nedostačující. 
Třiadevadesát procent loňské těžby se podle Bendy prodalo tuzemským zpracovatelským firmám, zbytek byl exportován do ciziny. 
Kubík dřeva stál průměrně 979 korun. 
Veškeré peníze získané prodejem prý Správa věnuje na obnovu lesa, úpravy a údržbu lesních cest, protipovodňová opatření a rekonstrukci provozních budov. 
K Vlčkově obavě, že se Správa parku snaží zvyšováním těžby o finanční soběstačnost, Benda připomněl, že stát loni dotoval provoz ochrany přírody částkou 15.7 miliónu korun a 12 miliónů dal na stavební a strojní investice. 
Rovněž Vlčkovy obavy o nedostatečnou odbornou způsobilost pracovníků Správy Národního parku Šumava jsou podle ministra liché. 
Kvalifikačním předpokladem lesníka má být napříště zkouška pro strážce ochrany přírody. 
Masopustní veselí s kapelou, maskami a tradičními koblížky vyvrcholilo v sobotu také v Petrkově u Havlíčkova Brodu, někdejšího působiště básníka a grafika Bohuslava Reynka. 
Masopust se slaví od Tří králů do začátku velikonočního půstu. 
Betlémská kaple slouží i komerci 
Praha - 
Znepokojení nad množícími se případy nevhodného využívání Betlémské kaple v Praze vyjádřila v dopise Českému vysokému učení technickému (ČVUT) ústřední rada církve československé husitské. 
Poukazovala přitom na akce, při nichž se v kapli pilo a kouřilo, a také na "křty" automobilů. 
Současným správcem Betlémské kaple je ČVUT. 
Zájmem školy podle kvestora Zdeňka Vospěla je, aby místo bylo využíváno adekvátním kulturním způsobem. 
V odpovědi církvi ČVUT vyjádřila pochopení a snahu, aby k podobné situaci nedošlo. 
"Je ale také třeba si uvědomit, že údržba a provoz této budovy jsou velice nákladné a ČVUT je hradí ze svých skromných prostředků. 
Nelze se tedy obejít bez komerčního využívání, i když i to musí být na jisté kulturní úrovni," napsal kvestor ústřední radě církve. 
Představitelé ČVUT poukazují také na skutečnost, že současná budova je replikou někdejšího historického objektu a s původní kaplí souvisí jenom volně. 
Betlémskou kapli užívá České vysoké učení technické jako slavnostní aulu. 
Pravidelně ji však dává k dispozici pro ekumenické bohoslužby slova a k slavnostním bohoslužbám v den Husova svátku. 
Španělský sál je pod kontrolou 
Praha - 
Na severozápadním nároží Španělského sálu Pražského hradu se již od začátku století vyskytují praskliny. 
I když je správci Hradu vždy opravují, po nějaké době se v těchto místech objevují znovu. 
Ředitel Správy Pražského hradu Ivo Koukol k tomu sdělil, že ačkoli bezprostřední nebezpečí havárie nehrozí, Správa si dala v nedávné době vypracovat studii, která doporučuje způsob zajištění stability Španělského sálu. 
Materiál právě prochází oponentním řízením. 
Pravděpodobnou příčinou prasklin je nestabilní podloží, na kterém je tato část Hradu umístěna. 
Druhou příčinou může být vlhké podloží Španělského sálu. 
Dosud se však nepodařilo zjistit, zda je vlhkost způsobena podzemními prameny či únikem vody z vodovodů nebo z kanalizací. 
Podle Koukola Správa Pražského hradu situaci nepřetržitě sleduje a vyhodnocuje. 
Nebezpečná nákaza zajíců 
Vsetín - 
Nebezpečná infekční nákaza - brucelóza zajíců se objevila na Vsetínsku v katastrálním území obce Lhotka nad Bečvou. 
Okresní veterinární správa ve Vsetíně proto vyhlásila mimořádná veterinární opatření a vymezila ochranné pásmo v přilehlých obcích a ve Valašském Meziříčí. 
Ulovení zajíci z místa výskytu brucelózy musejí projít zdravotnickou kontrolou. 
Hygienici zakázali převoz a zpracování bez veterinárního vyšetření. 
Myslivci budou sledovat stav zvěře a vyhledávat uhynulé kusy. 
Karanténa je v tomto případě tři roky, teprve pak bude infekce považována za zaniklou. 
Brucelóza je nebezpečná nákaza bakteriálního původu, vyvolávaná zárodkem Brucella Suis. 
Onemocnění je přenosné též na prasata. 
Možné je rovněž onemocnění člověka, u něhož vyvolává infekce náhlé a zdlouhavé horečnaté stavy. 
"Svoboda zvířat" proti zabíjení 
Hradec Králové - 
Více než 200 příznivců organizace Svoboda zvířat a ekologického sdružení Different Life protestovalo v sobotu v Hradci Králové proti "vraždění kožešinových zvířat". 
V souvislosti s demonstrací se snažila skupina asi čtyřiceti skinheadů napadnout účastníky protestu, mezi nimiž byla i řada anarchistů. 
Silná policejní asistence však kontaktu obou skupin zabránila. 
Demonstranti, kteří nesli na kůlech kožešiny potřísněné symbolickou krví a rozdávali letáky s hesly odrazujícími od zabíjení zvířat, po dvou hodinách v klidu protest ukončili. 
Nejkrásnější dívkou Čech pro rok 1995 se v sobotu v Plzni stala 19letá Kateřina Kasalová, studentka práv z Pardubic 
Kočárník chystá dáreček 
Ministr Kočárník v pátek vyhlásil, že pro příští rok navrhne výraznější snížení daní. 
Z jednačtyřiceti na 38 až 39 procent u daní z příjmů osob právnických a ze třiačtyřiceti na 40 až 41 procent u daní z příjmů osob fyzických. 
Ministr se k tomu odhodlal na základě signálů, že bilance rozpočtu již od prvních týdnů roku opět vykazuje značný přebytek. 
Navrhované snížení daní je krokem navýsost chvályhodným. 
Právě takovéto řešení, a nikoli utrácení přebytku, je konzistentní s idejemi současné vlády. 
Za zamyšlení však stojí otázka, proč k výraznějšímu snížení daní nedošlo již dříve. 
Vždyť dobře krmený přebytek se na vládu "usmíval" už od začátku existence samostatné ČR. 
Přesto pro letošek hlavní daňové sazby sklouzly pouze o jeden procentní bod. 
Vzhledem k jejich výchozí výši šlo proto spíše jen o formální gesto. 
Kočárník tvrdil, že příjmy byly loni poněkud podhodnoceny, že tato chyba je vysvětlitelná postupným zažíváním daňového systému a že mýlit se v příjmech směrem dolů je pro něj koneckonců příjemnější, než udělat chybu opačnou. 
Opatrnický postoj k razantnímu omezení míry přerozdělování, a tím i moci státní byrokracie, vysvětlovala vláda také úzkostlivou péčí o vyrovnanost rozpočtu. 
Je chvályhodné, že nemáme avanturistickou vládu, která by hazardovala se státním dluhem a žila na úkor budoucích generací. 
Ve světle existence trvalých přebytků, souběžně s relativní štědrostí státní pokladny, však vládní daňová politika příliš dlouho nabývala podezřelých obrysů. 
Pozorovatel se musel začít ptát: bude snad přebytek růst až k prasknutí? 
Chystá snad naše - konzervativním šatem se halící - vláda zavádění demotivujícího švédského sociálního systému? 
Plánuje se u nás znovuzavedení dotací do ekonomiky, aktivní intervenční subvenční politika, dramatický nárůst výdajů na státní správu? 
To snad ne. 
A tak se nabízí vysvětlení jiné. 
Poplatníci patrně v podobě loňského symbolického daňového snížení nalézali na svých talířích suchý chleba proto, aby tím více zajásali nad pokrmem, který vláda chystá na rok příští. 
Proč? 
V roce 1996 budou volby. 
Ministr Kočárník (ODS) jistě ví, že dalšího bobtnajícího přebytku by si všimly konkurenční politické strany, a tak si s ofenzívou pospíšil, aby "nápad" s markantnějším snížením daní nenesl cizí copyright. 
Faktem však zůstane, že hostina chystaného razantního snížení daní bude pořízena za cenu dnešního neúměrného daňového břemene. 
Kardinál Vlk převzal v Římě kostel 
Vatikán - 
Titulární chrám převzal v sobotu v Římě pražský arcibiskup kardinál Miloslav Vlk. 
Bazilika svatého Kříže v Jeruzalémě, kterou českému římskokatolickému primasovi na podzim přidělil papež při jeho jmenování kardinálem, patří k nejvýznamnějším a nejstarším kostelům ve městě. 
Hlavní součástí aktu převzetí kostela byla mše, kterou kardinál Vlk koncelebroval spolu s třemi hodnostáři, mezi nimiž byl i pražský světící biskup Jaroslav Škarvada a olomoucký arcibiskup a moravský metropolita Jan Graubner. 
Přítomno bylo i několik opatů a kněží, většinou českých, a mnozí čeští krajané. 
Chrám Santa Croce in Gerusalemme byl postaven císařem Konstantinem na přání jeho matky Heleny pro ostatky sv. Kříže. 
Ty přivezla svatá Helena do Říma roku 326 z Jeruzaléma. 
SDL s Weissem zůstává v opozici 
Poprad - 
Překvapivě jednoznačným odmítnutím užší spolupráce s Hnutím za demokratické Slovensko a potvrzením opozičního postavení skončil v Popradu třetí sjezd Strany demokratické levice. 
Staronový předseda strany Peter Weiss porazil ziskem 131 hlasů z 245 svého hlavního protivníka Ľubomíra Fogaše hned v prvním kole. 
Delegáti sjezdu odmítli i Petra Magvašiho, který je také blízký kruhům HZDS a naopak zvolili ekonomku Brigitu Schmögnerovou považovanou některými za slovenského Václava Klause. 
Dalšími místopředsedy SDL se stali Pavol Kanis, Milan Ftáčnik, Viliam Sopko a Juraj Horváth. 
Sjezd potvrdil názorovou rozdílnost mezi Weissovým a Fogašovým křídlem, která by však podle obou představitelů neměla ohrozit jednotu strany ani poslaneckého klubu SDL. 
Za hlavní cíl nadcházejícího období považuje Weiss přípravu dlouhodobého levicového programu pro Slovensko. 
Schmögnerová prohlásila, že v nejbližší době sestaví SDL stínový kabinet, kde by měla podle předběžných informací zastávat funkci stínového premiéra. 
Vedoucí představitelé lékařských organizací předstoupili po sjezdu před lékaře shromážděné na náměstí Míru. 
Vyzvali je hlavně k jednotě, neboť jedině tak prý budou moci prosadit své požadavky. 
"Systém není regulovatelný, je třeba jej celý změnit," řekl prezident stomatologické komory Jiří Pekárek (na snímku uprostřed). 
Zdravotnický materiál, který do nemocnic v Čečensku přivezla česká nadace, byl největší humanitární pomocí od začátku konfliktu. 
Na snímku operační sál v Kurčaloj 
Lékaři se vracejí k jednání 
Požadují však splnění své podmínky, jinak prý přejdou k nátlaku 
Praha - 
Česká lékařská komora začíná opět spolupracovat s ministerstvem zdravotnictví a její zástupci by měli přijít již tento čtvrtek na dohodovací řízení o zvýšení úhrad nemocnicím. 
Na základě nedávného jednání s premiérem Klausem tak rozhodl včerejší mimořádný sjezd komory v pražském Divadle na Vinohradech. 
Lékaři jej svolali poté, co vláda začátkem ledna schválila zákon omezující pravomoci komory zejména v oblasti udělování licencí a vzdělávání lékařů. 
Komora proto tehdy odstoupila od dohodovacího řízení mezi zástupci lékařů, pojišťoven a státu. 
Lékaři zároveň začali dávat najevo nespokojenost s celou transformací zdravotnictví, zejména s financováním resortu. 
V polovině února se setkali s premiérem, který je vyzval, aby předložili svou představu dalšího vývoje a zároveň jim přislíbil účast při udělování licencí. 
Včerejší sjezd byl prohlášen za permanentní, tedy stále trvající. 
"Své požadavky můžeme podpořit permanentním sjezdem, ale zároveň se musíme vrátit i k jednacímu stolu," řekl lékařům prezident komory Bohuslav Svoboda. 
Ta si stanovila podmínku, že v jednání s ministerstvem bude pokračovat jedině, když nejpozději do konce dubna bude při jednání s vládou učiněn znatelný pokrok v "řešení systémových chyb koncepce a financování zdravotnictví." 
Lékaři mimo jiné požadují valorizaci bodu, přepracovaný seznam výkonů a omezení pravomocí pojišťoven. 
Jinak představenstvo sjezdu svolá delegáty a ti rozhodnou o dalších opatřeních. 
Svoboda naznačil, že nátlak lékařů by se mohl dotknout i pacientů. 
Někteří delegáti včerejšího sjezdu nebyli s rozhodnutím zcela spokojeni a požadovali, aby v usnesení byla zakotvena i stávka. 
Tu ale Svoboda odmítá. 
"Nejsme odbory, ale komora," argumentuje. 
Na sjezdu vystoupil také ministr Rubáš. 
Zdůraznil, že jeho záměry podpořila sobotní výkonná rada ODS. 
Řekl doslova: "Budu se snažit tlačit káru změn ze všech sil dopředu, jak nejrychleji budu moci." 
Poptávka po ropě zvýší ceny 
(Týden ve světovém hospodářství) 
Pozor, neautorizovaný text! 
Světová poptávka po ropě by měla v letošním roce stoupnout o 1.1 miliónu barelů denně na 68.6 miliónu barelů denně a v roce 1996 o dalších 1.2 miliónu barelů. 
Ceny porostou z 15.65 dolarů za barel z konce roku 1994 na 18 dolarů na konci roku 1996. 
Vyplývá to z prognózy Úřadu pro energetické informace USA, která byla zveřejněna minulý týden. 
Podle ní v loňském roce poptávka po ropě stoupla jen o 800 tisíc barelů denně. 
Zrychlení růstu poptávky v nadcházejících dvou letech ovlivní nárůst poptávky v zemích s rozvíjející se tržní ekonomikou a pomalejším poklesem v zemích bývalého Sovětského svazu. 
Spotřeba ropy v bývalém Sovětském svazu a východní Evropě letos a v příštím roce podle amerického úřadu klesne o 300 tisíc barelů denně. 
Spotřeba v zemích OECD se zvýší o 500 tisíc barelů denně v obou nadcházejících letech. 
Východoevropské země postrádají podle informační zprávy zveřejněné minulý týden úřady Evropské komise pro vnější politiku a vnitřní obchod základní instituce a infrastrukturu na to, aby se mohly připojit ke společnému trhu Evropské unie. 
"V zemích střední a východní Evropy tato infrastruktura často chybí," uvádí se ve zprávě. 
Dokument byl vypracován, aby komise mohla aktualizovat přípravu politického dokumentu zaměřeného na způsob přijetí zemí východní Evropy do EU. 
Přihlášku do unie již podaly Polsko a Maďarsko. 
Česká republika bude podávat žádost v roce 1996. 
Letos by mohly podle posledních zpráv podat přihlášku ještě Slovensko a Rumunsko. 
Evropská unie již proto zahájila dlouhý proces vypracování principů a podmínek pro přijetí těchto zemí. 
Příslušný dokument se očekává v květnu, aby byl připraven pro summit šéfů zemí EU ve francouzském Cannes na konci června. 
Zámořské državy českých podnikatelů 
Legálně založené "off-shore" společnosti nejsou porušením našeho devizového zákona 
Antigua, Guernsey, Jersey, Isle of Man, Gibraltar, Kajmanské ostrovy, Bahamské ostrovy, Panenské ostrovy - co mají tato jména společného? 
Nedostatek půdy, nedostatek surovin i pracovních sil. 
Spoléhat na turistický ruch, který by jim zajistil stabilní příjem do státní pokladny, také nemohou. 
Turisté jsou totiž přelétaví ptáci a nemusí se s novým létem vracet na stará místa. 
Tato jména, která voní romantikou, mají však také něco společného s Hongkongem, Švýcarskem, Singapurem a Kyprem. 
Tedy se zeměmi, které mají naopak pracovních sil dostatek, vyspělý průmysl a s výjimkou Hongkongu nedostatkem prostoru netrpí. 
Co tyto dvě skupiny zemí spojuje, je něco, co se nazývá off-shore companies, neboli zámořské podniky, jak se do češtiny tento pojem překládá. 
Zámořské podniky neprovozují z výše uvedených důvodů, zejména v případě geograficky malých a surovinově chudých oblastí činnost s hmotnými statky, ale soustřeďují se zejména na služby finanční. 
Ze zámořské kanceláře lze však organizovat lodní dopravu, turistiku, provoz bank, pojišťoven a mezinárodní obchod, zkrátka všechny aktivity, které nemají bezprostředně potřebu většího počtu pracovních sil, surovin, nebo nejsou náročné na provozní plochu. 
Malá zámořská kancelář může operovat na celém světě s hodnotami stamiliónů dolarů. 
Existuje jediné omezení: zámořská společnost nesmí podnikat v místě registrace. 
Poskytovanými výhodami by totiž nekale konkurovala místním firmám a porušovala by tak rovnováhu na domácím trhu. 
Jakkoliv to zní neuvěřitelně, čtyři roky po zahájení ekonomických reforem se u některých českých podnikatelů projevuje "přetlak" kapitálu, který nemohou, nebo nechtějí investovat na domácím trhu. 
Hledají proto příležitost v zahraničí a tu nejlákavější jim nabízí založení zámořského podniku. 
Jiným důvodem zakládání těchto podniků je skutečnost, že hostitelská země jim poskytuje maximum výhod a jen minimální penzum povinností a závazků vůči ní, takže důvodem jejich zakládání může být také naopak nedostatek kapitálu. 
Nejspíše však prostě jenom snaha minimalizovat náklady na činnost firmy (nejznámějším a nejstarším příkladem zámořského podniku je registrace lodí pod vlajkou státu, který za tuto činnost vyžaduje nejméně peněz, například Panama). 
První předností existence zámořského podniku je především minimální zdanění jeho příjmů, které se sice případ od případu liší, ale stále zůstává podstatně nižší než v mateřské zemi, v našem případě v České republice. 
Jednotlivá teritoria se mohou velmi podstatně lišit v nabízených výhodách, ale je nutno si uvědomit, že ta nejlevnější země nemusí být ta nejlepší. 
Některé státy, ve snaze dosáhnout rychlé prosperity, přivírají oči i nad evidentním praním špinavých peněz. 
V jiných teritoriích, zejména v Karibské oblasti, majiteli zahraniční společnosti domácí banka vydá úvěrovou kartu platnou na celém světě, takže její majitel může penězi volně disponovat, aniž by byl omezován takovými "formalitami" jako dokazováním jejich původu, nebo placením daní při jejich převodu do mateřské země. 
Tento požadavek, například ze strany českých finančních institucí, totiž není v rozporu se statutem zahraniční společnosti. 
Při bankovním převodu vydělaných peněz do ČR musí být objasněn původ peněz a v souladu se zákonem o dani z příjmu z nich odvedena daň. 
To, je-li například převod zisku definován i jako půjčka české firmě (nejpravděpodobnější varianta, protože majitel zahraniční společnosti už doma nejspíše nějakou firmu má). 
Většina hostitelských zemí však podporuje činnost zahraničních společností na velmi seriózní bázi. 
Na první pohled je to zřejmé z podmínek, které si pro jejich zakládání stanoví. 
Ty nejsolidnější, respektive jejich centrální banky, požadují informace o klientovi od jeho banky - i když tato záruka může být rovněž diskutabilní, vzhledem k tomu, že ve světě velkých peněz lze koupit cokoliv. 
Alespoň však je nutno ocenit snahu o solidní přístup. 
Více asi ostatně udělat nejde. 
Vedle daňového zvýhodnění - daň se většinou platí z čistého zisku, takže do nákladů lze odečíst prakticky jakoukoliv položku: obchodní večeři, dary partnerům, náklady na cestování, na zařízení kanceláře a podobně - se může do značné míry případ od případu lišit zakládací poplatek. 
Zahraniční společnosti se v místě určení zřizují pomocí renomovaných firem, v mnoha případech s celosvětovou působností. 
Jsou to ony, které poplatek za zřízení firmy vybírají. 
Další výhodou je například bezcelní nákup služebního automobilu. 
Sídlo společnosti lze kromě finančních podmínek vybrat v místě, kde je dobrá lékařská péče, kde mohou chodit děti do školy a kde je vůbec všeobecně příjemné žít. 
Procedura založení zámořské společnosti je velmi prostá, doporučuje se forma společnosti s ručením omezeným, kterou legislativa většiny hostitelských zemí uznává. 
Existence firmy je regulována naším devizovým zákonem a podléhá povolení ČNB. 
Kopie této žádosti musí být také odeslána na ministerstvo financí. 
Po obdržení devizového povolení vystaví banka zájemce potvrzení, které zašle centrální bance příslušné země a které potvrzuje pozici zájemce v jeho domácí bance. 
Kopie tohoto potvrzení se zašle vybrané mezinárodní zprostředkovatelské firmě, která zařídí zbytek. 
Tato zprostředkovatelská firma má dokonce pro svoji potřebu zaregistrováno několik firemních jmen (prefabricated nebo ready made names), ze kterých si zájemce vybere a tím celou proceduru ještě zrychlí. 
Poplatek za zřízení firmy, například na Kypru, činí 2600 kyperských liber, to je asi 1300 USD. 
Jeho výše v ostatních zemích se od této příliš neliší, je spíše nižší. 
Jakkoliv je procedura zakládání off-shore společnosti poměrně jednoduchá, i na tuto činnost u nás existují specializované firmy, které vědí, na koho a kam se obrátit a poskytnou veškeré podrobné informace. 
Na Kypru má sídlo více než 16 tisíc zahraničních firem, mnohdy velmi známých jmen jako ABB, Royal Dutch/Shell Group, 41 bank, mezi nimi například i Bank Handlowy w Warszawie, ale i 12 ruských bank. 
Z ocelářských firem mají na Kypru zámořskou kancelář i naše Vítkovice, ale nejsou tam z českých podniků jediné. 
Podnikání prostřednictvím zámořských podniků je ve světě velmi rozšířené. 
Jenom na londýnské burze cenných papírů jsou kotovány stovky emisí jejich akcií. 
Bermudský kapitálový trojúhelník 
V roce 1994 se Bermudy staly zemí s největším přílivem zahraničního kapitálu do pojišťovnictví na světě. 
Oznámila to Bermuda International Business Association (BIBA). 
V jeho průběhu tam bylo založeno dalších 100 pojišťovacích fondů, specializujících se zvláště na pojišťování přírodních katastrof. 
Snad proto, že Bermudský trojúhelník je jimi proslulý. 
Na bermudské burze je zaregistrováno 43 investičních fondů, 31 domácích a 12 zahraničních. 
Na ostrově je celkem registrováno 550 investičních fondů, jejichž aktiva dosahují 14 miliard dolarů. 
Mimo ně je tam zaregistrováno více než 8 tisíc společností, z nichž 75 % je na žebříčku největších světových. 
Za jmény zemí a ostrovů, které nabízejí možnost zřízení zámořských podniků, si mnohdy my, Středoevropané, nedovedeme nic představit. 
Ti, kteří je navštívili, mohou potvrdit, že vedle značných výhod, poskytovaných zahraničním podnikatelům, zde naleznete i mimořádně příznivé klima. 
Jedním z takových ostrovů je i Antigua. 
Malý Mercedes pro Čínu 
Pozor, neautorizovaný text! 
Zájem světových automobilek o Čínu je všeobecný. 
Mnohé považují čínský trh v blízké budoucnosti za vůbec nejdůležitější. 
Patří mezi ně i Mercedes-Benz, který připravuje auto přizpůsobené čínskému zákazníku. 
Kompaktní vůz vychází z koncepce připravovaného "malého" mercedesu třídy A, ovšem přes určité úpravy se nejedná o nějaký ošizený model. 
Zachován by měl být vysoký standard komfortu, kvality i ochrany životního prostředí, nejmenší ústupky nebyly učiněny v otázkách bezpečnosti. 
Vozy by měl vyrábět společný čínsko-německý podnik a ve výhledu je až 250000 vozů ročně, přičemž cena základní verze by se měla pohybovat kolem 10000 dolarů. 
V čínských podmínkách bude jistě zájem i o různé další verze, jako je například pick up nebo velkokapacitní limuzínu pro sedm osob. 
Není to však první zájem německé firmy Mercedes o Čínu. 
Počátky spolupráce sahají až do roku 1936, kdy začala kooperace při výrobě nákladních automobilů. 
S čínskou vládou jednal Mercedes i v roce 1949, a výsledkem jednání bylo 40 autobusů dodaných v roce 1950 do Číny. 
Po dlouhé pauze se prezentoval na výstavě Technogerma v roce 1975 a už o čtyři roky později uzavřel smlouvu na dodávku tisíce těžkých nákladních vozů. 
Následovala další téměř desetiletá přestávka, přestože už od roku 1980 udržuje stuttgartská automobilka kancelář v Pekingu a v roce 1986 byla založena společnost Mercedes-Benz China Ltd. 
V letech 1987 až 1989 smontovala jedna čínská firma pod dozorem německých odborníků 828 mercedesů modelové řady 123. 
Současně byla uzavřena smlouva mezi Němci a čínskou firmou Norinco na licenční výrobu nákladních vozů v provincii Vnitřní Mongolsko. 
Sériová produkce právě začala. 
Mercedes-Benz vyvezl jen v roce 1993 3700 osobních a 400 nákladních vozů do Číny a pro dobré zabezpečení servisu a dalších služeb vybudoval tři regionální střediska na jihu, východě a severu Číny. 
Současně se ve Stuttgartu snaží o uzavření dalších smluv na společnou produkci jejich výrobků přímo v Číně. 
Po kompaktním osobním vozu by se to mělo týkat autobusů a velkoprostorových limuzín. 
Auto pro celou rodinu i reprezentaci 
Test Lidových novin Střízlivé civilní rysy jsou typické pro všechny vozy Nissan. 
Touto elegantní nenápadností se mohou pyšnit všechny čtyři verze modelu Sunny nabízené na našem trhu. 
V běžném redakčním testu jsme se měli možnost seznámit s pětidvéřovým hatchbackem. 
Právě vnější civilní vzhled způsobí příjemné překvapení hned při prvním otevření dveří a usednutí do vozu. 
Auto neudiví luxusem, ale svým velkým prostorem, pohodlností a rozumným uspořádáním interiéru. 
Musím začít chválou sedadel. 
Měl jsem příležitost ve voze absolvovat dvě mnohahodinové cesty a nevzpomínám si, kdy naposledy jsem vystupoval z vozu v takové pohodě. 
Hlavně mě za celou dobu nezabolela ani jednou záda a na něco takového při jízdě na tak velkou vzdálenost si nepamatuji. 
Výborně tvarovaná sedadla lze výškově nastavovat. 
Příjemná je i přesně umístěná loketní opěrka ve výplni předních dveří a výborně padne do ruky řadicí páka. 
Výhodné je i rozmístění několika odkládacích míst. 
Kromě dveří je to i malá zásuvka v předním panelu a schránka mezi sedadly. 
Více než dostatečný je kufr, nabízející 692 l a který se dá navíc zvětšit sklopením opěradel zadních sedadel. 
Ke standardnímu vybavení patří posilovač řízení, centrální zamykání dveří, akustický signál rozsvícených světel, otevírání zavazadlového prostoru i palivové nádrže z místa řidiče. 
Ve vybavení LX je nutné se obejít bez elektrického stahování oken a nastavování zrcátek, což však mně vadilo méně než chybějící otáčkoměr. 
Digitální hodiny na přístrojové desce a druhé při vypnutém rádiu mi ho nenahradily. 
Padesátilitrová nádrž zajišťuje vozu se vznětovým motorem 2.0 (55 kW) a průměrnou spotřebou pod pět litrů na sto kilometrů (při ustálené rychlosti 90 km) velký akční rádius. 
Ten zůstává i při vyšších rychlostech, protože u vznětových motorů křivka spotřeby nestoupá tak strmě, i když má řidič poněkud těžší nohu na pedálu plynu. 
Diesel se samozřejmě nemůže pochlubit takovou dynamikou jako podobný benzínový motor, ovšem to vše vynahradí nizoučká spotřeba a klidná a tichá jízda i při tempu nad 150 km/h. 
Na dálnicích a kvalitních vozovkách ani při této rychlosti nevadí o poznání tvrdší pérování, které ovšem má svůj význam při ostřejším projíždění zatáček. 
Nissan Sunny je vskutku praktický rodinný vůz, který má však i dostatečnou reprezentativní hodnotu. 
Jeho střízlivá elegance i vkusně řešený vnitřek poslouží jak pro pracovní cesty, tak pro rodinné výlety. 
Krátce 
Největší jihokorejská automobilka Hyundai oznámila, že v uplynulém roce více než zdvojnásobila své zisky díky plynulé výrobě nepostižené stávkami. 
Čistý zisk se v loňském roce zvýšil na 172.15 miliónu dolarů. 
Švédský automobilový koncern Saab dosáhl po velkých ztrátách v předchozích letech v loňském roce hrubého zisku 702 milióny švédských korun (144 miliónů DEM). 
V loňském roce se prodalo 88700 vozů Saab, což je o 21 procent více než v roce 1993. 
Přísné tresty hrozí automobilovým "závodníkům" napříště v Rakousku. 
Řidiči, který překročí povolenou rychlost v obci o 40 kilometrů a mimo obec o 50 kilometrů v hodině, může být podle této novely okamžitě zabaveno řidičské oprávnění. 
Dopustí-li se motorista tohoto přestupku poprvé, bude mu řidičský průkaz odňat na dva týdny, v opakovaném případě už na šest týdnů. 
Parlament rozhodl o změně zákona jednohlasně. 
Renault se rozhodl trochu provokovat stojaté vody motoristické veřejnosti. 
A tak z dílny návrháře Gilberta Hemmiho vyjel zatím jen prototyp 'bláznivého pickupu', který dostal jméno Santa Fé. 
Jeho využití by měla ocenit především nudící se mládež z bohatších vrstev společnosti. 
Karosérie na bázi Renaultu Express pick up kryje vznětový motor o obsahu 1870 ccm dávající výkon 47 kW (65 k). 
Zákon potřebuje ještě vyhlášku 
Technickou kontrolu nemají motoristé nechávat na poslední chvíli 
Od poloviny letošního roku (přesně od 1. července 1995) bude platit parlamentem nedávno schválený Zákon o technických podmínkách provozu silničních vozidel na pozemních komunikacích. 
Většinu motorizovaných občanů zajímá především kvůli pasáži o povinných technických prohlídkách. 
Všechny potřebné podrobnosti však budou známy teprve po vydání vyhlášky s prováděcími předpisy. 
"Tímto zákonem se dostává legislativa dozoru nad technickým stavem silničních vozidel na evropskou úroveň. 
V zásadě se jedná o dohled a kontrolu technického stavu věcí, které jsou spjaté s bezpečností provozu a se zdravím obyvatelstva," tvrdí ing. Jan Zeman, vedoucí střediska STK v Ústavu silniční a městské dopravy. 
Nicméně právníci svou práci ještě neskončili. 
"Do léta musí být formou vyhlášky připraveny prováděcí předpisy," připomněl ing. Zeman na schůzce s novináři. 
V současné době existuje na území naší republiky 140 stanic technické kontroly (STK), což je podstatné zvýšení proti roku 1989 (40). 
"Takřka každý týden přibývá alespoň jedna další STK. 
Současná roční kapacita je 1.2 miliónu vozidel. 
Moderní STK, jaká byla právě nyní otevřena v motoristickém areálu na Jarově, dokáže v jedné směně zkontrolovat 60 osobních nebo 25 nákladních vozidel. 
Pokud bude potřeba, je možné prodloužit pracovní dobu a pak stoupne i kapacita. 
Přesto bych nedoporučoval, aby motoristé nechávali technickou prohlídku na poslední okamžik. 
V listopadu a v prosinci lze očekávat dost velký nápor." 
Držitel silničního vozidla je povinen přistavit svůj vůz k první z pravidelných technických prohlídek podle data evidence od šesti měsíců do dvou let od nabytí platnosti zákona. 
Tahle pasáž není však zcela jasná. 
Pokud někdo dovezl a přihlásil v roce 1992 zahraniční vůz vyrobený třeba v roce 1988, kdy se má vlastně dostavit na technickou kontrolu? 
"Platí evidence v České republice, má tedy ze zákona lhůtu dva roky," vysvětluje ing. Zeman. 
S kontrolou technického stavu nově souvisí i měření emisí. 
Mnozí řidiči by nejraději obě prověrky spojili. 
Důvod rozdělení těchto kontrol objasňuje ing. Petr Kerber z ÚSMD. 
"V případě STK se jedná o pouhé zjišťování aktuálního stavu vozidla a na 'lince' se neprovádějí žádné opravy. 
Při měření emisí se současně i seřizuje, případně opravuje motor. 
To je hlavní důvod tohoto rozdělení." 
Na STK bude muset majitel předložit doklad o měření emisí. 
Jaký může být časový rozdíl mezi oběma prověrkami, stanoví prováděcí předpisy. 
"Technické kontroly by se řidiči neměli bát. 
Průměrně ošetřovaný automobil na ní nemůže mít problém. 
Při STK také nelze přijít o 'papíry', jak se mezi lidmi traduje. 
Tam jenom majiteli sdělí stav vozidla. 
Pokud není něco v pořádku, při druhé kontrole po opravě se prověřují již jen zjištěné nedostatky. 
Je tudíž i levnější," tvrdí ing. Zeman. 
Ceny STK jsou určitým způsobem regulovány. 
Částky se pohybují od 200 do 300 korun, ovšem většina STK je někde mezi těmito dvěma hranicemi. 
Měření emisí, kde vzhledem k více než tisícovce pracovišť byla ponechána volnost trhu, má rozmezí 150 až 300 korun. 
"Setkáváme se s výčitkami, že cena bývá někdy i mnohem vyšší. 
Nelze však spojovat samotné měření s nutnou opravou. 
Pokud je k dosažení předepsaných hodnot nutné vyměnit ventily, pak samozřejmě zákazník zaplatí mnohem víc. 
Ale to není za měření, nýbrž za opravu," míní ing. Kerber. 
Kdo absolvuje STK, měl by obdržet červenou nálepku a zápis do velkého a případně i malého technického průkazu. 
Pokud však vlastní nový typ zalitý ve fólii, bude se prokazovat vlastně jen samolepkou na čísle. 
Emisní prověrku potvrdí zase zelená nálepka, ke které bude vydávána růžová karta. 
Infocentrum usnadní vývozcům rozhodování 
Úspěšný vstup na zahraniční trhy vyžaduje vysoce profesionální přístup, podložený alespoň základními informacemi o vývozním teritoriu. 
Ve státech OECD a ve všech dalších zemích, jejichž ekonomika je výrazně proexportně orientována, působí instituce, většinou vládní nebo vládou podporované, které poskytují místním vývozcům informační, poradenský, kontaktní, popř. i vzdělávací servis. 
Tyto organizace zaměstnávají v průměru 60 až 150 lidí. 
Mají své zpravodajce na všech zastupitelských úřadech v zahraničí; 
ti je průběžně informují o možnostech dodávek určitého zboží na daný trh (včetně údajů o podmínkách pro tyto dodávky, o možných nebezpečích, termínech), o příležitostech investovat apod. 
V ČR obdobná instituce neexistuje. 
Přitom zde podle údajů Českého statistického úřadu a ministerstva průmyslu a obchodu působí více než 26 tisíc exportérů. 
Jsou to převážně malé a střední firmy většinou bez dlouhodobých zkušeností a bez znalosti zahraničních trhů. 
Jejich volání po možnosti získávat alespoň základní informace o vývozních teritoriích vyšel v loňském roce vstříc ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý tím, že v rámci Centra vnějších ekonomických vztahů, které je příspěvkovou organizací ministerstva průmyslu, zřídil k 1. červnu 1994 samostatnou sekci Infocentrum s jediným úkolem: poskytovat českým vývozcům informační servis. 
Jak sdělila LN ředitelka Centra vnějších ekonomických vztahů Judita Štouračová, Infocentrum se zaměřuje na dva hlavní okruhy informací: za prvé na informace o projektech a tendrech Světové banky, Evropské banky pro obnovu a rozvoj a dalších institucí a za druhé na takzvané teritoriální informace. 
Ty zahrnují základní ekonomické údaje o jednotlivých oblastech a aktuální informace ze světového odborného tisku i z jiných dostupných zdrojů. 
Výhledově - v závislosti na realizaci připravované, resp. zahajované spolupráce Centra vnějších ekonomických vztahů s ministerstvem zahraničních věcí a s českými centry působícími v zahraničí (LN o nich informovaly v příloze Koruna 7. 10. 1994) - k nim přibudou aktuální a velmi konkrétní informace o exportních možnostech na jednotlivých trzích v jednotlivých zemích. 
Nyní poskytuje Infocentrum vývozcům informace z obou okruhů prostřednictvím týdenního zpravodajství v Hospodářských novinách, od únorového čísla bude takový servis v širším rozsahu publikovat v měsíčníku Obchod - Kontakt - Marketing. 
Čtrnáctidenně vydává vlastní Zpravodaj zaměřený na první okruh informací. 
Relativně bohaté je konzultační působení Infocentra. 
Jeho pracovníci denně vyřizují v průměru 30 až 40 telefonických dotazů a odpovídají na zhruba stejné množství dopisů a faxů. 
Pro svou operativní i studijní činnost využívá Infocentrum informačního i profesionálního zázemí své mateřské organizace - Centra vnějších ekonomických vztahů. 
Centrum (dříve VÚVEV) se dlouhodobě zabývá shromažďováním, zpracováváním, analýzami a prezentací informací o vývoji světové ekonomiky, mezinárodního obchodu, jednotlivých aspektů vnějších ekonomických vztahů ČR a hlavně českého zahraničního obchodu. 
Tyto okruhy problémů sleduje zejména na národohospodářské úrovni, zatímco Infocentrum na tomto základě pak zpracovává již konkrétní informace pro podnikovou sféru. 
V těchto dnech centrum a jeho dvě sekce (studijní a analytická a Infocentrum) připravují nabídku svých služeb pro rok 1995. 
O jejím obsahu budou čeští vývozci a podnikatelé informováni v odborném tisku i přímým oslovením. 
Zero může vyřešit pohledávky 
Přehledy o dluzích a dlužnících uveřejňuje Zpravodajství o neplatících firmách a Teletext 
Děčín/Praha - 
"Nedobytné" pohledávky sužují celou řadu firem, od největších až po ty nejmenší. 
Uvozovky jsou v mnoha případech zcela na místě. 
Nejde totiž často ani tak o skutečnou nedobytnost, jako spíš o nechuť platit. 
Vymáhání takových pohledávek stojí spoustu času, a čas, jak známo, jsou peníze. 
Proto se některé firmy obracejí na nejrůznější "specialisty", kteří však většinou podnikají v oboru vymáhání na černo a jejich způsoby nejsou slučitelné s naší legislativou. 
Existují však i zcela legální a seriózní firmy, například děčínská Zero, zaměřené právě na vymáhání pohledávek. 
Tato společnost působí v rámci celé České republiky a trvale pracuje pro pět velkých firem. 
Další zájemci si její služby objednávají pro jednotlivé případy, uvedl majitel Zera Jan Obuszák. 
Vloni zajistila pro své klienty zaplacení pohledávek, které byly vesměs pokládány za nedobytné, v celkové výši zhruba 20 miliónů korun. 
Zero se zabývá pouze právně jasnými a řádným způsobem písemně doloženými pohledávkami. 
Odmítá případy, kdy proti sobě stojí tvrzení obou stran a které jsou spíše záležitostí soudního projednávání. 
Jak pro LN uvedl J. Obuszák, věnují se pohledávkám na území ČR, na zahraniční dostali jednu nabídku, ale ukázalo se, že je to podvod. 
"Úspěšní jsme na Slovensku, což je dnes už také zahraničí. 
Od šesti až sedmi firem jsme tam měli zakázku na pohledávky za dva milióny korun a pohledávky za 1.5 miliónu už jsou vyřízeny," řekl J. Obuszák. 
Jeho firma je úspěšná v 70 až 80 procentech případů. 
Zero pracuje za předem sjednanou pevnou provizi, která nepřekračuje 15 procent dlužné částky. 
Provize je splatná teprve v okamžiku, kdy věřitel dostane své peníze zpět. 
Jestliže se nepodaří dosáhnout zaplacení pohledávky, nepožaduje Zero od svého zákazníka úhradu svých výdajů. 
Ve smlouvě uzavírané před každým případem se firma také zavazuje, že bude postupovat v souladu se zákonem. 
K tomu by měli mít její pracovníci velmi blízko, protože podle J. Obuszáka je většina z nich bývalými zaměstnanci městské policie. 
Objektivně nedobytných pohledávek, kdy je dlužník například ve výkonu trestu nebo jeho firma zkrachovala, je mezi zakázkami Zera asi dvacet procent. 
V takových případech se pracovníci firmy snaží dlužníkům poradit, dohodnout splátkový kalendář nebo se jiným způsobem dostat do souladu s právními předpisy. 
Zásadou je, se slušnými dlužníky jednat vždy slušně, zdůraznil Obuszák. 
Na ty neslušné je možné poslat třeba kontrolu z finančního úřadu apod. 
Hlavními metodami, které pracovníci firmy používají při vymáhání dluhů, je častý kontakt s dlužníky, telefonáty, upomínky, osobní návštěvy i třikrát za týden. 
Účinné je také zveřejňování informací o dluzích a dlužnících ve Zpravodajství o neplatících firmách, měsíčníku, který vydává brněnská firma NEFI. 
Ta se specializuje na prodej informací. 
Vymáhání nedobytných pohledávek je pro ni podle slov ředitele společnosti Jiřího Slováka vedlejší činností, nicméně jsou v tomto oboru úspěšní v 35 až 40 procentech případů. 
NEFI si účtuje klesající procentní sazbu z vymáhané částky, (závisí na délce vymáhání) v rozmezí 1.9 až 1.2 procenta. 
Čím delší dobu klient na své peníze čeká, tím je sazba nižší, nad 90 dnů si neúčtují nic. 
Vedle černé listiny neplatičů vydává NEFI i seznam společností sdružených v klubu solventních firem, které se zavázaly splácet své závazky nejpozději do 30 dnů po lhůtě splatnosti. 
Stavebníci mají nové centrum informací 
Hradec Králové - 
Vzorkovnu stavebních materiálů a výrobků, která by podpořila pracovní a informační podmínky pro projektanty, dodavatele, investory i stavařskou veřejnost, otevře 22. února v Hradci Králové společnost Hradecké stavební centrum. 
Své expozice ve vzorkovně bude mít okolo 60 stavebních firem, výrobců stavebních hmot, stavebních materiálů a doplňků z celé České republiky. 
Vzorkovna byla připravena ve spolupráci s nadací ABF Praha, která je jedním z garantů informační činnosti ve stavebnictví. 
Současně se zahájením provozu vzorkovny bude otevřeno i Informační centrum stavařů. 
Hotelových kapacit stále přibývá (Některá ubytovací zařízení zlevňují mimo sezónu až na hranici nákladů) 
Pozor, neautorizovaný text! 
Praha - 
Ceny za ubytování v českých hotelích loni i přes rostoucí nabídku počtu lůžek v sezóně nepoklesly. 
Podle mínění členů Národní federace hotelů a restaurací ČR se nesnížily v Praze ani v jiných evropských metropolích. 
Spolehlivější statistické údaje z oblasti cestovního ruchu ale chybějí a hoteliéři mohou proto stěží vývoj na tuzemském trhu odhadovat. 
Cena ubytování mimo hlavní sezónu klesá v levnějších hotelech až na hranici nákladů. 
V sezóně se podle pražských hoteliérů ceny tohoto vyhledávaného levnějšího ubytování naopak podstatně zvýší. 
Společnost Suzop například nabízí dvouhvězdičkové pokoje v době velmi nízké poptávky od ledna až do poloviny března a v prosinci cizincům za 650 korun. 
Mimo sezónu v listopadu a od června do poloviny srpna stojí 929 korun. 
V době největší poptávky přijde přespání včetně snídaně u této největší hotelové společnosti v Praze na 1094 Kč. 
Čechy stojí dvoulůžkový pokoj v hotelech Rhea, Luna a Sol celoročně 444 korun, což vychází podstatně levněji než v pražských pensionech. 
Na druhé straně přenocování ve čtyřhvězdičkovém hotelu Penta, který se orientuje na obchodníky, přijde nyní zákazníka v jednolůžkovém pokoji na 5600 korun, dvojlůžkovém 5900 korun. 
Tříhvězdičkový hotel Černigov v Hradci Králové nabízí po zvýšení cen od loňského října dvoulůžkový pokoj včetně snídaně za 880 korun. 
Zahraniční hosté musí za stejný pokoj připlatit ještě 1010 Kč. 
I když se podle ředitele pražského hotelu Inter-Continental Ivana Hlinky zostřil boj o zákazníka, ceny se nesnížily, ale spíše mírně vzrostly. 
Podle jeho slov sice hotely rostou v Praze jako houby po dešti, ale těžko lze tvrdit, že těch dobrých je už moc. 
Nejdražší zahraniční hotely, kde přespávají většinou obchodníci, jsou podle zahraničních materiálů v Tokiu, kde jedna noc stojí v přepočtu průměrně 401 marek, v New Yorku 303 marek, Curychu 296 marek a v Paříži 257 marek a ve Washingtonu 266 DEM. 
Přestože se návštěvnost České republiky proti světovému průměru zvyšuje rychleji, počet ubytovaných hostů je podle statistiky nízký. 
V loňském roce k nám přijelo 101 miliónů návštěvníků, z nichž lze odhadem jen asi 17 miliónů považovat za skutečné turisty. 
Přitom počet hotelových hostů byl mnohonásobně nižší. 
Nejvíce turistů se tradičně ubytovalo v Praze. 
Příjmy z turistiky jsou pro naši ekonomiku stále významnější. 
Jen za poslední čtyři roky trojnásobně vzrostly a za loňský rok představují dvě miliardy dolarů. 
Pražská burza nyní osiřela 
Inflace v OECD 
Paříž - 
Spotřebitelské ceny v členských zemích Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj loni s výjimkou Turecka vzrostly v průměru o 2.4 %, což je jejich nejnižší přírůstek od roku 1961, tedy od doby kdy se v nich začala míra inflace měřit. 
Statistika OECD Turecko nezahrnuje. 
Jeho roční míra inflace loni dosáhla 125.5 %. 
Těžba ropy vzrostla 
Hamburg - 
Světová těžba ropy dosáhla v loňském roce 3.2 miliardy tun, což je o 1.1 procenta více než v předchozím roce. 
Vyplývá to z údajů Ropné informační služby . 
Největší podíl na tomto zvýšení má Británie, kde těžba ropy vzrostla o 27 procent a činila 126 miliónů tun, a Norsko, kde se loni vytěžilo 131 miliónů tun ropy, což je o 14 procent více než v roce 1993. 
Produkce ropy se zvýšila i v Argentině, Indii a Jemenu. 
Těžba ropy v Rusku naopak poklesla o 8.8 procenta a dosáhla výše 311 miliónů tun. 
Rusko se tak v produkci ropy dostalo na třetí místo za Saúdskou Arábii a Spojené státy. 
Dále následuje Irán, Mexiko, Čína, Norsko, Venezuela a Británie. 
Reklamní agentury se v ČR zabydlely 
Praha - 
Reklamní agenturou s největším ziskem je za loňský rok v ČR MARK/BBDO. 
Pořadí 20 největších českých reklamních agentur s kompletními službami podle dosaženého kapitalizovaného obratu v roce 1994 oznámila Asociace reklamních agentur. 
Kapitalizovaný obrat je celosvětový srovnávací ukazatel reklamních agentur, který se vypočítává tak, že hrubý výnos se znásobí koeficientem 6667. 
S Lufthansou létá stále více lidí 
Praha - 
Německá letecká společnost Lufthansa v loňském roce přepravila do Prahy a z Prahy 313584 pasažérů. 
Je to nejvyšší počet v 29leté historii leteckého spojení Lufthansy s hlavním městem ČR. 
V porovnání s rokem 1993 to představuje nárůst počtu cestujících téměř na dvojnásobek. 
Rekordních výsledků dosáhla Lufthansa Group loni i v celosvětovém měřítku. 
S jednotlivými společnostmi koncernu - s Lufthansou, Condorem a Lufthansou Cityline cestovalo 37.7 mil. osob, o 5.8 % více než v roce 1993. 
Poprvé od roku 1989 dozorčí rada Lufthansy v prosinci 1994 schválila nákup nových letadel pro dálkové trasy. 
Konkrétně jde o jeden Boeing 747-400 a jeden letoun Airbus A 340-300. 
Do ČR Lufthansa dnes provozuje 43 linek týdně, což je nejvíce ze všech zahraničních společností. 
Výběr z pravidelného rozhovoru s prezidentem Václavem Havlem, vysílaného Českým rozhlasem 
Já se už delší dobu zanáším myšlenkou vystoupit s nějakým zřetelnějším slovem k česko-německým vztahům, protože se mi zdá, že čas k tomu dozrál. 
Minulý rok se toho mnoho nedělo z různých důvodů, například protože v Německu bylo mnoho voleb a bylo jaksi soustředěno samo na sebe. 
Existovala nejistota o budoucí vládě a zdá se, že teď, když se situace stabilizovala, je vhodná chvíle cosi udělat pro prohloubení zlepšení našich vztahů, pro eventuální usmíření, jakési trvalé a hlubší. 
Já jsem o tom mluvil s různými našimi ústavními činiteli i s německými politiky, především s prezidentem Herzogem, a shodli jsme se na tom, že tento rok by se opravdu cosi mělo stát. 
Začátkem či předehrou má být moje vystoupení, které bych nerad, aby bylo vnímáno jako tečka za nějakým jednáním a hledáním dobrého základu těch dalších vztahů, ale naopak jako jakési východisko, jímž je artikulováno určité stanovisko České republiky a na jehož půdě potom lze dál pokračovat. 
Já se přiznám, že stále živou aférou kolem BIS začínám být trošku znechucen. 
Mnoho věcí se mi na tom nelíbí. 
Na začátku bylo jakési obvinění, které, když mi pánové Lux a Kalvoda sdělovali, tak pro mě znělo docela věrohodně. 
Nicméně, já nejsem od toho, abych to přešetřoval. 
Potom bylo zahájeno šetření a paralelně se odehrával jakýsi zvláštní mediální život této aféry, který by stál za rozbor. 
Takové opakování určitých klišé a podobně. 
Posléze se ukázalo, že to, co pánové Lux a Kalvoda cítili, co pozorovali, ty různé indicie, a ty polodůkazy nebo důkazy, se těžko prokazuje, těžko shromažďuje. 
Možná leckdo nechce svědčit. 
Pak se vše zpolitizovalo a já jsem doufal, že se to prostě vyšetří a buďto se nepotvrdí - a pak se všichni zaradujeme, že jedna ze státních institucí funguje bezchybně - nebo se potvrdí a vyvodí se z toho patřičné důsledky, a že to bude bráno věcně. 
Ale ono to už dávno tak není. 
Je to věc politická, je to věc prestiže různých stran, různých politiků, různých osobností a mě velmi deprimuje, když vidím každý den členy parlamentní vyšetřovací komise, jak neustále cosi říkají, každý něco jiného, dokonce v jednom televizním pořadu spolu zápasí jedni jakoby žalobci a druhý jakoby obžalovaní, aniž je to vyšetřování hotovo, a nakonec to člověku připadá jako souboj politických stran a ne jako nějaké nezávislé vyšetřování. 
Přiznám se, že jsem z toho trošku deprimován. 
Nicméně na druhé straně si říkám, že to asi patří k demokracii, aféry budou pořád. 
Ze zahraničního tisku 
(Impuls tuhému dialogu) 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Titulky "Havel žádá konec jednostranného obviňování", "Obhájce dialogu a porozumění", "Václav Havel žádá zahájení kooperace", "Tolerance mezi sousedy" a "Havel: Minulost se nesmí stát programem" uvedly zpravodajství a komentáře hlavních sobotních německých deníků k projevu Václava Havla k česko-německým vztahům. 
Václav Havel dal tuhému dialogu mezi sousedy nový impuls, napsal Frankfurter Rundschau. 
Havel se vyslovil pro to, co si myslí většina na obou stranách: Měli bychom hledět do budoucnosti, aniž by se zapomnělo poučení minulosti. 
Podle listu General-Anzeiger český prezident apeloval na Čechy a Němce, aby odpovědně zacházeli s minulostí a aby posouvali vpřed dialog a spolupráci. 
Frankfurter Allgemeine Zeitung si všímá, že Havel tentokrát odmítl rozhodněji a zřetelněji než dříve všechny pokusy vyčlenit z minulosti požadavky a nároky, které podle prezidenta zpochybňují základy poválečného řádu v Evropě. 
Rok 1995 by se měl z vůle Bonnu a Prahy stát rokem intenzivního přemýšlení a důležitého vyjasnění, uvedl Sächsische Zeitung. 
Václav Havel k tomu přispěl prvním velkolepým signálem, když hovořil o obtížném vztahu obou národů. 
Mluvil přitom tak, že vznikal dojem, že hovoří jejich patron, a ne jen český prezident, uvádí saský deník. 
Němci se musejí připravit na pravdy, jaké napsal český básník-prezident Václav Havel do knihy dějin ve své řeči na pražské Karlově univerzitě, uvedl komentář prvního německého televizního programu ARD. 
V příštích týdnech a měsících kolem 50. výročí konce války a tím skončení nacistické diktatury uslyší Němci ještě mnohé podobné projevy, avšak málokteré budou tak přemýšlivé, zásadní a čestné, uvádí komentář ARD. 
Co jste možná nečetli 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Byli jsme osvobozeni, ale nestali jsme se svobodnými. 
Peter Honak, profesor historie na Maďarské akademii věd, k 50. výročí osvobození Maďarska sovětskou armádou * Užívej si všeho, ale po padesátce dávej vale třem "ta" - wanita (ženy), harta (bohatství) a tahta (postavení). 
Indonéský ministr informací Harmoko (56 let) * Evropa, ta stará děvka, skrývá svou zrádcovskou tvář pod závojem... 
Ukrajinský poslanec Pavličko k politice evropských mocností vůči Čečensku * Rusko zůstává obtížnou, ba dokonce nevypočítatelnou veličinou i bez rudých vlajek na střechách. 
Otázka velkého spisovatele Nikolaje Gogola z 19. století: "Rusko, kam kráčíš?" není dodnes zodpovězena. 
Německý týdeník Die Welt * Naším hlavním cílem je sesazení Jelcinova režimu a dezintegrace Ruska v jeho nynější podobě. 
Místopředseda extremistického Ukrajinského národního shromáždění (UNS) Dmytro Korčynskyj * Jde o podněcování k vraždám a ti, kdo mají na starosti soudní systém a prosazování zákonů, se s tím musejí vypořádat. 
Reakce izraelského premiéra Jicchaka Rabina na skutečnost, že někteří Izraelci uctívají památku Barucha Goldsteina, který před rokem povraždil tři desítky Arabů v hebronské mešitě * 
Zničili jsme veřejný trh a proměnili jsme ho v podzemní organizaci, což je běžné ve všech evropských velkoměstech. 
Švýcarský policejní mluvčí Bruno Kistler k uzavření veřejného trhu s drogami v Curychu * Starat se o netopýry mi připadá důležitější. 
Bernd Freitag, bývalý podnikatel a nynější "primář" první nemocnice pro netopýry v Rakousku * Po takových vyjádřeních a po oznámení faktu, že mezi SR a Ruskou federací je už podepsáno 55 mezivládních dohod, se naše cesta do Evropské unie a NATO stává mimořádně nečitelnou, pokud se neztrácí v nedohlednu. 
Slovenský opoziční deník Sme k prohlášením slovenského premiéra, že Rusko a SR začínají nový model spolupráce jako precedens pro ostatní středoevropské státy * 
Jelcin je nepředvídatelný. 
Jednou se představoval jako demokratický reformátor, podruhé jako velký Rus, přítel lidu, nebo jako loutka skácená u nohou svého tajemníka. 
Ve čtvrtečním projevu se snažil spojit jednotlivé postavy v jednu a sliboval současně právní stát demokratům a silný stát nacionalistům. 
Francouzský deník Libération 
Die Presse: Nová doba ledová? 
Pozor, neautorizovaný text ! 
Český prezident Václav Havel ve svém pátečním projevu přerozdělil historickou vinu. 
Zatímco vyzýval k novému hledání pravdy, pozorovatelé v jeho formulacích spatřovali spíše začátek nové "doby ledové" mezi Německem a Českou republikou, komentuje Havlovo vystoupení sobotní vídeňský deník Die Presse. 
"Konkrétní reakce (politických kruhů) sice ještě nejsou k dispozici, snadno však lze předvídat, že Havlovo jednostranné přidělení viny bude na obtížně rozhýbaný česko-německý dialog působit jako studená sprcha," tvrdí list. 
"V posledních týdnech se množily příznaky, že spolkový kancléř Kohl chce využít 50. výročí ukončení války jako příležitost k humanitárním gestům. 
Bonn však zjevně doufá, že od Prahy pocítí alespoň minimální náznak ochoty jednat s vysídlenci. 
Havlův zásadní projev však místo toho ukazuje na přitvrzení českého stanoviska," soudí Die Presse. 
Před pěti lety vzbudil Havel naděje na usmíření, jeho páteční řeč by však na česko-německé vztahy mohla nanést vrstvu ledu, uzavírá list. 
Krátce 
Univerzální penzijní fond Everest a penzijní fond Certum dostaly od ministerstva financí povolení ke vzniku a činnosti k 20. únoru. 
Příjmy Maďarska z mezinárodního cestovního ruchu dosáhly loni 1.4 miliardy dolarů, což je o 21 procent více než v roce 1993. 
Výše čistého zisku činí 600 miliónů dolarů. 
Zvýšení platu je pro šest z deseti Francouzů v současnosti absolutní prioritou. 
Většina z nich je dokonce rozhodnuta vyjít na podporu svých mzdových požadavků do ulic. 
Průmyslová produkce v Itálii po poklesu o 2.8 procenta v roce 1993 se za celý loňský rok zvýšila o 4.9 %. 
Dramatický hospodářský pokles "zbytku" Jugoslávie (Srbsko a Černá Hora) se navzdory sankcím OSN v roce 1994 podařilo zastavit. 
Průmyslový sektor zaznamenal vloni nárůst o 30 %, zemědělská výroba o 4 %. 
Psychika investorů ovlivní ceny 
Bez zahraničního kapitálu nedojde k dlouhodobému oživení trhu 
Praha - 
Dlouhodobé oživení kapitálového trhu pravděpodobně nenastane, pokud se do obchodování nezapojí zahraniční kapitál. 
LN to sdělil Jan Bér z makléřské firmy VIA. 
Poměr vkladů a kapitálových investic obyvatelstva je podle jeho slov na úrovni rozvojových zemí. 
Určitým, i když čistě teoretickým vodítkem, jakým směrem se budou ubírat kursy novinek z druhé vlny kupónové privatizace i ceny už obchodovaných akcií, může být vývoj peněžní zásoby, tedy množství peněžních prostředků, které obíhají v české ekonomice. 
Jejich část mají investoři k dispozici mimo jiné i k nákupu cenných papírů. 
Peněžní objem měří Česká národní banka pomocí agregátu M2, který se skládá z oběživa a neterminovaných vkladů, kam patří běžné a sporožirové účty. 
Do M2 se dále započítávají i terminované vklady a vklady na devizových účtech. 
Od počátku roku 1994 tento agregát vzrostl podle předběžných údajů o 18.7 procenta a v prosinci dosáhl hodnoty 850 miliard korun. 
Brokeři se shodují v názoru, že ochota investorů pustit se do obchodů s cennými papíry není nijak velká. 
Jistější investice, jako třeba terminované vklady, stále vítězí nad nákupem akcií. 
Toto tvrzení do jisté míry potvrzuje statisticky prokázaná vývojová tendence u vkladů, které mají domácnosti uloženy u bank, ve srovnání s terminovanými vklady. 
Z přibližně 381 miliard korun představoval tento typ vkladů 239 miliard. 
Neterminované vklady činily 100 miliard korun a devizové vklady 42 miliard. 
Méně likvidní akcie se podle J. Béra budou nadále potýkat s nezájmem investorů. 
"Jestliže mám říct svůj názor, všichni makléři doufají, že kapitálový trh oživí atraktivní tituly z druhé vlny," konstatoval. 
Jak připustil, na rozdíl od dlouhodobého oživení může krátkodobě rozhýbat obchody na burze pouze domácí kapitál. 
Někteří jiní burzovní odborníci se shodují v tom, že uvedení akcií z druhé vlny na kapitálový trh stlačí současné ceny ještě více dolů. 
Likvidita, tedy možnost a ochota investorů nakupovat cenné papíry, se údajně nezvětší, nýbrž rozdělí mezi horké novinky a "staré" blue chips. 
Rovněž ceny nových akcií budou podle těchto informací zřejmě hříčkou psychiky investorů. 
Krátké petry a protekcionismus 
Praha - 
Ve snaze proniknout na slovenský trh tabákových výrobků vyrábí v Kutné Hoře Philip Morris od ledna pro slovenské spotřebitele krátké petry (70 mm), jejichž cena vzhledem k minimálním výrobním nákladům úspěšně konkuruje dosud nejpopulárnějším slovenským cigaretám Mars, které vyrábí německá firma Reemtsma Slovak International Tabacco. 
Nový druh cigaret na slovenském trhu dosáhl vysoké obliby a odbyt cigaret Mars klesl do té míry, že část slovenského tisku, zejména deník Republika, vyzývá vládu k přijetí protekcionistických opatření chránících zahraniční investory na Slovensku a místní zaměstnanost, přičemž českého výrobce obviňuje z dumpingu. 
Akciová společnost Tabák ve svém prohlášení zdůrazňuje, že o dumpingovou cenu v žádném případě nejde a že jednoměsíční 10% zaváděcí sleva je v plném souladu s běžnou praxí tabákového průmyslu na celém světě. 
Na svobodném výběru zákazníků je podle vedení akciové společnosti založeno tržní hospodářství. 
Nejlevnější telefony jsou v Británii 
Německý podnikatel zaplatí až 14krát více než jeho americký konkurent 
Praha - 
Německý podnik telefonující vnitrozemskému zákazníkovi 100 kilometrů daleko zaplatí za hovor přibližně čtyřikrát tolik jako konkurenční firmy ze Spojeného království nebo USA. 
Napsal to včera s odvoláním na uživatele britský list Financial Times. 
Jestliže si německá firma pronajme telefonní linku pro přenos obchodních dat, napsal dále deník, bude platit téměř 14krát více než v USA. 
Na velké rozdíly v telekomunikačních nákladech mezi Evropou a jinými částmi světa upozorňuje přehled tarifů, vydaný Mezinárodní skupinou uživatelů telefonu. 
Jak se v něm uvádí, mezinárodní srovnání tarifů je těžké, neboť v jednotlivých zemích platí odlišné množstevní slevy nebo definice místního a dálkového hovoru, nicméně ilustruje široké cenové spektrum. 
Přehled zároveň ukazuje, že v zemích se soukromým vlastnictvím telefonních služeb je tendence k nízkým cenám, zatímco tam, kde vlastní telefonní společnosti stát, jsou ceny mnohem vyšší. 
Zveřejněné výsledky zřejmě podnítí diskusi průmyslových ministrů sedmi nejvyspělejších států světa (G7) o nadcházejícím víkendu v Bruselu, která se má týkat hospodářských a sociálních důsledků tzv. informační společnosti. 
Britský ministr pro informační technologie Ian Taylor prohlásil: "Nemůžete mít plně dostupnou informační superdálnici, aniž by telekomunikační náklady klesaly." 
Německo má podle přehledu nejvyšší tarify ze sedmičky na světě a těsně za ním jsou Japonsko, Francie a Itálie. 
Nejlépe je na tom Spojené království následované USA, napsal britský deník. 
Výroba loni vzrostla 
GRAF 
Praha - 
Loni se zvýšila celková průmyslová výroba v České republice o 2.3 procenta. 
Vyplývá to z konečných výsledků Českého statistického úřadu. 
V podnicích s 25 a více zaměstnanci dosáhla výroba zboží v běžných cenách vloni 896.4 miliardy korun a v roce předcházejícím 853.6 miliardy Kč. 
Ve srovnatelných cenách k 1. lednu 1989 to v obou letech představuje necelých 425 miliard korun. 
Průměrná měsíční mzda pracovníků se v průmyslových podnicích proti roku 1993 zvýšila o 15.7 procentního bodu a dosáhla 6904 korun. 
Podniky zaměstnávaly celkem 1340600 lidí, což ve srovnání se stejným obdobím roku 1993 znamená pokles o 4.9 procenta. 
Vláda se setká s cizími manažery 
Praha - 
Mezinárodní setkání "Kulatý stůl s českou vládou" bylo včera zahájeno v pražském hotelu Renaissance. 
Hlavními tématy konference, kterou organizuje prestižní mezinárodní společnost The Economist Conferences, bude bankovnictví, investiční možnosti v České republice, průmysl a obchod a rozvoj infrastruktury. 
Podle informací organizátorů se kulatého stolu s hospodářskými ministry české vlády zúčastní 150 představitelů zahraničních firem. 
Oproti očekávání však na něm zřejmě nevystoupí ministr financí Ivan Kočárník ani guvernér České národní banky Josef Tošovský. 
Účastnický poplatek činí 1200 liber. 
Slovenští horníci do OKD 
Prievidza - 
Prvních deset předběžných pracovních smluv v pondělí uzavřeli na Okresním úřadě práce v Prievidzi nezaměstnaní slovenští horníci se zástupci Dolu Doubrava z Ostravsko-karvinských dolů. 
Samotný Důl Doubrava, těžící ročně 1.3 mil. tun černého koksovatelného uhlí, potřebuje letos zaměstnat asi 500 osob, dalších sedm dolů OKD pak přes 1000 osob. 
Jak včera řekl vedoucí odboru personální práce Dolu Doubrava Lubomír Langr, těžební podmínky jejich dolu jsou podobné jako ve slovenském dole Cigeľ. 
Slovenští horníci nastoupí na pracoviště do šesti týdnů, které jsou potřebné pro vybavení formalit. 
Podmínkou zaměstnání a přihlášení je předložení výpisu z trestního rejstříku, který musí být čistý. 
Důl Doubrava nenabízí možnost zaměstnání pouze evidovaným bývalým horníkům, ale i vyučeným v jiných profesích, kteří se mohou rekvalifikovat ve vzdělávacím středisku dolu. 
PIB sjednává úrazové pojištění 
Praha - 
Úrazové pojištění pro cesty a pobyt začala s cestovními kancelářemi sjednávat Pojišťovna IB z finanční skupiny Investiční a Poštovní banky. 
Včera to uvedl tiskový mluvčí IPB. 
Nový druh pojištění slouží k zabezpečení fyzických osob při hromadných i individuálních krátkodobých cestách a pobytech mimo místo jejich bydliště. 
Málo důkazů proti Švarcovi 
Benešovský fotbalový klub si dosud nového hlavního sponzora nenašel 
Praha - 
Trestní spis podnikatele Miroslava Švarce neobsahuje dostatek důkazů prokazujících, že se skutečně dopustil dvou trestných činů (zpronevěry a přípravy k poškozování věřitele), z nichž je obviněn. 
LN to včera řekl Ladislav Souček, soudce Krajského soudu v Praze, který má případ na starosti. 
Soudce Souček má za to, že Švarcův spis by měl být doplněn o další důkazy. 
"Na základě toho, co máme, se nedalo rozhodnout," řekl Souček. 
Krajský soud v Praze proto 17. února rozhodl, že spis odešle pražskému krajskému státnímu zástupci, který by měl rozhodnout o dalším osudu kauzy. 
Krajský státní zástupce v Praze Ctirad Lassöman včera LN řekl, že Švarcův spis dosud neobdržel. 
Dodal však, že se vší pravděpodobností žádosti Krajského soudu v Praze kauzu dále prošetřit nevyhoví. 
"Nejspíš na rozhodnutí soudu podáme stížnost a Vrchní soud posoudí, zda postup byl v souladu se zákonem," řekl Lassöman. 
Trestní stíhání proti Švarcovi bylo zahájeno loni 30. září. 
Podnikatel poté strávil dva měsíce ve vazbě, aby neovlivňoval průběh šetření. 
Podle obžaloby měl Švarc strhávat svým zaměstnancům částky za zdravotní a sociální pojištění, aniž je pak dále odváděl státu, což bylo jeho povinností. 
Šlo bezmála o devět miliónů korun. 
Později se údajně pokoušel převést část svého majetku na jinou firmu. 
Tím by se mohl vyhnout vymáhání dlužné částky věřiteli. 
Veškerý Švarcův majetek byl z rozhodnutí státního zástupce zajištěn. 
"To je tragédie. 
Nemůžu vydělat ani korunu, a tedy ani nic splatit," řekl LN včera M. Švarc. 
Proti zajištění majetku se odvolal. 
Fotbalový klub Švarc Benešov v době, kdy byl jeho hlavní sponzor ve vazbě, klesl na poslední místo prvoligové tabulky. 
Peníze přislíbili benešovští podnikatelé, ale rozhodující finance klub získal z prodeje útočníka Zákostelského do Liberce. 
Mezi hráči,kteří z Benešova odešli, byl i obránce Víger, jenž vypověděl smlouvu pro neplnění podmínek ze strany klubu. 
Sám Švarc už do fotbalu žádné peníze nedává, shání však - zatím bez úspěchu - jiného hlavního sponzora. 
Ta naše písnička česká 
Poslední slovo 
Už je tomu více než čtyřicet let, avšak na taneční odpoledne v zahradě Odborového domu nikdy nezapomenu! 
Neměli jsme tehdy mnoho příležitostí k zábavě, a tak jsme se neděli co neděli od jara až do podzimu houfovali právě v zahradě Odborového domu a sexuálně dozrávali při polce a valčíku, neboť tango směl orchestr zahrát jen dvakrát a foxtrot pouze jednou. 
Kdo byl právě na WC, měl prostě smůlu a musel si na foxtrot počkat do příští neděle. 
V té době se totiž dbalo na to, aby mládež nerostla jako dříví v lese, a při každé příležitosti se jí vštěpovaly zásady nové (ne)morálky, a to dokonce i na tancovačkách. 
Všemocný stranický orgán vydal nařízení, kolik procent z tanečních kousků smějí představovat tango a foxtrot (tance západní úpadkové společnosti), kolik polka (pokrokový lidový tanec), kolik valčík (nezávadný a neškodný tanec) a kolik sovětské taneční melodie (nejpokrokovější na světě). 
O přestávkách jsme se občas mohli oblažit i budovatelskými verši mladých českých básníků nebo slokami Stěpana Ščipačova, jež byly považovány za vrchol erotické odvahy. 
Nebyl bych si to všechno připomínal, nebýt toho, že někteří muzikanti a zpěváci dnes usilují, aby parlament uzákonil povinné hraní české muziky v rozhlasových stanicích. 
Spokojili by se, kdyby parlament přikázal, že domácí tvorby se nesmí uvádět méně než třicet, ale raději pětatřicet procent. 
Máme všichni tak krátkou paměť? 
Jak je tomu dávno, kdy i repertoáry divadel se sestavovaly stejně obludně jako repertoár orchestru na zahradě Odborového domu? 
A co komise nakupující zahraniční filmy? 
A nakladatelské domy? 
A koneckonců i rozhlas? 
Všichni byli pod stejným tlakem! 
Po letech jsem zase potkal starého kamaráda, úspěšného klavíristu, jenž už hrál v mnoha skupinách doprovázejících hvězdy i hvězdičky. 
Když jsem se ho zeptal, co říká podpisovým archům na podporu povinného uvádění české muziky v rádiu, okamžitě se dostal do varu. 
Tržní prostředí? 
Svoboda projevu a nezávislost? 
Zajisté ano... 
Jenže, víš, v naší branži by tržní prostředí nemělo platit až tak doslova. 
Vydělávat prachy muzikou je přece jen něco jiného, než šít košile nebo prodávat housky. 
Tržní prostředí, proč ne, ale jen pokud bude pro nás muzikanty výhodné. 
Jinak ať s ním táhnou k čertu! 
Nikdy bych se nechtěl dožít toho, řekl jsem mu, že by mé knížky vyšly jen proto, že by k tomu nakladatele přinutil zákon. 
Dovedu si představit, jak by mi nakladatel zvalchoval hřbet, až by přišel o kalhoty jen proto, že uposlechl zákon a vydal můj rukopis. 
Kdo by mu tu ztrátu uhradil? 
Já rozhodně ne! 
Snad tedy ministerstvo krachů a bankrotů? 
Přítel se na mě podíval dílem pobaveně a dílem pohrdavě. 
Není ti pomoci, řekl a hnal se za nějakým tím svým kšeftem. 
Už jsem ho ani nestačil ujistit, že nejen jemu, ale i ostatním českým muzikantům přeji, aby jejich skladby zněly z rádia od rána do rána... nikoli však za tu cenu, že to bude z moci zákonodárné, místo z moci vlastní kvality. 
Pezoldová žádá o Salmovský palác 
Praha - 
Alžběta Pezoldová, rozená Schwarzenbergová požádala podle zákona o mimosoudních rehabilitacích z roku 1991 o vydání Salmovského paláce Pražského hradu. 
LN to potvrdila vedoucí právního oddělení Správy Pražského hradu Oldřiška Luňáčková. 
V žádosti, kterou Správa obdržela koncem ledna, se A. Pezoldová, žijící v Německu, odvolává mimo jiné na návrh Ústavního soudu, kterým byla zrušena podmínka trvalého pobytu žadatele v ČR. 
Správa Hradu v poslední době jednala o tom, že Salmovský, dříve Schwarzenberský palác, který sousedí s Vojenským historickým muzeem, pronajme. 
Palác je ve špatném stavu. 
Podle informací právního oddělení již byla připravena smlouva, podle níž měl případný nájemce financovat rekonstrukci objektu částkou pohybující se v řádu desítek miliónů korun. 
K tomu, jak právní oddělení na žádost Pezoldové odpoví, se JUDr. Luňáčková odmítla vyjádřit. 
Alžběta Pezoldová se současně soudní cestou domáhá vydání mnohamiliardového majetku hlubocké větve Schwarzenbergů, na který uplatnila nárok v lednu 1993. 
Poté, kdy Městský soud v Praze potvrdil dílčí rozhodnutí Pozemkového úřadu v Českých Budějovicích nevydat majetek, obrátila se A. Pezoldová se stížností na Ústavní soud. 
Prezident udělil Wonkovi milost 
Praha - 
Prezident Václav Havel udělil včera milost Jiřímu Wonkovi a z humanitárních důvodů zastavil jeho trestní stíhání. 
Oznámil to včera prezidentův mluvčí Ladislav Špaček. 
Podle mluvčího prezident vyčkal, až Krajský soud v Hradci Králové rozhodl o stížnosti, kterou podala Wonkova matka proti uvalení vazby. 
Soud podle Špačka stížnosti vyhověl a vazbu zrušil. 
Jiří Wonka je bratr Pavla Wonky, politického vězně, který zemřel ve vězení v roce 1988. 
J. Wonka byl loni v březnu obviněn z trestného činu útoku na veřejného činitele, protože údajně urazil jak v dopisech, tak verbálně soudkyni a státní zástupkyni z Trutnova, které se účastnily soudního řízení, po němž jeho bratr zemřel. 
Okresní soud v Semilech uvalil minulé pondělí na Wonku vazbu a ten téhož dne při zatýkání utrpěl menší zranění. 
Podle policejní zprávy se J. Wonka s policisty pral a dva z nich zranil a způsobil i škodu na policejním voze. 
Některé občanské iniciativy, mimo jiné Charta 77 a Jazzová sekce, ve čtvrtek požádaly prezidenta, aby trestní stíhání Wonky zastavil. 
Předseda Nejvyššího soudu Otakar Motejl ve svém pátečním stanovisku uvedl, že Jiří Wonka byl vzat do vazby proto, že svým chováním od října 1994 do února 1995 dal jednoznačně najevo, že se odmítá trestnímu řízení podrobit. 
Horník tajil sny o titulu 
Viktoria Žižkov by ráda vyzkoušela Pohár UEFA 
Praha - 
Dobře rozehrát jaro už v úvodním kole v Hradci, získat pohodu a pokusit se nejen Slavii znepříjemnit život. 
Tak si sportovní ředitel Ivan Horník představuje ideální jarní sezónu fotbalistů Viktorie Žižkov, po podzimu druhého týmu tabulky. 
"Když to dobře začne, mohlo by to i dobře skončit," řekl neurčitě. 
Slovnímu spojení mistrovský titul a Viktoria se totiž Horník na včerejší tiskové konferenci ze všech sil vyhýbal. 
"Byli bychom blázni, kdybychom ho nechtěli, ale já osobně si to ani nedovedu představit. 
Byla by to bomba," řekl doslova žižkovský ředitel. 
Přesto později nenápadně prozradil klubové sny, když prohlásil: "Nesmíme myslet na to, že díky koeficientu může hrát Ligu mistrů jen Sparta a případný jiný vítěz ligy by hrál jen Pohár UEFA. 
Rádi bychom si právě Pohár UEFA vyzkoušeli." 
Největší naděje však Viktoria upírá k Poháru ČMFS, kde ji ve čtvrtfinále 19. dubna čeká třetiligová Poštorná. 
"Účast v evropském poháru bychom si rádi zopakovali. 
Relativně snadnější cesta se jeví právě v národním poháru, kde by nám měly stačit tři zápasy." 
Oproti dřívějším žižkovským zvyklostem jsou změny v kádru minimální. 
"Zaprvé jsme nyní ve fázi stabilizace, za druhé máme omezené finanční možnosti a u hráčů, které bychom rádi získali, nejsme ochotni akceptovat požadavky klubů," řekl Horník. 
Pro ligu tak trenéru Jiřímu Kotrbovi zůstane sedmnáct fotbalistů, z nichž možná ještě Mlejnský odejde na šestitýdenní hostování. 
Odchod Pavlíka do Bohemians se zatím odkládá, v kádru Viktorie však nezůstane. 
V sestavě nelze podle Kotrby očekávat velké změny. 
Ačkoliv je gólman Pařízek po vleklé zlomenině nohy již v pořádku, "kdybychom hráli první zápas už zítra, do branky bych postavil Šimurku," řekl trenér, jehož hlavním přáním je, aby se nic nezměnilo na podzimní formě střídajícího kanonýra Krejčíka. 
"Je k nezaplacení," řekl na adresu hráče, který na podzim za 450 odehraných minut vstřelil deset branek. 
Podzimní bilance Viktorie: 2. místo, 10 výher, 2 remízy, 3 prohry, skóre 40:18, 32 bodů. 
Přišli: Buryán (Mladá Boleslav), Šimurka (hostování z Bohemians změněno na přestup). 
Odešli: Šilhavý, Buryán (oba hostování v Brandýse), Valkoun (hostování v Xaverově), Pavlík (bez angažmá), Zítka (Havířov). 
Hledání náhradního dirigenta 
Ve Zlíně není na střílení gólů už jenom Klejch 
Praha - 
S pocitem, že na střílení gólů není v mužstvu už jen veterán Klejch , vstupuje do jarních prvoligových odvet FC Svit Zlín. 
Klejch, který dal devět ze dvanácti ligových gólů Zlína , má vydatné pomocníky. 
Klub totiž posílil nejlepší podzimní kanonýr MSFL Zemánek (Ratíškovice) a zkušený Sedláček (kdysi Olomouc, naposledy Jablonec). 
"Konečně se nám podařilo vytvořit konkurenci v útoku, kde má nyní jisté místo jen Klejch. 
Ostatní se musejí o post druhého útočníka poprat," říká manažer Petr Kopal. 
V zimní přípravě dal Zemánek osm gólů, Klejch šest, Sedláček čtyři a Barbarič tři. 
Podstatně menší tlačenice je nyní naopak v záloze, kde je citelná neúčast dirigenta hry Muchy (vrátil se do Olomouce). 
Jeho náhradník se zatím hledá. 
Moravané si však vedle svých mladíků hodně slibují od levonohého Vítka, jehož si trenér Adamec vyhlédl v Žilině. 
Zlín dělí od sestupových příček sedm bodů, což při tříbodovém systému není hodně. 
"Hodně napoví hned úvodní zápas doma s Chebem. 
Kdybychom prohráli, bylo by asi zle," kalkuluje manažer Kopal. 
Podzimní bilance Zlína: 11. místo, 5 výher, 3 remízy, 7 proher, skóre 12:21, 18 bodů. 
Přišli: Zemánek (hostování z Ratíškovic), Sedláček (Jablonec), R. Šťástka (hostování z Baníku Ostrava), Vítek (Žilina). 
Odešli: Mucha (Olomouc), Jar. Novotný (hostování v Opavě), Gottwald (hostování v Ratíškovicích). 
Těžký život bez Obajdina? 
Slovan Liberec opouští hru smrtonosných brejků 
Praha - 
"Chceme v ligové tabulce skončit co nejvýše a zkusit se probojovat do evropského poháru," říká k jarním cílům manažer Slovanu Liberec Slavoj Prokopec. 
Jeho přítel a trenér Severočechů v jedné osobě Vlastimil Petržela však nechce o pohárových ambicích ani slyšet: "Neberu to vážně. 
Z českého poháru jsme vypadli, takže kdybychom chtěli hrát v Evropě, museli bychom vyhrát ligu, což je nesmysl. 
Jaro prvoligovou tabulkou pořádně zamíchá, takže můj osobní cíl zůstává - skončit do desátého místa." 
Důvodem ke skromnosti je bezpochyby odchod útočníka Obajdina do německého Frankfurtu na půlroční hostování, díky němuž se klubová pokladna sice postupně naplní 250000 marek, ale možná ubyde gólů v sítích soupeřů. 
Nahradit nejlepšího ligového střelce Obajdina (spolu s žižkovským Krejčíkem dal na podzim 10 gólů) by měl Zákostelský z Benešova. 
"Zatím gól dal skoro v každém přípravném zápase," chválí liberecký trenér Zákostelského, ale současně prorokuje, že bez Obajdina bude mít mužstvo těžký život: "Obajdin je výjimečný střelec, Zákostelský řadu šancí zahodí a je svou vysokou postavou zcela jiný typ. 
Změníme proto systém hry, místo brejků se budeme pokoušet o nátlakovou hru." 
Liberec je se zimní přestávkou spokojen. 
Po tvrdé kondiční přípravě na lyžařských běžkách, což manažer Prokopec označuje humorně za "tradiční Petrželovy lázně" přišla odměna v podobě druhého místa na pražském turnaji Coca Cola Cup. 
Skutečnou formu mužstva, které své domácí zápasy bude nadále hrát na Městském stadiónu, však prověří až liga. 
Podzimní bilance Liberce: 4. místo, 9 výher, 2 remízy, 4 prohry, skóre 24:17, 29 bodů. 
Přišli: Zákostelský (Benešov). 
Odešli: Obajdin (hostování ve Frankfurtu), Hauzner, Culek (oba před uzavřením hostování v Benešově), Rampáček (před uzavřením hostování v Teplicích). 
Pittsburghský obránce Grant Jennings (vlevo) si musel s útočníkem Buffala Robem Rayem vyměnit názory na hokej v pěstním souboji 
Hašek v Pittsburghu čaroval, ale nakonec třikrát inkasoval 
New York - 
Až branka Luka Robitailleho 21 sekund před koncem zápasu zámořské Národní hokejové ligy rozhodla o remíze 3:3 Pittsburghu s Buffalem. 
Hosté, v jejichž brance znovu čaroval český gólman Dominik Hašek, vedli po dvou třetinách 3:0, nicméně domácí nakonec dokázali ještě vyrovnat. 
Robitaille zaznamenal v tomto utkání dvě branky, druhá z nich byla jeho 400. gólem v kariéře. 
Za hosty byl dvakrát úspěšný Craig Simpson, který v minulosti oblékal právě dres Tučňáků. 
Buffalo nedokázalo v Pittsburghu vyhrát v sedmi utkáních za sebou. 
Hašek, jenž v deseti zápasech letošního ročníku nedostal tři branky, musel vytahovat v posledních 20 minutách třikrát puk ze své branky. 
Celkem kryl 32 střel domácích hokejistů. 
V čele tabulky Severovýchodní divize vystřídali Pittsburgh hráči Quebeku, kteří vyhráli na Floridě 4:1 a dosáhli osmého vítězství v posledních devíti zápasech. 
Dvě branky vítězů dal Owen Nolan. 
Patrick Poulin zaznamenal dvě branky Chicaga v jejich vítězném střetnutí s Edmontonem a pomohl svému celku k postupu na první příčku tabulky Centrální divize. 
Jestřábi porazili Edmonton (4:1) letos již potřetí a v posledních deseti vzájemných utkáních odešli pouze jednou poraženi. 
Jedinou branku hostí zaznamenal obránce Bryan Marchment, bývalý hokejista Chicaga. 
Klíčový hráč St. Louis Blues a jeho třetí nejlepší střelec v posledních dvou sezónách Craig Janney s největší pravděpodobností celek opustí. 
Důvodem jsou přetrvávající snahy trenéra Mika Keenana jej "vytrejdovat". 
Janney už nedoprovázel Blues při jejich cestě z Winnipegu speciálem k utkání do Toronta. 
Janney proto letěl normální linkou, a poté se z domova spojil se svým agentem Bobem Murrayem. 
Keenan řekl, že pokud se mu jej nepovede prodat, nebude hrát. 
Janney je totiž jediným hráčem Blues, který se odmítá přizpůsobit Keenanovým drastickým metodám. 
Janney měl už jednou v St. Louis na kahánku, když byl nabídnut Vancouveru za Petra Nedvěda, jenomže v poslední chvíli Blues cukli a nabídli raději Jeffa Browna, Breta Hedicana a Nathana LaFayetta. 
Sám Janney vyslovil přání odejít buďto do Hartfordu, Quebecu, New Jersey, New York Islanders, New York Rangers nebo Calgary. 
Konkrétně se již vyjádřili Montreal Canadiens, když nabídli obránce Mathieu Schneidera. 
Slavia proti Zlínu bez Jelínka 
Praha - 
Sparta ve Vsetíně, Slavia doma se Zlínem a Vítkovice v Plzni - to jsou nejdůležitější zápasy dnešního 41. kola hokejové extraligy, v nichž se bude rozhodovat o konečném složení osmičky pro play off. 
Pozor musí dávat i Litvínov, který stále ještě nemá body na rozdávání a bude hostem obhájce mistrovského titulu Olomouce. 
Hanáci budou mít problémy se sestavou, protože obránci Tejkl a Tomášek mají potíže s třísly, Eichennmann má po střetnutí s Jihlavou naražený stehenní sval a Zima onemocněl chřipkou. 
Severočeši budou postrádat reprezentanta Alinče s horečkou a Kyselu se zlomeným prstem na noze. 
Brankář Orct sice už trénoval, ale jeho případný start je nejistý. 
Na Kladně přibyl ke zraněným Mikoláškovi, Eliášovi a Ančičkovi i útočník Vejvoda, který má zraněnou loketní kost, Čermáka postihla blokace páteře. 
Vítkovice jedou k důležitému utkání do Plzně s kompletním kádrem a asistent trenéra a generální manažer klubu František Černík k tomu poznamenal: "Plzeň hraje dobře v obraně a inkasuje málo gólů, ale branek hodně nestřílí. 
Rovněž naše mužstvo se střelecky prosazuje jen s obtížemi, a tak musíme hrát se zajištěnou obranou a spoléhat se na rychlé brejky." 
Západočeši si mohou výhrou již definitivně zajistit účast v play off. 
"Je to pro nás velice důležitý zápas, hrajeme vlastně o čtyři body," říká plzeňský ředitel Zdeněk Haber. 
Slávisté budou proti Zlínu kromě dlouhodobě potrestaného Najdy postrádat dalšího útočníka Jelínka, který bude za páteční trest na 5 min. + do konce utkání jeden zápas stát. 
Poprvé po návratu ze Švédských her oblékne zlínský dres uzdravený reprezentant Janků. 
V prvním kole brněnské derby 
Liga volejbalistů dospěla do fáze boje o titul 
Praha - 
Vítězstvím v nadstavbové části první ligy si získali volejbalisté Aera Odolena Voda právo startu v Poháru CEV a navíc vstupují jako nejvýše nasazení do play off. 
Do závěrečné části soutěže se kvalifikovaly všechny celky ze skupiny 1A1 (Aero, Ústí, Liberec, Starobrno) a dvojice nejlepších z 1A2 (Schenk Brno, Č. Budějovice) a 1B1 (USK Praha, Předklášteří). 
Tato osmička bude vyřazovacím způsobem na tři vítězné zápasy bojovat o titul mistra ČR. 
Zajímavý duel slibuje brněnské derby Starobrno - Schenk, další dvojice tvoří: Aero - Předklášteří, Ústí - USK a Liberec - Č. Budějovice. 
Zbývajících osm účastníků první ligy bude bojovat o udržení v nejvyšší soutěži a zároveň o možnost kvalifikovat se do skupiny 1A v příštím ročníku. 
Tři fotbaloví legionáři proti Finům 
Praha - 
Mezi 27 fotbalovými reprezentanty České republiky, jež trenér Dušan Uhrin zařadil do širšího kádru pro utkání s Finskem 8. března v Brně, jsou jen tři legionáři - Kubík z Norimberka, Němeček z Toulouse a Hapal z Leverkusenu. 
Další hráči působící v zahraničí jsou vázáni klubovými povinnostmi, takže lze sotva hovořit o nějaké generálce na kvalifikační utkání s Běloruskem. 
O absenci Kuky, Kadlece, Látala a Němce se vzhledem k účasti jejich klubů v Německém poháru vědělo už dříve. 
Po postupu Newcastlu do čtvrtfinále Anglického poháru vypadl i Srníček a místo Skuhravého chce dát trenér příležitost útočníkům z domácí soutěže. 
Užší nominaci trenér Uhrin oznámí po 16.ligovém kole. 
Bajulová k amatérům 
Kyjev - 
Olympijská vítězka a mistryně světa v krasobruslení Ukrajinka Oksana Bajulová chce získat zpět amatérský statut a startovat na olympijských hrách v Naganu. 
Sedmnáctiletá držitelka zlaté medaile z Lillehammeru se zúčastnila několika závodů a mistrovství světa profesionálů, nyní však chce požádat Mezinárodní bruslařskou federaci (ISU) o reamaterizaci a zúčastnit se amatérských soutěží již v roce 1996. 
Kubala fotbalovým trenérem Paraguaye 
Asunción - 
Slovenský rodák Ladislav Kubala bude novým trenérem paraguayského fotbalového reprezentačního mužstva. 
Představitelé svazu si od jeho práce slibují postup týmu na světový šampionát v roce 1998 ve Francii. 
Kubala jako aktivní hráč reprezentoval Československo, Maďarsko a Španělsko a z trenérské lavičky vedl například i reprezentační celek Španělska a slavnou Barcelonu. 
Srníček čtvrtfinalistou 
Londýn - 
Nejstarší světová fotbalová soutěž - Anglický pohár - dospěla o víkendu už do čtvrtfinále a mezi osmi nejlepšími kluby bude mít díky Pavlu Srníčkovi zastoupení i Česká republika. 
Newcastle se takhle daleko probojoval poprvé po sedmnácti letech a výhra nad Manchesterem City 3:1 je pro svěřence trenéra Keegana hojivou mastí na rány, jež v poslední době utrpěli v lize. 
Formanová dá zřejmě přednost štafetě 
Reprezentační trenér sprintů Ladislav Kárský: "Čtvrtkařky jdou za maximálním výkonem jako buldoci" 
Vídeň - 
Ženská štafeta na 4 x 400 metrů se jeví jako jedna z největších finálových nadějí halového mistrovství světa atletů, které se koná 10. - 12. 3. v Barceloně. 
Na sobotním mezistátním utkání ve Vídni české běžkyně v sestavě Klapáčová, Dziurová, Obdržálková a Benešová vyhrály a časem 1: 35.94 vytvořily domácí rekord na méně obvyklé trati 4 x 200 m. 
V této sestavě se však české kvarteto v Barceloně nepředstaví, protože pro čtvrtkařskou štafetu budou připraveny ještě Naďa Koštovalová, která ve Vídni splnila limit v běhu na 400 m, a Ludmila Formanová, které se totéž v městě na Dunaji podařilo na dvojnásobné trati o týden dříve. 
Přesto se jeví jako reálné, že kromě mladé Klapáčové odjede do Španělska ostatních pět atletek. 
"Všechny dívky si zlepšují osobní výkony, takže pomyslný limit vlastně splnily. 
Denisa Obdržálková poběží čtvrtku ještě na mistrovství republiky a věřím, že ona se také zlepší," říká Ladislav Kárský, reprezentační trenér sprintů. 
"Výhodou je, že máme pět závodnic. 
Sešla se skupina ctižádostivých holek různého věku, které jdou za svým maximálním výkonem jako buldoci, což se projevuje i ve štafetě. 
Těžko se o nich dá hovořit, že jsou parta, ale každá má velkou motivaci dostat se do štafetové sestavy, protože na individuální úspěch zase ještě nemají." 
Ladislav Kárský v barcelonské finále věří: "Na posledním letním světovém šampionátu ve Stuttgartu byla česká štafeta sedmá. 
Nepředpokládám, že všechny země, třeba taková Jamajka, na halu přijedou. 
Myslím, že díky současné formě a vyrovnanosti můžeme některou ze štafet, které nás ve Stuttgartu ještě porazily, nyní předběhnout. 
Teď je také třeba mít štěstí, aby se některá z dívek nezranila, protože výhled je opravdu optimistický." 
Sestava štafety se dá při MS kombinovat, ale Ladislav Kárský by to nepovažoval za správné: "Pátou závodnici sice jednoznačně potřebujeme, ale na mistrovství světa není možné taktizovat, protože rozběh je vlastně nejdůležitější závod. 
Myslím, že kolem sestavy není třeba dělat nějaké změny. 
Naďa Koštovalová je ideální typ na rozběhnutí, Helena Dziurová je zase zvyklá nastupovat na druhý úsek, Haně Benešové třetí pořadí také vyhovuje a o Lídě Formanové je známé, že umí finišovat." 
Podle L. Kárského se také budou muset sladit individuální starty se štafetovým závodem: "Jediným problémem je, kdyby Formanová postoupila do semifinále na 800 metrů, protože rozběh štafety následuje za čtyřicet minut. 
Podle všeho se však dohodne na upřednostnění štafety, protože ta má přece jen větší naději na úspěch." 
Lída Formanová si je štafetové naděje vědoma: "Myslím, že v Barceloně osm set metrů nepoběžím. 
Je to škoda, ale kvůli holkám dám všechny síly do štafety. 
Z limitu jsme měly s trenérkou Jarmilou Kratochvílovou radost. 
Já jsem si příliš nevěřila, ale ona mě o opaku stále přesvědčovala. 
Na mém zlepšení stejně jako Hanky Benešové má svůj podíl pneumatika (k posilovacímu pásu se na lano připevní pneumatika z osobního auta a s ní se atlet pokouší utíkat - poz. red.). 
Z tohoto tréninku jsme byly dost unavené, ale myslím, že to dost pomohlo. 
Když se pak člověk rozeběhne bez pneumatiky, má pocit, že létá." 
Krátce 
Nor Moen vyhrál nedělní podnik Interkontinentálního poháru ve skoku na lyžích v Iron Mountain (USA) výkony 110 a 118.5 m. 
Třetí byl český závodník Dluhoš (111 a 119 m) a čtvrtý Mikuláštík ( 109.5 a 116.5 m). 
Stefan Edberg musel odříct svoji účast na tenisovém turnaji ve Stuttgartu. 
Kvůli zánětu mandlí neobhájí své loňské vítězství. 
Z fotbalových kruhů 
Útočník Jürgen Klinsmann byl trenérem německé reprezentace Berti Vogstem jmenován novým kapitánem národního celku poté, co se zranil Lothar Matthäus. 
Jágr se v NHL cítí jako v české extralize 
Když přišel český hokejista Jaromír Jágr (23 let) v roce 1990 do týmu zámořské NHL Pittsburgh Penguins, změnili fanoušci přesmyčkou jeho křestní jméno na Mario jr. 
Vkládali tak do něj naději, že by jednou mohl zaujmout místo hvězdy Tučňáků Maria Lemieuxe, který se v posledních dvou letech potýká se zdravotními problémy. 
Letos je zatím Jágr nejproduktivnějším hráčem NHL, ale skromně odmítá myšlenku, že by už svého slavného spoluhráče nahradil. 
"To určitě ne. 
Nejsem takovou osobností jako Mario, i když teď musím odvádět stejná kvanta práce jako on. 
Třeba v posledním zápase, když jsme s Buffalem prohrávali 3:0, jsem byl v poslední třetině na ledě asi 17 minut. 
Letos hrajeme zatím dobře a paradoxně nám pomohlo i to, že se Lemiuex rozhodl letošní sezónu vynechat. 
Je to pro nás samozřejmě obrovská ztráta, ale na druhé straně teď hraje hodně hráčů líp a zodpovědněji. 
Všichni chtějí vstřelit gól a nikdo už nespoléhá na to, že Mario skočí na led, dá tři branky a body budou doma," říká Jaromír Jágr. 
V letošní sezóně měl Pittsburgh skvělý úvod a vypadalo to, že překoná rekord Edmontonu Oilers z roku 1984, kdy Gretzkého mužstvo neprohrálo úvodních 15 zápasů. 
Šňůra Tučňáků se však v pátek zastavila po porážce 4:2 v Hartfordu na čísle 13. 
"Někomu se může zdát překvapivé, že jsme ztroskotali zrovna na Hartfordu, který patří k slabším mužstvům. 
Oni ale hrají dost netypický hokej a podařilo se jim vnutit nám svůj styl." 
Největší zvláštnost letošní sezóny NHL, která byla vzhledem k tříměsíční výluce zkrácena z 84 zápasů na 48, vidí Jágr v defenzivnějším pojetí. 
"Všichni hrajou víc dozadu, protože si nikdo nemůže dovolit riskovat. 
Každý bod má dvojnásobnou cenu, na hráče je vyvíjen větší psychický tlak. 
Třeba já si v posledních dvou zápasech připadal jako v české extralize - vždycky si ke mně stoupl jeden hráč a celou dobu se mnou jezdil nahoru dolů." 
Na začátku své kariéry Jágr prohlásil, že jeho snem je dočkat se sezóny, po které bude moci říct, že byl nejlepším hokejistou na světě. 
"Hodně trenérů v NHL říká, že už se mi to podařilo, ale já tyhle řeči raději neposlouchám. 
Mohla by se mi z toho akorát zatočit hlava. 
Vím, že pokud budu dva tři roky pořádně trénovat a zůstanu v dobrém týmu, můžu být fakt nejlepší. 
Ale letos? 
To asi ještě ne," tvrdí skromně Jágr, který zatím zaznamenal 13 branek a 15 přihrávek. 
Zastínil tím stárnoucí hvězdy Gretzkého nebo Messiera i loni výborné mladíky Bureho a Fjodorova. 
"Tohle srovnání je vždycky ošidné. 
Dneska už se hraje v NHL trochu jinak než třeba před pěti nebo deseti lety. 
Přišlo hodně Evropanů, všechno se díky nim zrychlilo, hráči jsou větší a obránci silnější. 
V téhle situaci to má Gretzky, který váží 85 kilogramů, těžké. 
Je mu přeci jen 35 let a proti tvrdým bekům se už neprosadí jenom rychlostí. 
Ale v 80. letech to byl superhráč. 
Dělal si tu s nimi, co chtěl a dával za sezónu 200 bodů, o čemž si my můžeme nechat akorát zdát. 
S Gretzkým mě doopravdy nejde srovnávat," říká Jágr. 
Usmívá se i nad poznámkou, že všechny týmy, kde letos hrál (Kladno, Bolzano, Pittsburgh), vedou své soutěže: "Nevím, nevím, to bude asi jenom nějaká náhoda..." 
Nejproduktivnější hráč NHL Jaromír Jágr (Pittsburgh) v neděli nejlepšího brankáře soutěže Dominika Haška (Buffalo) nepřekonal 
Sampras odřekl Davis Cup 
Důvodem je kromě jiného i zdravotní stav kouče 
New York - 
Nejlepší světový tenista Američan Pete Sampras odřekl svůj start ve čtvrtfinále Davisova poháru proti Itálii (31. března - 2. dubna v Palermu). 
Potvrdil to včera daviscupový kapitán Tom Gullikson. 
"Nehodí se mu termín. 
Od 10. dubna by měl startovat na jednom antukovém turnaji kvůli přípravě na French Open, ale tak dlouho se mu po Davis Cupu v Evropě zůstávat nechtělo," řekl Gullikson. 
Další příčinou absence světové jedničky je zdravotní stav Gulliksonova dvojčete Tima, Samprasova trenéra. 
V průběhu lednového Australian Open byl třiačtyřicetiletý Tim Gullikson náhle hospitalizován a vyšetření potvrdilo mozkový nádor. 
Sampras tehdy dokonce dohrával utkání s Courierem v slzách poté, co na něho jeden z fanoušků zakřičel, aby vyhrál už kvůli svému trenérovi. 
"Pete si prožil pár drsných chvil. 
Své pocity dal veřejně najevo a nyní se pravděpodobně potřebuje zhluboka nadechnout. 
I to může být důvod jeho absence," uznal daviscupový trenér. 
Volejbalová kontumace 
Praha - 
Sportovně technická komise Českého volejbalového svazu včera kontumovala utkání 28. kola první ligy mužů skupiny 1B mezi Colorlakem Staré Město a PF ZČU Plzeň 3:0 ve prospěch domácích. 
Hráči západočeského týmu se k utkání 28. ledna nedostavili. 
Cantonu teď čeká nepříjemný týden 
Manchester - 
Erica Cantonu, francouzského fotbalového reprezentanta a hráče Manchesteru United, čeká v tomto týdnu velmi nepříjemný program. 
Po včerejším návratu z dovolené musí v nejbližších dnech na výslech na policii, v pátek se pak bude zpovídat před disciplinární komisí Anglické fotbalové asociace. 
Důvodem je Cantonův výstřelek v prvoligovém utkání s Crystal Palace koncem ledna, kdy asijským bojovým uměním napadl fanouška soupeře poté, co po vyloučení odcházel do kabin a stal se terčem urážlivých výroků. 
V Brazílii zastřeleni fotbaloví fanoušci 
Rio de Janeiro - 
Dva brazilští fotbaloví fanoušci byli zastřeleni ve vlaku na cestě k zápasu v Rio de Janeiru. 
Včera to oznámila místní policie. 
Dva muži ve věku devatenáct a dvacet jedna let byli zavražděni v neděli tříčlenným gangem, jenž vpadl do železničního vozu ve stanici před stadiónem Maracana. 
Jeden z postižených zemřel okamžitě a druhý skonal v pokračující střelbě, když se vlak znovu pohnul. 
Podle svědků nejméně dalších osm osob muselo vyhledat lékařské ošetření poté, co byli zasaženi kulkou. 
Fotbaloví fanoušci cestovali k zápasu mezi Vasco da Gama a Botafogo v šampionátu Rio de Janeira. 
Jeden z nich měl na sobě dres Vasco da Gama. 
Přibližně padesát lidí bylo v kritickém okamžiku v napadeném vagóně. 
Svědkové dále potvrdili, že žádný z útočníků nebyl oblečen jako fotbalový příznivec. 
Korbelovo dědictví stále tíží český fotbal 
Minimum přestupů v zimní pauze 
"Kluby nadměrně zatěžují předimenzované smlouvy," tvrdí Vacek 
Na českých fotbalových trzích vládla během zimní přestávky minimální přestupová aktivita. 
Pokud kluby získaly některé hráče, pak většinou jen na hostování. 
"Peněz ve fotbale prokazatelně ubývá," konstatuje brněnský manažer Karel Kroupa. 
"Všichni chtěli kopírovat trend a la Boris Korbel, kdy se do přestupů vrážely obrovské částky, a projevuje se to dodnes," dodává manažer FC Boby Brno. 
Jaroslav Vacek, zkušený obchodník a předseda správní rady STES, je ve svém mínění ještě adresnější: "Hospodaření klubů nadměrně zatěžují předimenzované smlouvy stávajících hráčů 
Pokud například ve Slavii berou měsíčně až 250 tisíc korun, je to dlouhodobě neudržitelné!" 
Slavoj Prokopec, manažer Slovanu Liberec, dokonce považuje vysoké příjmy hráčů za fakt ohrožující další rozvoj kopané. 
"Budí to nedůvěru u potenciálních obchodních partnerů, chcete-li sponzorů, které nutně potřebujeme." 
S ohledem na finanční náročnost přestupů proto kluby volí stále častěji cestu hostování nebo výměny hráčů. 
"Tento trend se nastartoval již v loňské sezóně a ještě nějakou chvíli potrvá. 
Na věčnost to však není," říká Prokopec. 
Přijatelné ceny za zapůjčení hráče (do 300 tisíc korun) představují ovšem jen relativní výhodu. 
"Hostování je účelové, například když se zraní hráč a je třeba narychlo sehnat náhradu. 
Neumožňuje však koncepční práci," dodává liberecký manažer. 
Jak dalece na to doplatí například Benešov, který sice pro jarní záchranářské práce získal na půlroční hostování několik posil, ovšem v případě udržení bude muset v létě shánět nové, se teprve ukáže. 
Krátkodobá řešení v poslední době upřednostňuje i Sparta, když talentované mladíky opakovaně prodává, případně vyměňuje za starší hráče, jako naposledy kapitána reprezentační osmnáctky Vápeníka za jedenatřicetiletého gólmana Kostelníka (více viz LN 6. 2.). 
Jedinou přestupovou hvězdou, byť trochu falešnou, zůstal na českém poli liberecký Obajdin. 
Ačkoliv ho klub do Eintrachtu Frankfurt zatím jen zapůjčil, vyinkasuje za půlroční hostování 250 tisíc marek. 
"Dovolilo nám to prodloužit s Obajdinem o rok smlouvu, zároveň získat nového hráče (Zákostelského - pozn. red.) a ještě jsme vyrovnali některé pohledávky z konce roku," pochvaluje si manažer Prokopec. 
Dlouhodobě se však české kluby nepopulárním opatřením ve vztahu k hráčům nevyhnou. 
"Pokud s tím nezačnou něco dělat, nynější smlouvy je zahubí. 
Dávám jim maximálně dva roky," prorokuje Jaroslav Vacek. 
Řešení vidí jen jedno: po vypršení smluv musí kluby hráčům nabídnout horší podmínky než dosud a nepřistoupit na případné další dohady. 
"Buď to hráč akceptuje, nebo půjde jinam. 
Jelikož však peněz nemá nazbyt nikdo, za chvíli budou hráči rádi, když seženou smlouvu," říká Vacek. 
Za logické vyústění trendu považuje uvolnění napětí na trhu. 
"Kluby si budou moci více vybírat, neboť volných hráčů bude stále více. 
Pak se snad dostaneme na úroveň reálných cen. 
Nadále sice zůstane tak patnáct fotbalistů, kteří si budou moci vybírat a po nichž každý rád sáhne, ale ostatní..." 
Liberecký kanonýr Josef Obajdin zůstal na přestupovém nebi jedinou, navíc trochu falešnou hvězdou. 
Frankfurtský trenér Jupp Heynckes (vpravo) s ním může počítat zatím jen na půlroční hostování. 
Jarní los I. ligy 
KONEČNÁ PODZIMNÍ TABULKA 
Sparta ještě neřekla poslední slovo 
Černým koněm ligového jara bude podle tipů ankety LN slávista Berger nebo sparťan Lokvenc 
Fotbalisté Slavie jsou největším favoritem na zisk mistrovského titulu, ale ani Sparta ještě neřekla poslední kolo. 
K tomuto závěru došli v anketě LN zástupci klubů a další osobnosti fotbalového hnutí. 
Mezi kandidáty sestupu jen málokdo řadí momentálně patnácté Drnovice, černého koně jara vidí odborníci zejména v Bergerovi ze Slavie a sparťanu Lokvencovi. 
Jan Gottvald, předseda Petry Drnovice a místopředseda ČMFS: 
1. Slavia to má dobře rozehrané, ale nepodceňoval bych zkušenou Spartu. 
Díky tříbodovému systému je možné všechno. 
2. Podstatné bude, když ne my. 
3. Nic. 
4. 
Náš Lasota. 
FRANTIŠEK CHVALOVSKÝ, předseda ČMFS: 
1. Letos to na souboj Sparty se Slavií nevypadá. 
Slavia sice nemá o moc lepší kádr než Sparta, ale z podzimu má dostatečný náskok. 
Pokud ji neohrozí Žižkov, bude mistrem. 
2. Nevím. 
Drnovice a Bohemians to nebudou, trenérské kvality pana Pálky v Hradci napovídají, že ani on ne... 
3. Že všechna mužstva tentokrát volila skromnou, ale účinnou přípravu. 
Nikdo se už nevydával do exotických zemí, kde to hráčům více, uškodí než pomůže. 
4. 
Hogen! 
Václav Ježek, předseda Unie trenérů: 
1. Titul bych přál Spartě, když ne letos, tak za rok. 
Kdyby vyhrála po tak dlouhé době Slavia, byla by to povzbudivá změna i pro ostatní oddíly. 
Žižkov má těžší los, jak vážně promluví do boje o titul Brno, ukáže první zápas se Slavií. 
2. Sestup mě bolí, i když v něm nejsem osobně zainteresován. 
Nejtěžší pozici má Benešov. 
3. Co čtu v novinách, tak většina trenérů je spokojena se zimní přípravou. 
To dříve nebývalo. 
4. Stabilní formu by měl získat především Poborský, výborný bude Berger a vzestup bych přál i Šmicerovi. 
Ivan Kopecký, trenér ČR do 21 let: 
1. Rozhodne se mezi Slavií a Viktorkou Žižkov. 
Slavii by mohlo poškodit, pokud se tam nesjednotí všechny proudy. 
Sparta musí ještě počkat, až se zformuje. 
Brno má na titul ještě mladé mužstvo. 
2. Jsou čtyři kandidáti - Benešov, Hradec, Drnovice a Bohemians. 
Odborníci odepisují Benešov, já zatím ne. 
Mičinec je totiž na hřišti i mimo ně ohromnou osobností a dokáže spoluhráče vybičovat. 
Navíc pokud Benešov sežene kvalitního brankáře, není bez naděje. 
Hůře vidím situaci Hradce, v krizových chvílích, jako je sestup, rozhoduje soudržnost mužstva a ta byla v Hradci narušena. 
3. Ve svém týmu mám nepříjemná překvapení - Jirousek má zlomenou nártní kůstku, Kovář je po operaci menisku. 
4. Lokvenc v případě, že ho hráči Sparty budou brát vážně. 
Milan Košan, předseda Viktorie Plzeň: 
1. Slavia, protože má kádr nabitý samými reprezentanty. 
Dva dokonce sedí jen na lavičce. 
2. Především doufám, že ne my. 
Rozhodne se asi mezi Benešovem, Hradcem a Bohemians. 
3. Přístup Škodovky ke všem sportům v Plzni. 
Stále se táhne problém kolem našeho stadiónu, který jí patří. 
Bere nám to síly a čas na fotbal. 
4. Mohl by to být náš Diepold, možná i Plocek. 
JIŘÍ KOTRBA, trenér Viktorie Žižkov: 
1. Na to dá odpověď až příštích patnáct kol. 
Zatím to má nejlépe rozjeté Slavia, ale po pěti kolech to může být jinak. 
Sparta může na titul pomýšlet jen v případě, že vyhraje na Slavii i u nás. 
2. Dva týmy tam budou muset, ale nikomu to nepřeji. 
3. Jelikož dění sleduji jen jako rybičky v akváriu a tudíž nezúčastněně, nepovažuji se za kompetentního. 
4. Rád bych, aby všichni naši hráči. 
Karel Kroupa, manažer Boby Brno: 
1. I my se budeme snažit, ale vyhraje Slavia, protože má nejkvalitnější kádr. 
2. Rozhodne se mezi Benešovem, Hradcem a Bohemians. 
Podobně špatně jsou na tom i Drnovice, ale s tímhle mužstvem musejí rychle vyletět nahoru. 
3. 
Nic. 
4. 
Berger, který by měl mít konečně stabilní místo v reprezentačním áčku. 
Jiří Kubíček, manažer Sigmy Olomouc: 
1. Slavia. 
Má nejlepší kádr a asi i ekonomické zázemí. 
2. Nevím. 
3. Překvapil mě zájem o fotbal. 
Kdo všechno o něm přemýšlí, co o něm ví a kdo by chtěl do fotbalu mluvit... 
4. Přál bych to všem našim čtyřem posilám, které jsme v zimě získali. 
Dalibor Lacina, sportovní ředitel Bohemians Praha: 
1. Slavia - má nejsilnější hráčský kádr a posílila realizační tým. 
2. 
Benešov. 
Na druhém místě očekávám překvapení, nějaký klub, který je nyní ve středu tabulky. 
Bohemka se zachrání včas, a ne v posledním kole. 
3. Zima byla klidná. 
4. Berger potvrdí, že je na naše poměry exkluzívním hráčem. 
Vladimír Leška, jednatel společnosti Slavia - fotbal, s. r. o.: 
1. 
Titul získá ten nejlepší. 
Tedy aspoň bych si to tak představoval. 
2. 
Sestoupí ti nejslabší. 
Nerad bych to specifikoval, tím bych připouštěl různé spekulace. 
3. 
Vznik nového fenoménu - solidarity mezi kluby ve snaze řešit společný problém. 
4. 
Samozřejmě slávista. 
Věren tradicím našeho trenéra Beránka však nebudu nikoho jmenovat. 
Werner Lička, trenér Baníku Ostrava: 
1. Rozhodne se mezi Slavií a Žižkovem, neboť disponují nejlepšími kádry. 
2. 
Tady je "zájemců" více, rozestupy v tabulce jsou minimální. 
Bude záležet na úvodních pěti kolech. 
3. 
Nic. 
4. 
Zázraky od nikoho nečekám. 
Snad slávista Šmejkal by se po podzimní aklimatizaci mohl předvést. 
Petr Mach, předseda Sparty Praha: 
1. Věřím, že Sparta, ale z pragmatického hlediska tipuji Slavii, která má větší šanci než před dvěma lety. 
2. 
V polovině sezóny je to těžké. 
Kluby se mohou posilovat do 6. dubna a rozhodne, kdo na posily sežene peníze. 
3. 
Že se fotbalový svaz pochlubil panu Johanssonovi (předseda UEFA - pozn. red.) stadiónem Sparty a že se podařilo potlačit některé emoce mezi kluby. 
4. 
Určitě Lokvenc! 
Zdeněk Nehoda, sportovní ředitel Unionu Cheb: 
1. Rozhodne se mezi Slavií a Viktorkou Žižkov. 
Slavia má lepší mužstvo, Viktorka zase lepší los, protože hraje se Spartou i Slavií doma. 
Možná o všem rozhodne, jak si Slavia i Viktorka poradí v derby se Spartou. 
2. 
Díky problémům uvnitř klubu je kandidátem číslo jedna Benešov. 
U Bohemians rozhodne, jak zahájí jaro. 
Druhým sestupujícím bude ale spíše Hradec. 
Kampaň před valnou hromadou fotbalového svazu. 
Brněnští Dostálek a Cupák. 
Dostálek je díky bojovnosti a nasazení typem fotbalisty, jehož potřebuje každé mužstvo, Cupáka zase jako koncového hráče také. 
Miroslav Pelta, předseda FK Jablonec. 
Nejlepší výchozí pozici má Slavia, ale ani Sparta ještě neřekla své poslední slovo. 
2. 
Sestup nikomu nepřeji, velmi těžkou pozici mají Benešov, Hradec a Bohemians. 
3. 
Překvapil mne zájem o valnou hromadu a volební kampaň. 
4. 
Nemám konkrétní jméno, ale budu rád, když to bude někdo od nás. 
Vlastimil Petržela, trenér Slovanu Liberec: 
1. Slavia má historickou šanci. 
V létě se dobře posílila, základ mužstva je už delší dobu pohromadě. 
Zdá se, že pro titul udělala všechno a na jaře to dotáhne. 
2. 
Sestupující nikdy netipuji. 
3. 
Přestupem sezóny je odchod Obajdina do Frankfurtu. 
4. 
Mým černým koněm je už nějaký pátek Berger. 
Jiří Stiegler, předseda komise rozhodčích: 
1. Rozhodne se mezi Slavií a Žižkovem, do hry promluví i Sparta a pozor na výborné Brno. 
2. 
Dva nejhorší. 
3. 
Atmosféra před valnou hromadou. 
4. 
Mladíci Cupák a Dostálek z Brna. 
Pokud jim ovšem podzimní úspěchy nestoupnou do hlavy. 
Jürgen Sundermann, trenér Sparty Praha: 
1. Pevně věřím, že my. 
2. 
Nevím, rozdíly jsou minimální. 
3. 
Jak naši hráči v přípravě i bez míče ukázkově dřeli. 
4. 
Svoboda, Nedvěd, Lokvenc. 
Miroslav Škarda, sekretář Švarce Benešov: 
1. Jasné je, že titul zůstane v Praze. 
Výhodnou pozici má Slavia a Viktorka, ale do hry promluví i Sparta. 
Slavia má šanci, jaká se nebude opakovat. 
Sehnala sponzora a má velké předpoklady to dotáhnout. 
2. 
Může sestoupit více klubů, co jsou u dna tabulky. 
Nechceme to být my, ale víme, že to bude těžké. 
3. 
Všechny změny v zákulisí a atmosféra před valnou hromadou. 
4. 
Pro náš fotbal by bylo dobré, aby takových hráčů bylo co nejvíc. 
Z našeho pohledu mám radost, že se Kozel dostal do reprezentace, věřím, že se prosadí do základní sestavy. 
Pavel Tobiáš, trenér SK České Budějovice: 
1. To není složité, rozhodne se z trojice Žižkov - Slavia - Sparta. 
Viktorka a Slavia pro to mají postavení v tabulce, ale Sparta ještě neřekla poslední slovo. 
2. 
Sestupující netipuji. 
Ani my ještě nejsme zachráněni a bylo by nefér někoho k sestupu odsuzovat. 
3. 
Přestup Obajdina do Frankfurtu. 
4. 
Mně se líbí Kozel ze Slavie, to je hráč s obrovskými předpoklady. 
DUŠAN UHRIN, trenér ČR: 
1. Slavia má dobrou výchozí pozici i hráčský kádr, takže pokud ji nepotká zranění, měla by vyhrát. 
2. 
Rozhodne ekonomická situace klubů. 
3. 
Volební kampaň na předsedu svazu. 
4. 
Cupák, který se dobře ukazuje i v reprezentačním áčku. 
Petr Uličný, trenér Boby Brno: 
1. Jeden z trojice Slavia - Žižkov - Sparta. 
2. 
Nikomu to nepřeji. 
3. 
Nic. 
4. 
Mým přáním je, aby to byl Dostálek s Valnohou. 
Jaroslav Vacek, předseda správní rady STES: 
1. Měla by to být Sparta, protože jako jediná může startovat v Lize mistrů. 
Vyhraje ale Slavia. 
2. 
Nevím, nikdo netuší, v jakém stavu jsou týmy po zimní přestávce. 
3. 
Nic. 
4. 
O sparťanském Lokvencovi se zatím více, napsalo než doopravdy předvedl, takže by to měl dohnat. 
To bude potom byznys! 
Peking okusil hudební show 
Švédské duo Roxette připomnělo v neděli Pekingu, jaké to je být na koncertě pop music. 
Pod obrovským transparentem s nápisem oslavujícím "socialismus s čínskými zvláštnostmi" zahrnuly tisíce nadšených fanoušků skupinu ovacemi, tančily v uličkách mezi řadami sedadel a hlasitě se dožadovaly přídavků. 
Vystoupení Roxette se v Pekingu stalo prvním velkým koncertem po deseti letech (v roce 1985 zde hrála britská skupina Wham). 
Za vstupenku se platilo až 600 jüanů, což obnáší zhruba 70 dolarů. 
Švédská dvojice podle organizátorů předložila své skladby, texty i oblečení úřadům ke schválení, k němuž došlo až po několika měsících. 
Čínské úřady totiž povolují koncerty "západní" pop music jen zřídkakdy, o čemž svědčí dosud marné snahy takových hvězd, jako jsou Madonna nebo Michael Jackson. 
Prostota avantgardy 
Recenze 
HUDBA: Dvojnásob pozoruhodná je deska nazvaná podle Schönbergova díla Verklärte Nacht - Zjasněná noc. 
Zvláště na skladbě toho jména vyniká interpretace Nového českého komorního orchestru, jehož hráči jsou nyní členy Bělohlávkovy Pražské komorní filharmonie. 
Zajímavé je však i to, jak s titulní skladbou orchestr logicky kombinuje objevovanou hudbu brněnského skladatele Pavla Haase, jehož život uzavřela Osvětim. 
Slavnou titulní smyčcovou partituru raného německého expresionismu interpretuje Nový český komorní orchestr skvělým, intenzívně znějícím a prožitým způsobem. 
Již neexistující soubor stačil s Jiřím Bělohlávkem ještě předtím natočit také Haasovu Studii pro orchestr, datovanou v Terezíně. 
I zde si orchestrální hra v ničem nezadá s nahrávkou smyčců České filharmonie, která vypjaté, nicméně k moravské a janáčkovské škole odkazující dílo pod Albrechtovou taktovkou natočila také. 
Dokonce se zdá, že menší obsazení Bělohlávkovo vzbuzuje osobnější zvukový dojem. 
Komorní filharmonie přidává na desce další dvě Haasovy skladby. 
Ty jsou zcela neznámé a přestože zůstávají trochu skryty, náležitě "neprodány" a v průvodním textu neosvětleny, jejich zdařilé zpřístupnění je ojedinělým činem. 
Předehra pro rozhlas s hlasy recitátorů svými civilními texty o mikrofonu, vlnách a "celého světa znějících tónech" dokonale evokuje čapkovská a baťovská třicátá léta a jejich avantgardnost. 
Varhany, zvony, malý orchestr a dětský sbor s barytonovým sólem v následující Haasově stejně staré kantátě Žalm 29 ("Vzdejte Hospodinu čest a slávu") pak přinášejí až nečekaně hluboký hudební zážitek z nehledané moderní prostoty.
Petr Veber Verklärte Nacht - Pražská komorní filharmonie, Jiří Bělohlávek, CD Supraphon 1995. 
Stoleté výročí autora Duchovní revoluce 
Výstavu o životě a díle Přemysla Pittra (1895-1976) připravuje Pedagogické muzeum J. A. Komenského v Praze. 
Připomene tak sto let od narození tohoto významného sociálního pedagoga, humanisty a evangelického myslitele. 
Toto jubileum (připadá na 21. června) bylo zařazeno na seznam světových kulturních výročí UNESCO. 
Jméno Přemysla Pittra je spojeno se založením a výchovnou činností Milíčova domu v Praze na Žižkově, s činností v protiválečných organizacích, se záchranou židovských (a po porážce nacismu také německých) dětí strádajících v koncentračních a internačních táborech. 
Na počátku padesátých let emigroval, později působil v Německu a ve Švýcarsku. 
Pedagogické muzeum J. A. Komenského uspořádalo již před dvěma roky mezinárodní seminář o Pittrově díle a osudech. 
Připravilo z této konference také sborník, a to mimo jiné ve spolupráci s Nadací Přemysla Pittra a Olgy Fierzové v Praze. 
Tato nadace nyní v nakladatelství Kalich vydá Pittrovu knihu Duchovní revoluce v srdci Evropy, soubor portrétů významných postav českých duchovních dějin od sv. Václava po T. G. Masaryka. 
Jde o přetisk edice z exilového curyšského nakladatelství Konfrontace (1974). 
Již předtím kniha vyšla německy (1968). 
Připravovaná výstava o Přemyslu Pittrovi bude zahájena 28. března a záštitu nad ní převzal prezident Václav Havel. 
Berlinale udělovalo Medvědy 
Slavnostním vyhlášením výsledků soutěže skončil včera 45. ročník Mezinárodního filmového festivalu Berlinale. 
Jedním ze Zlatých medvědů byla oceněna česká výtvarnice a režisérka Michaela Pavlátová za černou grotesku Repete, která vyhrála soutěž krátkých snímků. 
Zlatého medvěda za nejlepší celovečerní film získal francouzský snímek Volavka (L'appat) režiséra Bertranda Taverniera - drsný příběh o ztracené mladé generaci, která si k realizaci svých snů musí dopomáhat zločiny. 
Zvláštní cenou poroty - Stříbrným medvědem (a novinářskou cenou FIPRESCI) byl - s přihlédnutím k hereckému výkonu Harveyho Keitela - oceněn festivalový hit Kouření (Smoke), který v USA natočil hongkongský režisér Wayne Wang. 
Stříbrného medvěda pro nejlepšího režiséra vyhrál Richard Linklater za příjemný, leč výrazově nijak mimořádný snímek Před východem slunce (Before Sunrise, USA-Rakousko). 
Stříbrné medvědy za nejlepší herecké výkony získali Paul Newman (za kreaci v americké komedii Žádný blázen) a hongkongská herečka Josephine Siaová (za roli ve filmu Letní sníh). 
O další Stříbrné medvědy se rozdělily čínsko-hongkongský Ruměnec (r. Li Shaohong) a ruská Hra pro pasažéra (r. Vadim Abdrašitov). 
Rezultát poroty, které letos předsedala Lia van Leerová z Izraele, vyzněl dost překvapivě. 
Mezi novináři na včerejší tiskové konferenci vyvolal hlasité projevy nevole, zvláště v případě hlavní ceny a ceny za režii. 
Přehlídka evropského filmu se uskuteční koncem dubna 
Na přelomu dubna a května proběhne v Praze - a letos poprvé i v Brně - druhý ročník přehlídky Dny evropského filmu. 
Smyslem akce je seznámit diváky se současnou evropskou tvorbou, která má stále více potíží s distribucí v běžných kinech, uvádějících převážně produkci tuzemskou a americkou. 
V pražském kině U hradeb (od 21. do 30. dubna) a v kinosále brněnského Bílého domu (od 1. do 6. května) bude uvedeno osmadvacet celovečerních děl. 
V programu se objeví například film Smoking/No smoking francouzského režiséra A. Resnaise, snímek Milý deníčku italského režiséra N. Morettiho nebo Výkřik z kamene německého tvůrce W. Herzoga.
Naši tvorbu budou na přehlídce reprezentovat Švankmajerovo podobenství Lekce Faust, Hvižďovo historické drama Řád, Pevnost režisérky Drahomíry Vihanové a Jirešovo retro Helimadoe. 
Sbor míří do Austrálie 
Po České filharmonii a Pražském komorním orchestru je Pražský komorní sbor třetím předním českým hudebním tělesem, které v posledních pěti letech navštíví Austrálii. 
Na cestu k protinožcům se vydal dnes spolu se Stuttgartským komorním orchestrem a zahraničními i našimi pěveckými sólisty (Marta Beňačková, Jiří Sulženko). 
Sbor vystoupí na osmi koncertech - tři z nich budou samostatné - s širokým repertoárem od Scarlattiho a Vivaldiho přes Schuberta, Mozarta a Brucknera až po díla Dvořákova, Janáčkova, Martinů, Jana Nováka a Zdeňka Lukáše. 
Po návratu do Evropy se letos Pražský komorní sbor představí rovněž obecenstvu ve vídeňském Musikereinu, v Ludwigsburgu, Bamberku, Mnichově, Lucemburku, Štrasburku a Dijonu. 
Co - kdy - kde 
Výstava grafik Marie Blabolilové byla včera zahájena v Galerii knihkupectví Paseka v Praze (potrvá do 10. března). 
Svou knihu Provazochodcův sen (Volvox Globator) podepisuje prozaik a písničkář Jan Štolba dnes od 17 hodin v knihkupectví Volvox Globator, Opatovická 26, Praha 1. 
Kmotrem knihy bude folkař Oldřich Janota. 
Výstava obrazů a tapisérií Inez Tuschnerové bude dnes ( 17.00) otevřena v prostorách ordinace na Orlí ulici v Brně. 
Svět čaje se jmenuje výstava, která je k vidění v olomouckém Vlastivědném muzeu do 23. dubna. 
Existenciální nutnost 
Recenze 
VÝSTAVY: Po přehuštěných Ohniscích znovuzrození rozzářily se vyčištěné prostory Galerie hlavního města Prahy v Městské knihovně vzdušnou expozicí objektů JINDŘICHA ZEITHAMMLA (1949). 
Rozzářily se o to více, že do volného prostoru emanují odlesky zlatých a stříbrných plátků. 
Jimi umělec pokrývá své objekty, zhotovené vesměs ze dřeva. 
Objekty visí odděleně na stěnách, stojí na podlaze nebo visí ze stropu. 
Udivují jednoduchostí své morfologie. 
Jindřich Zeithamml není u nás neznámým umělcem. 
Ač odešel před více než dvaceti lety do ciziny (dnes žije v Düsseldorfu), měli jsme možnost vidět jeho práce na zahraničních výstavách a v posledních několika letech i v Praze. 
Vždycky upoutala naši pozornost jednoduchostí, kterou však nelze nazvat elementarismem. 
Zeithamml neuvažuje v intencích elementární či minimální estetiky, nezabývá se valně ani formálními problémy. 
Alfou i omegou jeho uměleckého - a současně lidského - snažení je obsah uměleckého díla. 
Umělcovy objekty - neboť to nejsou sochy či plastiky - se nevyznačují tvarovou jednoduchostí, nýbrž obsahovou obecností. 
Vyplývá z celkového postoje, z významu umělecké tvorby v Zeithammlově životě. 
Za různými "talíři", "disky", "mísami" a "zrcadly" se skrývá hluboké cítění, jež se vztahuje k absolutním hodnotám v lidském životě. 
Díla mají být prostředníky - tak jako umělec sám - při styku s těmito hodnotami. 
V těchto polohách se neradí příliš vysvětlovat. 
Umění má především mluvit samo, i když by tím měli někteří teoretici přijít o živnost. 
Zeithamml sám se o svém díle vyjadřuje sporadicky. 
Jeho díla neodrážejí subjektivní zážitky, ale ani obsahy, které by se dovolávaly technického rázu naší civilizace. 
Hovoří o "sakrálnosti" lidské existence, o její křehkosti a nejistotě, ale zároveň o naději, která je s ní neodlučně spjata. 
Specifiku umělcova výtvarného cítění odráží nejen zpracování povrchu jeho objektů, ale také způsob prezentace, umístění děl ve volném prostoru. 
Velký pozlacený disk, zavěšený na obyčejném provaze, působí staticky, avšak zároveň žádný klid nepřipouští. 
Každé zavanutí vzduchu uvádí do díla pohyb. 
Nejistota, křehkost, setrvávání v situaci "na ostří nože", to je umělcova doména. 
Obklopená září slavnosti a uctívání. 
Umělec nic netvrdí. 
Ne z nedostatku informací, ale z pochybnosti o ceně informací. 
Žije ve světě, kde žádné tvrzení ani není třeba. 
Důkladně slepené objekty, aby dřevo pod vlivem okolního klimatu nepraskalo, pokryté zlatem, stříbrem nebo pouze barvou, vytvářejí říši ticha, soustředění, meditace, kde myšlenky pomalu mizí. 
Zůstává mysl otevřená absolutním hodnotám. 
Každé dílo má svoji genealogii, každý výtvor má svoje předky. 
U Jindřicha Zeithammla bychom mysleli především na Brancusiho, na jeho svět absolutních tvarů a věčného ticha. 
Na cítění, které se obrací k samotnému pobývání člověka ve světě. 
"Pro mě je umělec stále ještě někdo, kdo koná na základě existenciální nutnosti," řekl umělec v rozhovoru s B. Pericovou. 
V dnešní záplavě výstav, na nichž výtvarníci uplatňují prakticky všechno, co vyjde z jejich ruky, je Zeithammlův přísný výběr víc než sympatický. 
Umožňuje divákovi plně se věnovat dílu samotnému a nezapomínat, že existuje něco jako skutečné umění.
Karel Miler Jindřich Zeithamml. 
Galerie hl. m. Prahy, Městská knihovna. 
1. února - 19. března. 
Podvodníci, kteří okrádají pojišťovny, a tím svého zaměstnavatele-pacienta, nemají s čestnými lékaři nic společného. 
Budeme-li i my umět proti nim zakročit, získá tím pacient a stoupne i vážnost lékařského stavu. 
Přejeme si opravdu odstátnit... 
(LN 31. 1. 1995) Hynku Krátkému z jeho článku úplně zmizela učiliště. 
Je tomu tak proto, že učiliště jsou "schovaná" pod pojmem střední školy. 
Všechny cedule učilišť byly přemalovány a přepsány na střední integrované školy. 
Jde o pouhou kosmetickou úpravu, která ovšem maskuje vážný zásah z roku 1984, kdy byli učni podniků z ničeho nic proměněni v žáky učilišť. 
Učeň byl v učebním poměru k podniku na základě učební smlouvy, ve které se také zavázal nastoupit do podniku po vyučení a odpracovat v něm určitou dobu. 
Náklady na vyučení platil podnik. 
Naopak žák, který je v žákovském poměru k učilišti (střední integrované škole), je financován státním rozpočtem anebo sponzorem. 
Sponzorovaný žák (učeň) ale u podnikatele nastoupit nemusí, což bude pro spoustu sponzorů překvapením. 
Mohou se tak stát nedobrovolnými dárci peněz nadaci jménem stát. 
Žák (učeň) peníze vracet nemusí - má právo na bezplatné vzdělání. 
Jestliže dříve učni vstup do atraktivního oboru umožňoval takzvaný "sociální kapitál", tedy protekce, dnes je to prostě jen kapitál, tedy peníze. 
Učiliště zřizují své nadační fondy, řeč je stále o státních učilištích, do kterých platí školné rodiče dětí, a nikoliv daňoví poplatníci. 
Systém navíc plodí takové "právnické bastardy", jako jsou sponzorské smlouvy uzavírané "na oko", dohody rodičů žáka a podnikatele-sponzora o nástupu žáka do pracovního poměru po vyučení, dělení učňů na státní a sponzorované bez ohledu na možnost zániku sponzora. 
Do roku 1984 měla Česká republika standardní evropský systém učňovského školství, ze kterého udělala mrtvolu postátněná ekonomika. 
Dnes je to pro změnu postátněné školství. 
Nemocným chybějí podmínky pro důstojný život 
Při stylizaci zásad zákona o sociální pomoci by vláda a poslanci neměli zapomenout na okolnost, že ani oni nejsou nesmrtelní a že se jednou dostanou do situace, ve které se dnes nacházím já i statisíce mých spolupacientů. 
Dokud jsem pracoval, měl jsem vůči svému státu řadu povinností. 
Stejně tak ale má tento stát povinnost vůči mně. 
Síla jakéhokoliv státního zřízení se nehodnotí podle toho, do jakých politických či ekonomických mezinárodních svazků se mu podaří vstoupit, nýbrž podle toho, jak se stará o nejubožejší ze svých ubohých. 
Z vlastní zkušenosti mohu potvrdit, že stačí jen docela málo, aby byl člověk, který celý život tvrdě pracoval a platil daně i pojištění, uvržen do nelidské sociální tísně. 
Pro mne samého je např. nepochopitelné, že to, že člověk onemocněl rakovinou, stačí k tomu, aby byl okamžitě sociálně i fyzicky likvidován. 
Nemocenské dávky jsou směšnou částí jeho bývalé mzdy. 
Od chvíle, kdy ví, že jeho čas tady na Zemi je omezen, kdy má navíc zvýšené nároky na životosprávu, je mu snížen příjem, zatímco výdaje se několikrát zvýší. 
Možná, že ti, kdo zasedají v kožených klubovkách a jezdí drahými auty, uvažují docela jinak. 
Nechápu ale, že zákon může předpokládat, že 2000 Kč, mimochodem suma menší než životní minimum, bude stačit osobě, která bude pečovat o nemocného člena rodiny. 
Přitom se mu bude muset věnovat čtyřiadvacet hodin denně, bez možnosti přivýdělku nebo jiného příjmu. 
Takový zákon směřuje k tomu, že těžce choří lidé zůstanou bez pomoci. 
Jako malý a bezejmenný občan této země cítím také stud např. nad tím, že desetitisíce našich zdravotnických pracovníků v našem vcelku vyspělém zdravotnictví doslova živoří v nedůstojných sociálních podmínkách za nedůstojné platy. 
Když pak uvážím, že z přebytku téměř dvanácti miliard nedostalo zdravotnictví ani korunu, je mi z toho nanic. 
Přitom je jasné, že téměř všichni půjdeme jednou do nemocnice umřít. 
Připouštím, že zatímco moji přátelé a kolegové umírali za ušmudlanými bílými plentami v přeplněných pokojích, je možné, že vládní činitelé a poslanci stráví třeba své poslední okamžiky v luxusním pokoji se zvláštní obsluhou, barevným televizorem a palmou. 
Jenže pak už to i jim bude pravděpodobně úplně jedno. 
Teď by měli pomýšlet na takové předpisy, které by nám umožnily důstojně stonat a důstojně skonat. 
Víc už toho na tomto světě udělat nestačíme. 
Prosím, aby čtenáři omluvili i nadále mou anonymitu, neboť se mi nejedná o vzbuzení soucitu. 
Dopis pro redakci podepisuji plným jménem. 
O co jde lékařské komoře? 
Ač lékařka s již vydanou licencí, České lékařské komoře v současném sporu s ministerstvem zdravotnictví nestraním (Proč se nebaví lékaři s ministrem, LN 11. 2.). 
Povinné členství v ČLK se neshoduje s principem o svobodě sdružování občanů. 
Třeba jen proto, že nemám zájem sedět na schůzi, raději bych ten čas věnovala pacientům či studiu. 
Podle mých zkušeností členské schůze ČLK mají tradiční problémy s usnášeníschopností. 
Ti kolegové, kteří požívají úcty, obvykle o funkce nestojí. 
Vždy se však najdou jejich osvědčení sběratelé. 
Moc daná zastupováním "všech" indukuje boj o tuto moc. 
Jde zde pak přednostně o politiku, ať jsou naše proklamované cíle jakkoli ušlechtilé. 
Myslím, že není správné, aby člověk nuceně tvořil plénum organizace, která hovoří i jeho jménem. 
Princip vydávání licencí komorou považuji za eticky nesprávný. 
Domnívám se, že svěřit lékařský stav samosprávě je brzdou konkurence. 
Nemyslím, že by nedobrovolná organizace mohla být progresívní. 
Současný vývoj politiky ČLK mě v mých závěrech utvrzuje. 
ČLK bojuje o suverenitu bez kontroly státu. 
Pro nás, své členstvo, ČLK učinila zatím tolik, že nám po složení státem předepsaných kvalifikačních zkoušek velkoryse umožnila dále pracovat v naší profesi. 
Některé její další aktivity byly zastupitelné jinými lékařskými organizacemi, ať už odbornými či odborovými. 
Od ČLK postrádám pozitivní politiku, obrácenou do sebe, snahu o zušlechtění a povznesení profese, nikoli jen restriktivní, v oblasti vzdělávání nikoli jen návrhy požadavků, leč nabídku možností z vlastních zdrojů, a místo neshod smysluplnou spolupráci s univerzitami a státními institucemi v úsilí, aby lékařský diplom z českých škol dosáhl v Evropě zrovnoprávnění. 
Za více práce méně peněz 
Při řešení platových poměrů vědeckých pracovníků Akademie věd by se nemělo zapomenout na podobné postavení vědecko-pedagogických pracovníků vysokých škol (Přišel, viděl - a odešel, LN 10. 2.). 
Speciálně na lékařských fakultách trvá již několikátý rok absurdní situace: moji kolegové, kmenoví "školští" zaměstnanci, kteří vědecky pracují a současně poskytují špičkové zdravotnické služby, jsou nejen limitováni stejnou "šachovnicí", ale mají systémově nižší limit osobního ohodnocení (to může činit v resortu školství v průměru jen 5 % mzdových nákladů proti 25 % ve zdravotnictví!). 
Navíc nedostanou odměnu za práci přesčas (v rámci pohotovostní služby), kterou fakticky vykonávají stejně jako jejich "zdravotničtí" kolegové, a to jen proto, že nemají u nemocnice celý úvazek. 
Za sněhem můžeme jet na jaře i uprostřed léta 
Jarní prázdniny školáků a studentů středních škol jsou v plném proudu. 
Lyžování si však už letos příliš neužijí, pokud ovšem nezamíří do sousedního Rakouska. 
Není to ostatně příliš daleko - z Prahy k zasněženým střediskům Štýrska pouhých šest hodin jízdy. 
Nejlépe přes Linec. 
Zalyžovat si na proslulých sjezdovkách téměř dvoutisícového vrcholu Planai ve Schladmingu bude možné ještě po Velikonocích. 
A kousek dál, na ledovci Dachstein, prakticky po celý rok. 
V plavkách raději ne 
Malebné středisko Ramsau leží na slunečné náhorní plošině, lemované masivem dachsteinského ledovce. 
Je ideálním místem pro běžkaře. 
Z Ramsau vyjedete skibusem po klikaté horské silnici až do výše 1700 metrů nad mořem. 
Odtud vás důmyslná kabinková lanovka vyveze podél příkré skalní stěny o 1000 metrů výše, až do míst věčného sněhu. 
Ve výši 2900 metrů se pod sněhem skrývá jeden z nejznámějších alpských ledovců a umožňuje lyžovat na Dachsteinu i během parného léta. 
Plavky se však jako lyžařský úbor nedoporučují. 
Při pádu byste se mohli nepěkně odřít. 
Proč právě do Štýrska? 
Štýrsko kandidovalo na pořadatele zimních olympijských her v roce 2002. 
Nevyhrálo sice, ale to nesnižuje kvalitu zdejších tratí pro alpské i severské disciplíny. 
Každoročně se tu pořádají závody Světového poháru a v roce 1999 se sem sjedou běžkaři na mistrovství světa. 
Velikou událostí byla loňská olympiáda tělesně postižených. 
Mimochodem, první lyžařské závody se ve Štýrsku konaly už na přelomu století. 
V loňské zimní sezóně navštívilo Štýrsko jen 9000 z oněch 150000 Čechů, kteří zavítali do Rakouska. 
Škoda. 
Terén přímo vybízí k rodinné rekreaci. 
Vnuk na krkolomných sjezdovkách, babička na pěších turistických trasách... 
Ve Schladmingu je i sedmikilometrová sáňkařská dráha a další speciality jako snowrafting. 
Našinec ale nejspíše ocení důmyslnou síť vleků a lanovek, které jen na Planai umožňují bez čekání pokořit na padesát kilometrů nádherně upravovaných sjezdovek. 
V žádném případě tu není dráž než na jiných místech v Rakousku, spíše levněji. 
Přímo ve Schladmingu je dokonce mládežnická ubytovna. 
V rodinném penziónku v menší obci stojí jeden nocleh se snídaní kolem 180 šilinků, výběr dražších je neomezený. 
Hit letošní sezóny, nabízený místním turistickým svazem, zněl: Sedm noclehů se snídaní, týdenní permanentka, zapůjčení kompletního vybavení a vstupné do krytých lázní - to vše za pouhých 3530 šilinků. 
Není to tak moc, uvážíme-li, že jen samotná týdenní permanentka stojí mimo sezónu 1600 šilinků. 
Opravňuje držitele i k parkování nebo k použití skibusů, svážejících k vlekům lyžaře z širokého okolí. 
Lanovky tu nepadají 
Podle příslušného "turistického" zákona si každá rakouská obec může založit turistický svaz, který je živ z obecních daní a z pobytové taxy návštěvníků. 
Svazy sdružují místní hoteliéry a majitele penziónů, zajišťují propagaci, podílejí se na údržbě lokality, zejména turistických a běžeckých tratí. 
Financují záchrannou službu i rekultivaci svahů, namáhaných lyžařskými aktivitami. 
Lyžařské vleky jsou ve společném vlastnictví obce a hoteliérů. 
Výnos z jejich provozu se investuje do modernizace vybavení. 
V Schladmingu loni postavili za 60 miliónů šilinků krytou čtyřsedadlovou lanovku s kapacitou 1700 osob za hodinu. 
Mimochodem, od roku 1972, kdy tu byla uvedena do provozu první kabinková lanovka, se na horských svazích rozrostl velkolepý technický zázrak. 
Na lanovky radost pohledět a navíc prý vůbec nepadají. 
Dvou až čtyřtisícová štýrská horská městečka mívají zhruba dvojnásobné množství lůžek pro návštěvníky, tedy žádné neúnosné přemnožení, ani ztráta osobité atmosféry v neprospěch anonymity turistického průmyslu. 
Ani letošní sezóna ještě není zmeškaná. 
Její sklonek má své výhody - méně lidí, nižší ceny, více sluníčka. 
Ve Štýrsku navíc přidají i trochu legrace - 19. března, tedy na sv. Josefa, pořádají mezinárodní setkání Pepíků na sněhu. 
Bližší informace o pobytu v Rakousku poskytuje pražská pobočka rakouské státní agentury Österreich Werbung.
Foto archív LN 
Mít možnost poznat, kdo je kdo... 
Vzájemné toleranci by se měly učit už nejmenší děti, tvrdí Kamila Moučková, která od podzimu působí ve Svobodné Evropě 
O roce 1968 už bylo i v souvislosti s naší televizí napsáno hodně. 
Jak jste srpnové dny zažívala vy osobně? 
21. srpna jsem od začátku do konce vysílala ve zpravodajském studiu až do chvíle, kdy mě odtud vyvedli ruští vojáci. 
Vysílali jsme však dál, tajně z protiatomového krytu v Tesle až do návratu naší delegace z Moskvy. 
Dalších pár týdnů jsme pokračovali "legálně", než nás - Kantůrka, Svejkovského, Daneše a další - postupně odvolali. 
V dubnu 1969, v den, kdy do funkce prvního tajemníka nastoupil Husák, jsem pak byla vládním dekretem na hodinu definitivně "smazána" z obrazovky. 
Proč jste se vlastně po listopadu vrátila do televizního zpravodajství jen tak nakrátko? 
Nechtěli nás, osmašedesátníky. 
Bylo by to na delší povídání... 
Mám takový dojem, že jsme v očích veřejnosti cosi jako "svědomí národa". 
A to je nepříjemné... 
Ale jsem si jista, že časem se věci srovnají a zhodnotí podle spravedlivých kritérií... 
Co vás přivedlo do hnutí HOST? 
Sympatie k partě mladých lidí, kteří toto hnutí založili poté, co byl zabit Filip Venclík, potřeba udělat něco proti podobným zvěrstvům a pokusit se zmírnit jejich dopad na lidi většinou zcela bezbranné. 
Spolupracuje s nimi řada vynikajících osobností a mně se tam dělá moc dobře. 
Člověka potěší třeba zpráva, že díky našemu úsilí byla jedna stará nemocná paní před vánoci přijata do domova důchodců. 
Český národ je prý tolerantní, hodný, zkrátka holubičí povahy. 
Je to podle vás pravda? 
Bohužel si to nemyslím. 
Do Hosta nám denně chodí zprávy o projevech rasismu, šovinismu, o krutostech a násilí. 
Na každém kroku vidím hrubost, závist a bezohlednost. 
Co proti tomu dělat? 
Například v TV Nova i na ČT 1 několik mladých redaktorů podobné případy soustavně zpracovává. 
Zveřejňovat je v televizi je podle mého názoru jeden z velmi účinných způsobů boje proti tomuto zlu. 
Ale vzájemné toleranci by se měly učit už nejmenší děti. 
Zažila jsem to u své dcery v Anglii: její děti mají ve třídě spolužáky nejrůznějších barev pleti a národností a připadá jim to naprosto samozřejmé! 
Zřejmě by stačilo pouze uskutečnit to ušlechtilé Havlovo heslo "Pravda a láska zvítězí nad lží a nenávistí", viďte? 
Jak se vlastně znáte s Václavem Havlem? 
Známe se dávno, snad třicet let. 
Od začátku jsem si jich obou nesmírně vážila. 
Olga působí dojmem rázného až tvrdého člověka. 
Nikdy však nezapomenu, jak jsem byla jednou u ní, když byl Václav v kriminále. 
Šla mě vyprovodit s pejskem, byla zima a ona si navlékla jeho kožíšek, celá se do něj zachumlala, přímo se s ním mazlila. 
Když jsem se divila, co to má na sobě, tiše a něžně přiznala: To je Vaškův kožíšek... 
A on? 
Nedám na něj dopustit! 
Je to člověk čistý, opravdový, bezúhonný. 
Vypůjčím si slova klasika Jana Wericha: zkrátka je to "jeden z nejlepších mužskejch mýho života". 
Někdy si říkám, že si ho vůbec nezasloužíme... 
A co Svobodná Evropa? 
To byl pro mě zázrak! 
Celá desetiletí ji poslouchám a vždycky jsem si tajně přála v ní pracovat, protože ji považuji za nejlepší zpravodajsko-publicistickou stanici v Evropě. 
Krátce po mém nástupu do Hosta mě oslovili ze Svobodné Evropy, takže se mi teď na stará kolena splnil můj dávný sen. 
V padesátých letech - ještě před svým působením v televizi - jste pracovala v rádiu. 
Takže se vlastně vracíte takříkajíc na místo činu. 
Co považujete po svých dlouholetých zkušenostech za důležité v profesi hlasatele? 
Především řemeslo, se vším, co k tomu patří. 
Moc mě v poslední době trápí neprofesionalita zejména některých hlasatelů soukromých rozhlasových stanic. 
Často neumějí sdělit ani větu holou, mají nesprávnou dikci, různé vady řeči. 
Ale kde jinde mají dnes naši lidé slyšet správnou, krásnou češtinu, když ne z rádia a z televize? 
Druhá důležitá povinnost hlasatele zpráv je zachovat zcela neosobní tón, neprojevovat své názory a emoce. 
Někdy je to velmi těžké, prožívala jsem takové chvíle v padesátých, šedesátých letech. 
Zato teď ve Svobodné Evropě zažívám tu pravou rozkoš z toho, že se - podobně jako v osmašedesátém - můžu vnitřně ztotožnit se vším, co tam povídám! 
Co pro vás znamená vaše nová poslanecká funkce? 
Kromě poslancování a povinností s tím spojených, které teprve poznám, jsem dostala krásný úkol: oddávat na Staroměstské radnici. 
Ten už jsem si vyzkoušela: takové sobotní dopoledne, to je řada zajímavých, někdy i dojemných setkání s nejrůznějšími typy lidí. 
A to mě vysloveně baví. 
Jenže teď už pomalu nevím, kam dřív skočit. 
Máte nějaké zvláštní přání do budoucna? 
O silvestrovské půlnoci na přelomu let 1968-69 se mi dostalo smutné cti pronést z obrazovky novoroční přípitek a jeho základní myšlenka se mi zdá aktuální i teď: abychom poznali a věděli, kdo je kdo... 
A že se nám to aspoň zpětným pohledem už daří, o tom svědčí má nedávná satisfakce. 
Poslouchejte: já, Kamila Moučková, jsem měla to potěšení číst ve Svobodné Evropě v Praze na Silvestra zprávu, že Miloušovi Jakešovi nemohlo být doručeno obvinění z trestné činnosti a že je stíhán jako uprchlá osoba! 
Posluchači zpráv rádia Svobodná Evropa zhruba od čtyřiceti výše loni na podzim s radostí zaslechli nezaměnitelný hlas Kamily Moučkové (1928), který se nám v šedesátých letech - spolu s jejím sympatickým projevem a zjevem - natrvalo vryl do paměti z televizních obrazovek. 
Zejména na jaře roku 1968 uměla divákům i politikům dodávat radost a v srpnu i tolik potřebnou odvahu. 
Pochází z Jihlavy, začínala v Horáckém divadle jako herečka, v roce 1956 se stala spoluzakladatelkou našeho televizního zpravodajství a publicistiky. 
To bylo v době, kdy tato profese byla ve světě výhradní doménou mužů. 
Po srpnové okupaci a pak po podpisu Charty byl ovšem její osud - a pohříchu i osud jejích tří dětí - nadlouho zpečetěn. 
Pracovala v divadle jako kantýnská, dělala účetní v hospodě, lepila igelitové pytlíky, prodávala v Uvě... 
Teď pracuje kromě Svobodné Evropy v Hnutí občanské solidarity a tolerance (HOST) a v listopadu byla zvolena do obvodního zastupitelstva Prahy 1. 
Se současným ředitelem Českého rozhlasu, publicistou Vlastimilem Ježkem nedávno dokončila knihu svých vzpomínek. 
Memento královéhradeckého příběhu 
V loňských komunálních volbách získala ODS v Hradci Králové v zastupitelstvu dvanáct z 37 mandátů, ODA šest. 
Kandidáta ODS na funkci primátora Oldřicha Vlasáka podpořilo 40.4 % voličů, kandidáta ODA, stávajícího primátora Martina Dvořáka, jen 26.6 %. 
Všechno se zdálo jasné. 
Po prvním zasedání zastupitelstva však bylo všechno jinak. 
Primátorem zůstal M. Dvořák (ODA), o tři náměstky se podělily ODA, ČSSD a DEU, na ODS v jedenáctičlenné radě zbyla pouze dvě místa. 
Spíše pro pořádek a pro ty, kdo příčinu vidí v "arogantní a nenasytné ODS", je třeba dodat, že ODS si v Hradci nárokovala pět míst v radě, primátora a jednoho náměstka. 
Tedy méně, než k čemu ji opravňoval výsledek voleb. 
Sečteno a podtrženo, ti, kterým dali lidé největší důvěru, zůstali mimo, a do funkcí nastoupili, respektive v nich zůstali ti, kteří se do zastupitelstva v některých případech dostali s podporou o málo větší než jediné procento voličských hlasů. 
Teprve teď přichází pointa - a zároveň memento - celého královéhradeckého příběhu. 
K vytlačení ODS mimo hru nestačil prostý součet hlasů ODA, ČSSD a několika dalších jednotlivců. 
Nikdo z těch, kdo dnes na hradecké radnici sedí, by neprošel do funkce bez podpory šesti zástupců KSČ. 
Pět let po listopadu 1989 se tak díky svéráznému chápání koaliční spolupráce v podání ODA paradoxně dostáváme do situace, kdy o tom, kdo bude u kormidla, opět rozhodovali komunisté. 
Nezapomínejme však, že nic není zadarmo a účet je otevřený. 
Komunisté v čele komisí jsou první vlaštovkou (zatím jen hradeckou). 
Poslední vývoj událostí ve vládní koalici však přináší paralely, u nichž úsměv na tváři tuhne ještě víc. 
Tajná schůzka předsedů ODA a ČSSD ve vypůjčeném bytě se totiž opět až příliš podobá hradeckému scénáři. 
Zatímco ODS zde vedla oficiální povolební koaliční rozhovory s politickými subjekty, probíhaly, jak postupně vychází najevo, na radnici kontrolované ODA rozhovory úplně jiné. 
Rozhovory spíše "interpersonální" a v duchu hesla "ty podpoříš mě a já tebe". 
O účastnících snad ani není třeba se rozepisovat. 
Ukazuje se, že premiér Klaus při hodnocení komunálních voleb na kongresu ODS možná projevil podivuhodnou jasnozřivost, když porovnával výsledek ODS se součtem ODA, KDU-ČSL a ČSSD. 
V tomto srovnání měla a má ODS ještě stále navrch. 
Eventualita královéhradeckého modelu aplikovaného po parlamentních volbách v roce 1996 pro celou republiku však budiž vážným varováním. 
Tragická úloha, kterou ODA svým koaličně-opozičním lavírováním na naší politické scéně sehrává, však v sobě může ukrývat i kousek onoho příslovečného kouzla nechtěného. 
Možná leckomu konečně dojde, že jedna silná pravicová občanská strana (s křesťanským křídlem?), schopná ucházet se o většinovou voličskou podporu, je pro budoucnost České republiky lepší perspektivou než zviditelňovací seriál na pokračování v podání zakomplexovaných, o to však ambicióznějších maličkých stran. 
Znovunalezená identita 
Vyvážený, výstižný a integrující projev prezidenta Havla, načasovaný politicky optimálně k oslavám konce světové války, bezpochyby upevnil důvěru občanů v českou státnost i jejich vlastní sebedůvěru. 
Tento projev mohla pronést pouze hlava státu a v jeho působivé stylizaci pouze V. Havel. 
Po pěti letech defenzívy narušující obnovu vědomí české a státní identity bylo skutečně načase. 
Jakékoli hodnocení však dostane správné proporce, teprve uvědomíme-li si naši tehdejší nepřipravenost na suverenitu, svobodu a její úskalí. 
"Je nesmyslné předpokládat, že svoboda, nepřítomnost omezení, náš rozum okřídlí. 
Stav beztíže jen zdánlivě obdaří kosmonauty svobodou pohybu. 
Ve skutečnosti zlikviduje jejich orientaci a změní je ve zmítající se nemluvňata. 
Stejně tak osvobozený rozum bez opory v určitých vzorech zneváží všechny tradiční hodnoty a zkušenosti předchozích generací," napsal kdysi Stanislaw Lem. 
Osvobozené myšlení bez opory, zejména myšlení intelektuálů v politice, nám právě cosi takového v uplynulých letech předvádělo. 
Bez analýzy této skutečnosti na jedné straně a analýzy určitých myšlenkových opor a vzorů na straně druhé, které si nové politické elity přinesly z disentu, se nepřiblížíme k pochopení naší politiky uplynulých pěti let ani v otázce slovenské, ani v otázce sudetoněmecké. 
Pátečním projevem prezidenta Havla toto období svobody rozumu bez opor nebo s oporami cizími zřejmě skutečně končí a tradiční i nové hodnoty dostávají místa, jež jim náleží. 
Kontext české společnosti a jejích možností ve styku s velkými sousedy a se světem odedávna v každé generaci frustroval část českých intelektuálů. 
Frustrace u nich nalézala vyjádření v pocitech malosti, neidentičnosti, bezmoci a nesamozřejmosti národní i státní existence. 
Projekce této frustrace do české společnosti zdůrazňováním jejích negativních charakteristik a komplexů, které společnost ve své samozřejmé existenci nepociťuje, některým intelektuálům zřejmě umožňovala navodit prožitek vlastní odlišnosti, velikosti a světovosti. 
Na stránkách LN se např. distancovali i oslovením "Milí Češi". 
Část nové politické elity a intelektuálů, od nichž se očekává, že představují hodnoty a zájmy svého společenství, v uplynulých pěti letech jako by čím dál více stála jinde. 
Pátečním projevem prezidenta Havla končí zřejmě také toto období. 
Prezidentovo volání po "věcné, nepředpojaté analýze a schopnosti čerpat z ní použitelné poznání" ohlašuje také rehabilitaci vědeckého poznání, jeho společenské potřebnosti a konec období rozumu ve stavu beztíže, rozumu sice svobodného, ale "bez opor", období, které vědecké poznání zaměňovalo s vymýšlením a toto vymýšlení s postmodernismem. 
Páteční prezidentův projev je úvodem k dnešní formulaci české otázky, shodou okolností právě v jubilejním stém roce od její stejnojmenné knižní formulace T. G. Masarykem. 
Weiss v Popradu uspěl 
Komentář 
Loňské předčasné parlamentní volby znamenaly kromě třetího návratu Vladimíra Mečiara i první viditelnou porážku Strany demokratické levice (SDL), strany, která se na rozdíl od českých komunistů odvážila po listopadových změnách roku 1989 odhodit komunismus ze svého názvu a vydat se na složitou cestu transformace v moderní levicovou stranu. 
Pod vedením Petra Weisse se stala z postkomunistické SDL po volbách v roce 1992 druhá nejsilnější parlamentní strana na Slovensku, které bylo během období druhé Mečiarovy vlády nejednou vyčítáno lavírování mezi opozicí a koalicí. 
Role SDL, jazýčku na slovenských politických vahách, se plně projevila při druhém Mečiarově pádu. 
Tehdejší rozhodnutí, vstup do Moravčíkovy vlády široké koalice, účinkování v ní a nešťastně uzavřená volební koalice však přinesly po čtyřech letech úspěchů těžkou ránu. 
Namísto plánovaného volebního vítězství se SDL dostala do parlamentu jen s odřenýma ušima, o pouhé čtyři desetiny procenta. 
Pozorovatelé proto avizovali na povolební sjezd strany, který se konal o víkendu v Popradu, stínání hlav. 
Ještě před začátkem dostal sjezd podtitul personální. 
Kromě výměny osobností v čele strany se očekával boj o další směřování SDL a zejména profilaci vztahu k nejsilnějšímu slovenskému subjektu, Hnutí za demokratické Slovensko. 
Ortodoxní část členské základny vyčítala Weissovu vedení koalici s pravicovým Křesťanskodemokratickým hnutím a připisovala mu vinu za odliv části členské základny směrem k Sdružení dělníků Jána Ľuptáka, kdysi člena SDL. 
Nespokojenost této části členské základny vzrostla i po zahájení čistek na úrovni okresní státní správy, kdy často komunisté z vládní koalice nahrazují komunisty z SDL. 
Vztah SDL k HZDS se proto stal pro mnohé členy základní programovou otázkou strany. 
V tomto duchu se odehrály i volby nového vedení. 
Na funkci předsedy kandidoval jako hlavní protivník Petra Weisse Ľubomír Fogaš, který se stal symbolem užší spolupráce s HZDS. 
Třetím kandidátem na post předsedy byl Milan Ftáčnik, kterého pozorovatelé označovali jako Weissovu "dvojku". 
Z nejednoznačné sjezdové diskuse se nikdo neodvažoval odhadnout výsledek volby, většina novinářů čekala rozhodnutí až v druhém kole. 
Výsledek byl malým překvapením, se značným náskokem a poměrem dva ku jedné vyhrál staronový předseda Peter Weiss. 
Podobně dopadla i volba nových místopředsedů, kteří jsou, kromě Pavla Kanise, všichni považováni za Weissovi stoupence. 
Výsledek volby předsedy na pozadí vztahu SDL a HZDS se odrazil i na volbě místopředsedy pro ekonomiku. 
Největší kritik Weissovy politiky exministr hospodářství Peter Magvaši, který je znám svým velmi dobrým vztahem k současnému ministru hospodářství Mečiarovy vlády Duckému, byl totálně poražen bývalou vicepremiérkou Moravčíkovy vlády Brigitou Schmögnerovou, která je někdy s nadsázkou označována za slovenského Klause. 
Střet dvou politických přístupů se projevil i v ekonomické poloze. 
V SDL zvítězili proreformně naladění politici, vyznávající evropské levicové hodnoty. 
Potvrzen byl dlouhodobý cíl Weissova politického snažení zařadit SDL do Socialistické internacionály. 
Přestože je výsledek sjezdu pro Weissovo křídlo povzbuzující, objevily se hned po jeho skončení obavy z dalšího osudu SDL. 
V posledních průzkumech se SDL přiblížila pětiprocentní hranici volitelnosti a nejbližší týdny ukáží, jak zareaguje na výsledek sjezdu členská základna. 
Dá se očekávat, že část ortodoxních komunistů bude následovat své kolegy, kteří již před sjezdem přešli z SDL ke Sdružení dělníků. 
Přestože poražené Fogašovo křídlo vyjádřilo zájem na jednotě strany, není rovněž jisté, zda se SDL nerozštěpí, stejná je i otázka v případě poslaneckého klubu. 
Jedním z netrpělivých pozorovatelů popradského sjezdu SDL byl i Vladimír Mečiar, který by si vítězstvím fogašovců upevnil svou pozici. 
V opačném případě se hovořilo o radikalizaci postupu HZDS, jehož součástí by mohlo být i vyloučení poslanců Demokratické unie, odvolání prezidenta a změna ústavního režimu. 
Priorita Francouzů: zvýšení platu 
Ze zahraničního tisku 
Zvýšení platu je v současnosti absolutní prioritou pro šest z deseti Francouzů. 
Většina z nich je dokonce rozhodnutá vyjít na podporu svých mzdových požadavků do ulic. 
Vyplývá to z výsledků průzkumu veřejného mínění, které zveřejnil francouzský hospodářský deník CSA-La Tribune. 
Podle deníku je 61 procent respondentů nespokojeno se svým platovým ohodnocením, 14 procent se dokonce označilo za velmi nespokojené. 
A bude-li to nutné, 51 procent dotázaných osob je rozhodnuto podpořit své mzdové požadavky demonstracemi v ulicích. 
48 procent dotázaných se domnívá, že nejschůdnějším řešením současných problémů nezaměstnanosti je hospodářské oživení a souběžné podnícení spotřeby zvýšením platů. 
Za schůdné řešení k vytváření nových pracovních příležitostí označilo 64 procent dotázaných Francouzů rozdělení konkrétních pracovních povinností mezi více osob - aniž by se to však dotklo výše nynějších mezd. 
Do průzkumu veřejného mínění byl ve dnech 16. a 17. února zapojen vzorek 1003 osob starších osmnácti let. 
V Polsku dosud nerozhodnuto 
Polská krize se neúnosně protahuje. 
Prezident Lech Walesa odjel v noci ze soboty na neděli na týdenní oficiální návštěvu několika států Jižní Ameriky, aniž by se před odletem dokázal dohodnout s designovaným premiérem Józefem Oleksym o složení vlády. 
Prodlužující se mezivládí škodí nejvíc současné vládní koalici. 
Nahrává parlamentní i mimoparlamentní opozici, která tlačí na vypsání předčasných voleb, od nichž si slibuje posílení svých pozic. 
Partie mezi prezidentem a současnou vládní koalicí není tedy ještě u konce. 
Někteří pozorovatelé nevylučují, že první březnový týden přinese ostrou konfrontaci mezi koalicí a prezidentem. 
Minulý týden hovořil předák koaličního Svazu demokratické levice (SDL) Alexandr Kwašniewski o třech možných scénářích vývoje v Polsku v nejbližších týdnech. 
Podle prvního se designovanému premiérovi opravdu podaří sestavit vládu. 
Druhý scénář vychází z toho, že dvě strany současné vládní koalice, tj. SDL a Polská lidová strana (PLS), se nedohodnou na sestavení vlády, že se nynější parlament sám dobrovolně rozpustí a budou vypsány předčasné volby. 
Třetí scénář předvídá, že designovaný premiér vládu sestaví, parlament ji potřebnou většinou schválí, ale prezident ji pod nejrůznějšími záminkami nebude chtít uznat a jmenovat. 
Parlament pak na podnět SDL podnikne kroky proti prezidentovi a bude žádat, aby se ze svého chování odpovídal před Nejvyšším státním soudem. 
Po nedělním sjezdu Polské lidové strany - slavila sto let svého trvání - se jako nejpravděpodobnější ukazuje být scénář třetí. 
Lidová strana totiž odmítla možnost vypsání předčasných voleb, s níž zřejmě koketoval i odstupující lidovecký premiér Waldemar Pawlak, a vyslovila se pro zachování koalice s SDL. 
To posílilo pozici designovaného premiéra, který zřejmě nebyl do té chvíle zcela přesvědčen o věrnosti koaličního partnera, a počínal si proto při své misi značně opatrně. 
Tak opatrně, že si už vysloužil určitou kritiku nejen ze strany koalice, ale i části opozice (článek "Škodlivá míra vstřícnosti" v Gazetě Wyborczej ze 14. 2.), která Oleksymu zejména vytýkala, že dělá příliš velké ústupky L. Walesovi. 
Kritici měli na mysli zejména Oleksyho snahu předem se dohodnout s prezidentem o obsazení tří tzv. prezidentských ministerských resortů - národní obrany, vnitra, zahraničních věcí - k nimž má prezident právo podle tzv. malé ústavy se vyslovit. 
Oleksy se zatím dokázal s prezidentem dohodnout jen na obsazení vnitra, v jehož čele by měl zůstat dosavadní ministr Milczanowski. 
U dvou dalších resortů zatím trvá každá strana na svém kandidátovi. 
Konflikt, k němuž pravděpodobně dojde v prvním březnovém týdnu, se bude týkat právě interpretace některých článků ústavy o prezidentových pravomocích při sestavování vlády. 
Koalice, která má v parlamentě většinu, dá na zasedání parlamentu příští týden podnět k tzv. konstruktivnímu hlasování o důvěře vládě. 
To se od obyčejného hlasování o důvěře vládě liší tím, že se současně hlasuje i o novém premiérovi, kterého koalice navrhne. 
Získá-li pak designovaný premiér potřebnou většinu a sestaví-li vládu, role prezidenta je pak spíše symbolická, neboť vládu jen potvrzuje a přijímá od ní přísahu. 
Vztahuje se to i na tři zmíněné prezidentské resorty, neboť podle koaliční interpretace ústavy má prezident sice právo vyjádřit se k navrhovaným šéfům zmíněných resortů, ale premiér není povinen se případným prezidentovým negativním názorem řídit. 
Prezidentská kancelář dosud prosazovala odlišný výklad příslušných článků ústavy. 
Podle Lecha Falandysze, který byl do minulého pátku hlavním prezidentovým právním poradcem, nebude-li prezident souhlasit se šéfy tří prezidentských resortů, pak neschválí vládu, i kdyby získala v parlamentě potřebnou většinu. 
Není jasné, zda prezident bude obhajovat tuto interpretaci ústavy i dnes. 
Lech Falandysz podal demisi, kterou oficiálně zdůvodnil nesouhlasem se stylem práce šéfa prezidentské kanceláře Mieczyslawa Wachowského. 
Někteří pozorovatelé vysvětlují na první pohled překvapivou Falandyszovu demisi jako přiznání krachu jeho politiky směřující k rozbití současné vládní koalice. 
"Naše velké Rusko" 
Ruka pozvednutá ke státnickému přátelskému pokynutí davu se zastavila na půli cesty. 
Ruský premiér Viktor Černomyrdin se zarazil ve chvíli, kdy k jeho uším dolehla slova: "Ivane, pryč z Čečny!" 
Nechal mávání a rychle nasedl do připraveného automobilu. 
Demonstranti za ním volali: "Pryč s ruským imperialismem!" 
Tato epizoda výstižně charakterizuje celou návštěvu Viktora Černomyrdina v Polsku. 
Uskutečnila se minulý týden a pro pana premiéra rozhodně nepatřila mezi ty nejpříjemnější. 
Kromě úspěšného jednání o plynovodu se ve Varšavě mluvilo i o mnohem delikátnějších problémech. 
Připojení bývalých sovětských satelitů ve střední a východní Evropě k NATO se stalo věčným tématem všech projevů ruských politiků. 
Polský prezident Lech Walesa formuloval svůj postoj zcela jasně. 
Při setkání s premiérem Černomyrdinem pevným hlasem prohlásil: "Polsko je suverénní stát. 
Nebudeme se Ruska ptát, zda smíme někam vstupovat či ne." 
Když o přestávce varšavského jednání vyšel Viktor Černomyrdin na chodbu, s pokrčením ramen a s výrazem, jako by takový názor slyšel poprvé, řekl: "Pořád nemůžeme pochopit, proč některé evropské země potřebují právě dnes tak rychle vstupovat do NATO. 
Copak se chceme vracet zpět a zase Evropu rozdělit! 
Snad si Polsko myslí, že NATO posílí jeho bezpečnost. 
Ale před kým potřebuje chránit? 
Před Ruskem?" 
Na tuto řečnickou otázku panu premiérovi raději nikdo neodpověděl a agentury přinesly diplomatické ztvárnění jeho proslovu - Černomyrdin vyjádřil údiv nad postojem Polska k rozšíření Severoatlantické aliance. 
Trapné chvíle Černomyrdinovy návštěvy Polska završil incident se dvěma ochránci lidských práv, kteří se převlečeni za novináře vetřeli až na oficiální jednání a v nejméně vhodný moment se začali dožadovat ukončení imperialistické války v Čečensku. 
Jejich slovník rozhodně nebylo možno označit za diplomatický. 
Byli vyvedeni, nepříjemná pachuť však zůstala. 
Velmi těžko lze uvěřit tomu, že ruské vedení nechápe, jaký argument dalo rozpoutáním války v Čečensku těm, kteří se od nestabilního Ruska chtějí co nejvíce odpoutat a zaštítit se bezpečnostním deštníkem NATO. 
Málokdo si samozřejmě myslí, že by ruská armáda zítra obsadila pobaltské státy a poté si to namířila do Evropy. 
Na druhé straně nikdo nedokáže nyní odhadnout, jakým směrem se bude ubírat v příštích letech ruská vnitropolitická scéna. 
Čečensko je jednoznačným důkazem toho, že vývoj u východních sousedů je nepředvídatelný a že je nutné se připravit na všechny případy. 
Zatím jsou však z úst nejvyšších ruských politiků slyšet spíše než slova o upřímné spolupráci hlasité výhrůžky. 
Termíny 'velmoc' či 'patriotismus' se staly součástí slovníků většiny politických seskupení v Rusku. 
Za všechny se snad nejvýstižněji vyjádřil "skalní demokrat", bývalý ministr financí Boris Fjodorov, který minulý víkend založil novou stranu s názvem "Kupředu, Rusko!" 
Řekl: "Rusko je velmoc. 
Proč bychom měli hesla o patriotismu přenechat fašistům a nacionalistům. 
Začněme je používat sami." 
Celý jeho projev se nápadně podobal vzletným šovinistickým vystoupením Vladimira Žirinovského, jen jazyk byl poněkud kultivovanější. 
Z televizních obrazovek je v poslední době výraz "naše velké Rusko" slyšet téměř denně. 
Používá ho stále častěji jak ministr zahraničí Kozyrev, tak prezident - hlavně tehdy, obhajují-li použití vojenské síly v Čečensku. 
Dnes jsou hranice otřesené velmoci stanoveny jasně. 
Ovšem Rusko se chystá v tomto roce na parlamentní a v příštím na prezidentské volby. 
Nikdo se dnes při rozpadu téměř všech demokratických stran neodváží odhadnout, jak volby dopadnou. 
Jednoznačně je zatím nejlépe organizovanou stranou strana komunistická. 
Ostatní se neustále rozpadají, mění své vůdce a názvy i programy. 
Řada z nich má o "velkém Rusku" svou představu. 
Na sobotním sjezdu vojenských patriotických hnutí zazněla z úst generála Ačalova, jednoho z významných vůdců obránců parlamentu v roce 1993, tato slova: "Jaképak suverénní pobaltské státy. 
Copak to byly někdy v historii samostatné útvary? 
A zrovna oni, Pobalťané, začali a zavinili rozpad SSSR..." 
Možná, že měl ruský prezident Boris Jelcin pravdu. 
Ve své zprávě o stavu federace k parlamentu prohlásil, že ti, kteří chtějí rychle do NATO, se tváří, jako by je ohrožovaly nějaké temné úmysly Moskvy. 
Podle prezidenta Jelcina žádné takové úmysly neexistují. 
Možná, že on sám žádné temné úmysly nemá. 
Ale loni 11. srpna prohlásil: "Silové řešení čečenské otázky nedopustíme. 
Rusku se podařilo vyhnout se nacionálním konfliktům proto, že se zdrželo použití síly. 
Pokud tento princip porušíme v Čečensku, povstane celý Kavkaz. 
Nastane takové krveprolití, že nám to nikdo neodpustí." 
Přesně o čtyři měsíce později dal rozkaz k zahájení vojenské operace. 
Je možné Jelcinovi věřit, že Kreml nemá žádné temné úmysly nebo že je za čtyři měsíce nebude mít? 
Rusko je dnes velmi nestabilním státem a není jisté, kdo a s jakými úmysly bude realizovat v budoucnu onu dnes tak populární ideu velkého Ruska. 
Svět stále Borise Jelcina podporuje a nad kanonádou v Čečensku mhouří oči. 
Boris Jelcin je zatím zárukou, že ruský jaderný arzenál je pod kontrolou. 
A je-li v Rusku demokracie či ne, není to nejdůležitější. 
I zabíjení civilních obyvatel v Čečensku bude zapomenuto, pokud východní mocnost nebude Západ ohrožovat. 
Rusko si je tohoto faktu velmi dobře vědomo. 
Slovy Žirinovského to dává jasně najevo: "Nemusíte nás mít rádi, ale musíte se nás bát. 
Pak si nás budete teprve vážit." 
Nyní půjde o to, zda se budeme více bát ruských námitek proti rozšíření NATO, či Ruska samého. 
Existuje však ještě jedna šance. 
Že vedení ruského státu začne vnímat rozšiřování Severoatlantické aliance jako posílení evropské bezpečnosti a bude se snažit se tohoto procesu účastnit. 
Bez výhrůžek a zbytečných hesel o "našem velkém Rusku". 
Toto heslo, které možná vyhraje příští volby, má pro Evropu po její zkušenosti s "velkými říšemi" neblahou příchuť. 
Čečensko: rozhovory v nedohlednu 
Groznyj/Moskva - 
Po uplynutí příměří, které vypršelo v neděli vpodvečer, se v Čečensku od nedělního večera a během prakticky celého včerejška znovu ozývala střelba, byť méně intenzívní než před vyhlášením klidu zbraní. 
Výstřely z ručních zbraní a sporadické výbuchy granátů bylo podle agenturních zpráv slyšet především na jižním předměstí Grozného. 
Z porušování klidu zbraní se včera dál vzájemně obviňovaly ruská a čečenská strana. 
Jejich oficiální představitelé se však zároveň údajně pokoušejí znovu navázat kontakt a obnovit rozhovory mezi vojenskými veliteli, jejichž třetí kolo se konalo v pátek v Ingušsku. 
Všeobecně však panuje v této věci skepse. 
Jak uvedl na včerejší tiskové konferenci v Moskvě velitel výsadkových vojsk generál Jevgenij Podkolzin, čečenské oddíly jen čekají na vhodnou chvíli, aby znovu zaútočily. 
Zdůraznil zároveň, že jakékoli jednání je výhodné pouze pro Dudajeva. 
Sám Dudajev včera znovu vyzval prezidenta Borise Jelcina k vzájemným rozhovorům o řešení čečenské otázky. 
Upozornil, že rozhovory mezi vojenskými veliteli nemohou přinést žádné výsledky; 
tady je třeba politické rozhodnutí, které musejí učinit politici, dodal. 
Ingušský vyjednávač Pjotr Kosov včera oznámil, že v neděli se v čečenském městě Šali vzdáleném asi 30 kilometrů jihovýchodně od Grozného uskutečnila výměna ruských a čečenských válečných zajatců, na níž se dohodli velitelé obou stran při rozhovorech minulý týden v Ingušsku. 
Obě strany si podle Kosova vyměnily po šesti zajatcích. 
Čečenci však stále podle odhadů zadržují kolem čtyř stovek ruských vojáků. 
Generál Podkolzin na tiskové konferenci rovněž připustil, že ruské jednotky se při vzájemné koordinaci akcí v Čečensku dopustily řady chyb. 
Zdůraznil však, že velkou vinu na tom nese ruská kontrarozvědka, která nedodala jednotkám kompletní informace o čečenských silách. 
Podle generála nyní v Čečensku působí asi 7000 ruských výsadkářů. 
Podkolzin současně přiznal, že jednotky, jimž velí, přišly v bojích od zahájení ruské intervence v Čečensku o 244 vojáků a důstojníků a 959 výsadkářů bylo zraněno. 
Život ve slepé uličce 
J. Arafat jednal ve Francii o mírovém procesu 
Paříž/Jeruzalém - 
Mírový proces na Blízkém východě se dostal do slepé uličky, ale žije dál. 
Prohlásil to včera v Paříži šéf Organizace pro osvobození Palestiny (OOP) Jásir Arafat po oddělených schůzkách s ministrem zahraničí Alainem Juppém a socialistickým kandidátem na prezidenta Lionelem Jospinem. 
"Zůstáváme zapojeni v mírovém procesu... 
Dostali jsme se ale do slepé uličky," řekl Arafat. 
Vyjádřil přesvědčení, že Francie bude pomáhat budovat mír v oblasti. 
Dodal, že výkonný výbor OOP na svém úterním zasedání v Káhiře projedná a zhodnotí celkovou situaci. 
Juppé označil krizi za velmi vážnou. 
Podle jeho názoru je třeba mírový proces udržet a říkat zúčastněným stranám, že zastavit se by znamenalo katastrofu pro celou oblast. 
Jordánský král Husajn "kategoricky odmítl" diskutovat o konfederaci s Palestinci, dokud "zcela neobnoví svá územní práva" a nebudou mít úplnou svobodu rozhodování. 
Uvedl to v včerejším vydání arabského deníku Al-Haját, jenž vychází v několika metropolích včetně Bejrútu. 
Král prohlásil, že tato záležitost bude aktuální, až se Palestinci, požívající plné svobody, rozhodnou diskutovat "o formuli, kterou si budou přát". 
Vojáci Jiholibanonské armády se včera stáhli z opěrného bodu na frontové linii v tzv. bezpečnostním pásmu v jižním Libanonu, neboť jej nedokázali za ustavičných povstaleckých útoků udržet. 
Potvrdily to bezpečnostní zdroje v jižním Libanonu. 
Ty také hlásily, že izraelská letadla včera zaútočila na povstalecké cíle nad linií nárazníkového pásma. 
Salónek ČR a SR v Ženevě otevřen 
Ženeva - 
V ženevském Paláci národů byl včera slavnostně znovuotevřen společný salónek České republiky a Slovenska. 
Aktu se zúčastnili náměstkyně ministra zahraničí ČR Helena Bambasová, ředitel politické sekce ministerstva zahraničí SR Emil Kuchár, generální ředitel Úřadovny OSN v Ženevě Vladimir Petrovskij a generální ředitelé mezinárodních organizací sídlících v Ženevě. 
Rekonstrukce je společným darem vlád ČR a SR k 50. výročí založení OSN. 
Salónek vznikl v sídle předválečné Společnosti národů a nynější OSN v roce 1937, kdy jej československá vláda nechala upravit za finanční pomoci Tomáše Bati ve stylu českého funkcionalismu 30. let. 
Salónek patří mezi architektonicky nejcennější interiéry paláce a je bohatě využíván k poradám a společenským akcím na nejvyšší úrovni. 
Devítka republikánů se představila 
Manchester (USA) - 
Devět kandidátů na prezidenta USA z Republikánské strany se v neděli představilo předním členům strany ve městě Manchester ve státě New Hampshire, a fakticky tak zahájilo kampaň před volbami 1996. 
Každý z uchazečů měl osm minut na projev k zhruba 1400 vlivným republikánům. 
Soustředili se na daně, potraty a pravomoci federální vlády. 
Nejvíce šancí na nominaci má 71letý vůdce republikánské většiny v Senátu Robert Dole. 
"Moje generace má možná něco, co tato země nyní potřebuje ve svém prezidentovi. 
Někoho, kdo především ví, co učinilo Ameriku velikou, někoho, kdo ví, co jsme obětovali, abychom zůstali svobodní," řekl Dole, který byl za druhé světové války raněn v boji. 
Krátce 
Šance na vytvoření nové vlády jsou šedesátiprocentní. 
Pokud však nebude možné sestavit nový kabinet, bude řešením situace rozhodnutí parlamentu o rozpuštění, řekl včera v rozhovoru pro rozhlas maršálek Sejmu a kandidát na funkci premiéra Józef Oleksy. 
Jihokorejský prezident Kim Jong-sam opakoval rozkaz armádě udržovat stav nejvyšší bdělosti vůči vojenským krokům KLDR, která, jak prezident varoval, dál stupňuje svoji útočnou sílu. 
Závěry prezidenta vycházejí z výroční zprávy ministerstva obrany, která konstatuje, že zatímco se na Korejském poloostrově snížilo nukleární napětí, konvenční síla KLDR vzrostla. 
Spojené státy se obrátily na spojence v Severoatlantické alianci, aby podpořili úsilí Washingtonu o nové sblížení s Moskvou. 
Uvažované rozšíření aliance směrem na východ má být vyváženo těsnějšími kontakty s Ruskem. 
Patnáct obětí si vyžádaly boje mezi zemědělci a kočovníky, k nimž došlo na severovýchodě Nigérie. 
Dvacet lidí je pohřešováno a na třicet domů bylo vypáleno. 
Nepokoje začaly, když skupina nomádů zahnala svůj dobytek, aby se napásl na soukromém poli. 
K boji s "protisingapurskými" názory hodlá Singapur využít i světovou počítačovou síť Internet, která má více než 20 miliónů uživatelů. 
Jak oznámil singapurský ministr informací a umění George Yeo, Singapur hodlá v březnu prostřednictvím Internetu zveřejnit rozsáhlou oficiální databázi Infomap. 
Nový soustředěný útok proti povstalecké základně Komura včera zahájila barmská armáda. 
Je to poslední velká bašta bouřících se Karenů na hranicích země. 
Armáda dobývá základnu od poloviny prosince, ale stále ještě neprolomila její obranu. 
Pomoc pro JAR ve výši 48.5 miliónu dolarů podepsal v Kapském Městě švédský premiér I. Carlsson, který je v Jihoafrické republice na návštěvě. 
Zároveň slíbil, že jeho země bude dále podporovat přechod JAR k demokracii. 
Demisi po nedělním rozpuštění své Sociálnědemokratické strany (SHP) podali včera ministři této strany. 
SHP se spojila s opoziční Lidovou republikánskou stranou (CHP). 
O nutnosti zachovat sankce uvalené na Irák po jeho vpádu do Kuvajtu v roce 1990 jednal včera v Paříži kuvajtský ministr zahraničí šajch Sabah Ahmad Džábir Sabah s francouzským ministrem obrany Francoisem Léotardem. 
Sabah podniká turné po pěti evropských zemích. 
Po dnešním setkání s ministrem zahraničí Alainem Juppém odcestuje šéf kuvajtské diplomacie do Británie. 
Vietnamská vláda včera zrušila na tento týden plánované jednání o smlouvě o návratu 40000 Vietnamců žijících v Německu. 
Potvrdil to mluvčí německého ministerstva vnitra v Bonnu. 
Podle dostupných informací souvisí tento krok vietnamské vlády s pátečním nezdarem jednání o německé rozvojové pomoci této zemi jihovýchodní Asie. 
Ke 30 dnům vězení odsoudil včera soud ve městě Tetovo na severozápadě Makedonie sedm etnických Albánců, kteří se minulý pátek zúčastnili potyček mezi policií a příslušníky albánské menšiny, při nich jeden člověk přišel o život a 28 lidí bylo zraněno. 
Ke střetu došlo poté, co asi 200 Albánců napadlo kamením policisty, kteří obklíčili budovu oficiálně nepovolené albánské univerzity. 
Miliardu franků CFA poskytne Francie své bývalé kolonii Čadu, aby jí pomohla zorganizovat svobodné a spravedlivé volby. 
Po jednání s čadským prezidentem Idrissem Débym to včera oznámil francouzský ministr pro spolupráci Bernard Debré. 
120. narozeniny dnes oslaví Jeanne Calmentová z jihofrancouzského Arles. 
Pamatuje se na Vincenta van Gogha, který "byl ohavný a páchl alkoholem", i na začátky němého filmu a je pořád samá legrace. 
"V životě jsem měla jen jednu vrásku a na té si sedím," žertuje, ačkoli už neslyší, sotva vidí a pohybuje se na kolečkovém křesle. 
Čínská spotřeba ohrožuje svět 
Atlanta - 
Hospodářský růst v Číně a z něj vyplývající nároky jejích obyvatel by mohl vést k nebezpečnému snížení světových potravinových zásob. 
Příjem Číňanů od roku 1990 vzrostl v průměru o polovinu a s ním i jejich přání jíst rozmanitější potravu. 
Vážné obavy nad následky čínského blahobytu vyjádřili v Atlantě na výročním zasedání Amerického sdružení pro podporu vědy odborníci řady oborů. 
Jak roste počet obyvatel ročně o 14 miliónů, snižuje se rozloha půdy pro zemědělství a roste potřeba dovážet obilí a další potraviny. 
"Nedostatek obilí v Číně znamená, že je ho nedostatek všude," prohlásil Lester Brown z World Watch Institute při diskusi ke snižujícím se světovým potravinovým zásobám. 
Produkce potravin prý již naráží na své hranice. 
Mexičtí indiáni uvedli své podmínky 
Mexiko - 
Indiánští povstalci z jihomexického státu Chiapas v neděli odmítli jednání s vládou, dokud vládní jednotky neopustí území, které obsadily během ofenzívy proti nim. 
V komuniké pohrozili, že pokud armáda z těchto oblastí neodejde, zahájí rozsáhlé tažení proti vládě. 
Vláda zatím na komuniké Zapatovské fronty pro národní osvobození (EZLN) nereagovala. 
Komuniké bylo vydáno poté, co byl San Cristóbal de Las Casas dějištěm srážek mezi stoupenci a odpůrci místního biskupa Samuela Ruize, který se pokouší o zprostředkování mezi vládou a EZLN a kterého jeho odpůrci obviňují ze spojení s povstalci. 
Liberálové se na chvíli nadechli 
Po volbách do zemského sněmu v Hesensku mohou být všichni spokojeni 
V Hesensku se koza nažrala a vlk zůstal celý, protože tvrdit, že jsou spokojeni, mohou všichni. 
Zelenorudá koalice sociálních demokratů (38 procent hlasů místo 40.8 procenta, které měla při posledních volbách v roce 1991) se Zelenými a Spojenectvím '90 ( 11.2 procenta, o 2.4 procenta více než před čtyřmi lety) zůstala u moci. 
Křesťanští demokraté byť se ztrátou jednoho procenta (nyní 39.2) obstáli. 
Liberálové si překvapivě udrželi v hesenském zemském sněmu stejný podíl jako při minulých volbách ( 7.4 procenta). 
U posledně jmenovaných jde o výkon, o kterém se jim po dlouhou dobu mohlo jen zdát. 
Výjimku představovaly loni v říjnu volby do Bundestagu, tam se ale FDP dostala jen díky "vypůjčeným" druhým hlasům voličů Kohlovy CDU. 
I když definitivní výsledky budou v Hesensku k dispozici až za dva týdny (jeden z kandidátů zemřel a uskuteční se dodatečné hlasování), dosavadní poměr sil se nezmění. 
Předseda FDP a ministr zahraničí Klaus Kinkel včera dával najevo úlevu a uspokojení nad zprávami z Wiesbadenu a neváhal je označit za "pozitivní signál" před dalšími volbami (Severní Porýní-Vestfálsko, Brémy a Berlín). 
"Ukazuje se, že už jsme z nejhoršího venku a že se s námi musí počítat," tvrdil ministr. 
Hesenský výsledek z hlediska celoněmecké politiky znamená jen jisté intermezzo, či odklad. 
Tím pravým testem budou až květnové volby v nejlidnatější spolkové zemi Severním Porýní-Vestfálsku, kde žije šestina voličů SRN. 
Tam se bude odpovídat na stejné otázky jako v neděli v Hesensku. 
V obou spolkových zemích budou převládat nikoli regionální, ale celostátní témata, v obou se budou angažovat politici z bonnských stranických centrál. 
V tomto ohledu může relativní neúspěch CDU ve Wiesbadenu znamenat dokonce jistou úlevu. 
Pokud by spolkový ministr vnitra Manfred Kantner v čele aliance CDU/FDP vyhrál, musel by si kancléř hledat nového šéfa resortu, a to by při Kantnerově obecné popularitě, tak užitečné pro Kohlův kabinet, jistě nerad. 
V Severním Porýní-Vestfálsku za čtvrt roku budou sociální demokraté, stejně jako v Hesensku, obhajovat svou většinu v horní komoře parlamentu, Spolkové radě, kde jsou zastoupeny jednotlivé země podle vládnoucích stran. 
Právě ohled na možnost blokovat ve Spolkové radě zákony schválené Bundestagem nutí bonnskou vládní koalici brát ohled na názory opozice. 
Liberálové se po hesenské neděli mohou na chvíli nadechnout. 
Pod snaživým, leč neduživým vedením Klause Kinkela, jemuž je obrazně řečeno Genscherova žlutá vesta stále ještě příliš velká, se v Hesensku vyhnuli předpovídané katastrofě. 
Samotný volební úspěch je však k sebeuspokojení ještě neopravňuje. 
Květen v Severním Porýní-Vestfálsku bude vážnější zkouškou, to říkali i ti, kteří počítali, že FDP v Hesensku neuspěje. 
Po neděli nadále platí, že problémy, jejichž důsledkem byly loňské a předloňské prohry FDP, zůstaly nevyřešeny. 
Řečeno hodně příkře, jediným důvodem existence FDP nadále zůstává nezbytnost uchovat vládní koalici v Bonnu. 
Otazník vznášející se nad programem, politickou identitou této strany, je stále ještě příliš velký a stále ještě čeká na odpověď. 
Majetek KSČ v roce pět 
Šestnáctý listopad roku 1990. 
Bez jediného dne rok po zásahu na Národní třídě schvalují obě sněmovny tehdejšího Federálního shromáždění ústavní zákon o navrácení majetku KSČ lidu ČSFR. 
Definitivnímu verdiktu předchází usilovná snaha komunistických poslanců jeho přijetí zabránit. 
Když nikdo nevěří jejich údajné ochotě majetek strany vrátit státu i bez zákonné metly, pokoušejí se pozměňovacími návrhy předlohu alespoň změkčit. 
Nepodaří se a komunisté demonstrativně opouštějí jednání. 
Zákon, který ukládal bývalé KSČ do 31. ledna 1991 vydat movité i nemovité statky, jež měla v držení ke konci roku 1989, byl přijat. 
Patálie s komunistickým majetkem tím ale neskončily: neskončily totiž dodnes. 
Přestože tento čin v předvečer komunálních voleb a v oslavách návštěvy amerického prezidenta v Praze poněkud zapadl, šlo bezpochyby o významný mezník. 
Nejenže měl definitivně zamezit možným přesunům majetku, ale byl i jistým signálem při řešení širšího problému - co s komunistickou stranou? 
Odebráním majetku KSČ bylo konečně k A dodáno i B. 
Vítězství demokracie, soutěže stran a idejí, není totiž možné, je-li jeden ze soutěžících již na startu ekonomicky o kolo napřed (vzpomeňme jen na dnes již těžko pochopitelné boje o to, která strana má jaké zásoby novinového papíru). 
Samotnými komunisty byl ústavní zákon pochopitelně interpretován jako snaha zničit opozici a jako účelový předvolební tah. 
Už půl roku před jeho přijetím poslanci schválili zákonné opatření, jímž se s okamžitou platností zmrazovalo vlastnictví politických stran a společenských organizací. 
Vláda ve stejné době svým nařízením odňala KSČ nemovitý majetek a zrušila platnost hospodářských smluv mezi ní a státem. 
Většinu majetku strany tak získal stát ještě před účinností zmíněného ústavního zákona. 
Podle tehdejšího odhadu Federálního ministerstva kontroly vlastnila nebo užívala KSČ na konci roku 1989 majetek asi za 12.6 miliardy korun. 
V tom bylo započítáno i 159 objektů, které strana na území ČR trvale užívala. 
Již tehdy se objevovaly dohady (a to nejen nekritických antikomunistů), že KSČ velkou část majetku nepřiznala a že je jeho skutečná hodnota až několikrát vyšší. 
Podobně jako v případě jmění bývalého SSM došlo asi k největším ztrátám na majetku KSČ bezprostředně po listopadu 1989. 
Převody jeho nejlákavějších částí dodnes prosperujících firem nedokáže už ale asi nikdo. 
Z balíku, který po přijetí ústavního zákona připadl na Českou republiku, přebíral zhruba stejnou část pražský Magistrát (majetek bývalého ústředního výboru strany) a okresní úřady (jmění územních orgánů KSČ). 
Využit měl být tento majetek podle zákona výhradně na humanitární účely. 
O majetek v celkové výši 350 miliónů korun se dodnes tyto úřady s komunistickou stranou soudí (jde hlavně o jmění bývalého ÚV KSČ). 
Hlavní část, podniky a hospodářská zařízení strany, přešla převážně pod správu ministerstva hospodářství. 
Z deseti hospodářských zařízení a třech akciových společností, v minulosti stranou silně dotovaných, se většina ukázala jako neschopná samostatného hospodaření. 
Zbyly tři typografické podniky a Nakladatelství Svoboda. 
U všech se počítá s rychlou privatizací, jejíž výnos by u prvních třech podniků měl pokrýt náklady na odškodnění obětí nacistické perzekuce. 
Na hlavu ministra Karla Dyby, jakožto vrchního správce bývalého komunistického jmění, se i dnes snáší kritika: za pomalé přejímání majetku okresními úřady, za snižování hodnoty jím spravovaného majetku apod. 
Souhlasit lze s tím, že příslušné úřady včetně ministerstva hospodářství nikdy nevyvíjely přehnaně horečnatou aktivitu, aby zabránily ztrátám částí majetku nebo aby již zašmelený majetek dohledaly. 
I ministr raději vyzývá novináře, aby po podobných případech pátrali, než aby se zasadil o komplexní prověrku celého problému např. pracovníky NKÚ. 
Bývalý šéf kontroly Igor Němec opakovaně oznamuje, že v závěru roku 1989 záhadně zmizela z účtu KSČ celá miliarda, jeho vládní kolega Dyba ale tvrdí, že něco podobného nikdy neslyšel. 
Z ekonomických i psychologických důvodů je nicméně podstatné, že byl KSČ majetek odebrán a je dnes z velké části využíván. 
Přesto i dnes patří tato strana k nejbohatším, třebaže ve srovnání s dřívějšími miliardovými částkami jde "pouze" o stovky miliónů. 
V době přijetí ústavního zákona o navrácení majetku komunisté křičeli, že pro zachování své strany budou muset pořádat vnitrostranické sbírky. 
Obavy byly přehnané: s tím, co mají, se mohou všem tahanicím jiných stran s půjčkami a sponzorskými večeřemi jen smát. 
Ještě jednou a sami 
Společenské setkání příjemných lidí. 
Tak lze nejlépe charakterizovat víkendový sněm Svobodných demokratů v Blansku. 
Chyběla tu známá atmosféra sjezdů, kongresů a konferencí jiných stran, kde dochází k soupeření různých názorových proudů, sporům o volební strategii nebo o místa ve vedení strany. 
V Blansku převažovaly spíše vřelé stisky rukou a kamarádské diskuse. 
Napůl rezignované Svobodné demokraty překvapil relativní úspěch v komunálních volbách. 
Snad právě proto převládl už před sněmem názor, že do voleb 1996 to strana zkusí ještě jednou a samostatně. 
Ukázalo se, že této strategii jsou spíše nakloněni lidé z okresů než pražské vedení, které v kuloárech jen obtížně skrývalo svou skepsi. 
Odrazem byl nástup nových tváří do vedení a naopak rezignace otců zakladatelů (Rychetský, Pithart, Brunner). 
Z tohoto důvodu chtěli špičkoví politici delegáty spíše povzbudit, pohladit, ubezpečit, že jdou správnou cestou než otevírat otázky charakteru a smyslu existence strany. 
Překročit pětiprocentní hranici není pro Svobodné demokraty jen otázkou existenciální, ale i existenční. 
Nákladná volební kampaň, zkrachovalá loterie a nezájem o hospodaření vedl k více než padesátimiliónovému dluhu. 
Vysněných pět procent ve volbách by automaticky znamenalo roční devítimiliónový státní příspěvek po celé volební období a tedy poslední naději na splacení. 
V opačném případě bude muset strana vyhlásit likvidaci. 
Obrazně i fakticky. 
Konečně už referát Jiřího Müllera o hospodaření se spíše podobal zprávě o podniku ve stadiu výprodeje. 
Nalezení bájné formulky, která konečně osloví voliče, bylo požadavkem desítek diskusních vystoupení. 
V řadách Svobodných demokratů byla patrna fascinace komerční stránkou politiky. 
Politiky, chápané jako mediální soupeření, hry symbolů, gest a pestrobarevných kravat. 
Svědčí to o jediném - většina Svobodných demokratů dosud nepochopila skutečné příčiny volební porážky. 
Místo toho se stále opájejí stranickou mytologií: "Jsme slušní a svobodomyslní hledači pravdy, ale chybí nám větší vůle k moci. 
V minulé vládě jsme byli příliš loajální a málo se zviditelňovali. 
I dnes máme skvělý program, ale neumíme ho prodat, jinak by se úspěch musel dostavit." 
Z nouze ctnost. 
Na osudu Svobodných demokratů vidíme, jak je pro každou politickou stranu důležitý způsob vzniku, ono stigma, které si nese v celém dalším vývoji. 
Na rozdíl od ODS bylo OH nechtěným dítětem, výtvorem těch z OF, kdo se nepřidali k Václavu Klausovi. 
Chyběla tu jednotící myšlenka, vůle k životu a především společenská objednávka. 
Zdá se, že ve Špalíčku si skutečně neodpověděli na základní otázky: Jaké politické zájmy chceme hájit? 
Na které vrstvy se budeme obracet? 
A teprve poté - jakou stranickou strategii? 
Bývalé OH volilo opačný postup - my jsme liberálové a měli byste nás volit, protože máme morální oprávnění být zvoleni. 
Příčina porážky? 
Voliči nám nerozumějí a my se jim neumíme prodat. 
Odtud až mýtické přesvědčení delegátů sněmu, že způsob prezentace je vším a společenská objednávka něčím samozřejmým. 
Svobodní demokraté to tedy zkusí ještě jednou. 
Kalvodova aliance bez prezidenta 
Komentáře 
Aféra s tajnými službami, kterou před časem rozpoutala politická rada ODA, nezůstala stranou pozornosti ani prezidenta Václava Havla. 
Krátce poté, kdy místopředseda vlády Kalvoda vypustil z lahve "džina tajných služeb", prezident po setkání s ním a Josefem Luxem prohlásil, že obvinění vznesená na adresu BIS považuje za vážná a jejich výklad za přesvědčivý. 
Když další kroky vedení aliance dávaly tušit, že tanec kolem tajných služeb vznikl především proto, aby aliance odvrátila pozornost od své půjčky u podivné banky, nechal se prezident slyšet, že "jestliže se Kalvodova podezření nepotvrdí, je to spíše důvod k všeobecné radosti, že všechno funguje tak, jak má." 
Vedení ODA tedy mělo důvod myslet si, že hlava státu je v celém sporu spíše na jejich straně. 
Tato domněnka ovšem vzala za své, když Václav Havel v nedělních Hovorech z Lán prohlásil, že místo toho, aby kauza BIS byla nezávisle vyšetřena, zpolitizovala se a stala se z ní věc prestiže různých stran a politiků, což jej deprimuje. 
Stala se pro něj politickou hrou, která jakékoli věcné argumenty (pokud kdy v celé kauze nějaké padly) odsunula do pozadí. 
Prezident Havel tedy kauzu BIS pro sebe uzavřel. 
Učinil ten nejlogičtější krok ze všech možných: Vložil-li se do celé věci na jejím počátku, očekávalo se, že tak učiní na jejím konci. 
Svým jednoznačným vyjádřením rovněž rozptýlil spekulace, že kauza BIS se pro něj stala příležitostí, jak se přidat na stranu vnitrokoaliční opozice proti ODS a především proti jejímu předsedovi Václavu Klausovi, s nímž se často prezident rozchází v pohledu na řešení některých vnitropolitických problémů. 
Kauza BIS se zdá být u konce. 
Jak parlamentní, tak vládní komise obvinění ODA vůči BIS odmítly a není na nich, ale pouze na samotné ODA, jak se s celým případem vnitřně vypořádá. 
Co tedy zbývá ODA, aby ještě udržela svoji kartu tajných služeb v koaličním mariáši? 
Poté, co obvinila už i novináře ze spolčení s tajnou službou proti ODA, asi nic. 
Paragrafy 
Pět skinheadů z Bratislavy ve věku od 15 do 19 let a jeden 13letý z Brna v sobotu v parku u hradu Špilberk napadlo 18letého mladíka z Brna a o rok staršího z Krnova. 
Tržné rány od úderů a kopanců musel ošetřit lékař. 
Skinheadi údajně zaútočili proto, že jeden ze dvou napadených měl už dříve zbít nejmladšího z nich. 
Pachatelé jsou stíháni pro trestný čin ublížení na zdraví. 
Přejetí lokomotivou přežil bez zjevných zranění 22letý posunovač. 
V neděli ho -v areálu a. s. Paramo Pardubice srazila projíždějící lokomotiva. 
Posunovač, který prý vstoupil do kolejiště, aniž se rozhlédl, je nyní v nemocnici. 
Ve vlaku jedoucím z Českého Těšína do Karviné vešli v sobotu před stanicí Karviná-Darkov do kupé k 31letému slovenskému občanovi tři muži. 
Jeden z nich mu dal pod krk nůž a další dva mu prohledali kapsy. 
Ukradli mu 1000 korun a ve stanici zmizeli. 
Další obvinění v kauze Marty Chadimové 
Soudní síň 
Praha - 
Kauzu Marty Chadimové začal včera znovu projednávat Městský soud v Praze. 
Hlavní řízení se opakuje, protože jeden z přísedících nebyl loni zvolen do své funkce. 
Předseda senátu Michal Hodoušek oznámil, že soud se bude mimo původní obžaloby zabývat ještě jedním podezřením z trestné činnosti. 
To se týká padělání pozemkové knihy v souvislosti s vlastnictvím domu v Praze 7 v Čechově ulici. 
Touto věcí se měl senát zabývat již v listopadu, tehdy však M. Chadimová onemocněla. 
V pozemkových knihách je u tohoto domu jako vlastník zapsán otec M. Chadimové. 
Státní zástupkyně přednesla žalobu, která viní Chadimovou z padělání veřejných listin a z podvodu, jehož cílem bylo restituovat nemovitosti na Hradčanech a na Strahově v celkové hodnotě asi 43 miliónů Kč. 
Chadimová je také obžalována z maření výkonu úředního rozhodnutí, protože nerespektovala usnesení soudu o zajištění domu na pražském Loretánském náměstí a dále ho pronajímala. 
Mimoto měla podvodně vylákat starožitný nábytek z fary v Kájově na Českokrumlovsku v ceně kolem 80000 korun. 
Žaloba ji viní z trestné činnosti, za kterou může být pachatel potrestán vězením na pět až dvanáct let. 
Obžalovaná včera řekla, že se necítí být vinna a odmítla rovněž, že by měla cokoli společného s trestnou činností související s domem v Čechově ulici. 
Protože odmítla vypovídat, soudce přečetl její výpovědi z vyšetřování a z loňského soudního řízení. 
Proces by měl trvat do 31. března. 
Kuplířské gangy unášejí české nezletilé dívky obvykle jen omylem, tvrdí policista 
Praha - 
Většina dívek, které padnou do rukou kuplířských a pasáckých gangů a jsou nuceny k prostituci, se stává oběťmi vlastní naivity. 
Snadno se totiž nechají "sbalit" atraktivně a bohatě vypadajícími romskými "naháněči", kteří se vydávají za Italy nebo Araby. 
LN to řekl Lubomír Fiala z kriminální služby pražské policejní správy. 
Podle něj jen v mizivém procentu případů odvlečou členové organizovaných skupin dívku násilím, nicméně se to stává. 
Nejvýraznější podíl na obchodech s "bílým masem" u nás mají romské rodinné gangy. 
Nejznámější z pražských skupin operují v blízkosti Wilsonova nádraží, na Václavském náměstí, soustřeďují se na diskotékách a v barech v centru města. 
Tam zvou své potenciální oběti na skleničku, posléze také do "vilky na kraji města". 
Místo příjemně stráveného večera je však většinou čeká krátký pobyt v provizorních "sběrných" bytech, později cesta do severních Čech, případně dál do Německa. 
Gangy si mezi sebou dívky prodávají za ceny od několika set korun do několika tisíc marek. 
Mnohé z těch, jež skončí u romských pasáků, drží na silnici strach. 
V 99 procentech případů jsou nejprve znásilněny, za každý prohřešek a vzpurnost bity. 
Pasáci si je pečlivě hlídají. 
Jen málokterá z dívek, kterým se podaří utéci zpátky do Prahy, je právě ze strachu ochotna před policií vypovídat. 
Kriminalista však podle svých slov nepamatuje případ, kdy by se gangy skutečně mstily. 
Tam, kde byly dívky ochotné promluvit, skončili většinou "obchodníci" za mřížemi. 
Věk dívek, o které mají překupníci zájem, se pohybuje přibližně mezi šestnácti a dvaceti lety. 
"Jen málokdy unesou nezletilé děvče. 
Když se něco takového stane, je to obvykle omylem. 
Mají strach, protože kolem těchto případů se vždy rozpoutá obrovská mašinérie," uvedl L. Fiala. 
Jen za loňský rok uzavřeli pražští kriminalisté 54 případů souvisejících právě s kuplířstvím. 
V roce 1993 jich bylo devatenáct. 
Zmizely nebezpečné náboje 
Praha - 
Roztržení hlavně mohou způsobit náboje, které se minulý týden v noci ze středy na čtvrtek ztratily z areálu pobočky Strojírenského zkušebního ústavu v Praze 3. 
Podle mluvčího pražské policie jsou nábojnice niklované, 6 cm dlouhé, zabalené v igelitových sáčcích a bílých papírových krabičkách s označením "zkušební střelivo ráže 7 x 64 ". 
Kriminalisté žádají všechny, kdo se o nich cokoli dozvědí, aby to oznámili na linku 158. 
Bez sociálního bydlení se asi neobejdeme 
Ivan Přikryl v rozhovoru pro LN 
Svaz českých a moravských bytových družstev připravuje návrh zákona o obecně prospěšných společenstvech. 
Ta by měla sehrát roli v oblasti tzv. sociálního bydlení. 
O vysvětlení LN požádaly předsedu SČMBD Ivana Přikryla. 
Vystupujete jako propagátor výstavby sociálních bytů. 
Nestačila by ale k odstranění současného nedostatku bytů na trhu úplná deregulace nájemného a státní podpora hypotečním úvěrům? 
Trh s byty nevyřeší vše, co se od něj očekává. 
Je proto nezbytně nutné vytvořit systém sociálního bydlení. 
Myslím, že propagátorem této myšlenky je nepřímo i premiér Klaus. 
I v rozhovoru pro Lidové noviny totiž jasně řekl, že klasika městského bydlení spočívá ve vztahu vlastník - nájemník. 
Musí tedy existovat nájemní byty. 
Nikdo dnes ale nemá důvod nájemní byty stavět. 
Mnohem výhodnější je kapitál investovat například do akcií nebo peníze uložit na výhodný úrok do banky. 
Ministerstvo financí hodlá ve státním rozpočtu vyčlenit částku několika desítek miliónů korun na podporu výstavby laciných bytů v obcích. 
To je podle mě málo. 
Smysl ale nevidím v zahájení plošné státní výstavby sociálních bytů. 
Jde o to vytvořit mechanismus, který by tuto výstavbu umožnil nezávisle na státu a státní podpoře. 
Myslím, že pro sociální bydlení by to měla být obnova systému obecně prospěšných bytových společenstev. 
Co by tato společenstva měla dělat? 
Jde o výstavbu nájemních bytů, kde se investor zaváže dosahovat předem stanovené míry výnosu z nájmu. 
V době, kdy nájemné v jistých částech měst a obcí dosáhne v podstatě tržní úrovně, bude existovat kategorie vlastníků, kteří nebudou vyžadovat větší výnos z nájemného, než řekněme pět procent. 
Dominantní roli by v tom měla hrát obec. 
Ta by za určitého stavu vyhlásila například konkurs na výstavbu bytů. 
Tomu, kdo kromě lukrativních domů postaví řekněme 25 procent sociálních bytů, na které by se vztahoval režim obecně prospěšných společenstev, nabídne kromě jiných úlev například zdarma pozemek a podobně. 
Jak si představujete vymezení okruhu lidí, kteří by na sociální byty měli nárok? 
Mělo by se jednat o lidi s nižšími příjmy. 
Například v Německu se dokonce neobávali tuto skupinu definovat horní příjmovou hranicí ve výši 1.3 násobku životního minima. 
Středním a vyšším vrstvám jsou určeny hypotéky. 
Neříkám ale, že to musí být právě takto. 
Je to otázka politického rozhodnutí. 
Petr Pithart z politiky neodchází 
Z politické scény 
Praha - 
Na rozdíl od Pavla Rychetského, který se na víkendovém sněmu Svobodných demokratů v Blansku rozhodl na čas odejít z politiky, je bývalý český premiér Petr Pithart rozhodnut v práci ve straně pokračovat. 
Na sněmu pouze odmítl kandidaturu do prezidia SD. 
V prohlášení pro LN uvedl, že u něj nejde o žádnou formu distancování se od Svobodných demokratů. 
KDU-ČSL a ČMUS souhlasí s prezidentem 
Z politické scény 
Brno/Ostrava - 
Pravým slovem v pravý čas nazval páteční projev prezidenta republiky Václava Havla k česko-německým vztahům místopředseda moravskoslezské zemské organizace KDU-ČSL Libor Ambrozek. 
Řekl, že "je to stanovisko, o něž se lze opřít".
"Němcům se to možná nebude tolik líbit. 
Ale myslím, že nemohli čekat, že budeme stále ustupovat, když jsme menší," uvedl Ambrozek. 
S projevem prezidenta se ztotožňuje i Českomoravská unie středu. 
"Domníváme se však, že měl být projev přednesen dřív. 
Mnohokrát jsme upozorňovali na to, že si někdejší prezidentovu omluvu za násilnosti při odsunu sudetských Němců jejich krajanské sdružení vyložilo po svém," prohlásil místopředseda ČMUS Jaroslav Mališ. 
Podle Zemana by si Svobodní demokraté měli ujasnit svůj profil 
Praha - 
Opozice by podle předsedy ČSSD Miloše Zemana neměla tříštit své síly, aby v parlamentních volbách nepropadl zbytečně žádný hlas. 
Řekl, že nic nebrání těsnější spolupráci ČSSD se Svobodnými demokraty. 
Předseda ČSSD v sobotu vyzval ke vstupu do sociální demokracie ty členy SD, "kteří nevěří v úspěch záměru SD jít samostatně do voleb". 
V této souvislosti včera ocenil stanovisko čelného politika SD Pavla Rychetského, který se rozhodl opustit na čas politiku. 
"V případě, že se Rychetský po čase rozhodne vstoupit do ČSSD, bude vždy vítán," sdělil Zeman zpravodaji LN. 
Předseda ČSSD včera s Rychetským jednal o zájmové oblasti, které by se mohl věnovat v sociální demokracii. 
Zeman odmítl, že by jeho slova o možnosti spolupráce opozičních stran byla v rozporu s deklarovaným úmyslem ČSSD kandidovat v parlamentních volbách samostatně. 
"Odhodlání kandidovat samostatně jsme deklarovali teprve poté, co před rokem a půl Svobodní demokraté odmítli naši myšlenku Realistického bloku jako koalice demokratických opozičních sil," zdůraznil Zeman. 
Předseda SD Jiří Dienstbier prý tehdy prohlásil, že Svobodní demokraté budou kandidovat samostatně. 
Jak dále uvedl předseda ČSSD, uvědomuje si, že část členské základny SD sympatizuje s ODS. 
"Nepovažoval bych proto za seriózní, kdyby do doby, než si SD ujasní svůj programový profil, existovala předvolební koalice našich stran," prohlásil Miloš Zeman. 
Statistici by měli anonymně využívat i diskrétní informace 
Praha - 
Rozšířit okruh skutečností pro statistická zjišťování u občanů by měl zákon o státní statistické službě, jehož návrh předložila v těchto dnech vláda poslancům. 
Dosud měli občané povinnost hlásit pouze podnikatelskou nebo jinou výdělečnou činnost. 
Vláda se však domnívá, že je třeba mít přehled i o stavu využití některých nemovitostí, zejména zemědělské a lesní půdy, o počtu chovaných zvířat či výměrách osevních ploch. 
Proti původnímu záměru Klausův kabinet navrhuje, aby Český statistický úřad získával povinně od různých státních orgánů a zdravotnických zařízení informace o rodném čísle, místě trvalého pobytu, státním občanství, porodní charakteristice narozeného dítěte, rodinném stavu, nejvyšším vzdělání, pořadí manželství, počtu nezletilých dětí v rozvádějících se rodinách, příčině jejich rozvratu, příčině smrti, důvodu stěhování, místě a čase sledované události atd. 
Státní úředníci, kteří s diskrétními informacemi přijdou do styku, mají podléhat slibu mlčenlivosti, a to i po skončení pracovního poměru. 
Za porušení mlčenlivosti navrhuje vláda pokutu až do 200 tisíc korun. 
Premiér připouští, že ve státní správě letos přibude 670 úředníků 
Praha - 
O 670 pracovníků se letos zvýší počet pracovních míst všech ústředně řízených rozpočtových organizací, včetně orgánů a organizací státní správy. 
V odpovědi na interpelaci poslance Františka Kačenky (ČMUS) to připustil premiér Václav Klaus. 
Nárůst však nepovažuje za výrazný a živelný. 
Je prý kompenzován výrazným snižováním pracovních míst v rámci všech ústředně řízených rozpočtových organizací, kde probíhá útlum nebo rušení činností. 
Klaus dále konstatuje, že je třeba si také uvědomit, že v důsledku ekonomické a společenské transformace bylo nezbytné založit nové organizace státní správy nebo některé činnosti podstatně rozšířit, například územně finanční orgány, katastrální úřady, úřady práce a sociálního zabezpečení. 
V příloze odpovědi premiér uvádí přesné počty míst, která jednotlivým orgánům a organizacím přibudou či ubudou. 
Mj. o 280 pracovních míst přijde resort zemědělství a o dalších 580 Státní veterinární správa a zkušební ústav zemědělský, zatímco u Úřadu vlády se jejich počet zvýší o 138. 
Nejvíce míst, a to přes 1400, přibude ministerstvu financí rozšířením územních finančních orgánů a celní správy, 818 míst si vyžádají katastrální úřady, 588 ministerstvo spravedlnosti, s dalšími 81 místy se počítá na sedmi našich nových zastupitelských úřadech a konzulátech. 
Znamená to, že v rozpočtových organizacích bude letos pracovat 421 tisíc lidí, tedy o 670 více než loni. 
Na Kačenkův dotaz, kolika důstojníků armády se dotkne plánované snižování počtu tabulkových míst vojáků z povolání, Klaus odpověděl, že k poslednímu prosincovému dni měla armáda 30415 vojáků z povolání, ačkoli jich bylo plánováno o 1500 více. 
Vzhledem k žádostem o propuštění ze služebního poměru při dovršení věkové hranice a k organizačním změnám se předpokládá, říká Klaus, že letos se počet vojáků z povolání sníží o tři tisíce. 
Podle tabulek mírových počtů Armády ČR by však k letošnímu 31. prosinci mělo být v armádě 32 tisíc vojáků z povolání. 
Stát chce zamezit oběhu nebezpečných chemických látek 
Praha - 
Povinně registrovat a označovat by se od 1. července 1996 měly všechny vyráběné nebo dovážené nebezpečné chemické látky a přípravky. 
Uvádí se to ve vládní předloze zásad příslušného zákona, kterou obdrželi poslanci parlamentu. 
Cílem navrhovaného opatření je zamezit nekontrolovanému uvádění nebezpečných chemikálií do oběhu, aniž by o jejich vlastnostech a možných škodlivých účincích existovaly dostatečné informace. 
Registraci bude mít na starosti ministerstvo zdravotnictví, jemuž bude každý výrobce i dovozce povinen poskytnout údaje o dotyčné látce. 
Ke zvýšení informovanosti by měly přispět i obaly vybavené etiketami uvádějícími stupeň nebezpečnosti a způsob likvidace chemikálie. 
Zákon se má týkat mj. jedů, žíravin, karcinogenů, mutagenů a dráždivých, senzibilujících, explozivních, extrémně hořlavých a toxických látek, na něž se dosud nevztahují zvláštní předpisy (léčiva, krmiva, hnojiva, výbušniny, potraviny, tabákové a kosmetické výrobky). 
Údaje z registru má mít ministerstvo zdravotnictví možnost poskytovat orgánům státní správy a fyzickým a právnickým osobám, pokud o to požádají a pokud se nejedná o součást obchodního tajemství. 
Za tajemství se však nepovažují informace týkající se bezpečnosti chemikálií. 
Dozor nad dodržováním zákona mají mít vedle ministerstva i orgány hygienické služby. 
Za neregistrovanou výrobu a dovoz má hrozit pokuta až 3 milióny korun, za porušení oznamovací povinnosti až 1 milión. 
Klaus o spolupráci visegrádských zemí 
Praha - 
Pro spolupráci tzv. visegrádských zemí při vyjadřování názorů na budoucí uspořádání EU se včera vyslovil český premiér Václav Klaus. 
"Jestliže by stálo za to v něčem spolupracovat, tak je to jedině ve věci vyjadřování názorů na včerejší pojetí smyslu a logiku vztahů v EU, vůči mechanismu fungování EU, vůči ideologii, která tam převládá," řekl Klaus v rozhovoru pro české a maďarské novináře před nadcházející návštěvou maďarského premiéra Gyuly Horna v ČR. 
Klaus odmítl vytvoření kolektivní organizace středoevropských a východoevropských států, která by za ně jednala o vstupu do EU. 
Současně však poukázal na význam bilaterálních vztahů a kontaktů. 
"Mám pocit, že v názorech na tyto věci má pravicová vláda v ČR dost odlišné názory než levicová vláda v Maďarsku," řekl Klaus. 
Dienstbier nabídl místo odborům 
Praha - 
Předseda odborové komory Richard Falbr oceňuje, že na víkendovém sněmu nabídli Svobodní demokraté místa na kandidátkách do parlamentních voleb odborářům. 
Falbr, který byl v průběhu sněmu viděn v dlouhém a družném rozhovoru s Jiřím Dienstbierem i předsedou ČSSD Milošem Zemanem, rozhodně popřel, že by to mělo znamenat užší spolupráci odborů s těmito stranami. 
Potvrdil však LN, že jim odbory vyjádří před volbami své preference. 
"Na sjezdu SD jsem vystoupil a řekl, že s určitou dávkou nostalgie vzpomínáme na doby, kdy jsme se setkávali s ministry této strany ať už ve federální nebo republikové vládě, že s nimi bývalo jednání někdy tvrdé, ale vždycky velmi korektní, a že bychom přivítali jejich návrat zpět," uvedl Falbr pro LN. 
Stručně 
Tripartita by v budoucnu měla mít v zásadě třístupňovou strukturu. 
Nejvýše by stála rada, která by měla zasedat nejméně jedenkrát za půl roku, dále by měla být výkonná komise rady, která by zasedala častěji, a pak by měly být pracovní týmy. 
Po včerejším zasedání předsednictva tripartity to řekl jeho předseda Ivan Kočárník. 
Další jednání bude následovat za 14 dní. 
Tripartita se bude zabývat vybranými otázkami a v jejich rámci i otázkami sociálními. 
Podle Kočárníka včera účastníci jednání dospěli k "vzájemnému pochopení, že ne všechny sociální otázky jsou předmětem zájmu všech tří stran". 
Soud má dnes převzít kauzu Lizner 
Praha - 
Pravděpodobně dnes má předat vyšetřovatel Úřadu vyšetřování pro Českou republiku případ bývalého šéfa Centra kupónové privatizace(CKP) Jaroslava Liznera s návrhem na podání obžaloby Obvodnímu státnímu zastupitelství pro Prahu 7. 
Vyšetřovatel to uvedl včera. 
Někdejší šéf CKP Jaroslav Lizner je stíhán pro přijímání úplatku, za což mu hrozí až tříletý trest odnětí svobody. 
Před týdnem se Jaroslav Lizner spolu se svým obhájcem Janem Lindou seznámil s výsledky vyšetřování. 
Obhájce Jan Linda poté podal návrh na zastavení Liznerova stíhání, neboť je přesvědčen, že policie jeho klientovi žádný trestný čin neprokázala. 
Vyšetřovatel však tvrdí, že policie shromáždila dostatek důkazů svědčících o Liznerově provinění. 
Rektoři nemluvili s premiérem Klausem jen o školném 
Praha - 
Zavést školné na vysokých školách už od letošního podzimu je podle ministra školství Ivana Pilipa pořád teoreticky možné, ale má to řadu technických problémů. 
I. Pilip byl včera přítomen jednání premiéra Václava Klause se zástupci rektorů. 
Náplní schůzky byly zásady nového vysokoškolského zákona, který by měl v příštích měsících projednávat parlament. 
Jednou z těchto zásad je zavedení školného. 
Na podvečerním brífinku však V. Klaus novinářům řekl, že právě na otázku školného ještě nedošlo. 
Z jeho slov vyplynulo, že se debata poněkud zdržela diskusí o příštím postavení České konference rektorů (ČKR). 
Zatímco reprezentanti tohoto orgánu se domnívají, že by ČKR měla být zmíněna v zákoně jako vysokoškolská samospráva, a tudíž i oficiální partner pro různá jednání, premiér si to zjevně nemyslí. 
Považuje existenci ČKR za záležitost akademických svobod a přirozené autority rektorů. 
ČKR se sice nestaví jednoznačně proti zavedení školného, ale její postoj k této věci je rezervovaný. 
Jednorázové sociální příspěvky pomáhají potřebným překlenout momentální krizi 
Praha - 
Odbor sociální péče v Praze 3 zaplatil nedávno za invalidního důchodce pomocí jednorázové dávky nedoplatek nájmu ve výši 2800 korun. 
Tento muž ve svých pětačtyřiceti letech prodělal opakovanou operaci srdce a na dobu dvou měsíců, které musel strávit v nemocnici, byt pronajal. 
Nechtěl totiž zbytečně platit prázdný byt. 
Jenže dočasný podnájemník činži neplatil, zmizel a invalidnímu důchodci, žijícímu na hranici životního minima (2440 Kč), přišla upomínka. 
Uhradit nedoplatek však nebylo v jeho silách. 
Vedoucí oddělení sociální péče na Praze 3 Věra Hlubíková uvádí, že za minulý rok vyplatil odbor sociálně potřebným důchodcům a invalidním občanům, jejichž příjem nepřesahuje 1.4 násobek životního minima 1464 jednorázových dávek. 
"Pro osoby žijící na hranici minima bývá třeba problém, když se jim rozbije starý typ žehličky, který jim nikde neopraví. 
I nejlevnější žehlička za pět set korun je pro tyto lidi nedostupná, proto v těchto případech pomáháme," říká V. Hlubíková. 
Kromě toho odbor sociální péče vyplácí ještě opakované dávky asi 790 občanům, především lidem s předepsanou dietou nebo zvlášť těžce zdravotně postiženým. 
Věra Hlubíková je přesvědčena, že kolem přidělování sociálních dávek neustále přibývá byrokratického papírování. 
U invalidní padesátileté důchodkyně, která má předepsanou dietu na cukrovku, se například výše dávek měnila v posledním roce čtyřikrát. 
Když stát vloni zvýšil příspěvek na dietu o sto korun, získala příspěvek 165 Kč, poté však byly v prosinci zvýšeny důchody a žadatelce, protože překročila tehdy platné životní minimum, byl příspěvek zastaven. 
Ovšem jen na měsíc, protože od letošního ledna životní minimum vzrostlo, takže má nyní nárok na 125 korun. 
"Staří lidé tyto změny nechápou, počítají se zvýšením důchodu, ale neuvědomí si, že přijdou o podporu," říká V. Hlubinová. 
Přitom na každou změnu musí odbor sociální péče vydat správní rozhodnutí a doručenkou vyrozumět příjemce dávky. 
Jen za prosinec, kdy stát na jednotlivci "ušetřil" i méně než sto korun, se za poštovné jen u důchodců a invalidů vydalo v Praze 3 kolem deseti tisíc korun. 
Náměstek ministra práce Pavel Dostál k tomu LN řekl, že i ve světě trvá několik let, než se podaří synchronizovat jednotlivé kroky v sociálním systému. 
Proto je prý třeba mít trpělivost. 
Lékaři z ortopedie a chirurgie prý dostanou za zákroky méně peněz 
Praha - 
Nový seznam výkonů a léků, nahrazení části akutních lůžek lůžky ošetřovatelskými a zvýšená úhrada ošetřovacího dne v nemocnicích by měly být prvními "razantními" kroky reformy zdravotnictví. 
Uvedl to včera resortní ministr Luděk Rubáš. 
Již v neděli na sjezdu lékařů ministr řekl, že nyní bude třeba uskutečnit některé bolestivé kroky. 
Nevýraznost dosavadních kroků ministerstva zdůvodnil snahou o klidný průběh politické a ekonomické reformy. 
Nový seznam výkonů podle něj povede ke snížení úhrad za zákroky v dosud nadhodnocených oborech, jako je například ortopedie a chirurgie. 
Pacienti, kromě dětí, musejí počítat s tím, že již od července budou platit v nemocnicích 55 korun denně za hotelové služby (jídlo, stlaní). 
Podle Rubáše je to ve světě běžné. 
Nemocnice by měly dostat více peněz také díky zvýšené úhradě za ošetřovací den. 
Tu ministr slibuje již od dubna a potřebnou miliardu hodlá získat například omezením správních nákladů pojišťoven. 
Ministerstvo chce také konečně prosadit snížení počtu drahých akutních lůžek. 
Rubáš očekává, že asi 25 % lůžek u normálních a 10 % u fakultních nemocnic by mělo být proměněno v ošetřovatelská. 
Rubáš před časem řekl, že kvůli tomu budou zřejmě muset opustit nemocnice nadbyteční lékaři. 
Určitá nezaměstnanost by se však měla stát stimulem kvality, míní. 
Nemocnicím, které zároveň přijmou princip sestupné sazby, kdy budou na lůžko dostávat s prodlužující se délkou pobytu pacienta stále méně peněz, dá prý stát na ošetřovatelská lůžka dotaci. 
Rubáš také nabídl lékařům, že jim zašle aktualizovanou ministerskou koncepci dalšího vývoje zdravotnictví, kterou loni schválila vláda. 
Zároveň jim však vytkl, že příliš spoléhají na stát. 
Ten podle něj může pouze určit podmínky, za kterých budou lékaři pracovat. 
Nemůže však prý dávat životní perspektivu všem, kdo jsou zaměstnáni ve zdravotnictví. 
Jako příklad ministr uvedl, že napříště by o platech lékařů neměl rozhodovat stát, ale manažeři zdravotnických zařízení. 
Již v roce 1996 nebudou zřejmě lékaři závislí pouze na tom, kolik provedou výkonů, ale budou placeni také podle počtu svých pacientů. 
Soud potvrdil Zifčákovu vinu 
Praha - 
Senát Vrchního soudu v Praze včera zamítl odvolání bývalého důstojníka StB Zifčáka a potvrdil tak rozsudek Krajského soudu v Českých Budějovicích, který jej loni odsoudil za trestný čin zneužití pravomoci veřejného činitele k 18 měsícům vězení. 
Podle předsedy senátu Veverky Zifčák překročil a zneužil svou pravomoc tím, že z vlastní iniciativy používal mezi studenty metodu policejní provokace. 
Zifčákovi spolupracovníci totiž před soudem vypověděli, že úkolem Zifčáka bylo dostat se do nezávislých studentských iniciativ, ale v žádném případě neměl dělat nic, co by vedlo k jeho dominantnímu postavení ve skupině ani neměl studenty k ničemu provokovat. 
"Podle mého přesvědčení se jedná o politický proces, protože já jsem byl poslední v řadě a nikdo z mých nadřízených nebyl potrestán," řekl Zifčák novinářům. 
Proti rozhodnutí Vrchního soudu neexistuje opravný prostředek. 
Dopis s výhradami k zákonu o občanství 
Praha - 
S žádostí o podporu při úsilí o změnu zákona o občanství ČR se na veřejnost, politické a ústavní činitele a mezinárodní instituce obrací otevřeným dopisem společná iniciativa několika institucí a jednotlivců. 
Dopis vznikl z iniciativy Českého helsinského výboru, Demokratického svazu Romů, Helsinského občanského shromáždění a dalších občanských iniciativ. 
"Upozorňovali jsme mnohokrát na závažný důsledek rozdělení republiky pro ty občany bývalé ČSFR, kteří po rozdělení federálního státu nezískali občanství země, v níž žijí, nebo byli proti své vůli zbaveni občanství země, jejímiž občany byli před rozdělením," píší aktivisté v dopise. 
V obou případech byla podle jejich názoru závažně porušena lidská a občanská práva a důsledky toho jsou v mnoha případech tragické. 
Projevují se v menší šanci na pracovní zařazení i při získávání sociálního a zdravotního pojištění. 
"Zároveň byli tito lidé tím, že nemohou volit, vyloučeni z občanského a politického života v naší zemi," zdůrazňuje otevřený dopis. 
Opět liška se vzteklinou 
Hradec Králové - 
Lišku se vzteklinou zaregistrovala po 15 letech v minulém týdnu královéhradecká Okresní veterinární správa. 
Uvedl to její ředitel Hartmann. 
Podle něho byla liška střelena 14. února v katastru obce Běleč nad Orlicí. 
Myslivec, který ji ulovil, byl vyšetřen na infekční klinice královéhradecké fakultní nemocnice. 
Vzhledem k tomu, že dodržel příslušné zásady při manipulaci s liškou, nemusel být hospitalizován. 
V uvedené lokalitě vydal ředitel veterinární správy mimořádná opatření. 
Provedeno bude ochranné očkování psů proti vzteklině, jarní vakcinace lišek a označení přístupových lesních cest tabulkami upozorňujícími na možné nebezpečí. 
Policie prošetřuje podezřelou směnku 
Praha - 
Orgány činné v trestním řízení vyšetřují případ směnky na 48 miliónů korun, které měla vyplatit Česká banka pražské společnosti s ručením omezeným T. I. C. Česká banka ale proplacení směnky odmítá, protože razítko banky a podpis jejího generálního ředitele na směnce mohou být falešné. 
Informovala o tom včera Česká televize. 
Zdeněk Tomášek jako zástupce společnosti T. I. C. odkoupil loni 8. července za 38 miliónů korun směnku znějící na 48 miliónů korun. 
Směnka byla splatná 10. listopadu a plátcem měla být bratislavská společnost s ručením omezeným, která se však k proplacení v řádném termínu nedostavila, uvedla televize. 
Vzhledem k tomu vyzvala společnost T. I. C. k proplacení směnky jejího ručitele - Českou banku a podepsaného tehdejšího generálního ředitele Ivana Fišera. 
Banka však odpověděla, že směnku nemá v evidenci a že má vážné pochybnosti o tom, zda vůbec existuje. 
V písemném prohlášení České banky se podle České televize praví, že u některých směnek, na nichž je tato banka uvedena jako ručitel, je důvodné podezření ze spáchání trestného činu. 
Církve uráží hra Saracénský čert 
Praha/Plzeň - 
Lidová hra Saracénský čert aneb Husité před Plzní, kterou chce ochotnická společnost Žumbera uvést na plzeňském náměstí k 700. výročí založení města, podle vyjádření biskupa Františka Radkovského a dalších zástupců církví a řádů plzeňskou ekumenu uráží. 
V dopise plzeňskému městskému zastupitelstvu se představitelé reformačních církví i katolické církve ohrazují proti nepřesné historičnosti a především proti vulgární primitivnosti, devótnosti a laciné podbízivosti hry. 
"Je dobrou cestou a formou k obnově ducha shazování všech hodnot? 
Je dobrou cestou k obnově nitra člověka degradace jeho potřeb na lascivnost a vulgaritu?" ptají se signatáři dopisu, podle nichž je takový přístup dokonce nebezpečný. 
Neutralita 
Pan Zdeněk Mlynář, jindy zas profesor Trnka, v zahraničí hned dva místopředsedové, Ľupták a Slota, nás varují před područím západního světa a doporučují nám neutralitu. 
Velké světové války nám ale ukázaly, že bezpečnost opřená o neutralitu má pro útočníka jen cenu cáru papíru, na kterém se o té neutralitě píše. 
V čase před útokem zakládá neutralita mezinárodní vztahy podspojenecké, závislé a jaksi méněcennější. 
Vzpomeňme Finska se sovětským agentem na prezidentském stolci či Rakouska v dlouhém sovětském polozajetí. 
V roce 1968 ti bláhovější věřili, že vyhlášením neutrality se ČSSR vysmekne ze sovětského panství. 
Úspěšná neutralita: vědí ve Švédsku a Švýcarsku, čí krev byla prolita i za jejich demokracii? 
Může tolik zemí - jak navrhuje Mlynář - očekávat, že jejich do neutrality skrytou svobodu uhájí cizí občané? 
Neutralita je slovo, jímž se rádi zaobírají profesionální snílkové, kteří si představují, že svět byl a dodnes je rozdělen na dva imperialistické bloky protichůdných ideologií a že nám, malým hodným humanistům bude nejlépe v neutrálním kabátě. 
Byli jsme léta v otroctví ruského komunismu, nechoďme dnes do otroctví kapitalismu, říkají nám a varují nás před "novými ideology", kteří dnes místo "komunistické říše zla" mají "poloasijského barbara, proti němuž je nutno bojovat ve jménu hodnot západní civilizace". 
Zdeněk Mlynář vidí dokonce celé houfce neutrálních států. 
Kde? 
Mezi Nato a Ruskem. 
Proč právě tam? 
Inu proto, že je to prý území mezi bloky, mezi velkými armádami a mezi ideologiemi. 
Před jednou z nich - tou západní - nás právě Zdeněk Mlynář varuje. 
Kdo kdy věřil na nesmiřitelný antagonismus mezi vykořisťovateli a proletáři, věřil také v imperialismus jako nejvyšší stadium kapitalismu, a očekával proto i ze strany demokratického světa, proti němuž chystal poslední bitvu, agresívní útok. 
Kdo tomu věří i dnes, vidí - stejně jako dřív - svět jako rejdiště ideologů, a útočných záměrů. 
Neví, že svobodný stát s parlamentním systémem nikdy v dějinách žádnou svobodnou zemi nepřepadl, útočnou válku nevyhlásil a vyhlásit ji jako první ani nemůže - dokonce ani proti fašistickému či komunistickému státu - protože mu v tom zabraňuje sama povaha demokracie. 
Neví, že zárukou míru není ani odzbrojení, ani neutralita, nýbrž lidská svoboda. 
Kdo nám doporučuje neutralitu, žádá nás, abychom jako mnohokrát v minulosti pod tradiční vlajkou své malosti rezignovali na obranu demokratických svobod a trpně čekali, jak s námi budoucnost naloží. 
Neutralita je pouhé předpeklí nového vazalství, členství v NATO naopak pobyt ve společenství těch, kteří jsou k obraně svobody odhodláni. 
Sporožiro má další konkurenty 
Platby sdruženého inkasa dnes nabízejí minimálně další čtyři banky 
Praha - 
České spořitelně, která měla až do nedávné doby monopol na sporožirové účty občanů, se začíná rodit konkurence. 
Trvalé příkazy k úhradě soustředěného inkasa plateb obyvatelstva přijímají v rámci běžných účtů podle informací LN i další banky. 
Investiční a poštovní banka (IPB) začala účty podobné sporožiru zřizovat v září roku 1993; 
v současnosti jich vede asi 300 tisíc, přičemž denně vyřizuje podle tiskového tajemníka banky asi 1600 nových žádostí. 
Na rozdíl od České spořitelny však IPB zatím nenabízí kontokorent, tedy možnost přečerpat do určité výše zůstatek na účtu, a rovněž úhradu telefonních poplatků. 
Ty musejí uživatelé postžira SPT Telecom platit individuálně. 
Naopak výhodou oproti sporožiru je, že klient není vázán na pobočku, v níž si založil účet, obslouží ho kterékoli z 3.5 tisíce pracovišť na poštách. 
Se stejnou výhodou nabízí realizaci bezhotovostních měsíčních plateb za nájem, záloh na odběr elektřiny a plynu včetně ročních doplatků, na telefonní poplatky, rozhlas, televizi, předplatné tisku atd. také Banka Haná. 
Prozatím však pouze na území Prahy, bývalého středočeského kraje a Moravy. 
Klienti ze severu Moravy a Prahy si navíc mohou stanovit limit maximální úhrady těchto plateb. 
Pokud by některá z plateb měla překročit obvyklou částku, neuskuteční banka úhradu z účtu automaticky, ale pošle klientovi platební podklad, na jehož základě může klient případně uplatnit reklamaci. 
Ekoagrobanka vede žirové účty občanů na všech svých obchodních místech s výjimkou západočeského kraje. 
I klientům tohoto ústavu se nabízí možnost být obsloužen na kterémkoliv ze zhruba 70 obchodních míst. 
Stejně jako u předchozích dvou jmenovaných bank může zákazník použít platební karty Euro Card a Master Card. 
Ani tato banka nepočítá s větším rozšířením kontokorentu. 
Moravia banka vede osobní účty s trvalými příkazy k úhradě sdruženého inkasa od srpna loňského roku, Foresbanka již podepsala příslušnou smlouvu s Českou poštou a první účty tohoto typu zavede v nejbližší době. 
Stehlíkova Poldi hospodařila loni se ztrátou 834 miliónů korun 
Kladno - 
Kladenská ocelářská společnost Poldi Ocel zaznamenala od ledna do listopadu 1994 ztrátu 834 milióny Kč. 
Její šéf Vladimír Stehlík tento údaj včera potvrdil a označil jej za úspěch. 
Na své včerejší tiskové konferenci Stehlík hovořil bez přestání více než dvě hodiny. 
Řekl, že Poldi má nyní potvrzené objednávky v hodnotě 1.1 miliardy korun. 
Hrubý zisk přitom odhadl na 24 procent z uvedené částky, to jest asi na 250 miliónů korun. 
Podle informací LN přitom společnost jen na výplaty pro své zaměstnance potřebuje měsíčně 50 až 80 miliónů korun. 
Stehlík dále popřel informaci, podle níž jeho společnost dluží Energetickému centru v Kladně (ECK) 300 miliónů korun za dodávky tepla, což tisku sdělil ekonomický šéf ECK Jaroslav Ibl. 
Šéf Poldi odhadl závazky vůči Centru na 220 miliónů korun. 
Všechny informace o hospodaření Poldi Ocel by měly být podle Stehlíka od nynějška přísně utajeny. 
Šéf Poldi tak reagoval na zveřejnění dokumentu, který vypracovala auditorská firma Coopers & Lybrand. 
Oznámila v něm, že nemůže provést audit hospodaření Poldi Ocel podle mezinárodních standardů, protože nemá k dispozici potřebné dokumenty. 
Auditorská firma také zpochybnila možnost, že by Poldi Ocel mohla ve své činnosti pokračovat jako prosperující podnik. 
Veřejnoprávní televize a rozhlas zahájily kampaň proti neplatičům poplatků 
Praha - 
Mohutnou kampaň zaměřenou na neplatiče rozhlasových a televizních poplatků zahájili včera společnou tiskovou konferencí generální ředitelé Českého rozhlasu a České televize Vlastimil Ježek a Ivo Mathé. 
Kampaň, jejímž cílem je zvýšit platební morálku majitelů přijímačů, má vyvrcholit počátkem dubna, kdy nabude účinnosti zákon o rozhlasových a televizních poplatcích. 
Ježek i Mathé společně ocenili, že povinnost majitelů přijímačů platit poplatky určené veřejnoprávním provozovatelům (25 korun měsíčně za rozhlasový a 50 korun za televizní přijímač) bude konečně stanovena zákonem a nikoli dosavadní soustavou vyhlášek. 
"Neplatič si nyní musí uvědomit, že porušuje zákon se všemi důsledky," řekl ředitel Ježek. 
Podle něj nelze věc stavět jako otázku dobrých nervů neplatičů, i když nový zákon neumožňuje přímou kontrolu domácností. 
"Není to jako jízda v metru, kde si může někdo spočítat, že se vyplatí riskovat občasnou pokutu, než řádně platit jízdné," prohlásil Ježek. 
Neplatič by podle něj totiž musel unikat postihu 16.5 roku. 
Teprve pak by ušetřené poplatky vydaly na pokutu. 
Ta od dubna neplatiče přijde na 5 tisíc korun u nepřihlášeného rádia a 10 tisíc u televize. 
Podle Mathého lze počet neplatičů odhadnout přibližně na desetinu majitelů přijímačů. 
Těch je v ČR přibližně 4 milióny. 
"U právnických osob je však kázeň mnohem nižší, z celkového odhadovaného počtu více než tři čtvrtě miliónu podnikatelských subjektů, používajících přijímač, nám poplatky platí jen 73 tisíc," postěžoval si ředitel Mathé. 
Oba ředitelé kritizovali, že zákon nepočítá s indexací poplatků (jejich pravidelným zvyšováním ve vazbě na inflaci). 
Zvýšit se tedy mohou pouze změnou zákona. 
Britská pěchota přistála na Šumavě 
Český Krumlov - 
Společné cvičení Královské námořní pěchoty Velké Británie a české brigády rychlého nasazení dospělo včera k jednomu z vrcholů - skupinovým výsadkům z 250 metrů. 
Češi používali při seskocích z dopravního letounu C-130 Hercules britské padáky, Britové naopak vyzkoušeli vlastnosti vrtulníku Mi-17 a výstroj českých výsadkářů. 
"Měl jsem trochu nahnáno," řekl LN po dopadu vojín Martin Šnobl. 
"Byl to teprve můj šestý seskok a navíc mi padák zabalil někdo z Britů. 
Nejraději si ho připravuji sám. 
Když se mi pak otevřel, vykřikl jsem stejně jako kluci nadšením. 
Na použití záložního padáku není v tak malé výšce mnoho času." 
I na to však došlo, když jednomu z Britů selhal hlavní padák. 
Zareagoval jako profesionál - záložní padák se otevřel 80 metrů nad zemí. 
Havlův projev Bonn uspokojil 
Bonn - 
Jsme velmi spokojeni s tím, co Václav Havel řekl o budoucnosti obou zemí a o spolupráci, prohlásil v reakci na páteční přednášku českého prezidenta k česko-německým vztahům mluvčí spolkové vlády Dieter Vogel.
"Máme stejný názor. 
Potřebujeme kooperaci a nikoli konfrontaci," pokračoval. 
Pokud jde o historické pasáže Havlova projevu, budou podle Vogela v Německu "jistě existovat také jiné názory". 
V otázce odškodnění českých obětí nacismu Vogel nyní nespatřuje "žádný nový pohyb". 
"Spolkový kancléř přislíbil, že jsme připraveni k humanitárnímu gestu, a to nadále platí. 
Musí se o tom dále hovořit a je to nadále na pořadu dne," dodal Vogel. 
Zlatý medvěd pro Pavlátovou 
Berlín - 
Český animovaný snímek Repete získal včera na mezinárodním filmovém festivalu Berlinale Zlatého medvěda za vítězství v soutěži krátkých filmů. 
Autorkou černé grotesky o stereotypu partnerských vztahů je režisérka a výtvarnice Michaela Pavlátová, jejíž předchozí snímek Řeči, řeči, řeči byl předloni nominován na Oscara. 
Zlatého medvěda za nejlepší celovečerní film přiřkla porota tvůrcům francouzského snímku Volavka (r. Bertrand Tavernier), Stříbrné medvědy za herecké výkony získali Paul Newman a hongkongská herečka Josephine Siaová. 
Více na straně 11 
Jágr se necítí být nejlepším hokejistou 
Praha - 
Český hokejista Pittsburghu Penguins Jaromír Jágr je zatím nejproduktivnějším hráčem letošní sezóny zámořské NHL. 
"Hodně trenérů říká, že už jsem nejlepším hokejistou na světě, ale já tyhle řeči raději neposlouchám. 
Vím, že pokud budu dva tři roky pořádně trénovat, může se mi to podařit. 
Ale letos? 
To asi ještě ne," tvrdí skromně Jágr, který v letošní sezóně zatím zastínil i legendárního Gretzkého. 
Rozhovor s J. Jágrem na straně 18 
V Durynsku pracuje nejnovější ocelárna 
Saalfeld - 
V durynském Unterwellenbornu (okres Saalfeld-Rudolstadt) byla v pátek uvedena do zkušebního provozu nejmodernější elektroocelárna v Evropě. 
Do nového závodu bylo investováno 220 miliónů DEM, řekl Jean-Michel Dengler, člen managementu ocelářské společnosti Thüringen GmbH. 
Kapacita závodu, který má být uveden do plného provozu v dubnu, činí 630 tisíc tun oceli ročně. 
Jako surovina se bude používat především kovový odpad z okolí do 80 km, které ročně poskytne přes 600 tisíc tun šrotu. 
K tomuto účelu podnik postaví vlastní šrotiště s kapacitou přes 40 tisíc tun. 
Saatchi & Saatchi s novým názvem 
Praha - 
Vedení holdingové reklamní agentury Saatchi & Saatchi hodlá změnit svůj název na Cordiant. 
Jak včera uvedl list Financial Times, název má vyjádřit "nový duch firmy charakterizovaný shodou a společným cílem". 
Hlavním důvodem této změny je odchod Maurice Saatchiho a některých jeho spolupracovníků ze společnosti začátkem tohoto roku. 
Nový název bude předložen mimořádné valné hromadě 16. března. 
V případě jeho schválení tak dojde k odlišení názvu celého holdingu od jeho dceřiné reklamní agentury, která si název Saatchi & Saatchi ponechá. 
Valná hromada Koospolu odložena 
Praha - 
Mimořádná valná hromada akciové společnosti Koospol byla podle tiskového mluvčího společnosti odložena až na 14. března. 
Hlavním projednávaným bodem bude sanace nebo likvidace. 
Hospodářské výsledky z loňského roku budou zveřejněny až po březnové valné hromadě. 
V roce 1993 skončilo hospodaření Koospolu ztrátou 269 miliónů korun. 
Ztráta vznikla v důsledku vytvoření rezervy na pohledávky po lhůtě splatnosti ve výši 471 miliónů Kč. 
Obrat skupiny Koospolu, která zahrnovala v roce 1993 kolem 30 společností registrovaných v ČR i zahraničí, dosáhl 6066 miliardy Kč. 
Radotínská Janka zvýšila zisk 
Praha - 
S hrubým ziskem 33 miliónů Kč skončila loňské hospodaření radotínská vzduchotechnická firma Janka, když ještě loni zaznamenala ztrátu 121 miliónů Kč. 
Včera to řekl vedoucí marketingu Janky Marek Vodička. 
Obrat zvedla Janka v roce 1994 o 40 procent na 356 mil. Kč ve srovnání s 254 mil. v roce 1993. 
Janka poskytuje na své výrobky záruční lhůtu 36 měsíců. 
Kolem 40 % produkce exportuje. 
Výrobní program Janky je možno rozdělit na klimajednotky, ventilátory, výměníky tepla a průmyslové chladiče. 
Německé železnice ušetřily 
Hamburk - 
Německé železnice, společnost Deutsche Bahn AG, vloni podle nedělního listu "Welt am Sonntag" ušetřily na zakázkách asi 20 procent celkových nákladů. 
Týká se to především výdajů za nákup lokomotiv, automatů na jízdenky apod. 
Rozdíl mezi cenově nejvýhodnější nabídkou a skutečně kontrahovanou částkou dosáhl v průměru 24 procent. 
Krátce 
Hodnota průmyslové výroby v Kyrgyzstánu se v lednu meziročně snížila o 21 procent, přičemž bylo mimo provoz více než 120 průmyslových podniků v zemi - 35 procent celkového počtu. 
Pokles dolaru dále pokračoval 
Londýn, Praha - 
Pokles dolaru, který za poslední čtyři dny spadl na nejnižší hranici od října 1992, se včera dopoledne na chvíli přerušil. 
Všeobecně se však předpokládá další pokles, hned co se dnes po pondělním svátku zapojí americké trhy. 
Včera v poledne se dolar v Londýně prodával za 1.4743 marky. 
Na Dálném východě se přitom dotkl minima 1.4710 DEM. 
V pátek přitom dolar v Evropě uzavíral na 1.4895 DEM. 
Podle slov pražských dealerů prodávají nyní dolar především velké investiční fondy a s výjimkou počáteční intervence Bank of Japan americké měně nikdo nepomohl. 
Jak včera LN řekl jeden z dealerů, očekává se, že ještě letos se dolar těsně přiblíží až hranici 1.40 DEM. 
Změny ve Zbrojovce Vsetín 
Vsetín - 
Mimořádná valná hromada Zbrojovka Vsetín, svolaná na základě písemné žádosti 11.5 procenta akcionářů, se včera uskutečnila ve Vsetíně. 
Akcionáři schválili změnu stanov společnosti, odvolali dosavadní dozorčí radu a přijali rezignaci představenstva. 
Podle změněných stanov dochází k omezení pravomocí dozorčí rady pouze na kontrolní funkce. 
Valná hromada rozhodla rozšířit předmět podnikání akciové společnosti o vývoz zbraní. 
Nové představenstvo po skončení valné hromady zvolilo svým předsedou ing. Pavla Novosada, technického ředitele ZPS Zlín, který zastupuje První privatizační fond. 
Představenstvo přijalo rezignaci generálního ředitele Zbrojovky Vsetín ing. Karla Dančáka. 
O jeho nástupci ve funkci však rozhodne až na svém příštím zasedání. 
Jak řekl LN odstupující ředitel Dančák, odbyt výrobků Zbrojovky Vsetín je na letošní rok zajištěn. 
Technologie americké firmy Apollo umožňuje nahradit finančně náročné modernizace elektroodlučovačů popílku 
F-INVEST se stal majitelem Fosfy 
Břeclav - 
Společnost F-INVEST se stala vítězstvím ve veřejné soutěži majitelem 51 procent akcií Fosfy Břeclav-Poštorná. 
Smlouvu o tom podepsala v únoru s Fondem národního majetku, který akcie až dosud spravoval.
Včera to uvedl generální ředitel Fosfy Ivan Němetz. 
Poznamenal v této souvislosti, že společnost F-INVEST osobně založil k zabezpečení rozvoje firmy spolu s další fyzickou osobou - ekonomickým ředitelem Fosfy Oldřichem Chmelíkem a dále s firmou EVEKTOR z Uherského Hradiště. 
Společnost nehodlá se svými akciemi obchodovat jako privatizační fondy. 
Fosfa byla transformována ze stejnojmenného státního podniku v roce 1990 se základním jměním 752 miliónů korun. 
Výrobní program je převážně zaměřen na fosfáty a kyseliny pro technické, zemědělské, potravinářské a kosmetické účely. 
Česká ekonomika v čele středoevropského peletonu 
Ještě před rokem nevěřili někteří pozorovatelé doma i v zahraničí tomu, že se tranzitní ekonomiky zemí střední a východní Evropy ocitnou v dohledné době na dráze dlouhodobého a vyváženého růstu. 
Pravda, Poláci se mohli, na rozdíl od svých ostatních kolegů bývalého bloku, již od roku 1992 pochlubit přírůstkem hrubého národního produktu (HDP). 
Avšak právě Polsko trpělo více než jiné země dědictvím hlubokého propadu svého hospodářství z konce sedmdesátých a počátku osmdesátých let. 
A navíc má polská ekonomika co dohánět, vždyť tamní hrubý domácí produkt na obyvatele byl v roce 1990 téměř o polovinu nižší ve srovnání s českým HDP a o více než čtvrtinu ve srovnání s maďarským. 
Podívejme se podrobněji na hospodářský vývoj čtyř tranzitních středoevropských zemí, dosažený v uplynulých dvou letech. 
Již na první pohled je zřejmé, že rok 1994 signalizoval obrat, vyvracející pesimistické prognózy expertů (ponecháváme stranou země jihovýchodní Evropy a státy, vzniklé na území bývalého Sovětského svazu, jejichž ekonomiky se nacházejí stále ještě v transformační krizi). 
Ve srovnávací tabulce sledujeme indikátory, tvořící cílový ("magický") čtyřúhelník hospodářské politiky v tržních ekonomikách, t. j. růst, zaměstnanost, vývoj cen a vnější rovnováhu. 
Dlouholeté zkušenosti vyspělých zemí Západu nás poučují o tom, že trvalého růstu lze dosáhnout jedině za předpokladu zachování vnitřní a vnější rovnováhy: stabilní cenové úrovně, vyrovnané platební bilance (krátkodobě pak jejího vyrovnaného běžného účtu). 
A právě po této stránce je Česká republika, jak ukazuje tabulka, v čele peletonu. 
To je také jedna z příčin, proč někteří renomovaní prognostici na Západě předpovídají pro další léta poměrně vysoká tempa růstu českého HDP, zatímco prognózy pro ostatní země jsou méně optimistické. 
Předpokládají totiž, že restriktivní hospodářská politika, směřující v Polsku ke snížení vysoké míry inflace a v Maďarsku k překonání deficitu běžného účtu, vyplývajícího především ze schodkové obchodní bilance, povede ke zpomalení růstu. 
Slovensko dosáhlo v uplynulém roce příznivějších výsledků, než se v odborných kruzích očekávalo. 
Stalo se tak v neposlední řadě v důsledku expanze vývozu při ochranných opatřeních na straně dovozu. 
Nutné upuštění od protekcionismu, nemá-li tento vyvolat odvetná opatření s nedozírnými následky, a omezenou konkurenceschopnost slovenského exportu však pokládají někteří experti za překážku budoucího vyrovnaného růstu. 
Důležité poučení z vývoje tržních ekonomik spočívá též ve skutečnosti, že některé žádoucí procesy jsou realizovány snáze při zachování růstu HDP. 
Typickými příklady je zvyšování produktivity práce a přizpůsobování struktury měnící se poptávce, jakož i inovačním možnostem, které jsou sotva realizovatelné v podmínkách stagnace či recese. 
Podobně lze uskutečnit přerozdělování s ohledem na sociální měřítka spíše, je-li k dispozici větší koláč , než je tomu při zachováni či dokonce zmenšení jeho objemu. 
Vycházíme-li z poznání prvořadého významu trvalého růstu, pak vzniká na pozadí dosavadních, zejména makroekonomicky měřených úspěchů, jichž bylo v České republice dosaženo, otázka, zda a případně nakolik je zabezpečen trvalejší růst národního hospodářství. 
Jistě, stabilita vnitřní a vnější vytváří příznivý předpoklad pro dosažení tohoto cíle. 
Není však výhrada, že totiž vztahy na úrovni mikroekonomiky nejsou zdaleka uspokojivé, a že stále ještě zabraňují a budou bránit i v budoucnu efektivnímu růstu, oprávněná? 
Proti těmto kritickým hlasům stojí argument, vyslovený našimi vedoucími stratégy transformace, že úspěšný vývoj makroekonomiky není možný bez vytváření předpokladů v mikroekonomické oblasti, a že tudíž lze hodnotit kladně i proběhlé resp. probíhající procesy na úrovni podniků. 
Mám za to, že tato argumentace platí jen v delším čase, a že tudíž ještě není zcela vyhráno. 
Mnohé naznačuje, že mikroekonomické mechanismy zatím plně nefungují. 
Tyto heslovité poznámky to osvětlují: produktivita práce se zvyšuje, avšak je stále nízká; 
odvětvová struktura se sice mění, ale mikrostruktura - změny výrobních programů, likvidace neefektivních provozů, přizpůsobivost směrem ke vnějším trhům, pružná alokace vstupů atp. - se mění jen velmi pomalu; 
finanční disciplína, etika podnikání, vztahy mezi podnikateli a zaměstnanci - to jsou oblasti, kde zdaleka není dosaženo úrovně, obvyklé v rozvinutých tržních systémech. 
Kladné výsledky, jichž Česká republika dosáhla při překonání transformační recese, jsou nesporné. 
Stát v čele peletonu je však nejen ctí, ale zároveň i závazkem. 
Jde o to, zaměřit úsilí na překonání zde naznačených slabých míst, abychom docílenou pozici udrželi a upevnili. 
Galerie světových ekonomů: James Buchanan (22) 
Američan James Buchanan je jedním z nejvýznamnějších ekonomů současnosti. 
Nobelovu cenu za ekonomii obdržel v roce 1986. 
Byla mu udělena za "rozvoj smluvních a konstitučních základů teorie ekonomického a politického rozhodování". 
Této problematice se J. Buchanan věnoval celý svůj život a dosažené výsledky z něj učinily průkopníka a vedoucí osobnost v nové oblasti výzkumu. 
Ta je nyní všeobecně označována jako teorie veřejné volby nebo také nová politická ekonomie. 
James Buchanan se narodil 3. října 1919 ve státě Tennessee. 
Po ukončení Middle Tennessee State College v r. 1940 pokračoval ve studiu na univerzitě v Tennessee, kde roku 1941 získal hodnost magistra. 
Hodnosti doktora dosáhl v r. 1948 na univerzitě v Chicagu. 
Po ukončení vysokoškolských studií se věnoval pedagogické činnosti. 
Nejprve působil na univerzitě ve Virginii, poté krátce na univerzitě v Los Angeles. 
Na dalších patnáct let se znovu do Virginie vrátil, tentokrát však na Polytechnický institut. 
V současné době je generálním ředitelem Center for Study of Public Choice a profesorem Harris University, Georg Mason University ve Fairfaxe, stát Virginia. 
Univerzitní prostředí a kontakty s kolegy a se studenty vytvořily J. Buchananovi příznivé podmínky nejen pro vlastní vědecký výzkum, ale i pro tvůrčí diskuse, které vedly k obohacování a korekci jeho vlastních poznatků. 
Na úvod své přednášky při přebírání Nobelovy ceny neopomněl J. Buchanan vzpomenout velkého švédského vědce K. Wicksella, jehož vědecké dílo - jak řekl - významně ovlivnilo jeho myšlení. 
Uvedl, že mnohé z jeho příspěvků, zvláště z politické ekonomie a fiskální teorie, je možno charakterizovat jako rozmanitá opakování, rozpracování a rozšiřování wicksellovských témat. 
Byl to tedy právě K. Wicksell, který v podstatě svým příkladem předurčil, že J. Buchanan si teorii veřejné volby zvolil za své životní téma. 
J. Buchanan tuto oblast ekonomické teorie rozšířil mnoha způsoby. 
Prvním jeho příspěvkem do teorie veřejné volby, který je pravděpodobně mimo akademický svět nejznámější, je rozšíření a užití tradiční ekonomické mikroteorie na zkoumání politického systému, státní správy a zájmových organizací. 
Hlavním cílem rozšíření ekonomické teorie na tyto oblasti, tradičně zkoumané jinými společenskými vědami, byl záměr analyzovat, jak skutečně fungují různé složky politického systému. 
(Na rozdíl od normativní teorie, popisující, jak by fungovat měly.) 
Stejní jednotlivci, kteří jako členové domácností a firem jednají hlavně ve svém vlastním zájmu a snaží se zvyšovat svůj užitek nebo zisky, jsou zároveň členy politického systému a nelze spoléhat na to, že by zde tito lidé jednali ve službách obecného zájmu. 
Rozvoj teorie veřejné volby je slibným krokem směrem k obecnější ekonomické teorii, která obsahuje všechny důležité prvky moderních smíšených ekonomik. 
Významným výsledkem vědeckého bádání je vznik teorie, která odvozuje chování různých politických a správních organizací ze zájmů jejich členů. 
Druhým příspěvkem teorie veřejné volby, která jako obecnější teorie způsobila změnu v názoru ekonomů na tvorbu, podmínky a praktickou aplikaci hospodářské politiky, je snazší vysvětlení množství politických jevů, např. vznik velkých rozpočtových deficitů, kde všechny ekonomické zisky spotřebovává současná generace, zatímco většinu nákladů ponese generace budoucí, jejíž část zatím nemá hlasovací právo a nerozhoduje o současnosti. 
Důležitým závěrem tohoto úseku výzkumu je, že pokusy o korekci narušené ekonomické koordinace neboli "selhání trhu" politickými a administrativními prostředky by mohly namísto toho vést k novému a možná stejně závažnému "politickému selhání". 
Třetí oblast teorie veřejné volby, k níž J. Buchanan přispěl nejvýznamněji, se týká základů ekonomického a politického rozhodování. 
Již v r. 1949 začal analyzovat možnosti tvorby veřejných výdajů a daňových rozhodnutí na základě jednomyslnosti. 
Koncepce dobrovolné směny mezi dvěma osobami může být zobecněna a rozšířena na společenskou smlouvu, při níž nikdo netratí. 
Tento smluvní přístup k problematice fungování státu poté J. Buchanan rozvinul do konstituční ekonomické teorie, v níž optimální rozhodovací pravidlo je určeno vážením vysokých rozhodovacích nákladů jednomyslnosti proti ztrátám, které různé osoby pocítí, když se nároky na jednomyslnost sníží. 
Důležitou otázkou je projekt konstituční smlouvy a systému řízení společnosti, který by zajistil rovnováhu mezi donucením, jež je nutné k ochraně občanů proti vnějším a vnitřním hrozbám a nejistotě, a rizikem, že donucovací pravomoci státu budou zneužity zvláštními zájmovými skupinami. 
Tento výzkum vedl J. Buchanana k hlubokému porozumění důležitostí systému společenských pravidel a norem. 
Dalším důsledkem tohoto výzkumu je společenská teorie, která nejen že integruje politické a ekonomické rozhodování, ale obsahuje také důležité části právního systému řízení. 
V průběhu svého života vydal J. Buchanan celou řadu knižních publikací, v nichž shrnul výsledky jednotlivých etap svého vědeckého bádání v oblasti teorie veřejné volby. 
Jeho přínos pro rozvoj ekonomické vědy byl také oceněn čestnou cenou Franka Seidmana (1984), udělením čestných doktorátů univerzity v Zürichu a Giessenu a čestným členstvím v Americké ekonomické asociaci. 
James Buchanan se narodil 3. října 1919 ve státě Tennessee. 
Tento Američan je jedním z nejvýznamnějších ekonomů současnosti. 
Nobelovu cenu za ekonomii obdržel v roce 1986. 
Ekonomickou teorii rozšířil mnoha způsoby. 
Prvním jeho příspěvkem do tzv. teorie veřejné volby, který je pravděpodobně mimo akademický svět nejznámější, je rozšíření a užití tradiční ekonomické mikroteorie na zkoumání politického systému, státní správy a zájmových organizací. 
Hlavním cílem rozšíření ekonomické teorie na tyto oblasti, tradičně zkoumané jinými společenskými vědami, byl záměr analyzovat, jak skutečně fungují různé složky politického systému. 
(Na rozdíl od normativní teorie popisující, jak by fungovat měly.) 
Stejní jednotlivci, kteří jako členové domácností a firem jednají hlavně ve svém vlastním zájmu a snaží se zvyšovat svůj užitek nebo zisky, jsou zároveň členy politického systému a nelze spoléhat na to, že by právě zde tito lidé jednali ve službách zájmu obecného. 
Bez potlesku 
Jana Šmídová 
Pozdě, ale přece, chtělo by se říci poté, co poslanecká sněmovna schválila novelu zákona o mimosoudních rehabilitacích. 
Ta, po téměř čtyřech letech poznamenaných diskusemi a neúspěšnými legislativními kroky, otevřela možnost, aby Židům byl vrácen majetek, o který je připravili nacisté. 
Novela, již nakonec drtivou většinou hlasů po pečlivé zákulisní přípravě český parlament posvětil, má však tolik zádrhelů, že k jásotu není sebemenší důvod. 
Za jednoznačné pozitivum lze považovat snad jen fakt, že zákon vůbec prošel. 
Jeho schválení předcházela úporná jednání uvnitř koalice, jejichž výsledek charakterizuje následující situace. 
Zatímco ODS, z jejichž řad vzešly pozměňovací návrhy týkající se zejména odškodnění pouze "rasově postižených osob" a vypuštění novely zákona o půdě považuje schválení zákona za kompromis, ze strany ODA zaznívá něco jiného. 
Předkladatel zákona poslanec Viktor Dobal hovoří o tvrdém ultimátu, jímž velký koaliční bratr schválení zákona podmínil. 
Za nejproblematičtější je označována skutečnost, že novela omezila restituce jen na osoby, jež přišly o majetek z rasových, nikoliv však národnostních či politických důvodů. 
Toto znění je v porovnání s původní předlohou velice zúžené a místo nápravy křivd může vyvolat nejen křivdy další, ale i prohloubit animozitu vůči židovským spoluobčanům. 
Navíc, odvolávat se na sklonku dvacátého století ve státě budovaném na demokratických principech na rasový původ je na pováženou. 
"Rasovou perzekuci nelze dokazovat jinak než odkazem na norimberské zákony", uvedla v této souvislosti poslankyně ODS Anna Röschová, jedna z mála reprezentantů ODS, kteří pro okleštěnou verzi nezvedli ruku. 
Sněmovna si nejspíš úlevně oddechla s pocitem, že konečně smetla ze stolu horký brambor, který nepříjemně a dlouhodobě otravoval domácí ovzduší a působil jako jedna z rozbušek v koalici. 
A také nám dělal ostudu ve světě. 
Je to však úleva krátkodechá.
Poslanci (a není vyloučeno že i prezident Havel), nesouhlasící se zmrzačenou verzí, se hodlají obrátit na Ústavní soud. 
Jeho rozhodnutí by mělo být motivováno jinými pohnutkami než panickou hrůzou před prolomením restituční hranice roku 1948. 
Právě ta byla, podle mluvčí ODS Jany Petrové, důvodem sázky na rasovou kartu. 
První restituční zákon českého parlamentu se do sněmovních lavic může vrátit jako bumerang. 
Ne v podobě předlohy, ale jako ozvěna kroků poslanců, kteří jsou v zájmu dosažení kompromisu schopni překročit únosnou mez i současného stavu koaličního týmu. 
Kasal: Precedens pro restituce církví 
Praha (haš) - 
Páteční rozhodnutí sněmovny, že se obce stávají osobami povinnými vydávat majetek židům, "předjímá svým způsobem další vývoj diskusí o církevních restitucích". 
Zpravodaji LN to včera řekl místopředseda parlamentu Jan Kasal (KDU-ČSL). 
Plánovaná schůzka místopředsedů vládních stran 10. května podle něho zahájí etapu, která problém restituce církevního majetku završí. 
Kasal oznámil, že ministři KDU ČSL předložili ve vládě návrh usnesení, podle něhož majetek církvím již připsaný má být vydán okamžitě a majetek ve státním vlastnictví po dohodě státu s církvemi. 
Spolu s precedentním pátečním zásahem do obecního majetku tak podle něho mizí velká část dosavadních překážek. 
"Zbývá ještě majetek spolků, emigrantů a tzv. rodinných podniků," připomněl. 
Na návrh premiéra V. Klause jmenoval včera prezident V. Havel ministrem školství, mládeže a tělovýchovy dosavadního prvního náměstka Ivana Pilipa (KDS). 
Foto Robert Zlatohlávek - LN 
Spor o Gabčíkovo předán Mezinárodnímu soudnímu dvoru 
Haag - 
Slovensko a Maďarsko včera v Haagu oficiálně předaly svůj spor kolem soustavy vodních děl Gabčíkovo Nagymaros Mezinárodnímu soudnímu dvoru. 
Slovensko žaluje Maďarsko z nedodržení závazků převzatých mezinárodní smlouvou ze září 1977. 
Budapešť zase viní Bratislavu z jednostranně podniknutých kroků, škod vzniklých omezením průtoku dunajských vod ve starém korytě řeky a z vyvolání negativních vlivů na životní prostředí. 
Soud bude také posuzovat, zda smlouva z roku 1977 je vůbec platná. 
K mezinárodní arbitráži se oba státy uchýlily poté, co je svár zavedl do slepé uličky. 
Nestranné soudní posouzení bylo také hlavním závěrem zprávy odborné komise Evropské unie. 
Dramatičnosti sporu včera při jeho předání Mezinárodnímu soudnímu dvoru odpovídalo jen to, že se uskutečnilo v pravé poledne a že na dokumentaci důvodů obou stran stěží stačily dvě dodávky. 
SR i Maďarsko nezpochybňují, že se rozhodnutí soudu podvolí. 
Půjde však o spor velmi zdlouhavý, jak si to vynucuje jeho podstata i oprávněnost většiny argumentů. 
Mezinárodní soudní dvůr se k němu vyjádří nejdříve v roce 1997. 
Juppé navrhuje dohled nad Brčkem 
Paříž - 
Francouzský ministr zahraničí Alain Juppé včera navrhl, aby OSN rozšířila počet tzv. bezpečných zón v Bosně a Hercegovině o strategicky důležité město Brčko na severu této bývalé jugoslávské republiky. 
Svůj požadavek odůvodnil tvrzením, že kolem Brčka se soustřeďují vojenské jednotky a těžké zbraně a že tato oblast by se mohla stát dějištěm nových bojů mezi bosenskými Srby a Muslimy. 
K Brčku se přesunují oddíly bosenských Srbů, které se pod hrozbou NATO stáhly z bezprostřední blízkosti muslimské enklávy kolem města Goražde. 
Více o bývalé Jugoslávii na straně 4 - 
OSN se obává dalšího konfliktu 
Na Jericho objížďkou: Izraelští řidiči na cestě do Jericha, které má po zítřejším podpisu izraelsko-arabské smlouvy přejít pod palestinskou správu, využívají dočasně uvolněnou vojenskou komunikaci, aby se vyhnuli arabské čtvrti. 
Přes blížící se datum podpisu obavy o bezpečí na Blízkém východě přetrvávají. 
Foto Reuter 
Věřitelé Bohemie požadují zřízení parlamentní komise 
Praha (ip) - 
Z obchodu s garancemi získala Banka Bohemia 4 miliony dolarů. 
Do banky je uložila firma Keetley, která zprostředkovala jejich prodej americké církevní organizaci NCCC. 
Nominální hodnota obchodovaných garancí v tomto konkrétním případě činila 13.2 mil. dolarů, NCCC však zaplatila pouze 7.9 mil. 
Na tiskové konferenci neformální skupiny věřitelů Bohemie to včera řekl bývalý poslanec FS Jiří Svoboda. 
Podle jeho slov půl milionu dolarů převedla Keetley na konto společnosti Anglo Czech Trading, odkud tuto částku převedl bývalý viceprezident Bohemie Jiří Čadek na účet vlastní firmy SAOP. 
Tuto informaci přinesl mj. ve svém předposledním čísle týdeník Respekt a LN ji potvrdil i další nezávislý zdroj z okolí Bohemie. 
Člen bankovní rady ČNB Ota Kaftan, který odpovídá v centrální bance za úsek bankovního dohledu, nedávno řekl, že Bohemia "neviděla z celé operace ani cent". 
Podle J. Svobody neformální skupina věřitelů Bohemie požaduje pro objasnění celého případu ustavení parlamentní vyšetřovací komise. 
Jak včera uvedl právní poradce věřitelů Josef Mečl, nemohla samotná záležitost vydaných garancí bez neobratných kroků ČNB likviditu Bohemie ovlivnit. 
Svoboda včera obvinil ČNB z toho, že velké klienty Bohemie o připravovaných krocích předem informovala. 
Jako příklad uvedl Českou spořitelnu, která v době nucené správy údajně zablokovala svůj vklad v Bohemii ve výši téměř 1 mld. korun. 
Mluvčí České spořitelny Pavel Jiroušek nám tuto informaci ani nepotvrdil, ani nevyvrátil. 
Jiří Svoboda rovněž vyjádřil údiv nad tím, že na autora celé operace s garancemi J. Čadka nebyla dosud uvalena vazba. 
Podle informací, které mají LN k dispozici, případ stále šetří policie a spis dosud nebyl předán vyšetřovateli. 
Jak jsme již v LN informovali, budou moci klienti Bohemie převést své vklady do Československé obchodní banky. 
Bližší informace sdělí ČSOB pravděpodobně ve středu. 
Nelson Mandela včera večer vítězství ANC v prvních všerasových volbách v Jihoafrické republice oficiálně vyhlásil. 
V projevu k shromáždění svých stoupenců v hale jednoho z hotelů v centru Johannesburgu prohlásil, že je velmi potěšen obrovskou podporou, kterou Africký národní kongres ve volbách získal. 
Vůdce ANC v projevu dále oznámil, že již obdržel blahopřání k vítězství od dalších jihoafrických politických předáků. 
on Řekl zároveň, že současně s upřímným blahopřáním získal od politických předáků příslib plné podpory pro vzájemnou spolupráci. 
"Je to také vaše vítězství, pomohli jste skoncovat s apartheidem," řekl Mandela osm dní před tím, než s největší pravděpodobností nastoupí úřad jako první černošský prezident v dějinách JAR. 
Jaké je pracoviště, takové jsou produkty 
Liberec (mag) - 
Za první čtvrtletí letošního roku vyšetřili veterináři na Liberecku a Jablonecku řadu potravin živočišného původu. 
Z 313 vzorků masa a masných výrobků nevyhovovalo 26 (kontaminovaných především bakteriemi a plísněmi). 
Při kontrole mléka a mléčných produktů nevyhovoval zhruba každý čtvrtý. 
Týkalo se to hlavně tvrdých sýrů z Příšovic a výrobků soukromé mlékárny ve Frýdlantě. 
ony Obsahovaly vysoký počet nežádoucích bakterií. 
Při kontrolách dopadly nejlépe drůbež a výrobky z ní. 
Všechny vzorky byly v pořádku. 
Také vejce z velkochovů byla hodnocena příznivě. 
Podle slov ředitele Okresní veterinární správy v Liberci přicházejí veterináři na nejzávažnější prohřešky při kontrole stěrů pracovního prostředí a pracovníků samotných. 
Celá třetina stěrů byla nevyhovující. 
Ukazuje to na nedostatečnou úroveň provozní hygieny, která se sice poslední dobou poněkud zlepšila, ale stále přetrvává spíše přezíravý postoj k ní. 
"Přitom je to nejlacinější cesta, jak výrobky zkvalitnit," řekl Josef Král. 
Za přestupek může veterinární správa navrhnout soukromé osobě pokutu do výše 5 až 10 tisíc, organizaci 200 až 400 tisíc korun. 
Za první měsíce letošního roku byly uděleny pouze dvě drobné pokuty. 
Rekonstrukce bohatých investorů ohrožují památky v hlavním městě 
Praha (mš) - 
Se znepokojením sledují pražští památkáři jednání o stavbě hotelu Ritz Carlton v areálu Slovanského domu v centru Prahy. 
Z informace Útvaru hl. architekta hl. města Prahy vyplývá, že půjde o dostavbu ve dvoře. 
Ritz Carlton má představu, že zde bude k dispozici 300 pokojů. 
Útvar hl. architekta však vyvíjí na investora tlak, aby kapacitu snížil alespoň o dvacet pokojů. 
To vše za podmínky, že přední trakt barokního paláce zůstane neporušený a přístavba hotelu v zadní části Slovanského domu nebude převyšovat hladinu ostatních budov a vyhne se staletým chráněným platanům. 
Historické objekty v Praze před velkými zásahy a neuváženými modernizacemi uchránil v minulém čtyřicetiletí nedostatek peněz, uvedla ing. arch. Dagmar Sedláková z Pražského ústavu památkové péče. 
Největší problémy jsou dnes z hlediska památkářů v případech, kdy majitel prázdný historický objekt pronajme nebo prodá bohatému investorovi. 
V Praze mají památkáři nepříliš dobré zkušenosti např. s přestavbou památkových objektů pro Komerční banku. 
Bohatí investoři usilují v projektech o jakési módní luxusní prostředí. 
V interiérech často neumějí ocenit uměleckořemeslnou kvalitu, např. štukové stropy či pěkně profilovaná okna. 
Podle Dagmar Sedlákové se provedly zbytečně velké vnitřní úpravy Kučerova paláce na Pohořelci, kde dnes sídlí Komerční banka. 
Nešťastná byla i rekonstrukce v Havlíčkově ulici, kde donedávna bývalo v přízemí lahůdkářství z roku 1935 s vzácně zachovalým interiérem, který přestavba na Komerční banku podle Sedlákové zcela zničila. 
Stavba hotelu Ritz Carlton zasáhne do dvora Slovanského domu, kde je chráněná zahrada se staletými platany. 
Foto Zdeněk Merta - LN 
Vychází 
Českomoravský profit č. 18 Zákon o bytech: A teď hrrr na ně! 
Dlouhá cesta k zákonu o bytech je možná u konce. 
Za úsměv se platí, ale kolik? 
Dosud není jasné, zda budeme do zubařských ordinací chodit s peněženkou v ruce, nebo nám postačí průkaz pojištěnce. 
vy Dáte si kávu, nebo čaj? 
Profit za vás sondoval kávovary. 
Manažer hledá práci. 
Nová rubrika Profitu dává možnost posoudit nabídku i poptávku na trhu pracovních sil. 
Krádeže ujídají z vašeho krajíce. 
Není prodejny, kde by se neztrácelo zboží. 
Lékařská komora nadále povinná 
Praha (ria) - 
Stát by měl mít podle představ ministra zdravotnictví Luďka Rubáše možnost korigovat v extrémních případech rozhodnutí profesních komor, pokud by taková rozhodnutí odporovala zdravotní politice státu. 
Česká lékařská komora (ČLK) je ochotna přistoupit na to, že např. lékař, kterému neudělí licenci, se bude moci dovolávat spravedlnosti na ministerstvu. 
Přesto by podle prezidenta ČLK Bohuslava Svobody bylo demokratičtější, aby rozhodnutí komory mohl revokovat výhradně soud. 
B. Svoboda upozornil, že navzdory proklamacím o velkém počtu zdravotnických zařízení, jejichž privatizaci už vláda schválila, nebyla dosud podepsána jediná kupní smlouva na prodej nemocnice. 
V naprosté většině případů není totiž nový majitel schopen majetek koupit, resp. splácet, neboť mu banky neposkytnou žádaný úvěr s únosnými podmínkami. 
Svoboda upozornil, že 25 miliard korun, což je hodnota zdravotnického majetku privatizovaného v první vlně, bude nutno splatit z fondu zdravotního pojištění občanů. 
Komora chce být do budoucna především "strážcem odbornosti" svých členů, mimo jiné zavedením kreditního systému. 
Lékař by musel např. každých pět let prokazovat, že se zúčastnil nějakého kongresu apod., aby mu byla licence automaticky prodloužena. 
Pokud jde o povinné členství, podle slov B. Svobody se okresní představenstva ČLK vyslovila o víkendu pro jeho zachování. 
Budou antibiotika ještě účinná? 
Praha (ria) - 
Uspokojení z objevu penicilinu, který znamenal zvrat v léčbě infekčních chorob, je zřejmě v koncích. 
Odborníci stále častěji - naposledy na pražské mezinárodní konferenci o infekcích - upozorňují, že mnohé bakterie začínají být vůči většině antibiotik odolné. 
Podle dr. A. Tomasze z USA se blížíme ke konci antibiotikové éry. 
V USA je např. penicilin neúčinný asi ve třech procentech případů, před třemi roky to však bylo pouze 0.02 %. 
Existují už takové bakterie, které nezničí žádné antibiotikum. 
Přitom bakterie mají dobré schopnosti předávat si mezi sebou informace, jak měnit svou podobu. 
Odborníci vysvětlují, že bakterie zřejmě začaly bojovat o přežití. 
oni Varují též před nadměrným používáním antibiotik, které obranyschopnost organismu snižuje. 
Jízdné v Olomouci provázejí problémy 
Olomouc (pet) - 
Zavedení nového systému placení jízdného v hromadné dopravě v Olomouci provázejí problémy. 
Od prvního května jsou v provozu znehodnocovače jízdenek a současně se cena jízdného zvýšila na pět korun. 
Nové strojky však v mnoha případech nefungují a v provozu je pouze omezený počet prodejních míst, kde si cestující mohou jízdenku koupit. 
Oldřich Hájek, vedoucí dispečer dopravního podniku, zpravodaje LN ujistil, že dodavatel znehodnocovačů, firma SAVS, ještě v úterý uvede vše do pořádku. 
Rovněž problém prodejních míst bude v nejbližších dnech vyřešen. 
Do 15. května mohou cestující platit dosud platným způsobem. 
Rádio Echo se představuje 
Praha (mrk) - 
Prvního října tohoto roku začne vysílat celoplošné Rádio Echo, nástupce Radiožurnálu na středních vlnách. 
Hlavní rysy nové stanice budou podle jednatele společnosti Echo Karla Navrátila odrazem jeho orientace převážně na občany středního a staršího věku. 
Rádio Echo chce vnášet do svého vysílání pozitivní vnímání světa, výrazné regionální zaměření, velký důraz bude klást na kulturnost projevu. 
"Nechceme konkurovat stanici Praha ani Radiožurnálu, chceme být specifičtí," řekl Navrátil. 
Více prostoru než zpravodajství bude dáno komentářům a poznámkám, čímž chce Echo podle člena jeho programové rady Antonína Kostlána "odvést občany od afektů k přemýšlení". 
V programové skladbě budou hojně zastoupeny hudební nahrávky i mluvné slovo z archivu Supraphonu, který je 15 procentním podílníkem stanice. 
Společnost s r. o. 
Echo se v brzké době přetransformuje na akciovou společnost, přičemž k dosavadním podílníkům přibudou některé další právnické osoby, mezi nimiž budou mj. i české banky. 
V současné době hledají zástupci společnosti prostory vhodné k vysílání. 
V okamžiku jeho zahájení bude mít Rádio Echo asi 50 kmenových zaměstnanců, přibližně stejný počet spolupracovníků bude externích, počítá se i se zpravodaji v zahraničí. 
Certifikáty SR nepůsobí potíže 
Lanžhot/Kúty (ivh) - 
Ani jediný kamion s českými potravinami nevrátili do včerejšího odpoledne slovenští celníci z hraničního přechodu Lanžhot-Kúty v souvislosti se zavedením povinných certifikátů pro potravinářské zboží z ČR. 
Zpravodaje LN o tom informoval Jaroslav Grandič z celnice v Lanžhotě. 
Jak dále uvedl, celníci předpokládali podobné komplikace s odbavováním, jaké nastaly v případě předchozího zavedení atestů na české zboží, které slovenská strana posléze zrušila. 
"Čeští výrobci byli o povinné certifikaci informováni s časovým předstihem, takže si buď příslušné dokumenty vyřídili, nebo jejich kamiony vůbec nevyjely," dodal Grandič. 
Při včerejší návštěvě Brna uvedl ministr zemědělství Josef Lux, že zavedení certifikátů staví bariéry v obchodu mezi oběma státy a ve svém důsledku poškodí české podnikatele a slovenské spotřebitele. 
Podle Luxe eviduje Slovenská zemědělská a potravinářská inspekce v současnosti 780 žádostí českých firem, z nichž 199 bylo vyřízeno, sedm zamítnuto. 
Ochranáři z ČSOP chtějí uklidit svět 
Praha (črk) - 
I po osamostatnění skautů a odchodu nejradikálnějších ekologických skupin zůstal Český svaz ochránců přírody se 420 základními články a 7000 členy nejpočetnější ochranářskou organizací. 
Víkendový sněm v Havlíčkově Brodě zaznamenal opětovné rozrůstání členstva. 
Podle mluvčího ústřední výkonné rady M. Damohorského je tak ČSOP jediným subjektem schopným zorganizovat celostátní ekologický čin. 
Tím má být na podzim akce "Ukliďme svět", jíž se ČSOP připojí k celosvětovému tažení proti odpadům. 
Dílčí projekty organizací ČSOP se naopak velice různí - od konkrétních činů na záchranu vymírajících druhů po společenský tlak na navrácení územního plánování do resortu ministerstva životního prostředí. 
oni Stavějí se proti nevhodným stavbám a činnostem narušujícím přírodní rovnováhu a krajinný ráz. 
Po přesvědčivé přímé volbě zůstal předsedou ČSOP exministr B. Moldan. 
Dominika Šostého, posledního z pětice obviněných, kteří v sobotu 12.března uprchli z vazební věznice v Karviné-Fryštátě, včera odpoledne zadrželi policisté v Havířově. 
Potvrdila to tisková mluvčí severomoravské policie Dagmar Bednarčíková.
Pětadvacetiletý, jedenkrát soudně trestaný Dominik Šostý z Havířova Suché byl ve vazbě od loňského srpna pro rozsáhlou majetkovou trestnou činnost. 
Některé ostravské sdělovací prostředky informovaly, že Šostý byl iniciátorem útěku. 
Objevily se i spekulace, že si po opuštění vazební věznice doma vyzvedl cestovní pas a kufřík s milionem korun. 
Noviny na Ostravsku nevylučovaly, že by Šostý mohl opustit republiku. 
Křesťané se modlili za usmíření národů 
Praha - 
Více než tisícový zástup křesťanů z různých sborů a církví českých zemí a delegace křesťanů z Německa se v sobotu na vrchu Radobýl u Litoměřic modlil za smíření mezi Čechy a sudetskými Němci. 
Informovala o tom Křesťanská misijní společnost, která toto shromáždění pořádala. 
Společnost vznikla v roce 1989 jako platforma pro spolupráci různých křesťanských směrů. 
on Sdružuje křesťany z ČR, kteří se domnívají, že současné náboženství nemůže čerpat pouze z tradice, a kladou důraz na toleranci odlišných názorů v křesťanství. 
Společnost usiluje o to, aby se ve veřejnosti změnil obraz církve. 
on Sdružuje na 40 sborů. 
O sociálních službách a transformaci ústavů sociální péče na neziskové organizace informoval prezidenta Václava Havla na včerejším pracovním setkání ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička. 
Spor o Gabčíkovo rozhodnou v Haagu 
Haag - 
Svědek tragedie v Imole Radovan Novák sledoval Sennu na 20 obrazovkách 
Konec podtitulku 
Praha (tom) - 
Poprvé v historii byl Čech sportovním komisařem při závodu Formule 1. 
Radovan Novák se tak stal v Imole svědkem tragedie Rakušana Ratzenbergera a Brazilce Senny. 
"Pokaždé jsem viděl neštěstí v televizi, neboť komisaři sedí v potemnělé místnosti před stěnou s více než 20 obrazovkami a podobně jako na jakémkoliv jiném závodu hlídají dodržování pravidel," říká. 
"Rakušanovi upadlo přední křídlo, dostal se pod auto a to bylo katapultováno v té strašlivé rychlosti až na bariéru. 
V případě Senny dodnes nikdo neví. 
Ačkoliv neštěstí trvalo 1.7 sekundy, což je při té rychlosti hrozně dlouho, nesnažil se zatáčet - tedy auto nevyvinulo snahu změnit směr. 
Kdyby se dostal mimo trať bokem, nemuselo to dopadnout tak tragicky. 
V pondělí ráno jsem mluvil s Janem Harrisonem ze stáje Williams. 
on Říkal, že nejdříve musí rozebrat auto.
" Pokud jde o budoucnost trati v Imole, R. Novák upozorňuje, že Formule 1 se tam jela čtrnáctkrát a poprvé s tak tragickými následky: "
Únikové prostory jsou většinou dostatečné. 
Ratzenberger i Barrichello je ovšem přeletěli vzduchem. 
O opatřeních v F1 již v pondělí jednala bezpečnostní komise Mezinárodní automobilové federace." 
Předák bosenských Srbů Radovan Karadžič včera varoval mezinárodní společenství, že bosenští Srbové nikdy změnu statusu Brčka nepřijmou. 
Rozpad příměří v Sarajevu a stoupající napětí v celé Bosně nutí OSN, aby urychlilo kroky, které by přivedly bojující strany k jednacímu stolu. 
Zvláštní vyslanec generálního tajemníka OSN Jasuši Akaši přijede dnes do Sarajeva. 
Po něm je očekávána kontaktní skupina, složená ze zástupců USA, Ruska a EU, která se minulý týden pokoušela obnovit dialog mezi bosenskou vládou a předáky bosenských Srbů. 
Toto urychlení kroků je vyvoláno rozpadem příměří v Sarajevu a opakovaným porušováním ultimáta NATO u Goražde. 
Obnovení mírových jednání prostřednictvím kontaktní skupiny je ohroženo tím, že bosenští Srbové nerespektují zónu beze zbraní kolem Goražde, varoval včera bosenský premiér Haris Silajdžic v reakci na ohlášení příjezdu J. Akašiho. 
Volby nového prezidenta jsou na programu pátečního zasedání nového parlamentu, v němž by podle dosavadních odhadů měl ANC získat 240 křesel z celkem 400. 
J. Ježek: Vláda zdržuje reformu veřejné správy 
Konec podtitulku 
Vláda předkládá v těchto dnech parlamentu zásady zákona o působnostech vyšších samosprávných celků. 
Na toto téma hovoříme s nezávislým poslancem Josefem Ježkem, členem parlamentní komise pro územněsprávní uspořádání. 
Eva Martínková Prezident má pocit, že se reforma veřejné správy připravuje poněkud pomalu. 
Premiér Klaus považuje návrh působností samosprávných celků za výrazný krok kupředu. 
Co si myslíte vy? 
Způsob, kterým vláda předkládá parlamentu návrhy na reformu veřejné správy, vyvolává dojem, že jde o sérii taktických manévrů, aby se vytvoření regionální samosprávy přibrzdilo, odložilo, aby samosprávné regiony vznikly co nejpozději. 
Kdyby existovala pořádná opozice, nemohla by si to vláda dovolit. 
Počet celků, jejich působnosti a orgány v jejich čele jsou přece součástí jednoho problému, které se odděleně projednávají obtížně. 
Pokračování na straně 3 
Pokračování ze strany 1 
Proč myslíte, že by vláda chtěla bránit vzniku samosprávy? 
já Připomněl bych výrok místopředsedy ODS Čermáka, který před několika dny sdělil televizním divákům, že senát a vyšší samosprávné celky byly při tvorbě ústavy ústupkem ODS. 
Dokud totiž neexistují samosprávné celky, zůstávají regiony v působnosti ústředních orgánů státní správy. 
A existuje představa, že bude-li o všem rozhodovat vláda a státní správa, tak bude transformace probíhat rychleji. 
Není na té představě přeci jen něco logického? 
Jsem opačného názoru, reforma veřejné správy, která začala před čtyřmi lety zrušením národních výborů, je nedílnou součástí společenské změny. 
Samospráva obcí, zemí nebo krajů je jedním z principů demokratického státu. 
Kdybychom se nenápadně vrátili k národním výborům, k hierarchické soustavě státní moci a správy, kde orgány pracují na principu podřízenosti, ovládány jednou politickou stranou, prohřešili bychom se proti ústavě i proti demokracii. 
Není domněnka, že by se premiér a ODS chtěli vracet k systému národních výborů, poněkud přitažená za vlasy? 
já Nacházím v různých dokumentech podepsaných panem premiérem či jeho poradci formulace, z nichž vyplývá, že toto řešení by jim vyhovovalo. 
oni Považují samosprávu za sovětský model přímé demokracie, za jakousi účast pracujících na řízení. 
To je nesmysl, územní samospráva je výdobytek liberálnějšího 19. století, nikoli socialistického 19. století. 
vy Myslíte, že lidé u nás plně chápou, co je samospráva? 
Nezdá se, že by je řešení územní reformy příliš vzrušovalo. 
Pokud jim jde o to, zda budou patřit pod Hradec nebo Pardubice, pak je to myšlení v duchu národních výborů. 
V rámci samosprávy nerozhodují Hradec ani Pardubice, rozhoduje volený orgán. 
Samospráva dává občanovi možnost projevit se aktivněji v rámci svého místního společenství a prostřednictvím volby svých zástupců ovlivňovat rozhodování v obci. 
Tvrdit, že jednotlivý občan nechápe, o čem se v parlamentu dohadujeme, a že vlastně vyšší samosprávné celky nepotřebuje, to je jen součást zdržovací taktiky. 
Z KAN bude možná jen iniciativa 
Praha (jap) - 
Z politického hnutí by se Klub angažovaných nestraníků mohl změnit v politickou iniciativu. 
Na včerejší tiskové konferenci KAN to uvedl jeho předseda E. Dejmek. 
Možnou změnu odůvodnil tím, že KAN by měl především sdružovat odborníky, kteří nechtějí být svázáni stranickou disciplínou. 
To Dejmek považuje za návrat k politice, kterou KAN zastával v roce 1968. 
Příspěvek k diskusi o budoucí Evropě 
Praha - 
Přispět k diskusi o budoucím uspořádání našeho kontinentu je cílem třídenní mezinárodní konference s názvem Evropa a my. 
Od 13. do 15. května ji uspořádá v Míčovně Pražského hradu nadace Patriae, řekl ředitel nadace Jiří Oberfalzer. 
Za ČR by se měli konference zúčastnit prezident Václav Havel, premiér Václav Klaus a ministr zahraničí Josef Zieleniec. 
Účast předběžně přislíbili rakouský vicekancléř Erhard Busek, ministři zahraničí Maďarska Géza Jeszenszky a Slovinska Lojze Peterle, vysoký komisař KBSE pro národnostní menšiny Max van der Stoel a další osobnosti. 
S výjimkou KAN si všechny strany finančně polepší 
Praha (če) - 
Jediným subjektem, který od druhé poloviny roku, kdy vstoupí v platnost nový zákon o sdružování v politických stranách a hnutích, přestane dostávat příspěvek od státu, bude Klub angažovaných nestraníků. 
Zákon totiž stanoví, že nárok mají pouze ty strany, které ve volbách obdržely tři procenta hlasů, dříve to byla dvě procenta. 
KAN získal pouze 2.69 procenta. 
Naopak z neparlamentních stran si polepší Svobodní demokraté (OH), Sdružení podnikatelů Čech a Moravy a Hnutí důchodců za životní jistoty. 
Od státu obdrží příspěvek ve výši nad tři miliony korun (podle počtu hlasů získaných ve volbách 1992). 
Dosud strany získávaly pouze 15 korun za každý získaný hlas. 
Tuto sumu obdržely dvakrát: jednorázově po volbách a pak , na základě roční zprávy o hospodaření, rozdělenou do čtyřletých částek. 
Výrazně si polepší strany parlamentní, neboť minulý týden přijatá norma určuje, že kromě ročního příspěvku (3 až 5 milionů korun) jim za každý mandát náleží každoročně půl milionu korun. 
ODS tak bude za mandáty dostávat 32.5 milionu korun, LB 11.5 mil., ČSSD devět mil., ODA a KDU-ČSL po 7.5 mil., ČMSS 4.5 mil., KSČM a KDS po pěti mil., SPR-RSČ čtyři miliony korun. 
Parlamentem přijatý klíč pro rozdělování financí nejvíce postihuje LSU. 
Tím, že kromě F. Trnky nikdo z poslanců zvolených na kandidátce unie nevstoupil do později ustavené strany LSU, bude jí náležet pouze půl milionu za jediný mandát. 
Paradoxně obdrží následnické strany (LSNS, Zemědělská strana a Strana zelených) celkem 6.5 milionu korun. 
Loňský ekonomický vývoj ČR hodnotí vláda jako úspěšný 
Praha (če) - 
Loňský hospodářský vývoj ČR hodnotí vláda jako úspěšný. 
on Konstatuje to v návrhu státního závěrečného účtu za rok 1993, který předložila parlamentu. 
Za výrazný rys ekonomického vývoje považuje stabilizaci cen. 
Míra inflace měřená indexem spotřebitelských cen činila loni 20.8 procenta, z čehož lze na vrub daňové reformy přičíst osm procent. 
Během roku vzrostly ceny potravinářského zboží o 13.2 procenta, nepotravinářského o 18 proc., veřejného stravování o 21.9 proc. a služeb o 25.3 procenta. 
Poprvé od počátku transformace stoupla produktivita práce: o 2.4 procenta proti roku 1992. 
U velkých organizací se příliš nezměnila, u malých se zvýšila o necelou čtvrtinu, ve stavebnictví poklesla o 12.2 procenta. 
Pokles nezaměstnanosti se zastavil v květnu a od června začalo lidí bez práce přibývat. 
Koncem roku bylo bez práce 185000 osob - o 50000 více než v roce 1992. 
Průměrná délka nezaměstnanosti činila 4.6 měsíce. 
Koncem roku 1993 pracovalo v národním hospodářství 4954000 osob, o 17000 méně než před rokem. 
Změnila se však struktura zaměstnanosti. 
Pracovní síly se z průmyslu a zemědělství postupně přesouvaly do stavebnictví a služeb. 
V zemědělství a lesnictví pracovalo sedm procent lidí, v průmyslu 34.4 procent. 
Ve službách byla poprvé překročena padesátiprocentní hranice. 
V soukromém sektoru pracovalo 45.5 procenta zaměstnaných osob, což je více než ve státních a komunálních organizacích. 
Reálné příjmy obyvatelstva vzrostly o 5.6, nominální o 27.6 procenta. 
Extrémnímu vývoji mezd (v červnu o 32.7 proc. proti roku 1992) vláda bránila mzdovou regulací. 
Závěrečný účet vykázal příjmy ve výši 358 miliard a výdaje činily 356.9 miliardy. 
on Skončil tedy více než miliardovým přebytkem. 
Vláda navrhuje, aby 200 milionů bylo použito k podpoře malého a středního podnikání, zejména v okresech Bruntál, Louny, Nový Jičín a Znojmo, 87 milionů by mělo být převedeno na a. s. Severočeské doly jako splátka úvěru na předstihovou skrývku, 340 milionů by mělo směřovat na budování soustavy správy a kontroly daní a poplatků ČR a 454 milionů k posílení rezervy na řešení sociálních problémů. 
ODS se podle Petrové obávala prolomení restituční hranice 
Praha (mst) - 
Přijetí zákona o restitucích židovského majetku v podobě, jakou navrhoval Viktor Dobal (ODA), by podle mluvčí ODS J. Petrové znamenalo faktické prolomení restituční hranice dané rokem 1948. 
Mluvčí tak reagovala na otázku LN, proč ODS prosadila do zákona pozměňovací návrh, jehož schválením mají na odškodnění nárok pouze osoby, které přišly o majetek z důvodů rasových, a ne z národnostních a politických. 
"ODS byla ochotna jednat o restitucích židovského majetku s tím, že budou znamenat restituční tečku. 
my Hledali jsme specifikaci onoho majetku a zjistili jsme, že židovský majetek byl zabavován na základě desítek různých právních norem. 
A jednou z nich byly právě rasové důvody," řekla J. Petrová. 
Podle ní je využití právě této tehdejší právní úpravy jediným možným řešením, jak oddělit restituce židovských osob od restitucí ostatních. 
"V žádném případě se nyní nebude prokazovat, kdo byl žid a kdo ne. 
Ale majetek se bude vracet těm, kterým byl odebrán právě podle rasového principu," dodala mluvčí ODS. 
Podle ní se tak zabrání vzniku restitučních případů, jakým je v současné době například kauza Walderode. 
Dveře na jihozápad 
Ivana Krčálová, Martin Ehl 
Premiér Václav Klaus se nedávno vrátil z oficiální návštěvy Argentiny, Chile a Brazílie. 
Před dvěma měsíci navštívil tento kontinent také místopředseda vlády Jan Kalvoda. 
my Započteme-li návštěvu ministra zahraničí Josefa Zieleniece ve Španělsku v polovině března, navštívili naši nejvyšší představitelé v poslední době celkem sedm španělsky mluvících zemí. 
Zdá se tak, že vláda uznala za vhodné zvýšit intenzitu našich vztahů směrem na jihozápad. 
Jaký je výsledek těchto zahraničních cest? 
Václav Klaus podepsal v Argentině dohodu o bezvízovém styku diplomatů a memorandum o porozumění. 
Jeho obsahem je společná vůle obou stran podporovat vzájemný obchod a dostat se řadou postupných kroků až k zóně volného obchodu. 
Poněkud vlažněji byl český návrh na vytvoření zóny volného trhu přijat v Chile, ještě chladněji v Brazílii. 
V případě Chile ministr financí Eduard Aninato naznačil, že jednáním o svobodné zóně by mělo předcházet zvýšení obchodní výměny na určitou úroveň. 
Velký úspěch si nesliboval premiér od Brazílie. 
Mimo obrovského zadlužení země komplikuje komunikaci se zahraničím i vnitropolitická situace před podzimními volbami, takže se těžko hledá zodpovědný partner. 
Podobná bilance je i výsledkem cest vicepremiéra: i on víceméně podepsal jen pár nepříliš převratných smluv o bezvízovém vstupu držitelů zvláštních pasů a snažil se připravit půdu pro budoucí dohody obchodního rázu. 
my Chceme-li tak hovořit o výsledcích, musíme se vzdát slova konkrétní. 
my Nemůžeme ale zapomenout na propagaci České republiky v zahraničí. 
Být viděn, slyšen, navázat kontakty - toto byl ostatně podle vyjádření premiéra Klause hlavní cíl jeho cesty do Latinské Ameriky. 
Někdo by mohl namítnout, že viditelná byla ČR v tomto teritoriu již od dob dřívějších: Ve třicátých letech bylo Československo jedním z významných obchodních partnerů jihoamerických zemí, zvláště Argentiny.. 
Je třeba být obezřetnými a střízlivými. 
Česká republika je příliš malým partnerem, nehledě na to, že západní pobřeží celého kontinentu je vystaveno masívnímu náporu kapitálu asijských tygrů a Japonska. 
Uchytit se v této konkurenci není a nebude snadné, pokud to bude vůbec možné. 
V neposlední řadě je si třeba uvědomit jedno: pro všechny latinoameričany je prioritou Severoamerická zóna volného obchodu (NAFTA) a připojení se k ní, nikoli izolované společenství s jednou středoevropskou zemí. 
Překvapení jihoamerických politiků nad návrhy Václava Klause je toho jen dokladem. 
Návštěva českého premiéra má však i nepřímé výsledky. 
Václav Klaus otevřel mnohé dveře, které by jinak podnikatelům v Latinské Americe zůstaly uzavřeny. 
Vlček kritizuje Realistický blok 
Praha (haš) - 
Nazývat současný tým koordinátorů opozičního Realistického bloku stínovým kabinetem by bylo možné pouze tehdy, pokud by to byl "velmi úderný tým, jemuž by postupem času rostlo image". 
Pro LN to včera prohlásil předseda Strany zelených a koordinátor bezpečnostní politiky RB Jaroslav Vlček. 
"V současnosti tomu však tak není," konstatoval. 
Image týmu RB podle něho sice roste, ale velmi nerovnoměrně. 
Nedávno předložený dokument o zdravotnictví označil Vlček za "strašně slabý". 
Největší slabinou RB je podle něho to, že zúčastněné opoziční strany kopírovaly koaliční smlouvu a rozdělily si resorty bez ohledu na odborné kvality svých zástupců. 
Nad zájmem celku zvítězila stranickost, přiznal Vlček. 
Dánský ministr zahraničí Niels Petersen včera v Praze jednal se svým českým kolegou Josefem Zieleniecem 
Foto Karel Cudlín - LN 
ZEU nám nabídne přidružení 
Praha (haš) - 
Při nadcházející návštěvě ministra zahraničí J. Zieleniece v Lucemburku má být ČR nabídnuto přidružené členství v Západoevropské unii. 
Oznámil to včera Zieleniecův náměstek P. Bratinka na zasedání výboru pro parlamentní styky s veřejností Parlamentního shromáždění Rady Evropy, které se koná v budově Poslanecké sněmovny. 
"Nabídku rádi přijmeme", upřesnil Bratinka postoj ČR. 
Mírové rozhovory v Kambodži zrušeny 
Phnompenh - 
Boje mezi Rudými Khmery a kambodžskými vládními jednotkami, které v minulých dnech dosáhly nejvyšší intenzity od roku 1989, způsobily zrušení plánovaných mírových rozhovorů. 
Oznámili to včera představitelé vlády. 
Rudí Khmerové v minulých týdnech vystupňovali útoky proti vládním vojskům s cílem podpořit své požadavky na klíčové vládní posty. 
KLDR odstupuje z komise o příměří 
Soul - 
Severní Korea oznámila úmysl vystoupit z komise dohlížející na dodržování příměří, které v roce 1953 ukončilo tříletou korejskou válku. 
V tomto smyslu se včera vyjádřilo velení vojsk OSN v Koreji. 
Také jihokorejský prezident Kim Jong-sam včera oznámil, že severní Korea odvolala z Vojenské komise pro příměří v Koreji (MAC) svého nejvyššího zástupce. 
Podle názoru jihokorejských představitelů se KLDR zřejmě snaží nahradit dohodu o příměří mírovou smlouvou, kterou by podepsaly i Spojené státy. 
Opět se štítem 
Se stejnou odhodlaností jako před 50 lety při vylodění zvítězilo včera 50 britských veteránů nad vedením hotelu Modeville u Caen, které jim zrušilo již potvrzené rezervace. 
Hotel zrušil objednaných 22 pokojů a bývalým britským válečníkům vrátil zálohu, kterou zaplatili již před dvěma lety. 
Tento krok zdůvodnili zástupci hotelu tím, že Britové nedoplatili předem zbylé peníze na ubytování do konce loňského roku, jak hotel požadoval. 
Hotelem navrhované náhradní ubytování v soukromí daleko od Caen veteráni označili za "nepřijatelné". 
Hotel nakonec pokoje opět potvrdil s tím, že uznal původní dohodu veteránů s bývalým vedením zařízení, která počítala s pozdějším zaplacením celého ubytování. 
Česko-slovenská vojenská dohoda 
Bratislava - 
Dohodu o vojenské spolupráci podepsali včera ministři obrany ČR a Slovenska Antonín Baudyš a Pavol Kanis. 
"Naše dnešní ujednání se týká všech oblastí, jež v armádě fungují, a je trochu podrobnější, než máme s jinými sousedy," řekl ministr Baudyš na včerejší tiskové konferenci v Bratislavě. 
on Uvedl, že vztahy obou států vzhledem k jejich historické provázanosti budou "vždy významnější než s jinými státy". 
Slovenský ministr obrany Pavol Kanis vyjádřil v této souvislosti přesvědčení, že v armádách obou zemí není mnoho zastánců toho, aby se společná česko-slovenská hranice stala i hranicí geopolitickou. 
Po schůzce Moravčík - Boross 
Konec podtitulku 
Stálý dopisovatel LN v Budapešti Peter Bielik 
Setkání premiérů Maďarska a Slovenska, které se uskutečnilo v neděli večer, mělo komplikovaný úvod. 
Slovensko se stalo jakýmsi poutním místem maďarských politiků na vrcholu volební kampaně. 
Nedávno podnikl zájezd na Slovensko úřadující předseda vládnoucího Maďarského demokratického fóra (MDF), Sándor Lezsák, po něm se v Dunajské Stredě a v Bratislavě objevil předseda Socialistické strany Gyula Horn, kandidát Svazu svobodných demokratů (SZDSZ) na úřad premiéra Gábor Kuncze se zúčastnil sjednocovacího sjezdu "stran středu" Jozefa Moravčíka a Milana Kňažka a na Slovensko přijel i předseda Mladých demokratů (FIDESZ) Viktor Orbán. 
Delegace MDF se spokojila se setkáním s představiteli maďarských stran na Slovensku a vyhnula se kontaktům se slovenskými politiky. 
Představitelé MDF se ve vztahu ke Slovensku vyjadřovali dost nešťastně. 
S. Lezsák například v Bratislavě prohlásil, že Maďarům jsou na Slovensku upírána "i základní práva" a jeho stranický kolega György Csóti, místopředseda zahraničního výboru parlamentu, řekl, že na Slovensku probíhají "zastřené anebo otevřené etnické čistky". 
Od tohoto prohlášení se maďarské strany na Slovensku distancovaly. 
Slovenští politici ho označili za provokaci. 
Naproti tomu Horn i Kuncze se setkali s premiérem Moravčíkem. 
Jednoznačně se zasazovali za uplatnění práv maďarské menšiny na Slovensku, zároveň však slíbili, že dostanou-li se k moci, přičiní se, aby v maďarsko - slovenské "základní smlouvě" byla potvrzena neměnnost hranic. 
Maďarská veřejnost reagovala na tyto kontakty velmi kladně a posléze - trochu pozdě, ale přece - si v MDF uvědomili, že kdo je s to udržovat konstruktivní styky se slovenskou vládou, ten takříkajíc "boduje" v maďarské volební kampani. 
Proto začal premiér Boross projevovat zájem o setkání s Moravčíkem. 
Pro nynější slovenskou vládu je velmi důležitý příslib o uznání neměnnosti hranic, daný Hornem a Kunczem. 
S ním může lépe čelit obviněním nacionalistické opozice, že "zaprodává" Slovensko Maďarům. 
Proto byl Moravčík ochoten setkat se i s premiérem Borossem: doufal, že dostane ujištění o neměnnosti hranic. 
Boross však takové prohlášení učinit nechtěl, snad ani nemohl, nechtěl-li se vystavit dalším útokům maďarské ultranacionalistické opozice, která už v souvislosti s maďarsko-ukrajinskou smlouvou obvinila vládu ze zrady národních zájmů. 
(Budapešť se totiž smlouvou zřekla teritoriálních požadavků vůči Ukrajině.) 
A tak se setkání Boross-Moravčík nejdříve odročilo, pak se mluvilo o jeho zrušení - ale jelikož měli oba premiéři na schůzce zájem, dohodli se na kompromisu. 
Schůzka byla, ale neformální. 
Neoficiální setkání mají svá omezení: většinou se na nich mluví o všem a o ničem, neuzavírají se na nich žádné dohody, nekončí se společným prohlášením. 
To vyhovovalo oběma: Boross se v Komárnu nemusel vyjadřovat k otázce hranic, Moravčík nemusel hovořit o právech slíbených maďarské menšině. 
V podružných otázkách, jako otevření nových hraničních přechodů, bylo dosaženo shody; 
další jednání o problematické readmisní dohodě a o ještě problematičtějším rozdělení vod Dunaje byla přenechána expertům a obě strany vyjádřily vůli vystupovat "jako dobří sousedé". 
Skoro nic konkrétního, přece však gesto dobré vůle. 
Právě to, co oba protagonisté potřebovali: Boross prokázal, že nejen opoziční politici, ale i on je s to navázat přátelské, korektní kontakty se severním sousedem; 
Moravčík prokázal, že je partnerem pro jednání se všemi maďarskými politickými silami. 
Otázkou zůstává, co z toho Boross a MDF ve volbách vytěží. 
Podle shodných prognóz tří agentur pro výzkum veřejného mínění, uveřejněných osm dní před volbami, což je poslední termín povolený zákonem, přinese 8. květen, Den vítězství, vítězství Socialistické strany, která může očekávat 32 - 35 % hlasů; 
druhý prý bude Svaz svobodných demokratů, třetí Svaz mladých demokratů a teprve na čtvrtém místě bude vládnoucí Maďarské demokratické fórum s pouze 9 - 11 %. 
Voliči ANC oslavují pravděpodobné vítězství své strany 
Foto Reuter 
Kostel ve Rwandě cílem dělostřelectva 
Nairobi - 
Nejméně 14 obyvatel rwandského hlavního města zahynulo a dalších 150 bylo zraněno při minometném útoku na kostel, v jehož okolí se ukrývají tisíce uprchlíků před krvavými boji v Kigali. 
Oznámili to včera pracovníci pomocné mise OSN ve Rwandě (UNAMIR) a Červeného kříže. 
Nejméně dva minometné granáty vybuchly v neděli večer v blízkosti kostela Sainte Famille, kde se skrývá více než 2000 uprchlíků převážně z menšinového kmene Tutsiů. 
Mluvčí UNAMIR sdělil, že nebylo možno zjistit, kdo byl pachatelem útoku. 
Vedoucí postavení ANC se potvrzuje 
Johannesburg - 
Po sečtení zhruba třetiny hlasů se v prvních mnohorasových volbách v Jihoafrické republice potvrzuje vedoucí postavení Afrického národního kongresu (ANC) vedeného Nelsonem Mandelou. 
Zisk ANC však zatím nedosahuje předpokládaných 60 procent hlasů. 
Podle údajů Nezávislé volební komise, které byly zveřejněny po sečtení sedmi z předpokládaných 23 milionů volebních lístků, se pro ANC dosud vyslovilo zhruba 56.9 procenta voličů. 
Na druhém místě je Národní strana prezidenta de Klerka s 28.2 procenta hlasů následována zulskou Stranou svobody Inkatha (IFP) se sedmi procenty. 
Bělošská separatistická Svobodná fronta získala prozatím celostátně podporu 3.3 procenta, ale v některých oblastech se vyrovnala Národní straně. 
Bělošská liberální strana, která po léta apartheidu v JAR brojila proti rasistickému uspořádání v zemi, v prvních mnohorasových volbách získala podle prozatímních výsledků jen slabou podporu. 
Částečné výsledky voleb zatím Demokratické straně, jejíž jediná poslankyně v parlamentu, Helen Suzmanová, po 13 let vedla osamocený boj proti apartheidu, přinesly jen 2.6 procenta voličských hlasů. 
Jak ukazují zatím předběžné výsledky, dosud nejméně úspěšný je ANC v provincii Západní Kapsko, kde obdržel zhruba 26 procent proti 56.9 procenta hlasů Národní strany a v provincii KwaZulu/Natal, kde podle očekávání zatím se 70.4 procenta hlasů vítězí Butheleziho Strana svobody Inkatha. 
Dosavadní výsledky signalizují, že IFP se těší v provincii KwaZulu/Natal nejen tradiční podpoře zulských obyvatel provincie, ale také tamních bělochů a obyvatel indického původu. 
Smlouva bude připravena včas 
Káhira - 
Izraelští a palestinští vyjednávači včera v Káhiře vyjádřili přesvědčení, že dokument o palestinské autonomii bude včas připraven, tak aby jej bylo možno podepsat v předpokládaném termínu ve středu. 
V Izraeli však vyvstaly obavy, zda budou Palestinci s to převzít správu nad autonomním územím poté, co se izraelské jednotky stáhnou z pásma Gazy a z oázy Jericha, napsala včera agentura AP. 
Havárie v jaderných elektrárnách 
Včera uplynulo pět let od černobylské tragedie. 
Přinášíme přehled větších nehod, k nimž od padesátých let došlo v jaderných elektrárnách: 
1958 - únik těžké vody zamořené radioaktivními částicemi palivové tyče reaktoru v Chalk River (Kanada); 
vznikl požár, unikly otravné plyny a technický personál, který důsledky havárie likvidoval, byl ozářen; 
1974 - praskl jeden z plášťů prvního energobloku v leningradské jaderné elektrárně (Rusko); 
zahynuly tři osoby; 
1975 - při opravě potrubí unikla přehřátá radioaktivní pára v Gundremmingenu (západní Německo); 
2 lidé zahynuli; 
1977 - havárie na stavbě jaderné elektrárny v Clintonu (USA); 
mnozí dělníci zasaženi kritickou dávkou ozáření; 
1977 - havárie druhého bloku Bělojarské jaderné elektrárny (Rusko) (roztavila se polovina paliva v aktivní zóně); 
došlo k ozáření personálu; 
oprava trvala téměř rok; 
1978 - shořel druhý blok bělojarské jaderné elektrárny (Rusko); 
při zajišťování dodávky chladící kapaliny ozářeno osm osob; 
1979 - havárie jaderné elektrárny Three Mile Island u Harrisburgu (USA; stát Pensylvánie); 
částečně roztaveno jádro reaktoru, únik radioaktivní vody; 
silné radioaktivní záření proniklo do širokého okolí; 
jeden člověk zahynul, asi 100 lidí hospitalizováno; 
druhá nejhorší havárie v dějinách jaderné energetiky; 
1981 - v jaderné elektrárně Tennessee Valley Authority's Sequoyah I (USA) uniklo 110000 galonů radioaktivní chladicí látky; 
8 pracovníků zasaženo; 
- únik radioaktivní vody z jaderné elektrárny ve městě Curuga (Japonsko) způsobil desetinásobný vzrůst koncentrace radioaktivních látek v zálivu Urazoko; 
270 lidí ozářeno, dlouhodobý zákaz rybolovu v zálivu; 
- únik 3 tun radioaktivní vody v jaderné elektrárně Mihama (západní Japonsko); 
ozářeno 15 dělníků; 
- únik koncentrované radioaktivní vody v jaderné elektrárně v Hamaoce (Japonsko; provincie Šizuoka); 
radioaktivním zářením zasaženo 12 dělníků; 
1982 - poškozeno ústřední palivové zařízení na prvním bloku černobylské jaderné elektrárny (Ukrajina); 
uniklá radioaktivita zasáhla město Pripjať; 
1985 - havárie na prvním reaktoru balakovské jaderné elektrárny (Rusko); 
při výbuchu pojistného ventilu pára o teplotě 300 stupňů pronikla do místnosti, kde pracovali lidé; 
14 mrtvých; 
1986 - v jaderné elektrárně v Gore (USA; stát Oklahoma) se přehřála nádrž hexafluoridu uranu používaného k výrobě jaderného paliva; 
jeden pracovník zahynul, 100 lidí hospitalizováno, v celé oblasti zvýšená úroveň radiace; 
1986 - havárie a následný požár jednoho ze čtyř reaktorů jaderné elektrárny v Černobylu (Ukrajina, dříve SSSR); 
zpočátku oficiálně 31 mrtvých a 145 ozářených, nejméně 100000 lidí evakuováno, zamořeno 415 obcí různé velikosti s celkovým počtem 103000 obyvatel; 
v dubnu 1990 žilo v zamořených oblastech ještě na 3 miliony osob, z toho 700000 dětí; 
v dubnu 1992 prohlásil ukrajinský ministr zdravotnictví, že počet bezprostředních obětí byl ve skutečnosti 6 až 8 tisíc; 
na Ukrajině je zamořeno přes 5 milionů ha půdy; 
v 2180 městech a obcích žije na 2.6 milionu obyvatel; 
ze zamořeného území bylo evakuováno pouze 163000 lidí; 
do dubna 1993 zemřelo na následky katastrofy 13000 lidí; 
1991 - v jaderné elektrárně Kozloduj (Bulharsko) objevena po požáru dvě místa úniku radioaktivity; 
zamořeno jen několik čtverečních metrů, ale úroveň radiace dosáhla dvacetinásobku povolených hodnot; 
1992 - havárie na třetím bloku jaderné elektrárny Sosnovyj Bor u Petrohradu (Rusko); 
došlo k menšímu úniku radiace (ag) 
Strašákem je Severní Korea 
USA znepokojují KLDR a její jaderný program, nikoli tanky v Bosně 
Konec podtitulku 
Petr Dudek 
Zatímco novináři ve Washingtonu minulý týden pilně zpovídali prezidenta Spojených států Billa Clintona a jeho ministra zahraničí Warrena Christophera ve snaze zjistit, jak se Američané postaví k pokračujícímu násilí v bosenském Goražde, cestoval ministr obrany William Perry po Asii. 
Perryho cesta do Jižní Koreje a do Japonska měla jasný cíl: vyjasnit stanovisko Spojených států k severokorejské stalinistické vládě a k jejím snahám vyvinout - sice nenápadně, ale o to svižněji - arzenál jaderných zbraní, s nímž by se v budoucnosti nemohlo nepočítat. 
Jaký význam Spojené státy této severokorejské "svéhlavosti" přikládají? 
Podle rétoriky Billa Clintona by se zdálo, že velký. 
"Jde o velmi, velmi vážnou věc," řekl Clinton o severokorejských nukleárních ambicích loni v listopadu. 
Pchjongjang, prohlásil Clinton o něco později, "nesmí dostat možnost, aby vyvinul jadernou pumu". 
U prvního muže Spojených států je to chvályhodná starost, navíc zřetelně v zájmu americké bezpečnosti. 
Bohužel, nejeden z odborníků se domnívá, že Severní Korea už nejméně jednou jadernou zbraní disponuje. 
K těmto nedůvěřivcům se řadí i bývalý ministr obrany Les Aspin, ředitel CIA James Woolsey - a současný šéf Pentagonu William Perry. 
Nenápadný, ale pracovitý Perry má podle názoru mnohých pozorovatelů nejrealističtější pohled na potřeby americké bezpečnosti - a potažmo celé americké zahraniční politiky. 
Pchjongjang může, pragmaticky řečeno, s jadernou zbraní v ruce znamenat pro Washington mnohem větší hrozbu než "lokální" válka v Bosně vedená navíc "pouze" konvenčními zbraněmi. 
Že Perry svojí pozorností k severokorejským jaderným choutkám píchl do vosího hnízda, ukazuje způsob, jakým na jeho cestu zareagovala oficiální pchjongjangská agentura KCNA. 
"Jde o neodpustitelný zločinecký akt, který může přivést situaci na Korejském poloostrově do krizového stavu a může způsobit velké nebezpečí": tak psala KCNA o rozhovorech, které Perry vedl minulý týden v jihokorejském Soulu. 
Perry, který přijel do Soulu potvrdit plán Spojených států uspořádat společně s Jižní Koreou vojenské manévry Team Spirit, zůstal i po útocích severokorejských sdělovacích prostředků klidný a nepolevil v ostražitosti. 
Severní Korea sice v pátek po nátlaku přislíbila, že umožní expertům z Mezinárodní komise pro atomovou energii (MAAE), aby byli přítomni výměně jaderného paliva v jaderném reaktoru v Jongbjonu, Perryho to však neuspokojilo. 
"Bez vnějšího dohledu bude moci severní Korea vyrobit z vyhořelého paliva stále ještě dost plutonia na pět nebo šest bomb," varoval. 
Podle amerického ministra obrany je přítomnost MAAE při výměně paliva sice nutná, ale zdaleka ne dostačující. 
pro_někoho Lze Pchjongjang nějakým způsobem přinutit, aby dohled nad jaderným materiálem připustil? 
Na tuto otázku měla mimo jiné odpovědět právě Perryho mise. 
V případě, že Japonsko a Jižní Korea přijdou společně se Spojenými státy do OSN s návrhem sankcí proti severní Koreji a návrh bude z jakéhokoli důvodu odmítnut, pak, řekl Perry, bude řada na mezinárodních sankcích, byť by je nepodpořily úplně všechny "státy světa". 
Muž, který se ze současné washingtonské politické scény vyjadřuje nejjednoznačněji, nechtěl zacházet do detailů. 
I tak však z jeho slov zazněla odhodlanost. 
Na rozdíl od Balkánu chtějí USA na Korejském poloostrově zabránit nejhoršímu. 
Malajsie má nového krále 
Zvláštní zpravodaj LN v Kuala Lumpuru Arpád Abonyi 
Včera ráno místního času byl slavnostně uveden do funkce nový malajský král. 
V pořadí už desátý panovník Malajsie Tuanku Džafar ibn Al-Marhum Tuanku Abdul Rahman je sultánem v malajském státě Negri Sembilanu. 
Slavnostní intronizaci nového krále předcházela abdikace jeho předchůdce. 
Jang Di Pertuan Agong Sultan Azlan Šáh, sultán státu Perak, ukončil v pondělí své pětileté funkční období a odletěl zpět do Peraku. 
Nový král bude v čele Malajsie stát po dobu pěti let a poté ho vystřídá nynější vicekrál, sultán ze Selangoru. 
Malajsie je jediná konstituční monarchie, v jejímž čele se pravidelně střídají králové. 
Je to totiž federace devíti sultanátů. 
Každý ze sultánů, kteří stojí v čele jednotlivých států, se v dané době na pět let stane panovníkem celé země. 
Formálně krále volí instituce zvaná Shromáždění vládců. 
Abdikací devátého vládce bylo dovršeno "první kolo", během něhož se ve vedení celé monarchie vystřídali všichni sultáni. 
Salvador po volbách 
Boj o novou tvář země pokračuje 
Konec podtitulku 
Martin Ehl 
"Především chci pokračovat v důsledném dodržování mírových dohod," prohlásil v neděli večer budoucí salvadorský prezident Armando Calderón Sol. 
Tento pětačtyřicetiletý právník byl počátkem osmdesátých let jedním ze zakladatelů pravicové Národní republikánské aliance (ARENA), která se tehdy ustavila jako protiváha partyzánským oddílům Fronty národního osvobození Farabunda Martího (FMLN). 
Salvador se stal během dvanáctileté občanské války jedním z krvavých bojišť studené války. 
Prostřednictvím pětimilionového národa si tu vyřizovaly své záležitosti USA a SSSR. 
OSN a katolické církvi se loni podařilo dojednat podepsání mírových smluv a uskutečnění všeobecných voleb, které proběhly 20. března. 
V nich těsně zvítězila ARENA, následována FMLN, změněnou v politickou stranu. 
Nerozhodlo se však o osobě, která usedne na prezidentské křeslo. 
A tak muselo přijít druhé kolo, do něhož postoupili dva první kandidáti: Armando Calderón Sol (ARENA) a Rubén Zamora (FMLN). 
Toto kolo se uskutečnilo uplynulou neděli a potvrdilo všeobecná očekávání. 
Calderón Sol zvítězil se ziskem 67 procent hlasů, Zamora nedosáhl ani poloviny tohoto počtu. 
Co to znamená, shrnul hned po uzavření volebních místností šéf FMLN Joaquín Villalobos: "Jsme druhou největší silou a on s námi musí jednat." 
Calderón Sol se může v parlamentě opírat jen o těsnou pracovní většinu. 
Jeho strana disponuje 39 křesly v osmdesátičtyřčlenném kongresu, který svou činnost zahájí 1. května. 
FMLN získala dvacet jedna křesel. 
Jak nedávno řekl Lidovým novinám salvadorský ministr zahraničí Miguel Ángel Salaverría, "obě strany se musejí učit jednat". 
Calderón Sol je spojován také s financováním tzv. eskader smrti. 
Přitom je však považován za jednoho z těch, kdo za určitých okolností mohou udržet situaci v zemi pod kontrolou. 
Oproti tomu, co předpokládaly mírové dohody, má již velký skluz formování nové policie. 
Stará byla součástí armády a proslula jako jedna z krutých represívních složek pravicového režimu. 
Dá se říci, že situace v Salvadoru je nyní na hraně. 
Země má šanci dostat se ze špatné situace pouze tehdy, pokud se nový prezident nedostane pod vliv armády a "tvrdého jádra" ARENA. 
(Tato možnost se rozhodně nedá vyloučit). 
Přechod k lepším časům by měli usnadňovat mezinárodní pozorovatelé. 
Střelba již utichla a dávky ze samopalů se změnily na slovní souboje; 
boj o zklidnění a o moc v Salvadoru však ještě zdaleka neskončil. 
Omamná droga, nebo stará vesta? 
(LN 13. 4. 1994) 
Mohla by u nás někde existovat posilovna pro obyčejné lidi - od nejútlejšího dětství až po stáří - která by umožňovala rozvoj nebo alespoň údržbu naší schopnosti žít slušně a normálně v podmínkách tržního hospodářství? 
Při vnímání současného dění, které do nás někdy buší, mám často pocit zmatku a přiznám se, že jsem s to pochopit motivy, které vedou mnohé k používání vnějších a leckdy problematických prostředků pro zocelení a zacelení nebo překlenutí té někdy těžko únosné roztříštěnosti. 
Jistou cestu ze zmatku mně tentokrát naznačili pánové Steigerwald a Pithart. 
Nejspíš tím, že si jakoby vyměnili úlohy. 
Dramatik nás syrově poučil, že moc státu pochází z daní. 
Jednoznačně se zastal státního úřadu, který jindy - např. v postavě Jana Nepomuckého - silně zepsul, i když právě tento muž velice přesně, možná i nudně, zaznamenával "komu užitečno, komu prospěšno". 
Politik a politolog naproti tomu vykreslil situaci odkud, kde a kam se může společenství pohybovat, ukázal možnost prostoru, kde by se mohlo odehrávat něco důležitého právě pro obyčejného občana. 
Jde totiž o široký prostor mezi světem čistě privátním a světem státu, který by měl být zabydlený živými problémy obou světů. 
Už dlouho mi vrtá hlavou, kde, jak a proč se z jednoho člověka stane někdo jiný, jakoby nesourodý. 
Je jasné, že se nikdo nechová úplně stejně doma a v zaměstnání, doma a na trhu. 
V čem vězí to, že jsem to pořád já? 
Jak se trhovec chová doma? 
on Odloží určité manýry před svým prahem? 
Možná, že právě doma oblékne rád tu starou, dobrou vestu a má své děti nejen k tomu, že musí slušně zdravit, zdvořile poděkovat, neutírat si nos do rukávu, ale nějakým způsobem jim vštěpuje i to, že je dobré pomáhat slabšímu nebo že nemají dělat druhému to, co nechtějí, aby oni činili jim. 
Podobné zvyklosti, které nejspíš umožňují "trvale udržitelný život", jsou velice užitečné, ale na trh se s nimi asi nechodí. 
A těžko bychom bez nich existovali v této postmoderní době. 
A tak odpověď na svou otázku, kde by mohla být "občanská posilovna", nacházím u pana Pitharta, že je v té "staré vestě" a hlavně v onom meziprostoru dosti prostorném pro lyriku a epiku. 
Anna Paloušová, Praha 
Na nízké nájemné doplatíme 
Na území ČR si už asi padesát let stát vylepšuje obraz výsledků svého hospodářství před obyvateli tím, že mocenskými prostředky zajišťuje levné bydlení za cenu chátrání bytového fondu. 
Rozdíl mezi platbou za bydlení poskytovanou obyvateli domu a potřebami údržby stále vzrůstá. 
V posledních letech komunistického režimu byla již veřejně zchátralost bytového fondu vyčíslována, zřetelně vzrůstala, i když byly z veřejných prostředků provozovatelům bytového fondu poskytovány významné dotace. 
O skutečnosti, že nyní žijeme z podstaty měrou ani dříve nebývalou, se ze sebechvalných prohlášení představitelů vlády nedozvíme ani zmínku. 
Vychází se zřejmě z představy, že dům je podobnou majetkovou konzervou jako cihla zlata v sejfu a netrpěliví vlastníci domů mají počkat ještě pár let, až své bohatství budou moci uplatnit. 
Skutečnost je však jiná. 
Starší domy s dřevěnými konstrukcemi krovů a stropů a se zchátralými střechami jsou často již napadeny dřevokaznými houbami. 
Úspora nákladů na jejich včasnou sanaci pak bude v budoucnu vyžadovat demolici - s případným ponecháním obvodových zdí. 
Už teď je nutno často takto postupovat. 
Kromě přímých ztrát přinášejí tyto postupy značné nároky na dopravu a ukládání suti, zvýšení prašnosti - tedy výrazně negativní dopad na životní prostředí. 
Daň, která bude placena za populistickou snahu udržet extrémně nízké nájemné, a to často i těm, kdo to vůbec nepotřebují nebo si to vůbec nezaslouží, bude strašně velká. 
Výhradní ohled na krátkodobé cíle brání zřejmě státu, aby vzal na zřetel aspoň to, že právě nejvíce ohrožená historická zástavba městských center zajímá turisty, kteří přinášejí nejlevnější devizové prostředky. 
Z dopisu Jiřího Zámka, Praha 
Zpráva o výletu na hrad Kost (LN 26. 4. 1994) 
já Poradil bych panu V. Rogalewiczovi, aby jel příště vlakem do Mnichova Hradiště. 
A pěkně pěšky po červené značce na Valečov, pak po zelené na Branžeš-Novou Ves. 
Zde si můžete dát v restauraci oběd nebo jen kafe. 
Pak po zelené dál a později po červené na Kost. 
já Zaručuji, že vám bude úplně fuk, jestli je hrad otevřený či nikoliv. 
Vlastně, abych byl přesný, budete raději, když hrad bude zavřený, ale před rodinou můžete naoko trochu brblat. 
Tak ušetříte za parkoviště osm korun, které si můžete připsat k dobru. 
Pak už jen krátkou cestou po žluté a jste v Libošovicích, kde máte opět příležitost k občerstvení a vlak. 
já Ručím, že rodině rozkvetou tváře, ušetří si zlobení. 
A pokud půjdete, pane Rogalewiczi, chvíli po silnici, pozdravujte všechny výletníky typu "ven z auta, šup na hrad a šup do auta". 
Vladislav Kořínek, Nymburk 
Hlavní ekonomické ukazatele ČR. 
2) Klouzavý průměr; 
3) Předběžné údaje 
Nájemní domy budou chátrat dál 
Robert Axamit Mluvčí Občanského sdružení majitelů domů 
V LN vyšel 20. dubna článek "Nájemné: úskalí regulace a úskalí liberalizace", jehož autorkou je Jana Fürstová, ředitelka odboru metodiky cen Ministerstva financí ČR. 
V článku je celkem věrně zachycena dikce materiálu ministerstva financí Návrh dalšího postupu při regulaci nájemného z bytů, schváleného poradou ekonomických ministrů dne 29. března tohoto roku. 
Některé úvahy a závěry obsažené v materiálu, zvláště ekonomické, jsou natolik poznamenané odklonem od reality, že někdy působí až humorně. 
Ústřední myšlenkou, z níž tento materiál vychází, je, že současné čisté nájemné v podstatě pokrývá prostou reprodukci nájemních domů a kryje veškeré náklady na běžnou (nikoli zastaralou) údržbu, na opravy a správu domů. 
U této myšlenky je třeba se zastavit, neboť zkušenosti ze zahraničí, práce stavebních odborníků a ekonomů, jakož i praxe vlastníků nemovitostí dokazují, že dnešní nájemné se v celorepublikovém průměru pohybuje na úrovni 20-25 procent výše nákladů. 
Kdo má tedy pravdu, ministerstvo financí, nebo všichni ostatní? 
Pro objasnění problému uveďme několik faktů. 
V roce 1939, kdy byla zahájena regulace nájemného, která trvá dodnes, se nájemné pohybovalo na zhruba stejné úrovni jako dnes, ovšem ceny stavebních prací byly minimálně desetkrát a mzdy zhruba sedmkrát nižší než dnes. 
Z rozborů hospodaření podniků bytového hospodářství v sedmdesátých a osmdesátých letech vyplývá, že na jednu korunu nájemného připadaly minimálně dvě koruny státních dotací do údržby bytového fondu. 
I přesto domy nezadržitelně chátraly. 
Po roce 1989 dochází ke stagnaci reálného nájemného, neboť růst cen stavebních a údržbářských prací odpovídá zhruba růstu nájemného. 
Jeden metr čtvereční podlahové plochy nově postaveného bytu stojí zhruba 10000 korun a maximální nájemné činí 72 Kč za 1 m za rok, tedy 0.7 % této částky. 
Práce expertů a zahraniční zkušenosti přitom ukazují, že nákladové nájemné při nezanedbané údržbě činí 3-4 % této částky, čili 300-400 Kč/m ročně při nízké inflaci. 
Ministerstvo financí však navzdory těmto faktům trvá na svém. 
Je to způsobeno tím, že ve svých úvahách se drží striktně pořizovacích cen nemovitostí, které činí v průměru 1500 Kč/m při průměrném stáří bytového fondu 46 let. 
on Vychází tedy z účetních fikcí, které nemají s dnešní realitou nic společného. 
já Zastavím se ještě u posledního odstavce, z něhož vyplývá, že reálné nájemné bude v případě jeho schválení prakticky stagnovat na úrovni 20-25 % reálných nákladů. 
Racionální kalkulace vlastníků nájemních bytů je proto povede k jedinému závěru: jakékoliv investice do oprav a modernizace nájemního bytového fondu jsou a budou ztrátové. 
Proto je další chátrání nájemních domů neodvratné. 
K tomu je třeba vzít v úvahu, že od letošního roku začne celkový počet bytů v České republice klesat, neboť úbytek bytového fondu bude vyšší než nová výstavba. 
Bytová krize daná úbytkem bytového fondu a zanedbáváním jeho údržby se bude dále prohlubovat. 
Historická zkušenost nás mnohokrát poučila, že kdykoliv byla v ekonomice dána přednost účetním fikcím a svévolným úvahám úředníků odtržených od reality, docházelo k obrovským škodám. 
Problém regulace nájemného není a nebude výjimkou. 
Dolar ohrožen vývojem inflace 
Po přechodné stabilizaci, která podnítila obchodníky na devizových trzích k úvahám o obnovení silné pozice dolaru, se americká měna opět ocitla pod tlakem. 
Ve čtvrtek minulý týden klesl směnný kurz dolaru vůči jenu na desetitýdenní minimum, jelikož v prvním čtvrtletí dosáhla míra inflace v USA 2.6 % a byla tak dvakrát vyšší než v posledním čtvrtletí roku loňského. 
Tento pokles dolaru vůči ostatním měnám pokračoval i v pátek, přičemž nejkritičtější hodnoty zaznamenal vůči jenu, když se v této relaci nebezpečně přiblížil svému poválečnému minimu. 
Ve prospěch měny proto intervenovala americká ústřední banka (FED), a tak dolar v pátek večer stačil ještě posílit na 101.48 jenu po čtvrtečních 101.31 jenu. 
Jednou z dalších příčin oslabení dolaru byl pokles cen akcií a dluhopisů na americkém trhu, což vyvolalo značný zájem o prodej americké měny. 
Dolar nepodpořila ani zpráva o vývoji hrubého domácího produktu USA za první čtvrtletí. 
Ten totiž vzrostl mnohem méně, než se očekávalo. 
Krize dolaru přinutila Spojené státy, aby v jeho zájmu vstoupily na zahraniční devizové trhy a měnu tam prostřednictvím FED nakupovaly. 
Bylo vskutku načase, neboť americké měně hrozil vůči japonskému jenu pokles pod hranici 100 jenů za dolar, což by bylo vůbec poprvé v historii. 
Jedinou výhodou slabého dolaru, i když spornou, by bylo zlepšení pozice amerického zboží na mezinárodním trhu, avšak na druhé straně by hrozil další růst míry inflace, jelikož by naopak vzrostla cena zahraničního zboží na trhu domácím. 
Americký ministr financí Lloyd Bentsen se vyjádřil, že Washington pro zajištění stability měny udělá vše a že doufá, že mu v tom obchodní spojenci pomohou. 
Investoři však snaze zpevnit pozici dolaru příliš nevěří, protože za současným poklesem kurzu vidí snahu vlády otevřít americkému zboží zahraniční trhy. 
Ještě v neděli stačil ministr financí ujistit svět o tom, že vývoj inflace je v USA pod kontrolou a že nehrozí zvyšování dlouhodobých úrokových sazeb. 
To by ohrozilo aktivitu odvětví citlivých na výši úroků, jako například stavebnictví. 
Na dolar bude zaměřena pozornost obchodníků i v tomto týdnu a předpokládá se, že se o něm bude jednat na víkendové schůzce představitelů zemí Skupiny 7 ve smyslu koordinace akcí na jeho záchranu. 
(am) 
Zrušeny vyrovnávací dávky pro dovážené víno 
Praha (jpš) - 
Státní fond tržní regulace (SFTR) přechodně zrušil vyrovnávací dávky pro dovoz vína. 
Se slovenskou stranou bylo dohodnuto, že do konce srpna může být importováno maximálně 250 tisíc hektolitrů. 
Až bude tato kvota naplněna, vyrovnávací dávky budou znovu zavedeny. 
U bílého vína dávka činí 4.25 koruny, u červeného 4 koruny. 
Pro odstranění velkého přebytku brambor z loňské sklizně fond přijal dvě podpůrná opatření. 
Jednak prodloužil subvencování vývozu brambor až do 31. května (doposud bylo totiž vyvezeno pouze 6 tisíc tun z plánovaných 100 tisíc tun) a dále byla schválena státní podpora vývozu 800 tun škrobového sirupu (subvence 7500 Kč za tunu). 
Podmínkou je, že škrobárny, které chtějí subvenci získat, musí od zemědělců na každou tunu sirupu vykoupit minimálně 6 tun brambor v ceně alespoň 900 korun za tunu. 
Omegu chrání proměnlivý kód 
Praha (tom) - 
Inovovaný vůz Opel Omega má pomoci firmě General Motors Czechoslovakia prodat letos na českém a slovenském trhu více než 3500 automobilů - tedy o 500 více než v minulém roce. 
Nová Omega má konkurovat ve vyšší střední třídě automobilům jako jsou Audi 100 nebo Ford Scorpio. 
Zákazníky by kromě ceny (dvoulitrový model 741000 Kč) měla lákat i zajištěním před krádeží. 
To je ve standardní výbavě dokonce trojí: mechanické (vůz nelze vyháčkovat), klasickým alarmem a elektronické, které vyřadí nejdůležitější okruhy a vůz nejde nastartovat. 
Kód se navíc při každém použití mění podle zabudovaného programu a nelze si ho tedy nahrát a okopírovat. 
GM Czechoslovakia spojuje úspěch na našem trhu kromě kvality svých vozů ani ne tak s možným snížením cel (a tedy cen), nýbrž opatřeními proti šedému dovozu. 
KB a IPB vyplatí dividendy 
Praha (ip) - 
Na každou akcii o nominální hodnotě 500 korun vyplatí Komerční banka šedesát korun dividend. 
Rozhodla o tom v pátek valná hromada banky. 
Nárok na vyplacení dividendy mají akcionáři, kteří budou držiteli akcií KB 29. května 1994. 
Dividendy budou vyplácet pobočky banky do 29. června. 
Hospodaření naší největší obchodní banky skončilo loni čistým ziskem 2196 mld. korun (předloni 3.22 mld). 
Základní kapitál KB se zvýšil z pěti na 7.5 mld. korun. 
Rezervy na krytí ztrát vzrostly z 9.36 na 15.2 mld. korun, rezervní fondy ze zisku se snížily z 7.44 na 5.71 mld. korun. 
Kapitálová přiměřenost KB (podíl vlastního kapitálu k rizikově vázaným aktivům) činila 6.78 %. 
Podíl soukromého sektoru na poskytnutých úvěrech se loni zvýšil ze 30 na 54 %. 
Obchodní plán KB počítá pro další léta s další emisí obligací, konkrétní podmínky však nebyly zveřejněny. 
Valnou hromadu na minulý pátek svolala také Investiční a Poštovní banka. 
IPB vyplatí akcionářům za rok dvacetiprocentní dividendu. 
Na jednu tisícikorunovou akcii IPB tak připadne 200 korun dividendy. 
Jak jsme již v LN informovali, nárok na výplatu dividendy mají akcionáři, kteří byli držiteli akcií IPB dne 22.4. 1994. 
Výplata dividend bude ukončena 30. června. 
Podle auditorské zprávy firmy Coopers and Lybrand skončilo hospodaření IB loni čistým ziskem 352 milionů korun. 
Celkový objem aktiv Investiční banky přesáhl v roce 1993 120 mld. korun, úvěrové portfolio dosáhlo 85 miliard a primární vklady překročily 78 mld. korun. 
Ukazatel tzv. kapitálové přiměřenosti činil 8.84 %. 
K 31.12. 1993 vytvořila IB rezervy k pochybným a ztrátovým úvěrům ve výši 3685 mld. korun, což bylo téměř dvakrát více než koncem roku 1992. 
Obchodní plán IPB na příští rok počítá s více než dvojnásobným čistým ziskem a s dalším zvýšením základního kapitálu banky. 
Valná hromada rovněž schválila rámcový emisní program dluhopisů IPB v celkovém objemu maximálně 5 mld. korun a se splatností do 10 let. 
Maximální nominální cena jedné obligace byla předběžně stanovena na 100 tisíc korun nebo 10 tisíc dolarů. 
Pokles sazeb na mezibankovním trhu 
Praha - 
Obavy z budoucnosti malých českých bank vyvolávají přebytek likvidity na mezibankovním trhu, což tlačí úrokové sazby PRIBOR (pražské mezibankovní nabízené sazby) dolů. 
Podle bankovních dealerů se však budou sazby tento týden po prudkém poklesu v minulém týdnu snažit o získání půdy pod nohama. 
Vyplývá to z pondělní zprávy agentury Reuter. 
Jednodenní sazby PRIBOR v pondělí vzrostly na 5.61 procenta, když v pátek spadly na 3.68 procenta z 9.62 procenta v pondělí minulého týdne. 
Dealeři tento týden očekávají pohyb této sazby mezi pěti a šesti procenty. 
Dalším faktorem přebytku likvidity je přísnější úvěrová politika bank, díky níž zůstává bankám více prostředků než obvykle. 
Podle Pavla Křivonožky, hlavního dealera Raiffeisenbank, je na trhu nyní hodně peněz, které by za normálních okolností byly u malých bank. 
Podle analytiků je v ČR již přebytek bank a několik menších institucí zřejmě bude muset fúzovat. 
Bundesbanka proti padělatelům peněz 
Bonn - 
Stále rafinovanějšími metodami chce německá Bundesbanka zkomplikovat život padělatelům peněz. 
Nyní experti zkoušejí, zda by bylo možné příští generaci bankovek vybavit "hýbacími obrázky" neboli kinegramy. 
Optický efekt může podstatně zvýšit bezpečnost platidel, uvádí ředitel peněžního emisního ústavu Deutsche Bundesbank. 
Hlavním problémem jsou však vysoké náklady a komplikovaný výrobní postup. 
Výroba jedné tisícimarkové bankovky nyní stojí 25 feniků, přičemž dodatečná částka tří až pěti feniků za kinegram je odborníky považována za vysokou. 
Bundesbanka loni registrovala téměř 42000 falešných bankovek a s tím související škodu 5.7 milionu marek. 
Ještě v roce 1989 bylo objeveno jen kolem 3400 padělků. 
Šířením barevných kopírovacích přístrojů však nastala exploze falšovaných papírových peněz. 
80procentním podílem je nejfrekventovanějším padělkem stomarková bankovka. 
Největší rozkvět zaznamenaly hospodářské styky tehdejšího Československa s Latinskou Amerikou v 60. a 70. letech. 
Dařilo se zejména dodavatelům velkých investičních celků pro elektrárny a cementárny. 
Přelom nastal počátkem 80. let, kdy se v LA v důsledku ropné krize ztenčila koupěschopná poptávka. 
Moskevská Coca-Cola 
Novou jednotku na výrobu nealkoholických nápojů v hodnotě 35 milionů dolarů otevřela v dubnu v Moskvě společnost Coca-Cola. 
Podnik moskevské společnosti Coca-Cola Refreshments (CCRM) vyrábí Coca-Colu, Fantu a Sprite ve dvoulitrových plastových lahvích, stáčí a balí šťávy pro stánkový prodej. 
Jeho výrobky jsou určeny pro moskevskou oblast, tedy trh s 12 miliony obyvatel. 
Osmdesát procent materiálu na výstavbu továrny CCRM bylo zakoupeno v Rusku a 70 procent materiálů, které se používají při výrobě, pochází rovněž z místních zdrojů. 
CCRM byla založena v listopadu 1991 jako první akciová společnost se zahraniční účastí v Rusku. 
(dr) 
Dividendy dostanou jen Češi 
Praha (dr) - 
Dividendy ve výši 5 tisíc korun za jednu akcii dostanou podle rozhodnutí valné hromady čeští akcionáři Dálničních staveb Praha. 
Němečtí akcionáři se výplaty dividend vzdali. 
Čistý loňský zisk Dálničních staveb Praha, a. s., (DSP) činil 7147 milionu korun, bilanční zisk 10434 milionu korun. 
Celkový objem loňských podnikových výkonů činil 1186 miliardy korun. 
Rozhodující podíl 552 milionů korun připadá na stavbu dálnic a 336 milionů korun na stavbu silnic. 
V oblasti železnic činily výkony 196 milionů a u tramvajových tratí 49 milionů korun. 
Celkově se výkon DSP zvýšil proti roku 192 o 348 milionů korun. 
Základní jmění společnosti je 60 milionů korun. 
Průměrný počet zaměstnanců byl 670 osob, z toho 478 ve výrobních profesích. 
Pohledávky včetně pohledávek z obchodního styku dosahovaly necelých 114 milionů korun. 
Na modernizaci vynaložily DSP vloni 63 milionů korun, což je o 100 % více než v roce 1992. 
K nejdůležitějším zakázkám DSP v minulém roce patří stavba dálnice D5 v úseku mezi Svojkovicemi a Klabavou, obchvat Tábora, obchvat Českých Budějovic u Lišova, odstavné nádraží Praha Vršovice a tramvajové spojení Komořany Modřany. 
Další velké zakázky, jako je stavba celnice na hraničním přechodu Rozvadov a stavba dálničního úseku Klabava-Ejpovice, získaly DSP v tomto roce. 
Stát neunese tíhu penzí 
Stále přibývající počet obyvatel v důchodovém věku představuje pro státní pokladnu zátěž, se kterou se nemůže sama vyrovnat. 
Praxe to potvrzuje i v případě vyspělých států. 
Po "bezstarostných" časech narazily na tento problém i postkomunistické státy a k jeho rychlému řešení tlačí jejich vlády i Světová banka. 
Žádná vláda ani banka se s tím totiž bez pomoci kapitálového trhu nemůže vyrovnat. 
Částka vynakládaná na výplatu penzí po pádu komunismu prudce vzrostla, a to v poměru k HDP i k vládním výdajům. 
V Polsku se například důchody v roce 1988 podílely na HDP 7 %, avšak už v roce 1992 to bylo 12 %. 
Důvodem je na jedné straně klesající hodnota HDP a na straně druhé zvyšující se počet obyvatel důchodového věku. 
Poměr lidí v produktivním věku k důchodcům je však v západních zemích přesto stále ještě vyšší. 
Způsobuje to nižší hranice odchodu do důchodu v postkomunistických zemích - většinou 60 let u mužů a 55 let u žen. 
V Dánsku je například stanoven důchodový věk pro obě pohlaví na 67 let. 
K vyšším důchodovým výdajům přispívaly také mimořádné důchody pro preferovaná zaměstnání, ze kterých ještě navíc lidé odcházeli do důchodu podstatně dříve. 
To jim také nebránilo pobírat penzi a dále pracovat v jiném oboru. 
Při absenci kapitálového trhu jsou jediným zdrojem penzí daně ekonomicky činných obyvatel, jejichž počet dále klesá. 
Řešením by měly být penzijní fondy řízené soukromým sektorem, což je však otázka spíše vzdálenější budoucnosti. 
Zatím se tedy nabízí prozatímní řešení - snižovat počet důchodců administrativní cestou, to je prodloužit dobu zaměstnání. 
Tato cesta je však velmi pečlivě střežena odborovými předáky a v postkomunistických zemích se zdá téměř neprůjezdná. 
(am) 
Vítkovice začaly s restrukturalizací 
Ostrava (mot) - 
Z hutní výroby zůstane v budoucím "operačním jádru" a. s. Vítkovice jen výroba plechů, kontilití a ocelárna. 
Ředitel pro strategický rozvoj této společnosti František Macák informoval, že v restrukturalizovaném konkurenceschopném metalurgicko - strojírenském podniku zůstane těžištěm výroby těžké strojírenství, ocelové konstrukce, ekologické strojírenství a projektová příprava. 
Velký počet výrobních jednotek se podle plánu schváleného valnou hromadou začíná "externalizovat", vznikají nové společnosti určené k postupnému prodeji. 
Finanční prostředky získané prodejem podílů stávající a. s. Vítkovice se vloží do modernizace "operačního jádra". 
Dále přijde podle ředitele Macáka na řadu řešení majetkových podílů Vítkovic na Slovensku. 
Prvním utlumeným provozem Vítkovic bude 30. září mostárna ve Frýdku-Místku, která zaměstnává asi 900 lidí. 
Pokud se do tohoto termínu nenajde ve výběrovém řízení zájemce o koupi (zůstatková účetní hodnota je asi 300 milionů korun), zůstane v mostárně jen 50 zaměstnanců, kteří zajistí nezbytnou ochranu majetku, asi 200 lidí je nabízen přechod do jiných závodů Vítkovic. 
Z nynějšího počtu 25052 zaměstnanců Vítkovic jejich počet do konce roku poklesne na 23650. 
Loňské hospodaření Vítkovic skončilo po zdanění ztrátou téměř 1 mld. Kč, ale účetními operacemi byla ztráta vypořádána s kapitálovými fondy a. s. Vítkovice. 
Ukončen byl především spor o zaplacení dodávek válcovacích tratí do bývalého SSSR z let 1990-1991. 
Vypořádáním nebylo dotčeno základní jmění podniku (stálá aktiva 15 mld. Kč, vlastní jmění a. s. 15 mld. Kč). 
Vítkovice měly vloni charakter exportního podniku, největším odběratelem bylo Německo ( 1.8 mld. Kč). 
V letošním prvním čtvrtletí činily dodávky do SRN 729 mil. korun. 
Letos chtějí Vítkovičtí po zdanění dosáhnout zisku 81 mil. korun. 
Svoji pozici si suverénně drží výroba lodních hřídelů (85 kusů ročně), společnost se chce vrátit na trhy s kotlovým programem, kde před patnácti lety tvořila špičku, a nemíní rušit ani výrobu velkostrojů pro povrchové dobývání uhlí, na které má kontrakty především z Číny. 
Miliardovou zakázku představuje tankoviště ropy v Kralupech. 
Státní podnik Dental zvýšil výrobu o 18.2 procenta 
Praha - 
Bilanční zisk státního podniku Dental v loňském roce přesáhl 86 milionů korun při celkových nákladech asi 181 milion korun. 
Informovala o tom ekonomická náměstkyně podniku Ema Kodešová. 
Výroba zboží vzrostla o 18.4 procenta na zhruba 178 milionů korun a celkový loňský odbyt zboží byl téměř 250 milionů korun. 
Hodnota exportu činila přes 85 milionů korun, z toho na Slovensko Dental vyvezl zboží za necelých 57 milionů korun. 
Pohledávky u odběratelů dosahovaly na konci loňského roku zhruba 73 milionů korun, z toho po lhůtě splatnosti asi 57 milionů. 
Závazky firmy byly v tomtéž období zhruba pět milionů korun. 
K prvnímu lednu letošního roku vznikla ze státního podniku akciová společnost Dental. 
Základní jmění společnosti je 173402 milionu korun. 
Účetní hodnota majetku byla vyčíslena na 195.6 milionu korun. 
Pro druhou vlnu kuponové privatizace je určeno 39883 kusů akcií, což je 23 procenta všech akcií společnosti. 
Další akcie by měly být rozděleny podle E.Kodešové takto: 51 procent by měl získat Denfos s. r. o., deset procent Jan Klička, deset procent zdravotní pojišťovna, dvě procenta by měla připadnout na zaměstnanecké akcie a zbytek bude náležet RIF a NIF. 
Hodnota loňských reklamací státního podniku Dental byla zhruba 201000 korun, což představovalo 0.11 procenta z celkového objemu výroby. 
Úvěry podniku na konci roku 1993 přesahovaly 43 milionů korun. 
Proti předešlému roku však podnik úvěrové zatížení snížil o více než 22 milionů korun. 
V současnosti má společnost v pražském provozu i v jičínském závodě 450 zaměstnanců, z toho je 304 osob v dělnických profesích, 141 osoba v administrativě a pět pracovníků vedení. 
Průměrný plat dělníka byl vloni 5070 korun a pracovníka v administrativě 7632 korun. 
Celkové mzdové náklady podniku dosáhly vloni výše necelých 31 milionů korun. 
Dental a. s. se specializuje na výrobu dentálních přípravků, umělých zubů, dezinfekčních prostředků, kosmetiky a technických materiálů pro průmyslové účely. 
Vloni zaznamenala největší pokles výroba pryskyřic, Calcidentu, Repinu, aerosolů a vosků. 
Naopak nárůst vykázala výroba kompozit a umělých zubů. 
Mistrovství světa házenkářek v roce 1995 se uskuteční od 5. do 17. prosince společně v Maďarsku a Rakousku. 
Světový šampionát mužů o dva roky později uvidí Japonsko nebo Egypt. 
Rozhodl o tom kongres Mezinárodní házenkářské federace (IHF) na svém zasedání v Lausanne. 
ZVVZ splnila hospodářský plán 
Milevsko - 
Mezi hlavní ekonomické cíle akciové společnosti ZVVZ Milevsko v roce 1994 patří dosažení zisku před zdaněním ve výši 105 milionů korun, snížení pohledávek a udržení stabilní finanční situace. 
Objem produkce podniku ekologického strojírenství by měl letos dosáhnout 827 milionů korun. 
Jak uvedl finanční náměstek generálního ředitele ZVVZ Miloslav Mácha, byl v prvním čtvrtletí překročen hospodářský plán o 200 tisíc korun, ale nedaří se plnit plán produkce. 
V jednotlivých divizích společnosti je značně rozkolísaná situace. 
Velmi dobrých výsledků dosáhly divize Montáže, Klimatizace a Dodavatelská divize. 
Naproti tomu divize Odlučování měla za první tři měsíce ztrátu 1.8 milionu korun a divize Ventilátory tři miliony korun. 
Vrací se - pokud jde o drogy - beatnická éra? 
Třicetiletá scenáristka si obléká šaty za 300 dolarů a spěchá na party. 
V letu otvírá zlaté pouzdro uvnitř kabelky a vytahuje igelitový sáček s nálepkou NASTY BOY. 
Je to její oblíbený druh heroinu. 
V koupelně jednoho baru na newyorské Lower East Street rozmíchá žiletkou asi gram bílé hmoty a prášek nasypaný na zrcadlovou plochu pouzdra nabízí svému méně zkušenému příteli. 
"Buď opatrný," žertuje. 
"Podívej se na mě." 
Typická scénka z Ameriky posledních měsíců. 
Diesel. 
Dynamit. 
Bílá smrt. 
To jsou jména starého nepřítele, který udeřil novou silou. 
Ačkoli neexistují žádné spolehlivé statistiky, znalci zaregistrovali nárůst zatčení v souvislosti s heroinem a hospitalizací ze stejného důvodu. 
Jen za rok 1992 stoupla v New Yorku "návštěvnost" oddělení pro zvláštní případy o 34 % a uvězněno bylo o 16 % víc překupníků a pašeráků této drogy. 
V protidrogové léčebně v Seattlu nezůstala poprvé za dlouhou dobu ani jedna postel volná. 
Je jasné, že podmínky pro vznik heroinové epidemie jsou až nebezpečně příznivé, podobně jako tomu bylo v Americe beatnické éry. 
Od té doby (tj. přibližně po třicet let) byl černý trh tímto opiátem přehlcován, a tak jeho cena logicky výrazně poklesla. 
Nyní stojí skoro stejně jako crack, který patří do levnějších kategorií středně těžkých drog a je právě velice v módě. 
Současný heroin je také mnohem čistší a jemnější než dříve. 
V běžném vzorku sedmdesátých let byla pouze 3-4 procenta čisté suroviny. 
Nyní jsou k dostání balíčky obsahující až 80 procent čistého heroinu. 
Droga je tedy tak účinná, že ten, kdo ji užívá, se snadno dostane do "pohody" kouřením nebo šňupáním. 
K píchání se odhodlávají jen beznadějné případy. 
Jehly přenášející virus HIV jsou příliš velkým rizikem. 
A právě to, že dnešní heroin je v tomto směru relativně bezpečný, způsobuje jeho zvyšující se oblibu. 
"Každý z ulice, od dětí počínaje po dávno dospělé, se navzdory užívání heroinu necítí být onemocněním AIDS ohrožen. 
Sladkost heroinového opojení je záludná," říká Dr. David R. Gastfriend z Massachusettské všeobecné nemocnice v Bostonu. 
"Lidé už ztratili chuť zažívat stále stejné pocity z crackových tripů, otravuje je to, a tak hledají nové prostředky, které by jim snad měly pomoci uniknout z nudy a prázdnoty. 
Nebo je do nové, mnohem horší, uvrhnout." 
Absolutní většina lidí závislých na heroinu je příliš mladá na to, aby si pamatovala rozklad a zesláblost generace sedmdesátých let, takže odvrácenou stránku "fantastického" života si mnohdy vůbec neuvědomí. 
Třicetiletá scenáristka z New Yorku si stále živě vzpomíná na svou první omamnou noc: "Tancovala jsem sama uprostřed nacpaného obýváku plného světel a hřmotu a nemohla jsem být šťastnější." 
O dva roky později ji její zvyk stojí měsíčně stovky dolarů, ztrácí poslední zbytky rozložené osobnosti a sebekontroly ... 
Vysokoškolští poradci jsou toho názoru, že výchovný protidrogový program se příliš koncentruje na otázku cracku a nevšímá si tolik heroinového nebezpečí. 
A výsledek? 
Především na univerzitách je tato droga považována za romantický prostředek, obklopuje ji mystično. 
"Když vezmete někoho, kdo má rád filmy Quentina Tarantina, poslouchá Kurta Cobaina a čte knihy Williama Burroughse, je jasné, že už zkusil heroin," vysvětluje student Beningtonské vysoké školy. 
On sám měl možnost naučit se něco od Angela, dvacetiletého pouličního zloděje, který musí užívat svůj "lék" až sedmkrát denně, aby zahnal vlny bolesti. 
Angel obvykle nakupuje v jednom domě na West Side, který je pod kontrolou ozbrojených členů překupnického gangu. 
Zoufalí mladí lidé zde dennodenně čekají na svou dávku. 
Angel říká, že fronty se každým dnem znatelně prodlužují. 
"Viděl jsem šňupat opravdový dámy, jsou tu i lidi, který vypadaj, jako by umírali na AIDS. 
Je hrozný, jak jim takovýhle život užírá rozumný myšlení rychleji než blesk." 
Podle zahraničních pramenů zpracovala Kateřina Jonášová 
Rozhovor s vůdcem smečky 
Konec podtitulku 
Na naše první setkání nezapomenu. 
Bylo krásné letní odpoledne a to, co jsme spatřili v jeho zahradě, způsobilo, že v českolipské ulici Jiřího z Poděbrad bylo najednou o něco více kyslíku. 
my Zapomněli jsme dýchat. 
Luboš König seděl pod jabloní jako paša a kolem něho se vlnilo jedenáct afghánských chrtů. 
Dnes už jich má patnáct a jednoho greyhounda. 
on Otevřel branku. 
Psi a děti, kteří přišli se mnou, se navzájem prostoupili, prolnuli a splynuli. 
Děti chtěly psy líbat a chrti si to trpělivě a důstojně dávali líbit. 
Koneckonců, tento druh psa má relativně obrovské srdce. 
Srdce, schopné podat obdivuhodné výkony. 
Magda Jogheeová 
Luboš König má částečný invalidní důchod: 1437 korun. 
on Staví krby a téměř všechny vydělané peníze investuje do krmení pro své psy. 
V jeho smečce jsou vítězové domácích a mezinárodních soutěží. 
Jeden ze psů - Garry-El-Baraki Radjan, familiérně Bobeš, měl před dvěma lety třetí nejlepší čas na světě, v roce 1988 byl světovým rekordmanem. 
Chov Luboše Königa patří k nejlepším v republice. 
Fotograf Mimra tvrdí, že psi mezi sebou Luboše trpí. 
Že jsou pány domu, König jen host. 
Něco o tom vím. 
V Königově domě není pánů a hostů. 
Všichni jsou si rovni, občas někteří rovnější, ale faktem je, že uznávaným vůdcem je Luboš. 
Kolega fotograf říkal, že ho dobře zná. 
Že je to zajímavý chlap. 
Horolezec, který lezl i potom, co mu amputovali nohu. 
Určitě by s ním bylo zajímavé povídání. 
on Měl vymyšlenou i fotku. 
on Naaranžoval by Luboše, jak leze na skálu. 
Nejdůležitější by bylo, aby byla vidět protéza. 
Jako symbol vítězství vytrvalosti, statečnosti... nad čím vlastně? 
Psi by prý v tomto příběhu neměli být důležití. 
Napadlo mě, že Luboš pár roků v horách vůbec nebyl. 
A psi jsou pro něj momentálně všechno. 
Luboš König je také dobrodruh, podivín a blázen. 
"Víš, že lidi provokuješ?" 
"Jsem invalida. 
já Měl bych sedět u kostela a žebrat. 
To je přece zdravý pohled na invalidu. 
A chrti by se měli pohybovat někde na zámku a ne v polorozbořeném domku bez plotu." 
"Jakou povahu jsi měl, než jsi přišel o nohu?" 
"Určitě jinou. 
Také jsem si myslel, že mi patří svět. 
Pak jsem jel 14. května 1973 na motorce stavět krb na Slapy a naboural jsem se. 
Do tohoto data mě často a nesnesitelně bolela hlava. 
Od bouračky mě nebolí. 
Zato mám "fantomy". 
Jako že mě hrozně bolí noha, kterou už nemám. 
Ale k té změně. 
Jak říkal jeden funkcionář Svazu invalidů, je smutné, že se člověk musí zmrzačit, aby získal správný pohled na svět. 
Ale zaplaťpánbu, že jsem mrzák jen fyzický." 
"Citový mrzák je na tom hůř?" 
"Z mého pohledu ano. 
Já se třeba dost stydím, jaký jsme mladým postavili žebříček hodnot. 
Kleňák v mém životě a změně byl... víš, co je kleňák? 
Kleňák je poslední, nosný kámen v klenbě. 
Tak kleňák byl, když jsem pořád slyšel, že morálka neexistuje. 
Jak neexistuje? 
Ten nános kolem ní je často tak mnohovrstevný, že někdy to opravdu vypadá, že neexistuje. 
Ale přistoupit na to, že není? 
já Vezmu třeba peníze. 
Asi je dobré mít spolehlivé auto. 
Mně, když se to staré rozsypalo a nevím, jak budu přepravovat chrty na závody, se o tom dobře mluví. 
Je dobré mít video. 
Také mě někdy štve, že musím s nahranou kazetou, kde mám štěňata, otravovat sousedy. 
Jenže prachy samy o sobě? 
Věnovat jim život a veškeré snažení? 
Aby ostatní viděli, v jakém jedu fáru... tak to tedy ne. 
já Chtěl bych být bohatší. 
Abych mohl dát víc psům. 
Některé jsem zachránil před smrtí. 
Světový rekordman Bobeš žil celé měsíce v prasečím chlívku. 
já Nechci, abych se pro zachráněné psy stal další pastí. 
Když jsme u psů. 
já Věřím tomu, že i oni mohou leckomu změnit žebříček hodnot. 
A věřím, že k dobrému." 
"Proč jsi si vybral chrty?" 
"V roce 1976 jsem ležel v nemocnici spolu s inženýrem Zdeňkem Badalcem, tehdejším ředitelem liberecké zoo. 
On první přivezl afghány do Československa. 
on Vyprávěl o nich tak nadšeně, že všechna ostatní zvířata ze zoologické zahrady by hrozně žárlila, kdyby ho slyšela. 
Pak jsem si koupil prvního afghána. 
Otec ho jednou zavřel do kotelny, vypadla nějaká trubka a pes se udusil. 
Bylo mi hrozně, tak jsem šel a koupil si za jedenáct tisíc jeho matku." 
"Říká se, že afgháni jsou hloupí..." 
"Gazzi si uměl odemknout sám dveře. 
Často jsme ho našli, jak leží zablácený v posteli. 
Je to chytrá rasa. 
Že jsou hloupí, o nich většinou prohlašují ti, kdo jsou zvyklí zacházet se služebním plemenem. 
Afgháni jsou jiní. 
Svérázní a umínění. 
oni Neposlouchají na klasické povely. 
Musí se na ně jinak a musí se to umět. 
Nejsou zvyklí poslouchat tak, jak bychom si to představovali. 
oni Nenechají ze sebe dělat blbce. 
Jsou to partneři, osobnosti, zranitelní jako my." 
"Když jsi zůstal bez nohy, proč jsi potřeboval čtyřnohého a ne dvounohého přítele?
" "Je to složité, provázané. 
Občas, když nemám nic kloudnějšího na práci, nad tím přemýšlím. 
Od dětství jsem měl nějaké zvíře. 
Moje rodina mě spíš dloubala pod žebra než ochraňovala. 
Ačkoliv jsem byl nejmladší. 
To si nestěžuju. 
já Potřeboval jsem někoho. 
V životě pak přišly různé zlomy. 
Rozvody, smrt družky, kterou jsem měl rád, úraz... 
já Vylízal jsem se díky psům. 
A stejně nemám dojem, že je to náhrada. 
Jen veliká potřeba. 
já Udělal bych pro ně všechno." 
"Po horách se ti nestýská?" 
"Těžko říct. 
Když jsem se dostal z nejhoršího, byly hory jediné, co mě drželo nad vodou. 
já Uměl jsem to i s protézou. 
Jeden můj francouzský kamarád, horolezec, mi chtěl ještě za socialismu přivézt dokonalou protézu. 
on Neprošel s ní celnicí. 
Tak si ji pověsil ve své hospodě na stěnu. 
Visí tam ta moje imitace nohy v Chamonix dodnes. 
Ale k horám. 
Asi nejvíc se mi stýská po Tatrách. 
Tam jsem zažil z horolezeckého života to nejkrásnější i nejhorší. 
Maximální zážitky obou pólů. 
Ale miluji i pískovce. 
Vždycky, když jedu autobusem a nastoupí ve Svojkově kluci s báglem, je z nich cítit pískovec, tak mě začnou svrbit ruce..." 
"A nejsou to fantomy?" 
"To teda ne. 
Jenže s tím, jak se zvětšovala moje smečka, ubýval čas na lezení. 
Jsem zralý akorát na to, abych si jednou za rok vyhodil z kopyta, vykonal vzpomínkovou cestu a zašel na pískovec." 
"Proč jsi chtěl zdolávat hory a velehory?" 
"Chlapi si rádi měří síly, něco dokazují. 
Taky proto, že v osmi jsem se chtěl vyrovnat o dvanáct let staršímu bráchovi. 
Dál to bylo jednoduché. 
Jsem člověk, který - když už se do něčeho dá - nerad prohrává. 
Třeba si nesáhnu na slunce... ale dosáhnu alespoň toho, čeho jsem schopen." 
Foto: L. Mimra/Fotoport/ 
Zakřiknutý zemědělec nemá šanci 
Švýcarští farmáři se učí být obchodníky i reklamními manažery 
Konec podtitulku 
Synek ze statku musí získat sebevědomí. 
Zakřiknutý zemědělec, který se mlčenlivě stará jen o svou práci na farmě, nebude mít zřejmě v budoucnosti šanci úspěšně hospodařit. 
Rolník musí vědět, jak si zákazníka získat. 
on Musí ovládat umění nabízet své výrobky přímo ze dvora třeba turistovi, který projde okolo. 
Kvalita zemědělských produktů už sama o sobě nestačí. 
Statkáři a farmáři se brzy neobejdou bez vlastní reklamy, bez nápadité vedlejší činnosti. 
Ivana Kněžínková 
"Tohle všechno se snažíme naše studenty naučit," vysvětloval nám Carl Brandenburger, který působí na zemědělské škole Plantahof ve švýcarském kantonu Graubünden. 
Není divu, že škola si určila takový cíl. 
Donedávna neměla o studenty nouzi, především to byli synové ze statků a farem, které sem posílali jejich tátové, aby jejich potomci posbírali nějaké vědomosti, než převezmou rodinný majetek a začnou na něm sami hospodařit. 
Teď však děti zemědělců přestávají mít zájem následovat své rodiče, v práci na statku nevidí svou budoucnost. 
Švýcaři jsou sice stále ještě hrdí na své zemědělství, které bylo doposud chráněno například dovozními bariérami, ale problémy, jež trápí jejich kolegy v okolních státech, už doléhají i sem. 
Ohrožené rodinné tradice 
"V současnosti je v našem kantonu 3000 rolníků, ale jejich děti už se o studium na naší škole příliš nezajímají. 
V současnosti máme z kantonu Graubunden jen 45 studentů. 
Dalších 60 je z dalších kantonů. 
Zemědělské farmy se budou muset redukovat nebo ti, kteří v nich budou pracovat, musejí přijít odjinud. 
Rodinné tradice začínají mít povážlivé trhliny," domnívá se Carl Brandenburger. 
Škola poskytuje základní zemědělské vzdělání. 
Po dobu dvou let v době sezonních prací ji navštěvují synkové ze statků jednou týdně, v dalších dnech pomáhají otci na farmě. 
Od konce října do konce března absolvují zimní semestr spojený s pobytem ve školním internátu. 
Vedle povinných odborných a všeobecných předmětů si mohou vybrat i mezi volitelnými, například chov koní, pěstování bobulovin nebo třeba biozemědělství, jež využívá pouze ekologické postupy. 
Velký význam se tu přisuzuje praxi v přilehlém školním zemědělském podniku. 
Zajímavou novinkou, která sleduje cíl, o němž jsme hovořili na začátku, je projekt Zemědělství a turismus. 
Studenti se učí, jak navazovat kontakt s turisty, kteří přijdou do jejich kraje, učí se prodávat mléko a mléčné výrobky přímo ze dvora. 
Zákazníka by přitom měl zemědělec seznámit také s tím, jak se na farmě pracuje, jaká jsou v ní chována zvířata, co se na jejích pozemcích pěstuje atd. 
Studenti i jejich rodiče byli na začátku k projektu skeptičtí, ale po jeho vyhodnocení se ukázalo, že přinesl dobré výsledky. 
Otcové v učebnách místo synů 
Jeden týden v zimním semestru je věnován už osvědčené výměně. 
Do učeben zasednou otcové místo svých synů, kteří odjedou domů a starají se o statek. 
"Musejí si se vším sami poradit, třeba i se vzteklým býkem. 
Taková praxe je k nezaplacení. 
Tátové si zase ve škole poslechnou na vlastní uši, co učíme jejich syny. 
Jeden den je věnován diskusi starších s mladými. 
Děti těchto otců však na ní nebývají, musejí doma dojit," dodává Carl Branderburger. 
Základní zemědělská výuka je zdarma. 
Ubytování a stravu si studenti platí. 
Mzdy učitelů jsou z 35 procent hrazeny z federálního rozpočtu, zbývající část doplácí kanton. 
Zdrojem zisku pro školu jsou zimní kurzy pro starší rolníky, od několikadenních až po semestrální. 
Zatím je o ně stále velký zájem, okamžitě po vyhlášení jsou obsazené. 
oni Zaměřují se například na organizaci cestovního ruchu, provoz horské dráhy, výrobu sýrů různými technologiemi, biozemědělství, zacházení s koňmi. 
V kurzu pro zelináře přednáší i specialista na reklamu. 
Nechybí ani kurz pro ty, kteří se chtějí podílet na správě obce. 
Je důležité, aby byli schopni zastávat funkce v tržních strukturách, například v družstvech, která si farmáři zakládají. 
Místo výuky poradenství? 
Na poradenství a vzdělávání dospělých rolníků se stále více soustřeďují i ostatní zemědělské školy, které existují ve všech kantonech a které se také začínají potýkat s úbytkem uchazečů o studium. 
V curyšském kantonu musela být už jedna z pěti zemědělských škol pro nedostatek studentů uzavřena, v dalších jsou rušeny některé učební obory. 
Zájem, který projevují rolníci o zmíněné kurzy, potvrzuje, že hledají cesty, jak předejít problémům, jež se rýsují i ve švýcarském zemědělství. 
Na tuto cestu jsou nasměrováváni i studenti. 
A monitory umístěné na chodbách školy Plantahof neustále nabízejí informace o aktuální meteorologické situaci v různých částech světa. 
To prý aby si všichni uvědomili svou souvislost s přírodou celé planety a nepřemýšleli o všem jen z úzkého regionálního pohledu. 
Nejlevnější cesta k univerzitnímu vzdělání 
Třináctiletý Mike miloval svou motocrossovou stopětadvacítku tak, že bez ní nevydržel ani jediné odpoledne. 
Na silnici s ní nesměl, ale při přejezdu z rokliny do oranice se hlavní silnici nevyhnul. 
Devatenáctiletý Santiago také raději seděl za volantem než ve školních lavicích. 
Byla to náhoda nebo osud, že se jednoho odpoledne setkali za okolností vedoucích k tragickému konci. 
Mike vyletěl z křovin těsně před Santiagův vůz. 
Ten s vypětím vůz zabrzdil několik centimetrů před motocyklem. 
Mike se ohlédl, učinil prý posměšný posuněk a přidal plyn. 
Řidiče automobilu popadl vztek. 
on Sáhnul do palubní přihrádky, naučeným pohybem odjistil pistoli a vystřelil za vzdalujícím se Mikem. 
Za necelé tři hodiny Mike zemřel na operačním stole. 
Santiago byl odsouzen na 14 až 25 let a odpykává si trest ve federální věznici v Pennsylvanii. 
Dušan Neumann 
Nikdo se o Santiágův trest nezajímal až do okamžiku, kdy Mikeovi rodiče zjistili, že odsouzenec v trestnici studuje dálkově na univerzitě. 
Jistě chvályhodný rehabilitační program pro mladistvého provinilce, kdyby se za ním neskrývala krutá ironie tak typická pro americkou byrokracii. 
Santiago studuje zcela zadarmo na prestižní vysoké škole za peníze určené na podporu nejchudších studentů. 
Pellova nadace několika milionů dolarů ročně je určena na studium pro sociálně nejslabší vrstvy. 
Ježto vězňové nemají prakticky žádný příjem a nemohou být zkráceni o svá ústavní práva, automaticky se kvalifikují na příjemce této nadace. 
Na tom by nebylo nic špatného, kdyby nebylo žadatelů z chudých rodin, kteří se nikdy neprovinili proti zákonu, pracují sedm dní v týdnu za minimální mzdu, a na které se peněz už nedostane, protože roční podíl je vyčerpán na ty ještě "chudší", kteří za státní útraty nedělají nic. 
Po vzpourách v amerických věznicích koncem šedesátých let se vězeňství v severovýchodních státech Unie zhumanizovalo do takové míry, že moje dávné prázdniny v pionýrském táboře v Ledči nad Sázavou jsou ve srovnání s federální věznicí v pennsylvánském Frackville hotovým gulagem. 
Vězni tráví většinu dne v posilovnách, na basketbalovém hřišti, na volejbalovém kurtu, v knihovně u televize s předplacenými filmovými kanály HBO a Cinemax, které si penzisté v sousedním městečku jen těžko mohou dovolit. 
Pravidelně se účastní sportovních utkání s chovanci jiných věznic. 
Taková vězeňská liga. 
Ti chytřejší studují práva, ti prostší se učí svářet. 
Náklady na jednoho vězně ročně převyšují školné, včetně koleje, na nejprestižnějších amerických univerzitách. 
"Nejjistější způsob jak si udělat doktorát je 'udělat' banku", zaslechl jsem nedávno diskusi mezi dozorcem z federální věznice a jeho sousedem u baru v místní putyce, "kdyby se to povedlo, měl bych dost peněz na studium, kdyby to nevyšlo, dostal bych pět let, a to bych akorát vystudoval.
" Paradoxem je, že kdyby Santiago nezavraždil Mikea - ani jeden z nich by neměl nárok na stipendium na vysokoškolské studium. 
Texaský kongresman Pickle se nyní snaží připojit ke Clintonovu návrhu zákona o boji proti zločinnosti dodatek, který by peníze Pellovy nadace vyloučil z bezplatných studijních programů odsouzených. 
"Ať jim stát, když už je chce převychovat, poskytne půjčku na rozumný úrok, kterou budou poctivě po propuštění splácet. 
Aspoň se ukáže, jak vážně to se studiem mysleli. 
V televizní zábavě dominují skládačky 
Ve švýcarském Montreux minulý týden skončil 34. ročník prestižního televizního festivalu. 
Jedním z členů poroty v kategorii zábavných pořadů byl letos šéfproducent České televize Jiří Balvín. 
Jan Foll 
Když zdůrazňujeme význam filmové nové vlny let šedesátých, občas zapomínáme, že světové renomé nám tehdy přinášela i tvorba televizní. 
Hned první festival v Montreux (v roce 1961) znamenal Bronzovou růži pro pořad Tisíc pohledů za kulisy. 
V následujících dvou ročnících byly oceněny legendární Ztracená revue a Ticho, ticho, ticho... 
V roce 1991 získal Stříbrnou růži osobitý Smyczkův snímek o Originálním pražském synkopickém orchestru, vloni byl Bronzovou růží oceněn jeden díl z cyklu židovských anekdot Uctivá poklona, pane Kohn. 
Letos naše pořady neuspěly. 
"V hudební kategorii, kde soutěžil i náš pořad staropražských písniček, dala porota zřejmě přednost slavným jménům," říká Jiří Balvín. 
"A to jak u interpretů - byly tam programy s takovými hvězdami jako Billy Joel, Jean-Michel Jarre či Stevie Wonder -, tak u tvůrců. 
Příkladem je vítězný pořad celého festivalu Sevillanas, který jako svou první práci pro televizi natočil slavný Carlos Saura. 
on Zmapoval všechny typy flamenca sice technicky dokonale, na můj vkus však trochu studeně.
" Co z pořadů, které letos v Montreux uspěly, uvidíme na našich obrazovkách? 
"Určitě bychom chtěli koupit vítězné dílo zábavné kategorie, půlhodinovou norskou parodii o vesničce jménem Lillehammer a o olympijském výboru včetně pana Samaranche. 
Rozhodně koupíme také pořad televize BBC s vynikajícím komikem Alexeiem Saylem. 
Ten byl druhým nejvážnějším kandidátem na Stříbrnou růži," tvrdí šéfproducent Balvín. 
"Při srovnávání naší zábavy se světovou rozhodně nemusíme mít komplexy. 
Třeba parodie na zpravodajství, které v Montreux předvedly americká i kanadská televize, se podobaly České sodě nebo předloňskému silvestrovskému Co týden dal. 
Pokud jde o estrády, britská Noel's House Party se opírá o světoznámé hosty, ale stojí obrovské peníze. 
Dramaturgická stavba některých našich estrád se mi ovšem zdá pevnější - třeba Šance s Josefem Dvořákem nebo Televarieté, když ho ještě dělal Vladimír Dvořák. 
Za autorskou invenci se tedy stydět rozhodně nemusíme. 
Ve světové televizní produkci převládají skládačky různorodých skečů. 
Problém je v tom, že značné procento humoru vychází ze specifik té které země a do jiného jazyka či teritoria je nepřenosné," dodává Balvín. 
Co-kdy-kde 3. 5.: 
Hudební divadlo Karlín uvádí dnes večer ( 19.00) premiéru klasické operety Franze Lehára Paganini v režii Oto Ševčíka a v hudebním nastudování Miloše Formáčka. 
Zítra bude u příležitosti III. výročí české a slovenské edice Playboy otevřena výstava Pohlaďte si králíčka sestavená z ilustrací pro časopis Playboy. 
Mezi vystavujícími je např. Michal Cihlář, Michaela Pavlátová Michael Rittstein, Miroslav Rovenský, Joska Skalník a další. 
Výstava potrvá do 15. května. 
Výstava Keramika 94 je otevřena v sále muzea Vyškovska ve Vyškově. 
on Potrvá do 15. května. 
Českou grafiku ze sbírek Kabinetu ex libris můžete zhlédnout v Nové výstavní síni v Chrudimi do 31. května. 
Obrazy a akvarely vystavuje v Mramorovém sále Vsetínského zámku Miloš Šimurda. 
Výstava potrvá do 5. června. 
Retrospektivní výstava textilní tvorby Jiřího Tichého (1924) byla včera otevřena v Jihočeském muzeu v Českých Budějovicích. 
Tichý se věnuje především monumentálním tapisériím, z nichž vybíráme jednu z novějších - Poctu Shakespearovi (1990-1991). 
(lin) Repro LN 
Ve Stavovském divadle byly uděleny Zlaté Harmonie 
V pražském Stavovském divadle bylo v neděli večer předáno šest Zlatých Harmonií za nejlepší kompaktní disky tzv. vážné a jazzové hudby, vydané nebo distribuované na území České republiky. 
Tyto ceny udělil měsíčník Harmonie letos poprvé. 
Časopis tím také završil první rok své existence. 
Ivan Hartman 
Zlatá Harmonie se v budoucnu u nás stane zřejmě prestižní cenou udělovanou v oblasti tzv. vážné hudby a jazzu a podle šéfredaktora Harmonie Pavla Kaliny se počet kategorií rozšíří. 
Na rozdíl od oblasti pop music, která je bilancována již zavedenou cenou Gramy, nemá vážná hudba ekvivalentní popularizační hodnocení. 
To zřejmě přijde s chystanou cenou Gramy Classics. 
Charakter Zlaté Harmonie je však jiný. 
on Neodráží - jako Gramy - stav trhu a nezohledňuje především názor producentů, závislých na prodejních úspěších svých nahrávek. 
S výjimkou jedné divácké kategorie je cenou kritickou. 
O jejím udělení rozhodují recenzenti Harmonie průběžným hodnocením za celý rok, z něhož vyplynou tři až čtyři nominace v každé z kategorií. 
Ze 145 kompaktních disků posuzovaných v uplynulém období recenzenty Harmonie získalo nejvyšší hodnocení (čtyři H) 53. 
Z nich bylo na ceny nominováno celkem 17 titulů. 
Sympatické je, že Zlatá Harmonie se neorientuje pouze na domácí interprety, ale vystavuje je světové konkurenci z produkce zahraničních nahrávacích společností, které mají v České republice zastoupení. 
on Dává tak na vědomí, že čeští klasičtí i jazzoví hudebníci jsou rovnocennou součástí světové scény. 
"Já si nemyslím, že české hudbě pomůžu tím, že ji zase budu izolovat od ostatního kulturního dění, že vyloučím a priori ze Zlaté Harmonie Plassona, protože je Francouz, nebo Peška, protože nahrává u Virgin Classics. 
Nakonec sami posluchači tak nečiní a kupují si to, co se jim líbí bez ohledu na národnost," napsal Pavel Kalina do úvodníku dubnové Harmonie. 
Ve Stavovském divadle v průběhu nedělního ceremoniálu se představila tzv. vážná hudba v bohatém spektru, a to v podání několika především mladších interpretů a souborů (Musica Antiqua Praha, pianista Igor Ardašev, sopranistka Eva Urbanová, violoncellista Jiří Bárta ad.). 
Jako by dramaturgie večera naznačovala, že Harmonie cítí propagační povinnost právě k mladším domácím interpretům. 
Koncertní večer zaznamenala i Česká televize a Český rozhlas. 
Podle scénáře Petra Kaňky ho konferovali Dominika Furmanová a Pavel Soukup. 
Roztržitost Furmanové a její nevěrohodná interpretace scénáře, který nenabízel prostor k improvizaci, však připomněly, že Zlatá Harmonie je teprve na počátku. 
popisek: Igor Ardašev vystoupil se Smetanovými klavírními skladbami 
Foto Zdeněk Merta - LN 
Hity byly v menšině 
HUDBA: Jedním z motivů pěveckých recitálů světových hvězd je umožnit publiku přesvědčit se na vlastní uši o umění těch, které zná důvěrně z nahrávek. 
Nedělní vystoupení JOSÉ CARRERASE a MONTSERRAT CABALLÉOVÉ v pražském Rudolfinu (na rozdíl od večera Plácida Dominga ve Sportovní hale) tuto potřebu skutečně naplnilo. 
Hudba zněla živě, bez elektroakustického zprostředkování a velikost sálu zároveň poskytovala možnost uspokojivého zrakového kontaktu s umělci. 
Tenor José Carrerase je vskutku ojedinělý svou neuvěřitelně jednolitou barvou ve všech rejstřících i velkým dynamickým rozpětím. 
Pěvec nezná meze technické ani výrazové, ne všechen repertoár mu ovšem vyhovuje stejně. 
Pěvcovo široké barevné i zvukové spektrum zní s absolutní přirozeností a jeho intenzita rozechvívá nejen srdce posluchačů, ale snad i samotnou architekturu koncertní síně. 
Samozřejmě to není zpívání "z podstaty hlasu", ale vědomé a koncentrované uplatnění velké techniky, která o to více umožňuje vyniknout jeho mimořádným vrozeným dispozicím. 
Sopranistka Montserrat Caballéová byla už jako slavná hvězda patronkou počátků Carrerasovy kariéry: proto je symbolické, že dnes vystupuje spolu s ním. 
Pěvkyně uchvacuje suverénní technikou užívanou s neuvěřitelnou lehkostí, samozřejmostí a muzikalitou. 
Stejně neodolatelný je i osobní šarm, vyzařující z jejího (stejně jako z Carrerasova) vystoupení. 
Především tyto kvality v jejím projevu překryjí ojedinělé okamžiky, v nichž se na pozadí hlasu projeví dlouhá hvězdná kariéra, kterou má už za sebou. 
Těžištěm repertoáru byla přirozeně hudba italská (A. Stradella, G. Rossini, G. Verdi, G. Donizetti, P. Mascagni, A. Boito), zazněla však i tvorba francouzská (C. Saint-Saëns, J. Massenet) a španělská (S. Cardillo, J. Giménez, M. Nieto, O. Soutullo, M. Caballero); 
závěr patřil španělským zarzuelám. 
Velkým přínosem přitom bylo, že tradiční známé hity tvořily menšinu. 
Česká filharmonie (velmi citlivě ji dirigoval Enrique Ricci) osvědčila svoji vysokou profesionalitu jak v doprovodech, tak v brilantně zahraných orchestrálních číslech programu. 
Celý večer, mimořádný také intenzitou lidského kontaktu umělců s publikem, uzavírala takřka nekončící řada přídavků v lehčím (i valčíkovém) tónu. 
Slavné operní hvězdy se u nás objevily o několik let později, než komety pop music, přitom v produkci stejné agentury (MARS Promotion). 
Ta snad získá zkušenosti i v oblasti vážné hudby a příště se snad nezopakují drobné vady na kráse ojedinělého večera (např. ne zcela vyprodaný sál, nedostatek programů, tiskové chyby). 
Jan Dehner 
Antonína Dvořáka a Bedřicha Smetanu bude hrát Wihanovo kvarteto dnes v pražském kostele sv. Šimona a Judy. 
Výtěžek benefičního koncertu pořádaného nadací "Braillo - Fond slepých" bude věnován na podporu výroby knih ve slepeckém písmu. 
Vstupenky jsou k dispozici v pokladně FOK, v Rudolfinu a před začátkem koncertu i na místě jeho konání. 
Invaze ve verších a písních 
Koncert nazvaný Vzpomínka na Invazi (a) Glenna Millera připravují na 3. a 8. června v pražském Hudebním divadle Karlín. 
6. června uplyne totiž právě půl století od vyloďovací operace západních spojenců v Normandii. 
Na koncertu budou připomenuty jak historické okamžiky druhé světové války, tak swingová éra čtyřicátých let: předvedena bude ukázka z jevištní adaptace filmu Zasněžená romance (vlastní představení uvede HDK v prosinci 1994). 
Koncertu bude předcházet jízda historických vojenských vozidel americké armády, která začne 3. června v Plzni a bude pokračovat až do Prahy. 
Ze stanoviště na Bílé hoře se kolona přemístí přes centrum až k HDK, kde utvoří čestnou uvítací stráž pro pozvané hosty. 
Pozváni budou mimo jiné velvyslanci evropských zemí a USA. 
Foyer divadla bude vyzdoben dobovými fotografiemi. 
Hosty uvítá znělka "volá Londýn" a Verlainovy verše. 
Orchestr Karla Vlacha v uniformách americké armády zahraje St. Louis March. 
Samotné koncertní pásmo se bude skládat z krátkých spojovacích textů (Ryanův Nejdelší den, Churchillovy Paměti) a písní (Helena Vondráčková, Karel Černoch, Karel Gott, Karel Hála, Jiří Korn a další). 
Určitě u toho bude i televize. 
Koncert je připravován pod záštitou ministra obrany naší republiky a výtěžek ze vstupného z prvního představení (3. června) půjde na konto SOS Dítě v nouzi.
(vl) 
Hamlet v Roxy? 
Na podporu nové inscenace Shakespearova Hamleta v režii Jana Nebeského se v pátek konal benefiční večírek v pražském klubu Roxy. 
Zde by měla být díky sponzorské účasti Linhartovy nadace také uváděna. 
K vidění byly kostýmy Ireny Jarošové i dřevěný srub, který jako hlavní scénický objekt navrhl Jiří Beránek. 
Premiéra Hamleta je plánována na květen, ale dokončení rozezkoušené inscenace brání nedostatek finančních prostředků. 
Pokud k jejich shánění přistupují inscenátoři jako k organizaci benefičního večírku, není ani divu. 
Program totiž začal až s několikahodinovým zpožděním, aniž by se někdo obtěžoval s vysvětlením. 
(ola) 
Ruskému filmu nabídl šanci Boris Jelcin 
Druhý sjezd kinematografického svazu zahájil "sbírání kamenů" 
Konec podtitulku 
Galina Kopaněvová 
Autorka (nar. 1931) je filmová publicistka, působí na Univerzitě Karlově 
K poznání, že "nastal čas sbírat kameny", dospěl nedávný druhý sjezd ruských filmařů, když bilancoval "čas jejich rozhazování". 
K němu došlo živelnou decentralizací, v niž vyústila reforma odstartovaná legendárním pátým sjezdem sovětských filmařů z května 1986. 
Nad letošním sjezdovým rokováním se vznášel přízrak krize. 
Tak totiž bývá aktuální situace ruského filmu vnímána. 
Neplatí to přitom o tvorbě. 
Přes jistý pokles profesionality se v ní objevují invenční reflexe, neustává příliv nových talentů, produkce přes obrovský růst nákladů nestagnuje: předloni vzniklo 179 filmů, vloni 137, z toho státem dotovaných 19 a 26. 
Prokazatelný krizový prvek ovšem znamená absence hodnotných domácích filmů v repertoáru ruských kin, zaviněná zanedbáním distribuční politiky. 
Po produkčním boomu (400 filmů v sezóně 1990-1991), kdy do podnikání vstoupily špinavé peníze a překupníci (například film zakoupený od výrobce za 15 miliónů šel do kin za 60), studia a nově vzniklé společnosti zůstaly bez zisků. 
Kina mezitím zaplavil laciný americký šunt, zakoupený podnikavci z distribučního kolosu, jejichž aktivita unikla reformátorům, zaujatým transformací tvůrčího sektoru. 
Dnes už se z množství distribučních firem vynořilo několik "civilizovaných", které mechanismus konkurence roztáčejí dovozem hodnotné zahraniční produkce. 
Problémem však zůstává pirátský trh, odčerpávající legálnímu miliardové sumy. 
Nebezpečná je také plíživá privatizace kin, která se proměňují v herny, sklady a autosalóny. 
Zatímco poctivá kina při ceně vstupenky 1000 rublů (jízdenka do metra stojí dnes 100 rublů) a rozbujelé kriminalitě zejí prázdnotou. 
Velká studia se v rámci privatizace rozpadla na množství minipodniků a výrazným zdražením poskytovaných služeb (k němu je tlačí vysoké zdanění) prakticky vyhnala tvůrce z ateliérů, pronajímaných k nefilmovým účelům. 
Na návratnost investic může dnes spoléhat jen film pořízený za 300-350 miliónů rublů nebo natočený v koprodukci a následně uvedený v zahraničí. 
Ateliérová realizace náročnějšího projektu vyjde na miliardu. 
Tato fakta z referátu předsedy svazu ruských filmařů režiséra S . Solovjova i z dalších diskusních příspěvků svádějí k pesimistickým prognózám. 
Argumenty odvozenými z věcné analýzy tržního procesu, v němž živelnost již střídá seberegulace, usměrňovaná konkurencí i legislativou, je ovšem na sjezdu korigoval předseda Ruského výboru pro kinematografii ArmenMedveděv. 
Podporu nejen morální slibuje filmařům také prezidentský výnos Borise Jelcina z 15. dubna tohoto roku. 
Vládě ukládá vypracovat protekcionistická opatření směřující k co nejpříznivějšímu finančnímu, úvěrovému a daňovému režimu v oblasti výroby i šíření filmové produkce a videonahrávek. 
Do tří měsíců má být předložen k posouzení zákon o kinematografii, do měsíce schválen způsob dovozu zahraničních filmů. 
Film je ve výnosu pojednán jako důležitý faktor duchovního a mravního rozvoje, jeho podpora jako jeden z prvořadých úkolů kulturní politiky státu. 
K blížícímu se stému výročí kinematografie se zakládá zvláštní ruský organizační výbor, jemuž Jelcinův výnos ukládá zajistit mimo jiné maximální prezentaci nejlepších ruských filmů na obrazovce. 
V šanci, kterou nabízí Jelcinův výnos, se přízrak krize ruského filmu rozplývá. 
Tak alespoň vyznělo jednání kinematografického svazu, při němž zazněla mimo jiné i omluva na adresu té garnitury (Kulidžanov, Bondarčuk a další), kterou před časem reformátoři (sami ne vždy dost prozíraví) odstavili. 
Pro ruský film to však může být šance poslední. 
Pokud nebude v dalším kole transformace přihlédnuto k aktuálním trendům ekonomickým a estetickým, na které v Moskvě upozornil režisér Andrej Michalkov-Končalovskij, poučený svým působením v Americe a západní Evropě. 
Panorama klasiky HUDBA: První série kolekce PANORAMA nabízí deset vzájemně nesouvisejících titulů z katalogu vážné hudby vydavatelství Panton. 
Na kompaktních discích představuje nahrávky vzniklé v posledním zhruba čtvrtstoletí: například Houslové koncerty tří epoch, Skladby pro lesní roh a orchestr, Koncerty Talichova kvarteta nebo Oblíbené skladby z Ruska. 
Každý disk série poskytuje zhruba hodinu hudby, takže umožňuje zvolené téma pokrýt obsáhleji než dlouhohrající deska. 
Album Klasické violoncellové koncerty českého původu představuje skladby od méně slavných příbuzných slavnějších nositelů téhož jména: Carla Stamitze (syn Jana Václava Antonína Stamice), Josefa Rejchy (strýc Antonína Rejchy) a Antonína Vranického (bratr Pavla Vranického). 
Styl prvních dvou tkví v mannheimské koncertantní tradici, kterou občas koření předzvěst romantismu. 
Oba sólisté Jan Hališka (Stamitz) a Miloš Sádlo (Rejcha) romantické prvky zdůrazňují svým individuálním cítěním zejména v pomalých středních dílech. 
Vranický již cele patří vídeňskému klasicismu, do něhož však promítá české lidové ohlasy (viz Rondo). 
Disk Orchestrální díla Bohuslava Martinů spojuje dohromady 3. symfonii (1941), Smyčcový kvartet s orchestrem (1931) a Suitu z opery Julietta (1939). 
Rozdílné orchestry (Česká filharmonie, Státní filharmonie Brno a Talichův kvartet) i dirigenti (František Jílek, Zdeněk Košler a Václav Neumann) vytvořily pojetím spřízněný a jednolitý proud charakteristické martinuovské hudby. 
Daleko kontrastnější materiál byl přichystán na disk Koncertantní a baletní hudba Ervína Schulhoffa. 
Skladby napsané v rozmezí 1923-1930 a nahrané mezi lety 1973-86 (opět Česká filharmonie, s Liborem Peškem a Zdeňkem Košlerem, a Talichův kvartet) jsou ovšem kontrastní i samy o sobě svou mnohavrstevnou instrumentací. 
Concertino pro smyčcový kvartet a dechový orchestr staví zejména na barevných proměnách a jazzových prvcích v dynamické rytmice. 
Dvojkoncert pro flétnu, piano a orchestr těží z virtuózních možností komunikace obou sólových nástrojů. 
Většinou se nestřídají v otázkách a odpovědích, nýbrž zní o překot současně, ať již jako sólo a doprovod nebo v podobné, vzájemně se proplétající faktuře (flétna - Jiří Válek, piano - Josef Hála). 
Posledním dílem disku je Ogelala, baletní suita na staromexický pohanský námět, která obsahuje řadu exotických názvuků a drsných souzvuků. 
Milovníky klavírní hudby a Janáčka zvlášť pak jistě potěší kompaktní reedice obou řad Po zarostlém chodníčku na vynikající nahrávce Radoslava Kvapila z roku 1969 (Dům umělců). 
Věčně zelené a stále hrané klavírní miniatury tu doplňují desetiminutové Tema con variacioni (Zdenčiny variace) a Tři moravské tance: Ej danaj!, Pilky a Čeladenský.
Aleš Opekar 
Povolání jako stvořená pro ženy 
Studentům prospěje svobodná kázeň, tvrdí Olga Sommerová 
Konec podtitulku 
Režisérka OLGA SOMMEROVÁ (1949) dosud realizovala přes třicet dokumentů, loni například snímek o rodině se spoustou adoptovaných dětí Spřízněni bláznovstvím či portrét Olgy Havlové pro GEN. 
Minulý měsíc se stala vedoucí katedry dokumentu na pražské FAMU. 
Jan Foll 
Proč jste tuhle funkci přijala? 
já Mohla bych vám třeba říct, že jsem si do té židle sedla proto, že z Lažanského paláce je krásný výhled na Hradčany. 
Ale FAMU znamená pro ty, kteří tam studovali, zvláštní fenomén. 
Pro mne to byl v sedmdesátých letech ostrov svobody a období uvědomování sebe sama. 
K té škole mám tedy zvláštní citový vztah, právě tak jako ke své profesi, k dokumentu. 
Školu považuju za porodnici budoucích dokumentaristů a chtěla bych, aby tenhle druh nevyhynul. 
Proto se budu snažit, aby se studenti svobodně ukáznili, aby - jak říká Špáta - pozvedli prapor dokumentaristiky, čili její stavovskou čest. 
Aby mezi sebou pocítili sounáležitost. 
Aby neutíkali za reklamou, klipy a dokonce ani za hranými filmy, kterých si jinak samozřejmě vážím. 
Mým největším přáním je, aby dělali dobré filmy. 
Zodpovědně, invenčně a opravdově. 
Dnes v 18.20 na ČT 2 má premiéru váš nejnovější dokument Nebezpečí je mým povoláním, přibližující Petru Procházkovou - novinářku, jejímž živlem je riziko a konflikt... 
Odjakživa si myslím, že žurnalistika a filmová dokumentaristika jsou povolání jako stvořená pro ženy. 
Ženy se umějí ptát, umějí naslouchat a často se jim dostává od mužů džentlmenů výsadnějšího zacházení. 
Jako čtenářka Lidových novin jsem četla všechny Petřiny reportáže. 
já Nemohla jsem si srovnat v hlavě, že taková hezká ženská, která by se hodila spíš na ples, jezdí do válek a podstupuje rizika příslušející podle obecných norem spíš chlapům. 
Válečných reportérek máme opravdu málo - asi dvě - a já se chtěla dozvědět, proč to proboha všechno dělá, jestli má strach a jak v té divočině vydrží bez koupelny. 
Na nedávném festivalu FAMU porota za studentské dokumenty neudělila nejen hlavní, ale ani druhou cenu. 
Jak si tento tvrdý verdikt vysvětlujete? 
Kdybych úplně zblbla čili ztratila dar kritického myšlení, musela bych po verdiktu poroty přemýšlet, zda je opravdu český dokumentární film - včetně toho famáckého - v krizi. 
Podle mě se ale octla v krizi spíš schopnost tolerance. 
A to obecně, nikoliv jenom u festivalové poroty. 
Jestliže posuzuju dokumentární film svého kolegy, osobně jsem ve svých soudech vždycky opatrná. 
já Vím totiž, kolik obtížné práce, nejistoty a úsilí se za ním skrývá. 
Jestliže chcete slyšet můj postoj k rozhodnutí poroty, je to neslýchaný projev neúcty k práci druhého. 
Ale protože všechno zlé je pro něco dobré, může být výrok poroty pro nás, studenty i pedagogy, zároveň výzvou. 
popisek: Olga Sommerová 
Foto Lubomír Kotek - 
Okouzlující Zazi v Hradci 
DIVADLO: Klicperovo divadlo v Hradci Králové uvedlo v sobotu premiéru ZAZI V METRU podle stejnojmenného románu Raymonda Queneaua z roku 1959. 
Autorkou dramatizace je dramaturgyně divadla Zora Vondráčková, s výpravou Václava Vohlídala inscenaci nastudoval režisér Karel Brožek. 
Zazi v metru pokračuje v linii vlastních dramatizací hradecké činohry a navazuje tak na Saroyanova Tracyho tygra, kterého stejný tvůrčí tým uvedl v loňské sezóně. 
Hrací prostor vymezuje půlkruhový malovaný horizont s chagallovskými motivy, násobenými rozestlanou postelí, vznášející se nad jevištěm. 
To je zaplněno množstvím miniaturních modelů domů, mostů a nejznámějších pařížských pamětihodností, mezi nimiž se odehrávají příběhy lidiček, které Zazi potkává při svém krátkém pobytu v Paříži. 
Jejich hemžení zcela samozřejmě přechází z roviny víceméně reálné do roviny snu, někdy děsivého, jindy bláznivě ztřeštěného. 
Atmosféru světa, v němž se věci i lidé chovají trochu jinak, než bývá obvyklé, navodí hned v úvodu vláček jedoucí po předscéně či letadélko prolétávající nad hlavami herců. 
Doprovázejí je reálné zvuky, součást pečlivě vystavěné zvukové a hudební stránky inscenace. 
Hlavní tíha spočívá samozřejmě na hercích. 
Ti si, jak se zdá, s režisérem většinou porozuměli a svými výkony dodávají inscenaci rytmus i křehkou stylovou jednotu. 
V prvé řadě to platí o představitelích hlavních rolí: o hostujícím Otu Sládkovi jako Strýčku Gabrielovi (alternuje Otmar Brancuzský) a především o Zoře Valchařové v titulní roli. 
Její nevinně vypadající Zazi střídá smutné pohledy osamělého dítěte s nečekaně razantním jednáním protřelé uličnice a své neodbytné otázky pronáší se stejnou přirozeností jako řádku dosti drsných výrazů. 
Prostředí svérázných pařížských figurek plasticky dotvářejí také ostatní postavy, například Václav Dušek jako chlapácký Charles, Andrea Bogušovská jako Madla Nožka, připomínající oživlou panenku, a Vlastimil Čaněk jako veteránský švec Gridoux. 
Samostatnou linii tvoří neustále se vracející turisté, hnaní z místa na místo svým ruským průvodcem Fedorem Balanovičem (Jiří Klepl). 
Nejvýraznější postavou skupiny, která svým chvatem a nekonečnou honičkou připomíná svatebčany ze Slaměného klobouku, je roztoužená vdova Jiřiny Jelenské. 
Celek i jednotlivé situace charakterizují lehkost a esprit místy přímo francouzský, byť zejména v první půlce poněkud pokulhává jejich přesné pointování, dramatizací přitom nabízené. 
To je však jen drobný detail, který nemůže ohrozit příjemný výsledný pocit z hravé a okouzlující inscenace.
Karola Štěpánová 
Popisek: Martina Eliášová (zde jako Pedro Přebytek), Ota Sládek (Strýček Gabriel) a Zora Valchařová (Zazi) v inscenaci Zazi v metru 
Foto Josef Ptáček 
Milionářům na MS vévodí Sakic 
Finanční žebříček Čechů v NHL vede Jaromír Jágr 
Val di Fassa (tob) - 
Hráčem s nejvyšší roční smlouvou v NHL, který startuje v současné době na mistrovství světa v Itálii, je Joe Sakic z celku Quebec Nordiques. 
Pořadí českých hokejistů vede Jaromír Jágr z Pittsburghu. 
Zde je žebříček první patnáctky: 
Uvedené částky znamenají hrubý příjem, z něhož je třeba odečíst daň, která se na území Kanady a Spojených států pohybuje zhruba od 40 do 60 procent. 
V přehledu naopak nejsou zaneseny různé bonusy, například za vstřelené branky. 
Rozhodnutí na poslední chvíli 
Charouz pojede s 'enkem' a na Pikes Peak se vrátí 
Konec podtitulku 
Praha (šc) - 
Dnes odjíždí automobilový závodník Antonín Charouz v barvách týmu Marlboro do Colorado Springs, aby zde poprvé trénoval na slavný závod do vrchu na Pikes Peak, jehož ostrý start bude 4. 7. 
Na poslední chvíli se rozhodl, že nepojede ve třídě A, nýbrž s Fordem Coswort Escorth ve třídě N, tedy s menšími povolenými úpravami. 
"Chtěl bych vyhrát třídu a nasbírat zkušenosti, abych za rok vyhrál alespoň mezi cestovními automobily," shrnul stručně svůj cíl A. Charouz. 
Znamená to mimo jiné, že původně ohlášený konec kariéry se minimálně o dvanáct měsíců odkládá. 
Závod, v němž je výškový rozdíl mezi startem a cílem 2500 m, přilákal letos na 1000 zájemců o start. 
Čtvrtina prošla výběrovým řízením pořadatelů a jen 150 se po kvalifikaci v deseti kategoriích postaví na start neoficiálního mistrovství světa automobilů do vrchu. 
Závod Světového poháru profesionálů ve windsurfingu, který se měl konat 17. a 18. 9. v ostravské hale, odložil hlavní organizátor (společnost Formoza) z finančních důvodů na neurčito. 
Dnes na MS 
Skupina A: Bolzano - 
16 hod.: Británie - Rakousko. 
Bezvládný Senna před vyproštěním ze zdemolovaného williamsu 
Foto Reuter 
František Musil 
Foto archiv 
Hokej 
Zámořská NHL - 
úvodní střetnutí 2. kola play off: New Jersey - 
Basketbal 
Branky: 5. a 41. 
Nečas, 25. 
Bejbl, 61. 
Knoflíček. 
Rozhodčí Wencl. 
ŽK: Valnoha, Kocman, Maléř (Brno). 
Slavia: Jánoš Hipp - M. Pěnička, Suchopárek, Hyský - F. Veselý, Nečas, Bejbl, Kozel Kulhánek, Knoflíček. 
Brno: M. Pařízek - Maléř - Křivánek - Zúbek - Kocman, Dostálek, Valnoha, Špinar, Soldán - Holomek, Cupák. 
Anglická liga - 41. kolo: Ipswich - Manchester U. 
Cantona, 47. 
Zamorano, 63. 
Luis Enrique, 85. 
Romario, 42. 
Amor, 89. 
Urban, 81. 
Galvez, 52. 
Valencia. 
Motorizmus 
ME v závodech do vrchu - skupina N: 
1. 
Mistrem je Olomouc. 
Uhodli jste? 
Pivoňkův gól na Jezdce nestačil 
New York - 
Dostatečně odpočatí hokejisté New York Rangers, kteří porazili v 1. kole play off zámořské NHL v derby Islanders 4:0 na zápasy, zvítězili v prvním semifinále Východní konference nad Washingtonem Capitals 6:3 a ujali se v sérii vzájemných střetnutí vedení 1:0. 
V hostujícím týmu se prosadil také český hráč Michal Pivoňka, jenž vstřelil v 5. minutě vyrovnávající gól, ale na hvězdy Jezdců to nestačilo. 
V New Jersey vyhráli Boston Bruins 2:1, když se rozhodovalo o výsledku v úvodní dvacetiminutovce. 
Během 2:22 mířili přesně mezi tyče Brodeurovy branky Brian Smolinski a David Shaw. 
V přesilové hře stačil už jen korigovat Bernie Nicholls. 
V průměrném utkání v East Rutherfordu zářil bostonský gólman Jon Casey, jenž kryl 34 z 35 přesných střel New Jersey. 
Brazilský prezident vyhlásil státní smutek 
Autodrom v Imole uzavřel soud O 
Nejzranitelnější je hlava, tvrdí Niki Lauda 
Konec podtitulku 
Brasilia/Imola (čt, Reuter) - 
"Auta jsou příliš rychlá a vymykají se kontrole. 
Tato sezona bude plná havárií a budeme šťastni, když se nic vážného nepřihodí.
" Tolik přání (nesplněné) jezdce formule 1 Ayrtona Senny v nedělním vydání brazilského listu O Globo. 
Trojnásobný mistr světa a autor tohoto výroku nepřežil VC San Marina, když v třísetkilometrové rychlosti nevytočil zatáčku Tamburello a narazil do betonové zdi. 
Po sobotní smrtelné nehodě Rakušana Rolanda Ratzenbergera si okruh v Imole připsal druhý křížek a v Brazílii byl vyhlášen třídenní státní smutek. 
Superrychlá trať byla dosud milosrdná, další Brazilec Nelson Piquet vyvázl ze zatáčky Tamburello v roce 1987 pouze se zlomenýma nohama, Rakušan Gerhard Berger přežil požár vozu, v němž byl po havárii uvězněn. 
"Věděl jsem, že Rolanda může zachránit jen zázrak. 
Jako pilot F1 s tím však člověk musí stále počítat. 
Mezi životem a smrtí je jen malá mezera," tvrdil před televizní obrazovkou v depu Gerhard Berger. 
"Musel jsem se dlouho přesvědčovat, abych pokračoval v tréninku. 
Bylo to velmi důležité, jinak bych možná už nikdy do kokpitu nevlezl," vysvětlil Berger, proč po tragédii sedl hned za volant. 
Sám Senna si šel místo havárie obhlédnout a v německém nedělníku Welt am Sonntag se rozpovídal nad bezpečností okruhů - prý má v Imole na hrubé trati s táhlými zatáčkami problémy s ovládáním svého vozu. 
"Můj Williams-Renault prokázal technické nedostatky, reagoval nervózně a Schumacherovu Benettonu jsem mohl jen závidět," posteskl si v článku Senna a zamyslel se nad dravým mládím za volantem: "Barrichellova nehoda a smrt Ratzenbergera mě utvrdily, že s přibývajícími nováčky stoupá nebezpečí. 
Nezkušení mladí kluci nadměrně riskují.
" Sennovy problémy postřehl v závodě i Michael Schumacher, pozdější vítěz VC: "Jezdil jsem za Ayrtonem a v šestém kole jsem si všiml, že jeho vůz v té zatáčce maličko ztrácel stabilitu, o kolo později se tam vyboural." 
Teorií o příčinách Sennovy nehody je více, o možnosti poruchy zavěšení kol se zmiňuje chilský jezdec Eliseo Salazar. 
Podle mechanika Benettonu neměl Senna optimálně zahřáté pneumatiky, neboť po kolizi hned na startu jezdili závodníci pět okruhů za vodícím vozem. 
Právě počáteční nehoda mohla zanechat na trati drobné úlomky, které mohly poškodit Brazilcovy pneumatiky. 
Spekulací je pak tvrzení, že Senna, aby si udržel vedení, prostě přecenil své síly. 
Trojnásobný mistr světa Brit Jackie Stewart se pak stejně jako Ital Alessandro Nannini přiklání k názoru, že v Imole by se už nikdy jezdit nemělo. 
Okruh byl skutečně včera ráno rozhodnutím soudu uzavřen. 
Přesto se fanouškům podařilo položit pod modrou skvrnu na bílé zdi (memento osudného nárazu) květiny, které se objevily i u sídla Williamsu v Didcotu v jižní Anglii. 
Williams stejně jako ředitelství tratě v Imole se zatím k tragédii nevyjádřily. 
To ostatně neudělal ani čtyřnásobný mistr světa Alain Prost, kterého po skončení kariéry Senna loni u týmu Williams Renault nahradil, zato opět vystoupil s kritikou odpovědných za apatii vůči bezpečnosti závodníků. 
"Jezdci jsou tak dobře placení, že se očekává jejich mlčení. 
Léta jsem se je snažil dát dohromady, ale nikdo mě neposlouchal," rozčiluje se Prost, někdejší Sennův rival. 
Oba se před závodem potkali v depu a potřásli si rukou. 
Právě Prost by se měl chopit role mluvčího pilotů, do které ještě v neděli v poledne v rozhovoru pro agenturu Reuter navrhoval Niki Lauda právě Sennu. 
"Jezdci momentálně do ničeho nemluví. 
já Nechci říct, že lidé z FIA dělají špatnou práci, ale řídit vůz formule 1, nebo obyčejný automobil je rozdíl. 
Piloti by se měli dát dohromady a vést by je měl Ayrton.
" Podobně jako Schumacher určil i Lauda za nejzranitelnější místo hlavu: "Piloti na tom mají také svůj díl viny: nepodnikli nic pro to , aby byla jejich hlava lépe chráněna. 
Tam je podle mého kámen úrazu: hlava je při podobném nárazu jedinou částí těla, která není pevně fixována a musí pohltit obrovské množství energie," přidal se Lauda a zamyslel se nad touto motoristickou disciplínou: "Formule 1 je extrémně nebezpečný sport a člověk si musí neustále klást otázku, jestli to má vůbec nějaký smysl. 
Nyní znám pouze jedinou odpověď: Ne! 
Senna byl nejlepším pilotem, kterého jsem znal. 
Byl perfektní a věděl o řízení závodního vozu úplně všechno.
" Na černý víkend motoristického sportu reagoval brazilský prezident Itamar Franco vyhlášením státního smutku k uctění památky zahynuvšího krajana. 
Tři dny budou v Brazílii na všech veřejných budovách na půl žerdi vyvěšeny smuteční vlajky a veškeré oficiální společenské, kulturní a sportovní akce budou zrušeny. 
Prezident Franco již projevil rodině 34letého sportovce soustrast a předal instrukce brazilskému velvyslanectví v Itálii, aby Sennovo tělo bylo co nejrychleji přepraveno do jeho rodné země, což by mělo být učiněno nejdříve dnes večer po soudně nařízené pitvě. 
"Pro Brazilce je to obrovský šok, ztratili symbol národní hrdosti," prohlásil Francův prezidentský předchůdce Jose Sarney. 
Musil přijel zapomenout 
Obránce z Calgary poslední českou posilou 
Konec podtitulku 
Val di Fassa (tob) - 
"Jsem zklamaný z toho, že jsme prohráli již vyhranou sérii, ale jsem rád, že se ještě mohu odreagovat na mistrovství světa a prodloužit si tak sezonu a zapomenout," byla první slova Františka Musila, obránce Calgary Flames, který se jako jediný ze současného reprezentačního výběru podílel na zisku titulu světových šampiónů v Praze v roce 1985, po příjezdu do Val di Fassa. 
Plameny vedly v sérii prvního kola o Stanleyův pohár nad Vancouverem Canuks už 3:1 na zápasy, ale další tři utkání prohrály v prodloužení. 
"Pátý rok za sebou se Calgary buď nedostalo do play off, nebo nepřežilo první kolo. 
Vypadá to na velké změny v celém klubu. 
Jestli se budou týkat i mne a Roberta Reichla? 
Všechno je možné. 
Jsme tam vlastně už čtyři roky, vina tedy padá i na nás. 
Osobně jsem ale byl se svými výkony v základní části, kdy jsme vyhráli naši divizi, i v play off spokojen." 
František Musil dostal za úkol pozdravovat všechny od Roberta Reichla, kterému bylo hodně líto, že už na něj místo v týmu nezbylo. 
"Takový už je život. 
Mužstvo potřebovalo obránce, byla tedy řada na mně. 
Zrovna tak musela ustoupit manželka (bývalá tenistka a dcera trenéra hokejistů Jihlavy Jaroslava Holíka Andrea - pozn. red.).
" Musil dorazil po vyčerpávajícím letu z Calgary přes Frankfurt nad Mohanem do Mnichova a po čtyři hodiny trvající jízdě autem do Val di Fassa, sto padesát pět minut před úvodním bully našeho zápasu se Švédy. 
"Snažil jsem se odpočívat, moc jsem nespal. 
Ani teď nedokážu říci, jak se cítím. 
my Uvidíme na ledě..." 
Peníze pro fotbal 
Praha (šv) - 
Po pivovaru Radegast se stala Českomoravská stavební spořitelna druhým hlavním sponzorem televizně reklamního projektu firmy STES, v níž jsou sdruženy kluby I. a II. fotbalové ligy. 
Včera podepsaná roční smlouva garantuje fotbalu 7 milionů Kč plus pohyblivou částku 10 - 12 milionů. 
Frank Williams, šéf stejnojmenného týmu formule 1, včera uvedl, že ze seriálu MS neodstoupí: "Jsme týmem, který se zabývá sportem a v naší práci budeme pokračovat. 
Jsem si jist, že by přesně tohle Ayrton chtěl." 
Klid zařídili Francouzi 
Val di Fassa - 
V klidu mohli hrát naši hokejisté včerejší zápas se Švédy (výsledek jsme do uzávěrky neznali), protože Norové s porážkou 1:4 s Francií nás definitivně posunuli do čtvrtfinále. 
O to se musí strachovat německý tým, který podlehl 1:3 Itálii. 
Pokud dnes zdolají Rakušané minimálně o šest branek slabé Brity, postoupí právě na úkor Německa. 
Orsolini, 34. 
Briand, 45. 
Lemarque, 60. 
Pousse - 3. 
Thoresen. 
Rozhodčí: Galinovskij - Nosov (oba Rus.), Murray (Brit.). 
Topatigh, 16. 
Figliuzzi, 52. 
Chitarroni - 57. 
Köpf. 
Lindsay, 58. 
Lehtinen, 12. 
Helminen, 19. 
Kurri, 22. 
Peltonen, 30. 
Immonen, 55. 
Jutila. 
Ve čtvrtfinále s Kanadou Čeští hokejisté prohráli na MS se Švédskem 1:4 
Konec podtitulku 
Česká hokejová reprezentace prohrála ve svém posledním vystoupení v základní skupině na 58. mistrovství světa ve Val di Fassa s olympijskými vítězi ze Švédska 1:4. 
To rozhodlo o tom, že v milánském čtvrtfinále nastoupíme ve čtvrtek od 16 hodin proti Kanadě, vítězi skupiny A. 
Další dvojice tvoří: Švédsko - Itálie, USA - Kanada a Finsko - SRN/Rakousko. 
O sestup bude hrát Norsko s poraženým ze vzájemného zápasu Rakousko - Velká Británie (Rakušanům stačí na záchranu remíza). 
Zvláštní zpravodaj LN ve Val di Fassa Jan Tobiáš 
Několik minut úvodní třetiny se zdálo, že František Musil (rozhovor s ním přinášíme na jiném místě) přivezl těsně před zápasem do naší výpravy svěží vítr z Calgary. 
Důkazem lepšího výkonu české reprezentace byl i vedoucí gól v 7. minutě, kdy Horák poslal od zadního mantinelu puk před branku Doležalovi. 
O tři minuty později mohl náš celek náskok zvýšit, neboť Sršeň s Doležalem měli před sebou osamoceného švédského obránce. 
"Vosa" z Rögle však mířila mimo. 
Za chvíli bylo vyrovnáno: Z pravé strany najíždějící Svensson našel volné místo u Břízovy levé tyčky. 
S vedením odešlo i sebevědomí hráčů, upadli jsme do starých chyb a do kabin na první přestávku už odcházeli s mankem. 
Přesilovka na konci třetiny navíc dostala soupeře do řádného tempa a když ve 25. minutě nemohl Kašťák na rozdíl od Hanssona najít za brankou u hrazení puk, zvýšil Berglund už na 3:1. 
Českému týmu nešlo na rozdíl od předcházejících tří zápasů upřít alespoň občasné záchvěvy bojovnosti. 
Z ní však rezultovalo jen Jágrem nastřelené břevno a dobře sehraná přesilovka při vyloučení Kennyho Jönssona. 
Švédské vedení naopak ještě před závěrečnou dvacetiminutovkou ztvrdil Sundin. 
Doležal - 12. 
Svensson, 18. 
Hansson, 25. 
Berglund, 35. 
Sundin. 
Rozhodčí: Simmonds (Kan.). 
Kadlec, Holaň, Ščerban, Musil, Tejkl, Mečiar - 
Žemlička, Beránek, Ručinský - 
Janecký, J.Kučera, Doležal - Jágr, Straka, Kašťák - Sršeň, Horák. 
Rusko - 
Sakic, 52. 
Sanderson. 
Itálie - 
Köpf. 
Rozhodčí: Murphy. 
Lehtinen, 12. 
Young. 
Erupční aktivita Slunce je slabá, geomagnetické pole Země je slabě porušené.
(UPIC) 
Nad územím České republiky je dnes celkové množství ozonu 369 Dobsonových jednotek, což jsou 4 procenta pod dlouhodobým průměrem. 
V pondělí bude v ČR polojasno, ojediněle přeháňky. 
Noční teploty 5 až 1 st., při zmenšené oblačnosti i nižší, nejvyšší denní 12 až 16 st. C. 
V 1000 m na horách kolem 4 st. C. 
Slabý proměnlivý vítr. 
V úterý a ve středu bude zpočátku polojasno, později přibývání oblačnosti s deštěm. 
Nejnižší noční teploty v úterý 4 až 0 st. C., ve středu 8 až 4 st. C. 
Nejvyšší denní teploty pro oba dny 14 až 18 st. C. 
Slunce vychází v úterý v 5.34 a zapadá ve 20.21 hodin. 
Měsíc vychází ve 2.22 a zapadá ve 13.06 hod. 
Rekordní teploty 3.května: nejvyšší teplota 26.2 st.C v roce 1966, nejnižší minus 0.4 st.C v roce 1850. 
Dlouhodobý teplotní normál je 12.4 st.C. 
Počasí ve střední Evropě ovlivňuje výběžek vyššího tlaku. 
Na naše území proudí chladný vzduch od severu. 
Bude vát východní až jihovýchodní vítr 4 až 7 m/s. 
Spokojený Dobiaš, zklamaný Tobiáš 
Trenér Sparty se o titulu bude bavit nejdříve za 14 dní 
Konec podtitulku 
České Budějovice (bra) - 
Vítězstvím 2:1 na hřišti Českých Budějovic oplatila Sparta svému soupeři podzimní domácí porážku 0:1. 
V tabulce si udržuje pětibodový náskok před druhou Slavií a ke stoprocentní mistrovské jistotě jí v následujících šesti kolech (kdy hraje jen jednou mimo Prahu) stačí sedm bodů. 
"Zatím nemáme nic jisté. 
O titulu se začnu bavit, až v příštích dvou kolech porazíme doma Zlín a vyhrajeme na Bohemians," odmítal trenér Sparty Dobiaš po zápase gratulace k zisku mistrovského titulu. 
S výkonem svého mužstva byl však spokojen: "Před zápasem bych vzhledem k absenci Chovance a Novotného bral bod, se dvěma jsem samozřejmě maximálně spokojen. 
Za výkon, který jsme od 25. minuty předváděli, jsme si výhru zasloužili.
" O osudu zápasu se rozhodlo patrně ve 27. minutě, když domácí Přibyl za stavu 1:0 zblízka překopl prázdnou Koubovu branku. 
"Ten moment nás psychicky rozhodil a hráli jsme jen pasivně ve středu hřiště," říká budějovický trenér Tobiáš. 
"Prohrát se Spartou není žádná hanba, ale já jsem zklamán. 
Bohužel jsme jí dnešním výkonem cestu k titulu usnadnili. 
Bez Poborského a Povišera byla naše záloha slabší, jenže při troše taktické hry jsme alespoň na bod měli." 
Hodně mládí úspěch nepřinese 
Konec podtitulku 
Praha (šv) - 
Více na příští ligový ročník než na ten současný asi myslí týmy Brna a Bohemians, které nemají sestupové starosti jen díky předem odepsané Dukle a Vítkovicím. 
Alespoň soudě podle sestav, v jakých nastupují. 
Brňané utrpěli debakl 0:6 v Edenu se Slavií v takřka juniorském složení. 
Věkový průměr hráčů, kteří se objevili na trávníku, byl rovných 22 let, přičemž ho ještě navýšili třicátníci Maléř a Soldán. 
Nezkušenost se musela projevit. 
"Hlavně v první půli jsme hráli naivně a některé góly jsme si dali vlastně sami. 
Uspět jsme mohli jen v případě, kdyby se fotbal hrál na rohy - to by asi byla remíza," poznamenal hořce brněnský trenér Večeřa. 
V pražském derby se Bohemians představily na Žižkově s přebudovanou zálohou, což také k úspěchu nevedlo (0:1). 
Kvartet Vlček, Šindelář, R. Pařízek, Neumann by patřil opravdu do juniorky (průměr 20.5 roku) a rovnat se proti nim hrajícím Bílkovi, Holotovi a spol. v ničem nemohl. 
"Rozhodli jsme se, že budeme dávat šanci mladým. 
Bohužel nám pro zranění třísel vypadl Klinovský, takže jsme nastoupili bez dispečera hry," uvedl trenér "klokanů" Buzek. 
Ve Viktorii se nyní dostala liga na druhou kolej, neboť v první řadě se sledují výsledky mužstva v Českém poháru, který dává Žižkovským naději vstoupit do PVP. 
Ostře sledována je rovněž snaha získat obránce Stuttgarteru Kickers Petra Vrabce. 
"Do Německa odešel loni ze Sparty za 250 tisíc marek, teď je nabízen o 100 tisíc levněji. 
Ve středu mám jednání se stuttgartským manažerem Wolfem," říká ředitel Viktorie Horník. 
Šmicer se neožení 
Praha (šv) - 
Šestigólovou výhru Slavie nad Brnem ve 24. ligovém kole sledoval z tribuny i útočník domácích Vladimír Šmicer, který se ve čtvrtek podrobil půlhodinové operaci menisku. 
"Byl jsem na ní v Berlíně a zaplatila ji Slavia," vyprávěl český reprezentant, který se bez jakéhokoliv kulhání procházel po stadionu. 
"Už druhý den ráno po operaci mě vyhnali z postele a musel jsem na příkaz lékařů chodit.
" Nyní Šmicera čeká rehabilitace, po třech týdnech by mohl začít s tréninkem a za další tři neděle možná už s návratem na trávník. 
"V lize se objevím až na podzim, tak mám alespoň čas věnovat se pořádně mé přítelkyni (dcera internacionála Vízka - pozn. red.).
" Jak ale Šmicer dodal, nucenou pauzu nevyužije jako jeho spoluhráč Berger - na ženění je prý brzy... 
Vladimír Šmicer oblékne ligový dres Slavie až na podzim 
Foto Karel Cudlín - LN 
Součet 24. kola 
V jednání je přeložení zápasu Sparta Zlín na pátek 6. května kvůli přímému přenosu v ČT. 
(šv) 
Úspěšná olomoucká série 
Den po finále ligy se sešla reprezentace 
Konec podtitulku 
Brno/Praha (č, ber) - 
Vítězstvím ve finále ligy volejbalistek nad Brnem završila Olomouc výbornou sezonu, kdy získala domácí double (liga a pohár), obsadila druhé místo v mezinárodní superlize a probojovala se do finálové skupiny PMEZ. 
V olomouckém celku, výborně dirigovaném nahrávačkou Štěpančíkovou, vynikly zejména Zimmermannová s Janáčkovou, dobře zahrály i ostatní. 
Brno se naopak v závěrečných fázích nemohlo opřít o výkony ruských hráček Jemeljanovové a Timonovové, které byly přetíženy a navíc Olomouc je už natolik zná, že byla většinou na jejich útoky dobře obranně připravená. 
Už včera se sešly naše nejlepší hráčky v Brandýse na prvním srazu reprezentace, pro kterou bude vrcholem říjnové MS v Brazílii. 
Mikrointerviews Vladimírem Zedníkem, daviscupovým kapitánem českých tenistů 
Jak posuzujete antukové úspěchy Davida Rikla (semifinále v Monte Carlu a čtvrtfinále v Mnichově) a dalších hráčů druhého sledu v souvislosti s nominací na čtvrtfinále Davis Cupu s Rusy? 
"Teď jsme si sedli s hráči v Německu. 
V širším výběru jich je sedm - Korda, Nováček, Damm, Suk, Rikl, Doseděl a Vacek, do Ruska poletí pětice. 
Rikl se mi samozřejmě líbí, ale ještě je před námi pár turnajů a rozhodovat se budu až ve Wimbledonu. 
Zatím neříkám, kdo je v týmu první ani poslední.
" Svůj letošní pád ještě nepřibrzdil Nováček, který končí v prvních kolech. 
"V Monte Carlu prohrál s Kordou v zápase nevalné úrovně, teď v Mnichově dostal nevypočitatelného Rosseta, který skvěle servíruje. 
Karel nedosahuje dobrých výsledků, ale vrhnul se na trénink a ještě je dost času.
" Překvapila vás volba Rusů - Petrohrad a supreme v hale? 
"Údajně by úprava antukového dvorce v Moskvě stála 60000 dolarů, a tak Rusové raději zůstali v osvědčené hale. 
Supreme je pro ně výhodnější, Volkov je typicky halový hráč a Kafelnikov na tomto povrchu taky umí.
" Jak bude pamatováno na Kordův apetit po zkušenostech z Izraele? 
"Máme zajištěn luxusní hotel s několika restauracemi, takže hlad nikdo mít nebude." 
(ad) 
Zítra v LN: Galerie světových ekonomů - Karl Marx - Finanční noviny 
Odborová komora požádá o rychlejší provedení lustrací 
Praha (jap) - 
O urychlené vydání lustračního osvědčení všem šestnácti nově zvoleným členům předsednictva Českomoravské komory odborových svazů chce ČMKOS požádat ministerstvo vnitra. 
Mělo by se tak stát ještě tento týden. 
LN to včera řekl mluvčí komory Jiří Ryvola. 
Na svém letošním sjezdu totiž odboráři rozhodli, že všichni členové předsednictva komory musí Senátu ČMKOS předložit lustrační osvědčení. 
Senát by se měl sejít koncem května. 
"Rádi bychom se na ministerstvo obrátili formou osobního jednání, protože to je lepší než dopis," uvedl mluvčí Ryvola. 
Zákon stanoví lhůtu pro vydání lustračního osvědčení na 60 dnů. 
Oddělení lustrací ji v současnosti, díky nižšímu počtu žádostí, zkrátilo na 30 dní. 
Je-li to však nutné, dokáže pracovat i rychleji. 
Žádost se však musí podat písemně a oddělení lustrací podle závažnosti důvodu rozhodne, zda vyhoví či nikoli. 
"Urychleně vydané lustrační osvědčení je však bez záruky. 
Lustrování totiž nefunguje mechanicky, pracuje se s individuálním případem," uvedl V. Ruml z oddělení lustrací. 
Slovenští studenti zaplatí až 6000 dolarů za dva semestry 
Praha (kva) - 
Mezi uchazeči o studium na vysokých školách v ČR jsou i letos slovenští občané. 
Například na Právnickou fakultu UK v Praze se jich hlásí 54, na největší z pražských lékařských fakult 52, na Lékařskou fakultu Masarykovy univerzity v Brně celkem 20. 
Loni byla mezi ministerstvy školství ČR a SR uzavřena meziresortní dohoda, na jejímž základě mohlo studovat osmdesát vysokoškoláků z každé republiky zdarma v republice druhé. 
Podobná smlouva postavená na finanční reciprocitě je přichystaná i letos, zatím však nebyla podepsána. 
Ostatní uchazeči ze Slovenska, kteří vykonají úspěšně přijímací zkoušky, si budou muset studium v Čechách či na Moravě platit. 
Výši školného určí školy samy. 
Pražská právnická fakulta bude žádat za jeden rok neboli dva semestry 21600 korun, tedy sumu, kterou dostává na jednoho českého studenta ze státního rozpočtu. 
Na 1. lékařské fakultě platí slovenští občané, kteří už studují v prvním ročníku, 44000 a v druhém ročníku se tato suma zvýší jen nepatrně, nejspíš o 1000 korun. 
Ti, kdo nastoupí do prvního ročníku ve školním roce 1994/95, však podle předpokladů zaplatí sedmdesát až osmdesát tisíc. 
Vedení školy totiž při výpočtu nákladů na jednoho studenta nově započítává nejen tak zvaný normativ, ale i další rozpočtové zdroje, jako jsou granty nebo peníze z fondu rozvoje vysokých škol. 
Přesto se nedá říci, že by 1. lékařská stavěla slovenské samoplátce na roveň ostatních cizinců. 
Ti totiž platí 10000 dolarů ročně. 
Na Lékařské fakultě v Brně však rozdíly nedělají. 
Studium tam cizince stojí 6000 dolarů ročně a se stejnou sumou budou muset počítat i slovenští občané.
Také například na Filmové fakultě AMU hledí na slovenské občany stejně jako na jiné zahraniční studenty. 
Pokud budou přijati, zaplatí tři až sedm tisíc dolarů ročně podle oboru. 
V. Klaus: O Ježkovi jsme nejednali 
Konec podtitulku 
Praha (čtk, il) - 
Premiér Václav Klaus včera odmítl tvrzení tisku, že na jednání s místopředsedou vlády Janem Kalvodou a ministrem privatizace Jiřím Skalickým rozhodl minulý týden o odložení odvolání předsedy Fondu národního majetku (FNM) Tomáše Ježka z funkce. 
"Jde o spekulace. 
Premiér Klaus o ničem takovém s nikým nejednal," sdělil premiérův tiskový tajemník Petr Štěpánek. 
Ježek mohl být odvolán na pátečním zasedání prezidia. 
Po jeho skončení ministr Skalický řekl, že členové prezidia měli sice mnoho kritických připomínek k činnosti FNM, ale Ježka neodvolali. 
Podle našich informací z vlády minulý čtvrtek V. Klaus, J. Kalvoda a J. Skalický se rozhodli, že T. Ježek zůstane ve funkci, třebaže šest členů prezidia FNM, kteří už delší dobu požadují personální změny na tomto postu, je jiného názoru. 
Jména těchto členů prezidia zatím nejsou z jiných zdrojů LN potvrzena. 
Členové parlamentem jmenovaného devítičlenného prezidia FNM jsou: ministr privatizace J. Skalický (předseda), jeho náměstek Jaroslav Jurečka, náměstek ministra hospodářství Václav Kupka, náměstek ministra obchodu a průmyslu Radomír Sabela, viceguvernér České národní banky Pavel Kysilka, náměstek ministra financí Miroslav Téra, předseda FNM T. Ježek, generální ředitel státního podniku Rapid Čestmír Čejka a Pavel Štěpánek z ministerstva financí. 
K odvolání předsedy FNM stačí pět hlasů členů prezidia. 
Nového předsedu FNM na návrh prezidia jmenují poslanci parlamentu. 
Transport Rusů se drahám vyplácí 
Praha - 
Téměř 18 milionů korun inkasovaly České dráhy za přepravu transportů ruské armády z bývalé Německé demokratické republiky přes Českou republiku, které směřují dále přes Slovensko a Ukrajinu do Ruska. 
Uvedl to včera vládní zmocněnec pro mimořádné přepravy, náměstek generálního ředitele Českých drah Jan Zenkl. 
V lednu utržily České dráhy 136 tisíc korun, v únoru 1.2 milionu, v březnu 7.5 milionu a v dubnu 9.15 milionu korun, a to "samozřejmě v tvrdé měně", zdůraznil Zenkl. 
Realizuje se tak podle něho mezivládní dohoda uzavřená 18. prosince 1992. 
Česká republika i Slovensko tuto dohodu po rozdělení Československa převzaly. 
Zenkl ocenil, že ji oba nástupnické státy plní bez nejmenších problémů. 
Jak dlouho ještě budou českou železnicí transporty s ruskou vojenskou technikou přepravovány, dnes údajně nelze odhadnout. 
Jelcinovo knižní vyznání překvapuje otevřeností 
Londýn - 
Nová kniha ruského prezidenta Borise Jelcina jej odhaluje jako člověka trýzněného depresemi a pochybnostmi, jenž je stejně přísný na své podřízené jako kritický k sobě. 
V souvislosti s vydáním Jelcinových pamětí ve Velké Británii to včera uvedla agentura Reuter. 
Na rozdíl od většiny politiků, jejichž memoáry dokazují, že jejich rozhodnutí byla vždy správná, Jelcin ve své knize, jež v Británii vychází pod titulem Pohled z Kremlu, čtenáři obnažuje svou duši a své zranitelné ego a netvrdí, že je neomylný. 
on Přiznává "vysilující záchvaty deprese, vážné pochyby, nespavost a noční bolesti hlavy, slzy a zoufalství". 
Na první pohled rozhodný Jelcin říká, že je často mučen nerozhodností a že někdy dělá z unáhlenosti chyby, kterých pak lituje. 
Jako příklad uvádí to, že se v roce 1991 při prezidentských volbách rozhodl pro Alexandra Ruckého jako svého viceprezidenta. 
Jelcin uvádí, že se nedokázal rozhodnout, kdo se má s ním ucházet o přízeň ruských voličů jako viceprezident. 
Nakonec si vybral Ruckého, protože tohoto atraktivního důstojníka s kníry pokládal za partnera "jako stvořeného pro volební kampaň". 
Později Jelcin svůj názor změnil: "Ruckoj a já jsme spolu prostě nevycházeli.
" Ruský prezident připouští, že podobnou chybu udělal s Ruslanem Chasbulatovem, jenž loni na podzim spolu s Ruckým vedl vzpouru ruského parlamentu. 
S vnitřní trýzní učinil Jelcin "nejtěžší rozhodnutí ve svém životě" v září 1993, když rozpustil ruský parlament. 
Toto rozhodnutí vedlo ke konfliktu a nakonec k ozbrojenému útoku na budovu zákonodárného sboru, při němž zahynulo nejméně 147 osob. 
Jelcin nyní říká, že jeho počáteční neochota použít síly a jeho trvání na tom, že kolem tzv. Bílého domu mají být rozmístěni neozbrojení policisté, byly tragickou chybou, která vedla k většímu krveprolití. 
Jelcinovo líčení moskevské politiky posiluje názor, že v Rusku vládne chaos a nekompetentnost a že je to spíše země zmatků než spiknutí, uvádí agentura Reuter. 
Typickou příhodou je Jelcinovo zjištění, že mezi rozhořčenými oběťmi zfušované měnové reformy v roce 1993 byli i jeho dcera a zeť, kterým se jejich ruble během víkendu změnily v bezcenný papír. 
Předáka krajních nacionalistů Vladimira Žirinovského Jelcin líčí jako odporného a nebezpečného člověka a říká, že jeho vzestup dokazuje, že ruská společnost není imunní proti fašizmu. 
Nejvřelejší vztah Jelcin projevuje vůči své dlouholeté manželce Naině a premiérovi Viktoru Černomyrdinovi. 
Mnoho chvály sklízí i architekt ruských hospodářských reforem Jegor Gajdar a jeho "šoková terapie", avšak méně poklon se dostává Jelcinovu bývalému hlavnímu politickému stratégovi Gennadiji Burbulisovi, kterého popisuje jako arogantního a samolibého člověka. 
Sedm kamionů s humanitární pomocí v hodnotě téměř 5.5 milionu korun vyjede dnes odpoledne z Prahy do Sarajeva. 
Nadace Adventistická agentura pro pomoc a rozvoj (Adra) s kamiony vysílá 138 tun potravin, zdravotnického materiálu a šatstva na pomoc obyvatelům Bosny. 
Foto Lubomír Kotek - LN 
Sto osmdesát slovenských podniků v likvidaci 
Bratislava - 
Na Slovensku je nyní v likvidaci sto osmdesát státních podniků, jejichž zakladatelem je ministerstvo hospodářství. 
Ve včerejším rozhovoru s ČTK to uvedl ministr hospodářství Peter Magvaši. 
on Prohlásil, že hodlá urychlit likvidaci neperspektivních státních firem. 
"V některých odvětvích, jakým je například maloobchod, se již není o čem bavit," dodal. 
Magvaši potvrdil, že ministerstvo hospodářství soustavně aktualizuje seznam podniků, které jsou v obtížné hospodářské situaci. 
Tyto podniky předkládají ministerstvu sanační programy a ministerstvo po analýze rozhoduje, zda půjdou do likvidace. 
Podle vládních údajů až 57.5 procenta slovenských podniků na konci loňského roku vykazovalo ztrátu v celkové výši 42.5 miliardy Sk. 
To způsobilo nárůst platební neschopnosti a zablokování finančních toků. 
"Ztráta v loňském roce nemusí ještě znamenat neschopnost oživení a dalšího rozvoje podniku," řekl Magvaši. 
on Zdůraznil, že proces likvidace podniků nemůže probíhat plošně a musí vycházet z analýzy hospodářské situace s ohledem na sociální dopady v jednotlivých regionech. 
Folmava: fronta se táhne na kilometry 
Folmava - 
Fronta kamionů čekajících před hraničním přechodem Folmava se během včerejšího dne prodloužila a před 18:00 hodinou končila v obci Březí u Domažlic, což je zhruba 22 kilometrů před hraničním přechodem. 
Kamiony, které zde čekají zatím pouze na příjezdové komunikaci a nevyužívají odstavného parkoviště, čekají na celní odbavení kolem dvaceti hodin. 
Informoval o tom Bohuslav Liška z Cizinecké policie západočeského kraje a dodal, že předpokládá zhoršení situace. 
Prodlužující se čekací doby vyvolají podle Tomáše Nováka, spolumajitele firmy Netto, která provozuje odstavné parkoviště, další jednání zainteresovaných stran o systému odbavování kamionů před hraničními přechody s odstavnými parkovišti. 
Současný systém odbavování se podle něj zatím neosvědčil. 
Slabý proměnlivý vítr. 
V úterý a ve středu bude zpočátku polojasno, později přibývání oblačnosti s deštěm. 
Nejnižší noční teploty v úterý 4 až 0. st. C. 
Nejvyšší denní teploty pro oba dny 14 až 18 st. C. 
Slunce vychází v úterý v 5.34 a zapadá ve 20.21 hodin. 
Měsíc vychází ve 2.22 a zapadá ve 13.06 hod. 
Rekordní teploty 2. května: nejvyšší teplota 27.2 st. C v roce 1785, nejnižší minus 1.0 st. C v roce 1935. 
Dlouhodobý teplotní normál je 12.4 st. C. 
Francis Bacon 
Angličan Francis Bacon ( 1909 - 1992 ) byl často uznáván jako nejvýznamnější britský moderní malíř . 
Dokumentární portrét jeho kontroverzní osobnosti získal nejvyšší mezinárodní televizní ocenění - EMMY 1985 . 
Bacon začal malovat prakticky až ve čtyřiceti . 
Byl figurální malíř a maloval na rub plátna , kde se barva hluboko vpíjí . 
Baconova metoda byla neilustrovat realitu , ale vytvářet představy , koncentrovanou skutečnost , a tak dospět k malířskému stenografickému vnímání . 
( pz ) ( ČT 2 - 10.40 ) 
Záhada znojemské rotundy 
Byla objevena moravská Trója? 
Spor o rotundu! 
Odkud věštila kněžna Libuše? 
Byl Kosmas falsifikátor? 
- Tyto a jim podobné titulky se svého času objevovaly v regionálním a celostátním tisku. 
Předmětem sporu se stala rotunda Svaté Kateřiny ve Znojmě, kaple proslulá unikátními románskými malbami. 
Celkem poklidnou atmosféru kolem této národní kulturní památky rušilo snad jen vykládání sudů v nedalekém pivovaru. 
Stojaté vody však rozčeřil před více než deseti lety amatérský badatel PhDr. Jaroslav Zástěra. 
(mk) (ČT 2 - 18.15) 
Tatra: mlčení před bouřkou? 
Poznámka 
Günter Motýl 
Jestliže jeden ze tří amerických manažerů v kopřivnické Tatře, zástupce generálního ředitele David Shelby, pro ČTK vysloví předpověď o letošní výrobě 1200 nákladních vozů a představenstvo takové číslo oficiálně odmítne jako tvrzení regionálního tisku, svědčí to přinejmenším o váhání vyrukovat se špatnou zprávou. 
Pravda - je zde obchodní tajemství. 
Ale také - ekonomy a veřejností široce probírané - účinkování tří amerických manažerů v rozhodujících funkcích v Tatře, kteří přislíbili světoznámého výrobce nákladních vozů zeštíhlit a vyvést z krize. 
Po půlroční informační bariéře ze strany Tatry lze odhadovat, že se to spíše nedaří než daří. 
K tomu, aby zjistil, zda někdo z Američanů, známých pod názvem firmy GSR, na středečním zasedání představenstva byl fyzicky přítomen, spotřebuje novinář dvě hodiny času: aby se nakonec dozvěděl, že ano, ale jmenovitě vám to neřeknu. 
Další, tentokrát neoficiální informace, že by Tatra od září měla pracovat jen čtyři dny v týdnu, zůstala rovněž bez potvrzení. 
Na názor Vladimíra Dlouhého, že by Liaz a Tatra měly spolu hovořit o spolupráci, společnost Liaz reagovala, Tatra dosud mlčí. 
Jisté je, že tlak k zodpovězení otázky, zda mají Američané dále v Tatře účinkovat, vyvíjejí její rozhodující vlastníci, kterými jsou fondy. 
Pověsti o tom, že GSR řídí Tatru z Ameriky faxy a telefony (opět ani nepotvrzené, ani nevyvrácené) má na správnou míru uvést valná hromada 7. září. 
Do onoho magického dne v Kopřivnici platí: mlčeti zlato. 
Není těžké rozluštit větu z komuniké představenstva, že byla přijata operativní opatření k zajištění cash flow pro zbytek roku. 
Každá firma, procházející krizí, shání právě hotové peníze. 
Nezávislá závislost 
Karel Steigerwald 
Zrod nové strany se prý čeká každým dnem. 
Bude se patrně jmenovat Sdružení nezávislých kandidátů. 
Kdo má paměť, vzpomene si, že básník Domažlický vydával kdysi časopis Nezávislost, na kterém byl, jak pravil Jaroslav Hašek, závislý. 
Parlament plný nezávislých osobností, do jejichž hřejivé moudrosti odlétá naše důvěra! 
Pryč jsou politické pletichy a triky stranických sekretariátů! 
Z nezávislých úst line se pravda. 
U nás v české kuchyni se má za to, že politika je lumpárna a strany jsou tu od toho, aby lid ošidily a své poslance držely na kruté oprati. 
Přebujelé houštiny všelijakých pidistraniček plných pidiosobností k tomu navádějí. 
Pořádný politik je tedy na stranách nezávislý, vede si svou pravdivou nepolitickou politiku podle své moudré osobnosti a láká voliče na svou nezávislost, protože nezávislost je hezké slovo, hezky zní a sugeruje představu, že straničtí politici jsou závislí na nějakém práskaném či zlotřilém vydřiduchovi, který je v hlubině těch stran zakután. 
Odvaha k nezávislosti je chvályhodná věc a volič ji jistě ocení. 
Oslněn svobodomyslným hartusením nevšimne si, že dvě stě nezávislých kandidátů nepředstavuje nic jiného, než dvě stě politických stran. 
Protože ale dvě stě různých náhledů na správu věcí veřejných, to jest dvě stě politických programů, ani největší politický tlučhuba z prstu nevycucá, shlukne se konec konců těch dvě stě nezávislých ve skupiny kolem nějakých jim sympatických programů a z těch shluků se narodí strany už samy od sebe, podle přirozené lidské vlastnosti, která sdružuje podobně smýšlející do posilujících houfů. 
Tož, aby byl někdo sám, to musí být nějaký formát! 
A formát je přesně to, čeho se odjakživa všude nedostává. 
Naši nynější nezávislí ještě ani nebyli zvoleni a už se shlukují do sdružení nezávislých kandidátů a tím jaksi svou nezávislost obracejí v její přirozený opak. 
Brzy si zvolí předsedu a nějaký výbor a dopadnou jak básník Domažlický. 
Luzné slovíčko nezávislí budou mít dál na krámě klamavě napsáno. 
oni Přispějou tím k dobré české tradici všemu říkat trošku jinak, než je zvykem, aby zmatek, v němž si libujeme, neutuchal. 
Nezávislého kandidáta ovšem pochvalme. 
Je to ve standardní politické scenerii žádaný, nedostatkový a okrajový jev, který může tak či onak tu scenerii zpestřovat, nikoliv ovšem vytvářet. 
Nezávislým kandidátem bývají většinou velmi originální postavy zvláštní autority a veřejné známosti, jimž právě pro jejich originalitu je každá strana těsná. 
oni Zjevují se v životě lidském tak řídce, jak řídce se zjevuje moudrost. 
Získat padesát tisíc podpisů nebývá pro ně žádný problém. 
Postavit na takto vzácném lidském typu politický život může jen nenapravitelný bludař. 
Pozdě, ale přece 
Poznámka 
Lenka Lindaurová 
Ministr kultury Pavel Tigrid s oblibou naznačuje, že už vzhledem ke svému věku nemůže svá rozhodnutí zvažovat v relacích let, natož desetiletí. 
A že tedy své státnické úkoly musí odevzdávat v krátkých termínech. 
V případě Národní galerie se ministr odhodlal k ráznému kroku pozdě - ale přece. 
Generálního ředitele galerie Ladislava Daniela odvolal až v pondělí - předtím mu podle vlastních slov chtěl ještě dát šanci. 
K čemu ovšem, to nebylo po poslední eskalaci osobních i profesionálních konfliktů uvnitř galerijního kolosu jasné. 
Varovných signálů přišlo z Národní galerie od doby, kdy na ministerstvu úřadoval Tigridův předchůdce Kabát, rozhodně dost. 
Na nedostatky, problémy a omyly upozorňovali odborníci, správní rada, pracovníci galerie i sdělovací prostředky. 
Snad si ministr Tigrid nebyl jist, odkud začít a k jakému cíli v případě galerie směřovat. 
my Doufejme, že odpovědi našel. 
A že na jejich základě - ne tedy kvůli masivnímu tlaku Danielových podřízených i odborné veřejnosti - začal jednat. 
První opatření, která ministr zároveň s odvoláním generálního ředitele přijal, vyznívají v té souvislosti pozitivně. 
někým Posílení pravomocí nezávislé galerijní rady, ustavení funkce inspektora pro Veletržní palác a především vyhlášení konkurzu na obsazení nejvyššího galerijního postu: zdá se, že Pavel Tigrid opravdu nechce zopakovat Kabátův alibistický postup záměny ředitele ředitelem, ale hodlá provést opravdu radikální reorganizaci špatně fungující instituce. 
my Doufejme, že současné ministrovo tempo se projeví i v tom, že v nejbližší době jmenuje členy rady galerie a určí komisi pro výběrové řízení na místo generálního ředitele. 
Aby nezůstalo jen to pozdě... 
Poklidné kompetence 
Komentář 
Miroslav Korecký 
Ve středu schválila vláda návrh zákona o působnosti vyšších územních samosprávných celků. 
Tato úprava (za předpokladu, že se s ní ovšem ztotožní i parlament) přiznává budoucím vyšším celkům poměrně značné pravomoci: kraje, země či regiony budou hospodařit podle rozpočtu, který si samy schválí, pro výkon své působnosti si vytvoří vlastní orgány, stanoví si svou dotační politiku, budou zřizovat nebo rušit školská, sociální, zdravotnická a kulturní zařízení, s ministerským dobrozdáním mohou dokonce rozhodnout o spojování obcí a vlastní účasti v mezinárodních sdruženích regionů. 
Jak vidno, na vládním stole se ocitl zákon s pečetí prvořadé důležitosti. 
O to více překvapila hladkost, s níž tento návrh ve vládě prošel: bezkonfliktní průběh jednání si pochvaloval i premiér. 
Podobně lehce přijali ministři v dubnu i návrh zásad tohoto zákona. 
Ve srovnání s vládní bitvou o počet celků z konce června nesla obě tato jednání znaky naprosté selanky. 
Václav Klaus sice opakovaně ubezpečuje, že vláda kompetence celků považuje za důležitější než jejich množství a vymezení, jeho slova však zanikají ve hřmotu návrhů na nejrůznější a často též nejnepochopitelnější počet celků a vzájemného obviňování se ze lži a porušování předchozích dohod. 
Pravděpodobnější se proto zdá být opak: právě počet celků je zřejmě fetišem, který jsou koaliční lídři ochotni vyměnit za tu či onu pravomoc budoucích územně správních útvarů. 
Prostý selský rozum se však bouří: o co důležitější jsou pro region jeho kompetence než volba místa, kde bude sídlit jeho ústřední orgán. 
Iracionalita politického procesu však akcentuje právě význam počtu celků a umístění jejich center. 
Jinou otázkou zůstává skutečnost, že počet celků a jejich kompetence se projednávají odděleně. 
Z tohoto pohledu byl již samotný návrh zásad ve středu schváleného zákona do značné míry paradoxní: pravomoci vytýčil celkům, jejichž počet je dodnes ve hvězdách (vždyť až po schválení těchto zásad se např. objevil šokující návrh ODS na vytvoření osmdesáti regionů). 
O tom, že jiné pravomoci by měl mít celek velikosti okresu a jiné celek podobný bývalému kraji, nepochybuje snad nikdo. 
Dvojjedinost tohoto problému naštěstí pochopili poslanci: o počtu regionů a jejich působnosti chtějí rozhodnout současně. 
Chléb se tedy bude lámat ve sněmovně. 
Z tohoto pohledu proto nepřekvapuje naléhání předsedy ODA, aby si ještě předtím koalice vše o územněsprávním uspořádání vyříkala mezi osmi očima. 
Kritická situace v zairských táborech 
Goma/Ženeva - 
Pracovníci mezinárodní humanitární pomoci rwandským uprchlíkům v zairském městě Goma včera oznámili, že bezpečnostní situace v táborech se zhoršila tak prudce, že už nemohou zaručit svou normální činnost. 
Úřad vysokého komisaře OSN pro uprchlíky má obavy, že ani zairská vláda nebude schopna zajistit bezpečnost pracovníků humanitární pomoci ani stovek tisíc uprchlíků. 
Rwanda vyzvala generálního tajemníka OSN Butruse-Butruse Ghálího, aby OSN vytvořila mezinárodní tribunál, který by soudil zločince z občanské války. 
Helmut Kohl prostě nejlepší 
Bonn - 
Ústřední postavou volební kampaně nejsilnější strany Německa, Křesťanskodemokratické unie (CDU), bude kancléř Helmut Kohl, který v říjnových parlamentních volbách usiluje už počtvrté o vítězství. 
Jeho televizní šoty doprovodí hit americké zpěvačky Tiny Turnerové Simply the best (Prostě nejlepší). 
Jeden ze šotů představuje kancléře s B. Clintonem při jednání, kde prezident USA říká: Souhlasím s Helmutem. 
Během kampaně se však neuskuteční žádný televizní duel mezi Kohlem a jeho sociálnědemokratickým vyzývatelem Rudolfem Scharpingem. 
Kohl, který se obvykle vyhýbá veřejným diskusím s jinými politiky, údajně nechce vyřadit z debaty partnery z vládní koalice. 
SPD obvinila vládu, že před 2 týdny zinscenovala efektní zadržení pašovaného plutonia, aby získala náskok v předvolební kampani. 
Američtí poradci jednají o Ulsteru 
Dublin - 
Šestičlenná americká delegace, vedená blízkým spolupracovníkem prezidenta Clintona a bývalým členem Kongresu B. Morrisonem, přiletěla včera do Dublinu na setkání s irským premiérem A. Reynoldsem. 
Dnes odjede delegace do Belfastu v Severním Irsku na setkání s G. Adamsem, vůdcem Sinn Fein, politického křídla IRA. 
Protestantská komunita v Severním Irsku tuto návštěvu ostře kritizovala. 
ona Označila ji za vměšování Američanů do severoirských vnitřních záležitostí a obvinila delegaci, že se staví na stranu katolického a republikánského tábora právě v době, kdy se zdá být velmi pravděpodobné, že IRA oznámí zastavení svých násilných akcí. 
Británie a Irská republika v posledních dnech znovu potvrdily, že není možný žádný dialog se severoirskými separatisty, dokud IRA nevyhlásí trvalé příměří. 
Papež Jan Pavel II. vystoupil včera na ledovec Goletta v blízkosti francouzských hranic. 
Ledovec vysoký 3100 metrů je součástí národního parku Gran Paradiso. 
Jan Pavel II. na horách tráví chvíle odpočinku před svojí cestou do Sarajeva.
Foto Reuter 
Ukradený diamant je kriminální komedie, kterou natočil režisér Peter Yates v roce 1972 podle známého autora detektivek E. Westlakea. 
Příběh popisuje honbu za neobyčejně vzácným diamantem, který je vystaven v muzeu v Brooklynu a stal se předmětem zájmu jednoho čerstvě propuštěného trestance a jeho tří kumpánů. 
Peter Yates (1929) patří k filmové škole anglických tvůrců. 
on Začínal jako asistent při natáčení slavných filmů Tonyho Richardsona Komik a Kapka medu, později pracoval jako divadelní a televizní režisér. 
Z jeho filmografie můžeme připomenout filmy Murphyho válka, lyrickou komedii John a Mary (D. Hoffman a M. Farrowová), přepis knižního bestselleru Hlubina (s R. Shawem a J. Bissetovou), thriller Očitý svědek a pozoruhodný film z hereckého prostředí Garderobiér (s A. Finneyem). 
(r) (ČT 1 - 20.30) 
Angola: Údajný masakr civilistů 
Lisabon - 
V Angole zahynulo více než 700 civilistů při víkendovém útoku vládních jednotek na vesnici Katabuanga v provincii Cabinda na severovýchodě země. 
Oznámily to včera zdroje blízké povstaleckému Národnímu svazu pro úplnou nezávislost Angoly (UNITA). 
Ve vesnici byli pouze civilisté, když ji vládní dělostřelectvo začalo ostřelovat a vojáci vytvořili palbou z automatických zbraní neprodyšnou clonu, uvádí prohlášení portugalsko-angolské Komise za osvobození politických vězňů v Luandě, které bylo zveřejněno v portugalském hlavním městě Lisabonu. 
Radiace ohrožovala roku 1965 USA 
New York - 
Radioaktivní mrak z amerického jaderného pokusu v roce 1965 v Nevadě zasáhl metropoli západního pobřeží USA Los Angeles. 
Ukazují to nové dokumenty, jež zveřejnilo americké ministerstvo energetiky, které dohlíží na vojenský i civilní jaderný program. 
Radioaktivní mrak se uvolnil při uměle vyvolané nehodě jaderné rakety. 
Vědci tehdy chtěli zkoumat, jak se chová její reaktor a jak radiace ovlivňuje životní prostředí. 
Poslanec Edward Markey uvedl, že přinejmenším některé části nově odhalených pokusů je nutno kvalifikovat jako pokusy na lidech. 
on Doporučil, aby jakékoli podobné akce byly v budoucnu vystaveny veřejné diskusi. 
Podle tehdejších měření se radioaktivita zvýšila na širokém pásu území až po San Diego na mexické hranici. 
Její úroveň však nepřekročila ani dnes uznávané maximální povolené dávky. 
Izrael žádá vydání teroristů 
Jeruzalém/Bejrút - 
Izrael žádá od palestinské policie, aby zasáhla proti palestinským teroristům, a soudí, že autonomní Jericho se proměnilo v jejich útočiště. 
Podle armádních zdrojů zadržela tajná policie Šin Bet několik příslušníků Fatahu Jásira Arafata pro podezření z vraždy izraelského arabského policisty a dalších devíti Arabů, ale jejich další komplicové uprchli do jerišské enklávy. 
Izraelské bezpečnostní zdroje navíc uvádějí, že utečenci vstoupili do Palestinského preventivního bezpečnostního aparátu, obdoby izraelské Šin Bet. 
Dalšímu povstaleckému útoku bylo včera vystaveno městečko Mardž Ujún a několik stanovišť jiholibanonské armády v tzv. nárazníkovém pásmu na jihu Libanonu. 
Uvedly to bezpečnostní zdroje, které se nezmínily o žádných škodách. 
Dvoubarevná dvojčata 
Nad vědeckými teoriemi zvítězil smíšený britský pár, kterému se narodila dvoubarevná dvojčata - jedno černé a jedno bílé pleti. 
Jak včera uvedl britský tisk, pravděpodobnost, že se smíšenému páru - v tomto případě bílé ženě a jejímu partnerovi černé pleti - narodí dvojčata různé barvy kůže, je podle lékařů milion ku jedné. 
Když se narodili, byli trochu do modra. 
Za pár dnů zrůžověli, vypráví šťastný otec, devětadvacetiletý Curtis Simmons a dodává: Ale po týdnu jsme zjistili, že Reece má tmavou pleť a černé vlasy jako já, zatímco jeho sestřička Louise je bílá a světlovlasá jako Marion. 
Řecko odmítlo návrh Albánie 
Athény - 
Řecko včera odmítlo úterní návrh albánského prezidenta Saliho Beriši na zahájení dialogu o napjatých vztazích mezi oběma státy pod dohledem Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě (KBSE). 
Mluvčí řeckého ministerstva zahraničí uvedl, že Athény jsou připraveny jen k dvoustrannému dialogu a za podmínky, že Albánie zastaví proces s 5 albánskými Řeky a že bude dodržovat práva řecké menšiny v zemi. 
Max van der Stoel včera jednal o albánsko-řecké krizi v Aténách se šéfem řecké diplomacie Karolosem Papuliasem. 
Řecko-albánské vztahy se prudce vyhrotily minulý týden, po zahájení procesu s albánskými Řeky. 
Obvinění údajně spolupracovali s řeckými tajnými službami. 
Třicet Muslimů zabito v Tádžikistánu 
Moskva - 
V Tádžikistánu bylo za posledních 24 hodin, tedy den před zahájením tripartitních jednání o situaci, zabito při společné operaci ruských a tádžických sil na třicet bojovníků tádžické islámské opozice. 
Ruští činitelé, kteří včera přijeli do Taškentu,mezi nimi i ruský ministr zahraničí A . Kozyrev, jsou odhodláni přimět neokomunistický režim v Dušanbe k jednání s opozicí. 
oni Zdůraznili však také připravenost odpovědět silou, pokud opozice bude trvat na použití zbraní. 
Kozyrev bude jednat s tádžickými a uzbeckými představiteli (Uzbekistán aktivně podporuje režim v Dušanbe) jak o možnostech mírového řešení konfliktu s opozicí, tak i o potřebě posílit hranice vůči útokům islámských uprchlíků v Afghánistánu. 
Mandelových sto dní jen přípravou 
Daniel Kumermann 
já Nemyslím, že by bylo možno dělat to lépe, prohlásil Mangosuthu Buthelezi. 
Mandela je skutečným přínosem pro naši zemi, sekundoval mu druhý den plukovník Constand Viljoen. 
Obě tato hodnocení se týkala nedávno završené stovky dní vlády prezidenta Jihoafrické republiky Nelsona Mandely. 
Oba hodnotitelé patří bezesporu k hlavním soupeřům hodnoceného: první, ač ministr v Mandelově vládě, usiluje coby náčelník Zulů o jistou autonomii zulského území. 
Druhý zastupuje tu (nevelkou) část bílých obyvatel, kteří se sice se změnami smířili, ale radost z nich nemají, a žádají pro sebe - co jiného - autonomní území. 
Pochvala od protivníků působí většinou poněkud nepřirozeně a spíše vyvolává otázky. 
Oba jmenovaní jsou (doslova) ostřílení političtí harcovníci a stěží že by se tak snadno pokořili. 
Oba jsou však také zkušení taktici a tak je zřejmě nutné jejich slova vykládat: Mandelovo postavení je i po zahřívacím úseku natolik pevné, že se vyplatí neklást zbytečný odpor a spíše se na jeho politickém slunci přihřát. 
Jaká je však za slovy chvály realita? 
V prvé řadě dvě hmatatelné změny týkající se většiny těch, kdo Mandelu do funkce přivedli - tj. nejchudších černých voličů: těhotné ženy a děti pod šest let mají lékařskou péči zdarma. 
Chudé děti pak budou od příštího týdne dostávat ve škole jídlo zdarma. 
Mezi nehmatatelné, ale přesto snadno viditelné změny patří: - Sloučení dříve rasově oddělených školských úřadů, jako první krok ke srovnání vzdělávací úrovně. 
- Zrušení bývalých černošských domovin, které umožňovaly násilné stěhování černých obyvatel, a pokud možno, aktivní podpora jejich návratu do míst, odkud je apartheid vyhnal. 
- Integrace bývalých partyzánů Afrického národního kongresu do původně pouze bělošské armády, včetně velitelů. 
Nahrazení povinné služby pro bílé systémem dobrovolníků. 
- Poměrně úspěšná jednání s hlavními organizacemi bílých i černých radikálů, která evidentně otupují ostří sporu. 
- Vyčlenění 2.5 miliardy randů z rozpočtu pro financování prvního roku pětiletého Programu obnovy rozvoje. 
K posledně jmenovanému je nutno přičíst stovky komisí, podkomisí a výborů, které mají navrhnout způsoby, jak tyto peníze nejefektivněji použít. 
K jejich chvále budiž řečeno, že stále ještě pracují spíše za uznávací poplatek, či rovnou zadarmo (i když nová byrokracie již také aktivně vystrkuje růžky). 
V televizním projevu k první stovce dní pak Mandela ohlásil, že uvolňuje sto milionů randů na komunální rozvojové programy. 
Je toho málo, či mnoho? 
Zřejmě jak pro koho. 
Ti bílí obyvatelé, jejichž životní úrovně se nový vývoj ještě příliš nedotkl, mluví o mílových krocích k normalitě. 
Do mysli těch černých, jejichž životní úrovně se také ještě příliš nedotkl, se pomalu vkrádá pocit frustrace. 
Problémem pak je, že těch druhých je výrazně více. 
Pozorovatelé, kteří se snaží zůstat nad věcí, proto již raději mluví o skutečné zkoušce, kterou bude teprve až dalších sto dní. 
Tato stovka dostala do vínku dobrý vklad: podle posledních průzkumů se mají černí a bílí navzájem raději než před dubnovými volbami. 
my Můžeme si proto být takřka jisti tím, že i tato stovka proběhne smírně a na jejím konci si budeme moci klást stejné otázky jako nyní. 
Zřejmě i odpovědi budou podobné. 
Krátce 
Na Eiffelově věži v Paříži zavlála včera francouzská vlajka jako symbol osvobození metropole před padesáti lety. 
Do výše 300 metrů ji vynesli hasiči po vzoru svých předchůdců, kteří tak učinili v poledne 25. srpna 1944 pod kulkami německých okupantů. 
Během projevu k účastníkům mezinárodní konvence židovské organizace Bnai Brith v Chicagu, přenášeného z Bílého domu družicí, vyzval americký prezident B. Clinton arabské země, aby ihned zrušily hospodářskou blokádu Izraele. 
Nedělní havárii letadla marocké královské letecké společnosti poblíž Agadiru na jihu Maroka, při níž zahynulo 44 osob, zavinil velitel posádky, který se rozhodl spáchat sebevraždu. 
Oznámil to oficiální zdroj. 
V Indonésii může být do roku 2000 dva až dva a půl milionu lidí nakažených virem HIV, který způsobuje zhoubnou nemoc AIDS. 
Oznámil to místní list Kompas s odvoláním na prohlášení ministra zdravotnictví. 
Zemětřesení o síle 5.2 stupně Richterovy stupnice postihlo včera ostrov Hokkaidó. 
Epicentrum se nacházelo v hloubce 70 kilometrů pod zemským povrchem 900 kilometrů severně od Tokia. 
Japonský premiér T. Murajama přiletěl včera z Manily do Hanoje, která je jeho druhou zastávkou na osmidenní cestě po čtyřech asijských zemích. 
Murajama je prvním japonským premiérem, který přijel do Vietnamu od konce vietnamské války v roce 1975. 
Šéf opozičního pravicového křídla hinduistické Indické lidové strany R . Najak byl včera v Bombaji postřelen dvěma neznámými pachateli, kteří zaútočili na jeho automobil. 
Po převozu do nemocnice zemřel. 
K odhalování radioaktivních látek vybaví od října německá vláda pohraničníky příslušnými detekčními a měřicími přístroji. 
Opatření souvisejí s odhalenými případy pašování jaderných materiálů do Německa v posledních měsících. 
Letectvo a zachránci z britské pobřežní stráže včera uskutečnili dvě úspěšné operace a evakuovali cestující a posádky ze dvou lodí, které začaly hořet nedaleko britských břehů. 
Přes 100 lidí bylo zachráněno z trajektu Sally Star. 
Další požár byl zlikvidován na lodi na zpracování ryb Seda plující pod litevskou vlajkou. 
Vojta Náprstek a dům U Halánků 
Zítra uplyne sto let od úmrtí význačné osobnosti pražské společnosti minulého století - Vojty Fingerhuta-Náprstka. 
on Narodil se v roce 1826 v Praze na Uhelném trhu. 
Ve dvaceti letech odešel studovat práva do Vídně, kde se zapojil do studentského hnutí. 
Porážka revoluce v roce 1848 vedla jeho kroky až do USA. 
Když se po deseti letech vrátil do Prahy, rozhodl se využít získané znalosti ve prospěch všeobecného blaha. 
V roce 1874 otevřel ve svém domě U Halánků Průmyslové české muzeum. 
on Zasloužil se o prosazení mnoha pokrokových myšlenek a jako štědrý mecenáš stál v pozadí všech pražských kulturních i společenských událostí. 
dr. Milena Secká (ČT 2 - 18.30) 
Mexiko: dva jedna pro PRI 
Jana Blažková 
Mexické prezidentské a parlamentní volby skončily a očekávaný převrat v politickém vedení země se nekonal. 
Vítězné skóre dva ku jedné je pro vládní Institucionální revoluční stranu (PRI) triumfem. 
Její příznivce určitě zahřálo u srdce. 
Méně však již poraženou opozici. 
A právě díky jejím protestům se budou hlasovací lístky znovu sčítat. 
Tato skutečnost však podle odhadů zásadní změnu nepřinese. 
V historii nejlidnatější země Latinské Ameriky poprvé existovala příležitost, aby volby proběhly regulérně. 
Změna volebního systému měla Mexičanům zaručit, že hlasování proběhne bez podvodů, které pro ně byly až doposud charakteristické. 
Volební urny byly dokonce průhledné. 
Tak, aby bylo vidět, že tentokrát neobsahují žádné hlasovací lístky vhozené ještě před příchodem prvního voliče. 
Na správný průběh voleb dohlíželi domácí i zahraniční nezávislí pozorovatelé. 
Mexická opozice, složená z pravicové Strany národní akce (PAN) a Strany demokratické revoluce hlásící se k levému středu, dostala svou velkou příležitost. 
S trochou štěstí mohla ukončit pětašedesát let trvající téměř totalitní systém vlády levicově orientované PRI a vystřídat ji nejen v parlamentu, ale i v křesle prezidenta. 
Naději na změnu vedení potvrzovaly i vyrovnané předvolební výzkumy veřejného mínění. 
Více než pětasedmdesátiprocentní účast ve volbách se do mexických dějin zapsala jako rekord. 
Občané pochopili, že letošní - první spravedlivé - volby otevírají zemi bránu k demokracii. 
Ukázalo se však, že voliči jsou nevypočitatelní. 
Téměř polovinu svých hlasů odevzdali právě kandidátovi kritizované strany, která federaci vládne už od roku 1929. 
Ernesto Zedillo Ponce, člen PRI, který na místě prezidenta vystřídá svého soudruha Carlose Salinase de Gortariho, zvítězil suverénně. 
Mezi pěti sty poslanců dolní Poslanecké sněmovny parlamentu usedne zhruba 250 členů PRI. 
V Senátu bude rozložení sil ještě jasnější. 
Ze 128 křesel jich PRI připadne 94. 
Obyčejní lidé změnám nedůvěřují a dávají přednost tomu, co znají. 
Více než vysoká politika je zajímá, jestli mají na chleba: Mexičtí voliči podpořili kandidáta, který jim slíbil zlepšení životní úrovně. 
Ekonomické vzdělání Ernesta Zedilla Ponce opravňuje jejich naděje, že se mu podaří předvolební sliby splnit. 
Zahraniční pozorovatelé zaznamenali, že přes veškerou snahu nebyly ani letošní volby úplně čisté. 
Podle jejich prohlášení neměli někteří voliči hlasovací lístky, jiné hlasy byly zase falšovány. 
Jak však experti uvedli, těchto případů bylo poměrně málo, takže nemohly ovlivnit celkový výsledek voleb, v nichž Zedillo Ponce zvítězil nad Diegem Fernándezem de Cevallose (PAN) v poměru 48 procent hlasů proti 31. 
Pro jistotu ovšem nařídili, aby odevzdané hlasy byly sečteny znovu. 
K žádosti opozičních stran o anulování voleb se tedy volební inspektoři - alespoň prozatím - nepřiklonili. 
Třetí z dlouhé řady devíti prezidentských kandidátů - Cuauthémoc Cárdenas Solórzano ze Strany demokratické revoluce - se s výsledkem voleb zjevně vyrovnat nehodlá. 
Necelých 16 procent hlasů, které na něj vybyly, považuje za podvod. 
S podporou svých stoupenců v nejjižnějším mexickém státě Chiapas, (kde počátkem roku povstali Indiáni) vyhrožuje vlnou protestního násilí. 
Ačkoliv volby úplně čisté nebyly, přece jen letos proběhly mnohem průhledněji, než před šesti lety. 
Z jejich výsledku se dá ledacos odvodit. 
Zatímco se podpora voličů opoziční pravicové Straně národní akce oproti roku 1988 téměř zdvojnásobila, protestující Strana demokratické revoluce si téměř o čtyři procenta přihoršila. 
Před vyhlášením slibovaného povstání by se asi rozzlobený Cuauthémoc Cárdenas Solórzano měl ještě trochu zamyslet a všechno si lépe spočítat. 
Hra o Tengovo dědictví v Číně začíná 
Milan Slezák 
Teng Siao-pching, uctivě nazývaný Velký architekt a neuctivě přezdívaný Malá lahev, se v něčem silně podobá dávnému čínskému vladaři Čchin Š' Chuang-timu. 
Stejně jako krutý vladař z třetího století před křesťanským letopočtem, věří také Teng na velké reformy. 
on Věří i tomu, že je musí podporovat politika železné pěsti. 
Devadesátiny Velkého architekta připadly na počátek tohoto týdne a obešly se bez bombastických oslav. 
Ba dá se říci, že minuly takřka nepozorovaně. 
Což je na východoasijské poměry velmi, velmi zvláštní. 
Částečně za to může tajfun Fred, který v těch dnech nelenil a upoutal na sebe pozornost Číňanů. 
A částečně je vinen sám Teng, který pompou a pozlátky všeho druhu vždy a upřímně pohrdal. 
on Stál totiž o holou moc. 
Tu si podržel i poté, co odešel do důchodu. 
Navzdory tomu, že si do výměnkářského koutka přetáhl oficiálně pouze předsednictví v čínské bridžové asociaci, ovlivňoval Teng dalších několik let rozhodujícím způsobem čínskou politiku. 
(Mimochodem: napodobil zvyklosti z Japonska dvanáctého století. 
Císaři tam po dosažení určitého věku dobrovolně abdikovali, vstupovali do mnišského stavu, a z klášterního ústraní pak řídili celou zemi - přes hlavy svých nebohých nástupců.) 
Dnes je Teng vyčerpaným a vážně nemocným starcem. 
Říká se, že má Parkinsonovu chorobu a že jeho nemoc postupuje mílovými kroky. 
Není ani jisté, zda se dožije okamžiku, na který se tolik těší: chvíle, kdy v létě 1997 vrátí Británie Číně Hongkong. 
A tak se pozorovatelé místo na Tenga začínají zaměřovat na muže, kteří vstupují do hry o Tengovo dědictví. 
Z velkého stínu, který vrhal tento malý muž, se v poslední době vynořil trojlístek Ťiang Ce-min (hlava strany i státu), Li Pcheng (premiér a člen politbyra) a Ču Žung-ťi (vicepremiér, člen politbyra). 
Osmašedesátiletý Ťiang je figurou navýsost nevýraznou. 
Ale právě tomu vděčí za svůj vzestup: v rozhodující chvíli vadil nejmenšímu počtu voličů... 
V posledním roce se zabýval krajně namáhavou činností: pracoval na zvýšení své prestiže. 
Je šéfem mocné vojenské komise při ÚV KS Číny - ale armádní špičky si prý od něj udržují odstup. 
Stejně tak pekingští byrokraté. 
S pekingskými byrokraty je zadobře premiér Li (66). 
Tento komunistický konzervativec požívá od masakru na náměstí Tchien-an-men přezdívky pekingský řezník. 
Ústy velebí trh, srdcem tíhne k direktivnímu hospodářství. 
Po Tengově smrti by mohl vést tažení proti reformám. 
Náměstek Ču, stejně starý jako Li, bývá někdy přirovnáván k Michailu Gorbačovovi. 
on Vyznačuje se pragmatičností, smyslem pro suchý humor a spoustou nepřátel, obzvláště mezi starou gardou. 
on Ztělesňuje reformy a jeho další politický osud závisí na ekonomické stabilitě. 
V okamžiku Tengovy smrti nebude asi nikdo z těch tří natolik silný, aby se zmocnil rozhodujícího dílu moci. 
Proto se dá čekat přechodné období triumvirátní vlády. 
Nedá se však vyloučit možnost, že uspějí jiní, méně pravděpodobní kandidáti. 
Kupříkladu sedmdesátiletý Čchiao Š' či pětasedmdesátiletý Čao C'jang. 
Čchiao se Tengovi podobá tím, že má rád koutky, do nichž se sbíhají všechny důležité nitky. 
Býval šéfem tajné služby. 
A to znamená, že na své soky leccos ví. 
Dnes je předsedou parlamentu. 
Čao býval generálním tajemníkem strany a oficiálním Tengovým následníkem. 
V době studentských protestů přišel o všechny funkce (radil totiž k umírněnému postupu vůči demonstrantům) a octl se v domácím vězení. 
Letos se snaží o návrat do politiky. 
Nikoli neúspěšně, zdá se. 
Na koho z nich se usměje štěstí? 
Alexandr Makedonský, dotázán na smrtelném loži, komu že odkáže svou říši, lakonicky odpověděl: Tomu nejschopnějšímu. 
Teng si s jistou nechutí vybral Ťianga. 
Zda je právě on tím nejschopnějším, ukáže budoucnost. 
A možná, že blízká. 
Experimenty na zvířatech a staré zaběhané stereotypy 
Radovan Valeš, Předseda Ligy na ochranu zvířat 
Na rozdíl od fyzioložky Anny Vašků, která se v závěru svého článku (LN 9. 8.) obává kladné odpovědi na otázku, zda je v Čechách konec experimentům na zvířatech, musím říci, že si to velmi přeji a věřím, že tento stav jednou nastane nejen v Čechách. 
Že autorka zcela pomíjí aspekty filozofické a etické mne nepřekvapilo tolik jako to, že zde prezentuje i řadu závažných nepravd a polopravd a celý tento problém ve výsledku zjednodušuje a zlehčuje. 
Důvody mohou být velmi rozličné - neochota či neschopnost smířit se s tím, že pohledy na použití zvířat k experimentům již i u nás nejsou tak unifikované jako v nedávné minulosti. 
Není nutné příliš zdůrazňovat, jakou úlohu přisoudil minulý režim zvířeti - spotřební materiál. 
Vždyť je přece tak snadné si zvířata v požadovaném množství a s požadovanými parametry namnožit. 
Může tu ovšem hrát roli i neochota či neschopnost vzdát se dlouhodobě zaběhlých pracovních stereotypů, nebo i neznalost celé šíře problému. 
Jsem natolik realista, že si opravdu nepředstavuji, že by bylo možné ukončit všechny experimenty na zvířatech okamžitě a v plné šíři. 
pro_někoho Lze však ukončit pokusy nesmyslné a zbytečně bezpočtukrát opakované. 
Existuje mnoho oblastí, kde je již možné pokusy na zvířatech nahradit alternativními metodami, nebo alespoň počet pokusných zvířat podstatně snížit. 
Přesto se tak dosud děje zcela ojediněle. 
Že to opravdu možné je, dokazuje právě i projekt Tempus, který s lítostí zmiňuje i autorka článku. 
Názor, že vyloučení zvířete z experimentů a jeho náhrada alternativními metodami možná je, podpořil i průběh mezinárodního symposia Alternatives to Animal Experimentation, které uspořádala v květnu t. r. v Hradci Králové Univerzita Karlova, a jehož se účastnily vědecké špičky biomedicinského výzkumu ze zahraničí i ČR. 
Autorka uvádí v souvislosti s testováním kosmetiky pouze tzv. kožní testy, které dle ní představují pro pokusného králíka něco jako banální dočasnou nepříjemnost - zarudnutí ušního boltce. 
Kožní testy jsou však jen jednou součástí souboru zkoušek, kdy se stanovuje či ověřuje toxicita a kdy se přípravek pokusnému zvířeti aplikuje například i do zažívacího ústrojí, do očí apod. 
Toto testování se týká prakticky všech přípravků, u nichž je předpoklad, že s nimi bude člověk přicházet do přímého kontaktu. 
Je to tedy i celá tzv. chemie pro domácnost - prací a čisticí prostředky, jsou to ale také i velmi toxické a agresivní látky ze skupiny agrochemikálií, nátěrových hmot apod. 
Pokusné zvíře si v těchto případech opravdu vychutná průběh otravy akutní nebo chronické až do samého konce. 
Škoda, že se autorka opomenula zmínit, jaký význam má pro pokusné zvíře odborný termín ukončení pokusu. 
Zvířata jsou po skončení pokusu všechna utracena. 
Možná, že na jednom pracovišti jedné vysoké školy se opravdu jedná jen o několik desítek zabitých pokusných zvířat, na celém světě už je to odhadem kolem 50 milionů ročně, v ČR se odhad pohybuje v rozmezí od 1 do 2 milionů za rok. 
Pokud by etické komise fungovaly v takovém složení a tak, jak popisuje autorka situaci na svém pracovišti, bylo by to obdivuhodné. 
Mně je naopak známo, že na většině pracovišť jsou v těchto komisích jen lidé, kteří sami pokusy provádějí a jsou profesně a tedy i existenčně s pokusným pracovištěm spjati. 
Že v činnosti etických komisí není dostatečně obsažena objektivní oponentura a že komise tedy nemohou zájmy zvířat dostatečně hájit, ačkoliv právě toto by mělo být jejich hlavním smyslem. 
Mnohé ve prospěch zvířat lze učinit okamžitě, mnohé lze alespoň okamžitě začít. 
Nesmí k tomu však chybět ta základní a nutná ochota. 
Ekologie není ani levá ani pravá 
Pavel Kovář, Geobotanik 
Je až podivuhodné, jak věci zrají k nutkavosti vyjádření, naneseny celým souborem podnětů. 
Znova a znova jsme konfrontováni - užijeme-li slov pana premiéra v pravidelném interview (viz LN 19. 8) - se stejnými jevy. 
V polovině volebního období předkládá Ministerstvo životního prostředí vládě materiál o státní ekologické politice, jenž je jednohlasně zamítnut. 
Předseda vlády se jako vždy, když jde o slovo začínající na eko-, ale s nešťastnou záměnou hlásky l za n, vyjádří k věci s despektem, jen tak mimochodem ji zpolitizuje, tím zdiskredituje a jako nepřijatelnou shodí pod stůl. 
O dvě stránky dál v listu je ministr ŽP, dosud ekologickými aktivisty vnímaný jako dobře zaplacený vládní úředník, objeven coby Ejhle muž!, neboť verbálně vydal všanc svou budoucnost na postu proti principům, jež předložil. 
A o další tři stránky dál čteme titulek Každý druhý ekologem z pera respektovaného odborníka, který nezakrývá, že naznačená inflace toho slova se vztahuje kromě mnoha jiných postav i na resortního pana ministra. 
Navzdory různým subjektivním představám - zopakujme nepopiratelné: je rozdíl mezi ekologem (představitel profesního odvětví vědy, politicky neutrální) a environmentalistou (stoupenec hnutí veřejnosti za kvalitní životní prostředí, podle způsobu prosazování cílů politicky zabarven). 
Ekologie je jen jedna. 
Je to nauka o hospodářství přírody, s dlouhodobým horizontem ve svém pracovním měřítku. 
Vyplývá z ní princip minimálního zasahování do přirozeného chodu věcí. 
Na rozdíl od toho ekonomika s krátkodobými výhledy a stimuly zasahuje razantně do kapitálového trhu přírodních zdrojů, hlavně díky spontánnímu chování jedné lidské generace, aniž by - zcela neliberálně a nedemokraticky - připouštěla spontánní tržní chování generace dosud nenarozené (chování pravděpodobně zcela jiné). 
Hnutí environmentalistů (bojovníků za prostředí) vzešlo jako zpětná vazba a snaží se - ve vleku horizontů politiky a ekonomiky - vstupovat do meziprostoru, byť třeba s méně profesionálním zázemím nekompletních nebo i ne zcela správně pospojovaných poznatků ekologie-vědy (častější případ je sice kvalifikovanost, ale někdy politicky nešťastné způsoby prezentace). 
Je velice nefér podsouvat těmto aktivitám jako celku z té či oné strany levicovost (nebo pravicovost - to jsme zažili v minulém režimu), i když extrémy v metodách prosazování existovat mohou, svědčí však o tom, že pak nejde o původní věc. 
Ekonomům - bez ohledu na režim - budou neúplatní zelení principiálně vadit vždycky. 
Protože regulovat jde všechno možné od mezd ve školství po zdroje na nevýdělečnou vědu, ale regulovat čerpání nebo poškozování něčeho tak povolného, co musí mít samozvaného zástupce, jako v případě horniny, vody nebo bioty, to dá práci. 
Co je ale třeba mezi všemi politickými kamuflážemi považovat za největší mystifikaci, teď a tady, je deklarovat konzervativní systém hodnot zároveň s vylučováním nového poznání, získávaného experimentováním (a odsuzovaného ve spojení s opět politickým slovním arzenálem - s třetí cestou). 
Konzervatismus bývá definován sice jako snaha udržet osvědčený systém, který však obsahuje změny zajišťující kontinuitu. 
Nejvyspělejší země světa (USA, SRN, Japonsko aj.), které vyrostly na konzervativních hodnotách a hájí je, vystavují veškeré poznání okamžitě experimentu. 
Protikladné výsledky v tomtéž odvětví se těší největší pozornosti. 
Navíc, mentalita otevřená pro pokus za standardních pravidel zahrnuje: pragmatismus, orientaci na budoucnost, systémové myšlení, rychlý přenos informace z teorie do praxe atd. 
Přirozený příklon naší porevoluční společnosti napravo by - ke škodě věci - mohl být záhy zrazen neustálým protiřečením vysoce postavených. 
Černobílá stranickost s tendenčním obětním beránkem - šedou, bez preference kvalifikovanosti, má nevýhodu v tom, že je slepá na modrou, žlutou, zelenou... 
Jestliže někdo říká, že životní prostředí je určováno politickým, sociálním a ekonomickým systémem, pak se lze ptát, proč se dosud v této sféře charakteristické determinanty, tedy především ekonomické nástroje, neuplatňují? 
V podstatě o tom je váda celé poslední roky. 
Jestliže resortní ministerstva dostávají z centra přerozdělené peníze na projekty a přitom nefunguje standardní konkursní soutěž za účasti dostatečného spektra posuzovatelů návrhů (nejen úředníků daného ministerstva), tj. finance jsou často přiděleny předem, dokonce i na témata, která se neobjevila ve zveřejněné poptávce - pak se lze ptát, jestli nemáme jenom jeden resort, podnikatelství. 
Jestliže ministerstvo životního prostředí oficiálně schválí jedinou firmu pro dodávání semen planě rostoucích rostlin ve jménu záchrany naší přírody a daný sortiment bez uvedení původu upřednostňuje při znovuzavádění před názorem nesporných odborníků a znalců konkrétních lokalit, přispívá k ohrožení genového bohatství této země. 
Ano, tímto aktem zároveň přispělo k oživení jednoho druhu obchodu. 
A tak dále. 
Podle všeho tedy není třeba se vážně obávat, že by první ministr suspendoval svého posledního ministra. 
my Zbavme se ve výhledu negativních vizí - a třeba i třetích cest. 
Je cesta čtvrtá, cesta normální lidské komunikace, akceptování oprav v lidském chování, jež se ve většině demokratického světa uplatnily. 
Je to cesta udržitelnosti a tedy cesta osvědčených přístupů seriózně konfrontovaných s novostí odkrývaného. 
Od vlády čekáme autonomní ekologickou politiku 
Václav Mezřický, Vedoucí katedry práva životního prostředí na Právnické fakultě UK 
V souvislosti s vládním odmítnutím státní politiky životního prostředí zaujal premiér Václav Klaus opět zásadní stanovisko (v LN 19. 8.) k této problematice. 
on Označil tzv. levicovou ekologii za odtrženou od ostatních dimenzí života a za pocit, že ... je možné poroučet větru, dešti a geniálním rozhodováním několika jedinců na tom či onom ministerstvu vše vyřešit. 
Naproti tomu v Klausově pojetí je úsilí státu v této oblasti okrajovým doplňkem spontánního procesu rozhodování milionů občanů. 
my Ponechme stranou absurditu o poroučení větru, dešti, která jen dokazuje, že V. Klaus dosud nerozlišuje mezi ekologií a učením akademika Lysenka. 
Nejde také o diskusi s ním, ale o vysvětlení, které ekologové dluží veřejnosti. 
Předně, dbát o šetrné využívání přírodních zdrojů a ochranu přírodního bohatství ukládá státu Ústava v článku 7. 
Neoliberální doktrína může této povinnosti podložit různý výklad, nemůže ji však potlačit. 
my Ponechme stranou, zda podobnou povinnost má stát k životnímu prostředí. 
Podle Listiny základních práv a svobod však výkonem vlastnického ani jakéhokoli jiného práva nesmí nikdo ohrožovat či poškozovat životní prostředí nad míru stanovenou zákonem. 
někým Uplatňování zákonů patří k základním účelům existence státu. 
Ten v této souvislosti vykonává policejní funkci, podobně jako při uplatňování předpisů trestního práva. 
on Chrání přitom práva občanů, kteří ani nemusí vědět, že jsou vystaveni nebezpečí ze znečištěného životního prostředí. 
on Chrání rovněž jejich majetek před nenapravitelnými škodami. 
Ekologické problémy mají dvojí tvář: znečištění životního prostředí a ztrátu sebeobnovovacích vlastností zdrojů - lesních a jiných přírodních ekosystémů. 
Pro většinu občanů jde v obou případech o problémy neprůhledné. - 
Znečištění ovzduší se dá objektivně zjistit jen přístrojovým měřením, kontaminace půdy jen laboratorním rozborem apod. 
Data o těchto problémech je možné i nutné shromažďovat v celostátním měřítku, aby bylo možné stanovit stupeň ohrožení životního prostředí podle druhů a místa znečištění i ohrožení. 
Platí přitom, že životní prostředí představuje nedělitelný celek. 
O opatřeních, která mají zabránit dalšímu zhoršování situace nebo která ji mohou zlepšit, musí rozhodovat odborníci. 
Taková opatření sahají od stanovení limitů znečištění přes kontrolu hospodaření v lesích až po posuzování důsledků činností pro životní prostředí. 
Všechna tato opatření se však provádějí jen na základě zákona, který přijímá parlament. 
my Mohli bychom uvést analogii - např. rozhodování České národní banky o výši diskontní sazby. 
Také v tomto případě jde o autonomní aktivitu finanční instituce, nota bene na vládě nezávislé, zmocněné k tomu zákonem. 
Přitom důsledky takového opatření mohou negativně působit na miliony občanů. 
Podobně vláda využívá mzdové regulace, vyžaduje-li to nárůst inflace. 
Ve skutečnosti je rozhodování o životním prostředí a hospodaření se zdroji na ekologických odbornících mnohem méně závislé. 
I kdyby se ekologové čistě z důvodů ochrany životního prostředí vyslovili proti povolení rozebrat Říp na kamenivo na export, ministerstvo hospodářství takové povolení může vydat. 
on Odmítat autonomní ekologickou politiku je další chybný soud premiéra. 
Důsledně vzato neměl tehdejší parlament schválit ani strategii. 
Analogie spočívá v tom, že problémy životního prostředí jsou v postkomunistických státech trestuhodně zanedbané a řešit je lze jen koncepční a systematickou činností. 
Státy s podstatně lepším životním prostředím, např. Nizozemsko, ukládají zpracování takových koncepcí dokonce zákonem. 
A jak je to s požadovaným spontánním rozhodováním občanů? 
Podle loňského podzimního průzkumu Sociologického ústavu AV ČR pokládá 65 % dotazovaných za nebezpečný růst teploty na Zemi vyvolaný skleníkovým efektem, 82 % občanů považuje za mimořádně nebo velmi nebezpečné pro životní prostředí znečištění českých řek, jezer a potoků. 
Ještě pozoruhodnější je přesvědčení 78 % občanů, že vláda by měla vydat zákony, které by přinutily obyčejné lidi i podniky chránit životní prostředí, kdyby tím mělo být omezeno právo na vlastní rozhodování. 
Tento názor veřejnosti je signálem. 
Lidé očekávají, že vláda nepovede polemiky, ale bude jednat v souladu s jejich vůlí. 
Václav Klaus soudí jinak. 
on Postrádá ve vztahu k životnímu prostředí instinkt, který mají občané. 
Právní řád ČR stojí před zásadní očistou 
Prvním krokem musí být rehabilitace soukromého práva, říká v rozhovoru pro LN místopředseda vlády Jan Kalvoda 
Miroslav Korecký 
V uplynulých pěti letech zaujímá Česká republika stabilně jedno z předních míst na pomyslném žebříčku, který řadí státy světa podle toho, o kolik nových zákonů byl v daném roce obohacen jejich právní řád. 
Jen v tomto volebním období přijal český parlament již 169 nových právních norem. 
Jako by nebylo práce při posuzování všech navrhovaných zákonů dost, chystají naši legislativci komplexní reformu celého právního řádu ČR. 
O bližší vysvětlení jsme požádali prvního muže české legislativy, vicepremiéra a šéfa Úřadu pro legislativu a veřejnou správu Jana Kalvodu. 
Proč je nutné hledat zcela novou koncepci právního řádu? 
Jedním z důvodů je, že si tento cíl vláda výslovně stanovila ve svém programovém prohlášení. 
Jde o to vnést koncepci do legislativních změn, které jsou dnes podobně hektické, jako byly v letech 1990 a 1991. 
Není to kritika minulého stavu: ony nahodilé a rychle za sebou jdoucí dílčí změny zákonů v porevolučních letech byly prostě nutné proto, aby se vytvořily základní podmínky pro politickou pluralitu a pro vznik svobodného trhu. 
Tyto nezbytné změny nebyly však systémové (a ani být nemohly). 
Proto se vláda rozhodla vnést více systémovosti do právního systému s tím, že nepůjde o nějakou kampaň, ale spíše o důraz na celý další legislativní proces. 
Kdo má stanovit hlavní rysy nové koncepce právního řádu? 
Tato koncepce se hledá již více než rok při dlouhých debatách na půdě legislativní rady vlády, zejména však na půdě čistě poradního, neformálního orgánu, kterému jsme si zvykli říkat legislativní poradní sbor. 
Jeho členy jsou přední teoretikové různých oblastí práva a právníci mnoha disciplín. 
Tam jsme vytvořili první pracovní materiál pro dlouhodobější diskusi o koncepci tvorby právního řádu. 
Co tento materiál nejvíce vytýká právnímu systému uplynulých čtyřiceti let? 
Právní řád, který jsme zdědili, byl soustavou mnoha tisíc norem více či méně neuspořádaných, kde větší část tvořily normy podzákonné, tj. vládní nařízení a vyhlášky ministerstev. 
Ty trpí z hlediska nové české ústavy jednou vadou. 
Ve svém článku č. 3 ústava říká, že občan může činit to, co mu není zákonem zakázáno, a nikdo jej nesmí nutit činit to, co mu zákon neukládá. 
Hovoří se tedy o zákonech, nikoli o podzákonných předpisech, vydaných pouze k provedení zákona. 
V tomto smyslu je zde tedy rozpor a ústavnost těchto podzákonných norem je velmi sporná. 
Druhým záporem československého právního řádu bylo, že zcela deformoval základní a obvyklé proporce mezi soukromým a veřejným právem. 
Pro veřejné právo je typickou metodou úpravy nařízení či předpis právního chování. 
Pro soukromé právo je naopak typické ponechat na vůli stran právního vztahu, jak své povinnosti upraví. 
Proporce těchto dvou typů úprav byly ideologicky znásilněny ve prospěch úpravy veřejnoprávní. 
Tou se v právním řádu komunistického státu upravovaly i vztahy tradičně soukromoprávní. 
vy Můžete uvést příklad soukromoprávního vztahu, který byl takto veřejnoprávně zdeformován? 
Jde např. o klasický soukromoprávní vztah - výměnu bytu. 
Ta byla vždy závislá na rozhodnutí státního orgánu, který této výměně přivolil či nepřivolil. 
V případě, že se jednalo o státní byt, byl stát navíc nejen soudcem, ale i vlastní stranou takového vztahu. 
Podobně tomu bylo například i u vztahů pracovních. 
Na čem by měl být oproti tomu založen nově koncipovaný právní řád? 
Základními stavebními kameny nového přístupu k legislativě je na jedné straně ústava, na straně druhé základní soukromoprávní kodifikace - občanský zákoník. 
Úkolem reformy je tedy rehabilitace soukromého práva jako základního charakteristického prvku našeho právního řádu. 
Dnes vedle sebe existují občanský a obchodní zákoník - plody své doby, které jsou v mnoha případech nejen duplicitní, ale i přímo rozporné. 
Mnohdy lze jeden právní vztah podřadit pod působnost obou těchto zákoníků. 
To je poměrně absurdní situace, která je pro aplikaci práva v základních občanskoprávních kategoriích velmi nedobrá. 
Kdy by se nová koncepce měla v naší legislativě promítnout? 
Tato koncepce již do právního řádu vchází. 
Tím, jak Úřad pro legislativu a veřejnou správu a legislativní rada ovlivňují vládní legislativu. 
Přesto považuji za potřebné, aby se vláda nebo porada zainteresovaných ministrů zabývala tématem reformy právního řádu speciálně. 
Výsledkem hledání nové koncepce nemá být konkrétní dokument, jde spíše o nalezení koaličního konsenzu, jak realizovat programový cíl vlády. 
Nová koncepce legislativy se totiž týká hlavně vlády, neboť její produkce návrhů zákonů je zdaleka nejčastější. 
Jak byste charakterizoval uplynulé pětileté období z hlediska právního řádu? 
Český právní řád kontinuuje, což není tak úplně samozřejmé. 
V roce 1992 se mnoho, ale nepříliš věcně diskutovalo o tom, zda kontinuitu práva zachovat či nikoli. 
Zda má posledním dnem roku 1992 skončit právní stav totalitního státu a nastoupit nové normy. 
Nebylo to však možné: došlo by tím k fatálnímu zásahu do všech stávajících právních vztahů, přestaly by platit působnosti státních orgánů a stát by nemohl existovat. 
S jistými nutnými korekcemi tedy náš právní řád jako celek kontinuuje. 
Proto je nadále typická přemíra nejen veřejnoprávní úpravy, podzákonných norem v oblastech, které lze upravit jen zákonem, ale i nenormativních norem, jejichž obsah je pouze politicky deklarativní ve smyslu komunistické ideologie. 
Co bylo v polistopadovém období největší změnou v legislativě? 
Za nejvýznamnější změnu si troufám označit eliminaci oněch základních zábran, které znamenaly nemožnost politické plurality a nemožnost volného trhu, zejména pak ustanovení principu rovnosti všech druhů vlastnictví. 
To jsou nejvíce kanonické změny, čímž není řečeno, že dnešní právní řád je již nerozporný a odpovídající naší době. 
Které oblasti práva čekají největší změny? 
Předně jde o problém duplicity práva obchodního a občanského. 
Osobně jsem přívržencem sloučení obou těchto oblastí práva v soukromoprávních sférách. 
Dále je zde oblast práva pracovního, které je dalším příkladem, jak veřejnoprávní úprava vytěsnila vždy svou podstatou smluvní vztahy mezi zaměstnavatelem a zaměstnancem. 
Celý tento obor práva by měl být zásadně revidován: Zákoník práce by se měl propříště omezit jen na nezbytné veřejnoprávní úpravy pracovněprávního vztahu a většina zbývajících vztahů by měla být záležitostí pracovní smlouvy. 
V závislosti na průběhu reformy veřejné správy musí dojít také k zásadní proměně administrativního, správního práva. 
Čím se nechává připravovaná legislativní reforma inspirovat? 
Právním řádem první republiky či spíše některé z tradičních demokracií? 
Právní řád i jeho soudní aplikace za první republiky byly podle mého soudu úctyhodné. 
Nicméně nelze zapomínat, že od té doby uběhlo 50 až 70 let. 
Jistě budeme navazovat na tradice první republiky, která zase navazovala na tradice rakouské. 
Nemůžeme totiž být vykořeněni z tradice kontinentálního právního myšlení. 
Kodexy první republiky nemohou být ale beze zbytku vodítkem pro naše nové právní úpravy. 
Půjde tedy spíše o volné navazování na tradice než o opisování. 
Jak úzce souvisí reforma právního řádu s diskusemi o rozměru občanské společnosti? 
Ne přímo, zprostředkovaně, ale velmi silně. 
Občanská společnost je společnost, která nemůže vzniknout tam, kde hypertrofuje stát, jeho funkce a veřejnoprávní metoda jeho právní úpravy. 
V tomto smyslu je zde souvislost velice úzká. 
vy Odmítáte hypertrofii státu a jeho funkcí. 
Jakou úlohu tedy přisuzujete státu ve společenských procesech? 
Role státu je velmi doktrinární otázka. 
já Stojím samozřejmě na principu jeho minimální role. 
Státu však nesmí být činěny žádné právní zábrany tam, kde si svou roli musí zachovat, kde ony veřejné funkce musí zastávat. 
Stát, který jsme zdědili z minulého režimu, byl velmi centralistický. 
Takový si ho nadále nepřejeme, ale nástroje a struktury odpovídají ještě onomu starému modelu. 
Přestože některé funkce totalitního státu již skončily, jiné - např. živnostenská agenda - se objevily. 
Stát vystupuje mocensky. 
To je jeho vlastnost. 
my Dbejme proto na to, aby stát tímto způsobem vystupoval jen tam, kde v obecném zájmu vystupovat musí. 
Nebyla motivem chystané reformy právního řádu také nutnost přizpůsobit tento systém legislativě Evropské unie v souvislosti s naší snahou o vstup do této organizace? 
Nerad bych reformu chápal jako kampaň. 
Jde spíše o trvalé uvědomování si jistých principů a jejich respektování. 
Co se týče komunitárního práva, to znamená práva EU, nejedná se o souvislý právní systém, ale o fragmentální soubor různých ad hoc vzniklých norem, které z našeho hlediska nemají zčásti ani povahu právních norem. 
Jde spíše o normy technické, obchodní, přepravní, produkční apod. 
já Neřekl bych tedy, že principy tvorby našeho právního řádu přímo souvisejí s komunitárním právem. 
Přesto - v polovině listopadu máte předložit vládě zprávu o stavu přibližování se našich právních předpisů legislativě EU. 
Nakolik je dnes náš systém slučitelný se systémem EU? 
Pro každého nového člena či pretendenta o členství v EU je vždy obtížné se s touto slučitelností vypořádat. 
V ČR je mechanismus, kterým se každá nová norma zkoumá z hlediska závazných norem i doporučení EU. 
Proto je vypořádání se s komunitárním právem obligatorní náležitostí v důvodové zprávě u každé normy. 
Když naposledy vstupovalo do EU Rakousko, nebylo konfrontováno s celým balíkem asi 120 tisíc jejích norem, ale jen asi s 1500, na něž Unie položila důraz. 
Jak tomu však bude v době, kdy do EU bude vstupovat ČR, neumí dnes nikdo říci. 
Obecně vzato jsou naše základní kodexy, které jsou zajímavé z hlediska komunitárního práva, slučitelné s tímto systémem velmi slušně. 
To ovšem neznamená, že nás nečekají roky práce. 
vy Usilujete zavést nový řád do naší legislativy a odstranit její roztříštěnost. 
Jak z tohoto pohledu vítáte výsledky zákonodárné iniciativy poslanců? 
Nikdy nebudu v roli toho, kdo pojímá legislativu technologicky a koho ruší návrhy z jiných míst. 
Zákonodárná iniciativa je prastarou výsadou poslanců, bez níž si nelze parlament ani představit. 
Nic na tom nemění skutečnost, že mám často řadu technických výhrad a že jsou některé návrhy zákonů motivovány ryze politickými cíli. 
Tak to ale má být, tak je to přirozené, přiměřené a správné. 
Jak se ve výsledné podobě zákonů odrážejí neshody v koalici a skutečnost, že se i v některých zásadnějších věcech koalice nerozhoduje jednohlasně? 
Každá neshoda se pochopitelně ve výsledném produktu promítne. 
Je to ale spíše otázka politická než právní a souvisí s úrovní koaliční komunikace. 
Koalice si na tuto otázku časem odpoví sama. 
Ona žije v nějakém klimatu, získala jisté zkušenosti a zjistí, jak je výhodné dávat nikoli koaliční, ale jen částečně koaliční návrhy do parlamentu. 
Já říkám již dnes, že to výhodné není. 
Je vůbec taková dohoda vždy možná? 
V zásadních věcech je nutná. 
Definice zásadní věci je sice obtížná, je vždy tím, co je uvedeno v koaliční smlouvě či prohlášení vlády jako program nebo cíl. 
To jsou zásadní věci, v nichž je jediné možné konsenzuální řešení. 
Jinak je přirozené, že v řadě ostatních věcí mohou mít koaliční partneři odlišné názory. 
Kde je možno hledat původ některých legislativních slepých uliček, jako tomu bylo např. s ústavním zákonem o národní bezpečnosti? 
Ten měl být neodmyslitelnou součástí ústavního pořádku, po mnoha diskusích však ministři usoudili, že je zcela zbytečný. 
Slepé uličky jsou průvodním jevem každé cesty. 
Konkrétně při úpravě mimořádného stavu státu, hovořilo se o tomto zákoně již v době přijímání nové ústavy v ČNR. 
Slepou uličkou bylo, že se různé resorty přidávaly tvůrčím způsobem k návrhu tohoto zákona a uplatňovaly tam vše, co bylo z jejich hlediska důležité. 
já Myslím si ale, že vládě musí být předložen alespoň minimální návrh tohoto zákona, kde bude definována ona mimořádná situace, stanoveno, jaké orgány stávající struktury v ní rozhodují a co se děje s orgány zbylými. 
To bude podle mého názoru rozumné doplnění ústavy. 
Objevují se podobné tvůrčí snahy resortů častěji? 
Jak vůbec ministerstva svými návrhy zákonů pomáhají zkultivovat právní řád? 
V naší státní správě existuje pochopitelně jistá setrvačnost v konceptu myšlení. 
Proto se v resortních návrzích i dnes nezřídka objevují málo přijatelné veřejnoprávní úpravy vztahů, které mají být soukromé. 
já Nevidím v tom tragédii, jen memento a výzvu. 
Příkladem byl můj apel z konce loňského roku na mé kolegy ve vládě, aby předložili svůj resortní politický program. 
Věcný, nikoli legislativní. 
Stává se totiž, že do legislativní rady přicházely vládní návrhy zákonů, které teprve v procesu legislativního projednávání hledaly, čeho vlastně chtějí věcně docílit. 
Má to být ale přesně naopak: věcný program resortní politiky má být na počátku a potom lze teprve hledat adekvátní právní formu. 
Jak se tedy vůbec daří legislativní radě bránit dalšímu tříštění právního řádu. 
Jste spokojen s jejím vlivem na rozhodování vlády? 
Principy nového právního řádu, o kterých již byla řeč, se díky legislativní radě vážně projevují ve vládní produkci. 
já Neříkám, že beze zbytku, že jsem vždy spokojen, ale jsou vážným, nikoli nahodilým kritériem pro zkoumání každého vládního návrhu zákona. 
Legislativní rada je poradní orgán, nic více, nic méně. 
Je proto na rozhodnutí vlády, jak se s jejím doporučením vypořádá. 
Podstatná je zde také vždy otázka koaličního klimatu při rozhodování vlády. 
V některých případech se dostala stanoviska legislativní rady a vlády do zásadního rozporu. 
Návrh zásad zákona o sociální pomoci označila rada opakovaně za zcela nedostatečný, ministři jej pak ale bez problémů schválili. 
Jak časté jsou podobné případy? 
Skutečností je, že každý z předkladatelů může i přes nesouhlasné stanovisko rady svůj projekt vládě předložit, a také se tak již v několika případech stalo a vláda tento návrh přijala. 
Ani po schválení dotyčných zákonů však nemám na onom nedoporučujícím stanovisku rady co měnit. 
Rovněž se domnívám, že další praxe ukáže, jak bylo toto stanovisko legislativní rady odůvodněné. 
Otázka na závěr: co je podle vás úkolem práva v demokratické společnosti? 
Za úkol práva nepovažuji, aby se stalo médiem k šíření různých politických proklamací či nějakých dobře míněných apelů na chování osob, jak fyzických, tak i právnických. 
Právo má své meze. 
Tyto meze jsou vyjádřeny tím, že právo je souhrnem norem, tj. předpisů, zákazů či sankcí. 
Není prostředkem k ovlivňování veřejného mínění ani společenského klimatu. 
Právo je rámcem, v němž má žít společnost způsobem, který si zvolí také v právní normě, ústavě. 
Základním úkolem práva je, aby si bylo vždy vědomo těchto svých mezí, aby nepodléhalo inflaci dobře míněných textů a aby bylo jen úzce provázaným souborem skutečných norem. 
Evropská unie se snaží zachránit bronzové sochy před korozí 
Speciální potah bronzových soch, které jsou vlivem ovzduší silně poškozovány, připravují pod hlavičkou Evropské unie již několik let odborníci na korozi kovů z renomovaných pracovišť v Německu, Dánsku, Velké Británii, Švédsku a také Rumunsku. 
Od letoška se k projektu připojila také Česká republika. 
V Praze dnes vrcholí setkání expertů, kteří se na vývoji zvláštního ochranného obalu soch podílejí. 
Podle Hannelore Römichové z Frauhoferova institutu v německém Würzburgu, která je koordinátorkou projektu, se toto již třetí setkání řešitelů koná v našem hlavním městě mimo jiné právě proto, že mezi výzkumné týmy nově přistupuje skupina pracovníků Ústavu anorganické chemie české Akademie věd a Ústavu jaderného výzkumu v Řeži. 
Ochranné povlaky, které se zatím testují, jsou založeny na speciálních anorganicko-organických gelech kombinujících vlastnosti skla a pryskyřice. 
oni Mají povrch památek ochránit proti vlivu různých imisí a škodlivého spadu i proti mechanickému poškození, ale zároveň neměnit jejich vzhled. 
Čeští vědci navrhli metodu zkoušek stálosti povlaků. 
Tyto látky totiž musí odolat i tehdy, když například změnou teploty dojde ke smršťování či roztahování kovu, čímž by povrch ochranné vrstvy na soše mohl být porušen, řekl LN Bohuslav Čásenský z ústavu v Řeži. 
Ke zkoumání používáme radioaktivní látky. 
někoho Nanesou se pod ochrannou vrstvu a jestliže roztahováním kovu dojde k jejímu porušení, začne radioaktivita unikat. 
Touto metodou jsme schopni odhalit i nejnepatrnější poškození konzervačního gelu, dodává Čásenský. 
Výzkumný program Ochrana životního prostředí vyhlásila Evropská unie v Bruselu v roce 1991. 
on Skládá se ze sedmi projektů, z nichž jeden je orientovaný právě na ochranu bronzových skulptur, uvedla Hannelore Römichová.(ir) 
Agresivita ovzduší i ptačího trusu představuje problém pro bronzové sochy v celé Evropě 
Foto Zdeněk Merta - LN 
Záhada hlavolamu 
Mimořádně úspěšný román Jaroslava Foglara o dobrodružstvích Rychlých šípů se poprvé objevil na obrazovkách v roce 1969 ve zpracování režiséra Hynka Bočana. 
Po bezmála čtvrt století k nám Rychlé šípy přicházejí znovu, tentokrát ve filmovém debutu absolventa FAMU Petra Kotka. 
Filmový přepis Petra Kotka se k textu chová značně pietně, proto ho zřejmě ocení starší a poučení milovníci světa Jaroslava Foglara. 
(ář) (Nova - 20.00) 
Show přiveze 50 kamionů 
Obří jeviště na pražském Strahovském stadionu, na kterém 7. září vystoupí členové legendární britské skupiny Pink Floyd, má stavět po tři dny celkem sto dvacet lidí. 
Náročná bude také příprava a instalace aparatury a impozantního světelného parku. 
Podle informací společnosti Mediaworld, jejímž prostřednictvím se koncert v Praze uskuteční, převeze pódium do Prahy téměř padesát kamionů. 
Jeho stavbu a demontáž usnadní patnáct vysokozdvižných vozíků děčínské Desty. 
Speciální efekty navrhli členové skupiny spolu s Markem Fisherem a režisérem Markem Brickmanem, který se úspěšně podílel již na koncertu pro Nelsona Mandelu a také na olympijském ceremoniálu v Barceloně. 
Krátce 
Petr Kalandra naváže na loňské CD převzatých hitů světových písničkářských hvězd druhým dílem. 
Album se bude natáčet na přelomu září a října a vyjít by mělo ještě do konce roku. 
Reedice se na podzim dočká první deska Marsyas, kde Kalandra dříve hrál společně s Oskarem Petrem a Zuzanou Michnovou. 
Český Woodstock začíná v Trutnově 
Třídenní koncert nazvaný Trutnov 87 - 94 začíná dnes v 16 hodin v trutnovském letním kině Na bojišti. 
Nepřetržitý proud hudby ve dne v noci by měl skončit až v neděli v poledne. 
Během víkendu se tu představí přes čtyřicet kapel. 
Kromě hostů ze Švýcarska, Spojených států, Rakouska, Francie a Německa v Trutnově vystoupí například skupiny Tony Ducháček And Garage, Tichá dohoda, Sluníčko, Mňága a Žďorp, ETC s V. Mišíkem, Piráti 44, Ivan Hlas a Nahlas, Support Lesbiens, Už jsme doma, Zuby nehty, Babalet, Tornádo Lue a další.(tse) 
Co - kdy - kde 
Sbor Kakafonia z Dánska vystoupí dnes v 19.30 hodin na kolonádě v Poděbradech a ostravský Festivalový sbor ve stejném čase v poděbradském chrámu Povýšení sv. Kříže. 
Koncerty jsou součástí Dnů duchovní hudby. 
Výběr současné slovenské keramiky je vystaven v galerii Václava Špály od dnešního dne. 
Hudba z dějin svatovítské katedrály 
Ivan Hartman 
Zítra na Pražském hradě začne hudební festival Pocta katedrále. 
Jedenáct dramaturgicky přitažlivých koncertů představí až do příští neděle hudbu, která historicky souvisí s Hradem a s katedrálou svatého Víta zvlášť. 
Letošek je pro svatovítskou katedrálu významný hned dvojím výročím: Před 650 lety, 21. listopadu 1344, byl Janem Lucemburským, jeho syny Karlem a Janem Jindřichem a arcibiskupem Arnoštem z Pardubic položen základní kámen chrámu. 
on Dobudován však byl po četných přestávkách až před pětašedesáti roky. 
Hudební festival Pocta katedrále nabídne autentickou hudbu v autentickém prostředí. 
Snahou dramaturgů Petra Daňka a Ladislava Švestky bylo, aby při něm zněla hudba související s prostředím Pražského hradu co nejčastěji. 
Inspiraci proto čerpali z tisků dochovaných v pražské Národní knihovně. 
Pořadatelé situovali koncerty celkem do pěti míst hradčanské lokality (sv. Vít, Loreta, Míčovna, kostel Všech svatých a Španělský sál). 
Tři varhanní recitály bude hostit Loreta, která se může pochlubit nástrojem, na němž podle Petra Daňka zazní vybrané skladby naprosto autenticky. 
Výběr Lorety má být tak trochu i apelem, říká dramaturg Daněk, nejbližší použitelné varhany v okolí katedrály jsou totiž právě tam. 
Svatý Vít v současné době nedisponuje kvalitním nástrojem, který by mohl být užíván nejen k sólové hře, ale i k pouhému doprovodu. 
Přesto má katedrála od loňského roku nového varhaníka, Martina Porubu. 
Ten také v neděli sérii varhanních koncertů otevře. 
Poruba (1951) byl varhaníkem u sv. Mikuláše v Mnichově a od roku 1988 působí jako docent na mnichovské Akademii múzických umění. 
Pražskému publiku se v neděli představí poprvé - stejně jako ve středu maďarský varhaník István Ruppert (1954). 
Trojice varhanních koncertů vyvrcholí příští sobotu recitálem Hanse Haselböcka, profesora Vysoké hudební školy ve Vídni. 
Koncerty souborů interpretujících původními způsoby starou hudbu by měly evokovat především atmosféru rudolfinské Prahy (Pro Arte Antiqua Praha, Capella Rudolphina atd.) či nabídnout rozmanitý barokní repertoár (Pražský barokní soubor, Musica Florea - což je nejmladší soubor, který se festivalu zúčastní). 
Maďarský Mandel Quartet zahraje i populární taneční hudbu třináctého a čtrnáctého století. 
Festival rámují dva orchestrální koncerty: V sobotu řídí Libor Pešek pražské symfoniky s filharmonickým sborem a příští neděli Prahu navštíví vídeňský Niederösterreichisches Tonkünstlerorchester. 
Rakouská i maďarská účast na festivalu je podpořena Spolkovou zemí Dolní Rakousko a Maďarským kulturním střediskem v Praze. 
Správa Pražského hradu, která festival pořádá, vydala exkluzivní česko-anglický program. 
Ten nejen informuje o interpretech, autorech a uváděných dílech, ale v obsáhlé stati Tomislava Volka přibližuje hudební historii svatovítské katedrály. 
K letošnímu výročí hradní správa chystá rovněž dvoudílnou publikaci o katedrále. 
První díl, který by se měl objevit 28. září, bude pojednávat o stavbě chrámu a budou v něm poprvé publikovány architektonické plány Petra Parléře, který řídil stavbu po Matyášovi z Arrasu. 
Tématem druhého dílu je dostavba chrámu a čtenář se tak bude moci seznámit s jejími různými návrhy. 
Mladý Mahler 
Hudba 
Petr Veber 
Německo-českou péčí vznikla letos v létě v Jihlavě zajímavá muzejní expozice: objevně si všímá mládí skladatele a dirigenta Gustava Mahlera. 
Mahler se narodil roku 1860 v židovské rodině v Kališti u Humpolce; 
k Jihlavě, kde se jeho otec posléze uchytil jako prosperující živnostník, ho poutal prožitek prvních patnácti let života. 
Další běh Mahlerova života - studium hudby, dirigentská místa v Lublani, Olomouci, Kasselu, Praze, Lipsku, Budapešti, Hamburku, Vídni a New Yorku - i jeho tvorby, rezonující dodnes s celosvětovým ohlasem, reflektuje muzeum pochopitelně jen okrajově. 
V Jihlavě Mahler chodil do školy, získával pro celý život podněty z folklorní i vojenské hudby. 
Z Jihlavy směřovaly do okolních míst na Vysočině jeho jízdy za příbuznými, při nichž mohl z kozlíku vnímat přírodu a krajinu. 
A v Jihlavě také poprvé veřejně vystoupil - to když jako malý chlapec přerušil v synagoze mužský sbor a zapěl svou nejoblíbenější písničku, jakousi odrhovačku, kterou zaslechl v otcově výčepu... 
Skvostně faktograficky i obrazově vybavená muzejní expozice zatím zeje po převážnou většinu dní prázdnotou - vzhledem k její hodnotě, přesahující hranice regionu, a vzhledem k nákladnosti jejího pořízení je to velká škoda. 
Mezi návštěvníky zatím údajně převládají Němci, vesměs znalci či příznivci Mahlerovy hudby, lidé toužící po poznání. 
Jak by ne. 
U nás se podobné záliby jako kulturní elitářství s dobrovolným souhlasem mas už málem podařilo vymýtit. 
U nás bys bohužel velmi brzo spočítal lidi, kteří poslouchají Mahlerovu hudbu nebo se zajímají o jeho životní příběh. 
Kdoví, kolik jich je v samotné Jihlavě. 
A pak - k muzeu neukazuje ani žádná šipka, žádný poutač. 
Tedy pro všechny, kdo do Jihlavy zavítají: na dolním konci náměstí zamiřte do uličky vpravo - a uvidíte pěkně opravený dům se skromným štítem nesoucím iniciály GM. 
Tam to zatím je. 
Než se podaří vybudovat skutečné místo mahlerovského setkávání české, německé a židovské kultury z nedalekého domu, kde rodina světoznámého hudebníka kdysi žila. 
Ochranářský anachronismus (LN 13. 8. 1994) 
Myslí si pan Poledne, že hladový člověk ve vlaku pozná, že servírovaná krmě je zkažená, že v obcích se dvěma obchody bude nespokojený zákazník vážit cestu do sousední obce za poctivějším obchodníkem? 
my Vycházíme-li z autorovy logiky, pak do doby, než obchodník pochopí, že se mu nepoctivost nevyplatí, bychom měli jeho kvelb ignorovat až do smrti hladem. 
Z dopisu Jana Bartůňka, Praha 
Křehcí... 
(NLN 20. 8. 1994) 
Již devátý rok se starám o otce, který po mozkové mrtvici může jen ležet. 
Přesto musím ještě chodit do práce. 
Takže nejsou všechny děti takové, že by se nestaraly o své rodiče, ale nemají vždy tu možnost. 
Já osobně situaci již nezvládám ani fyzicky, ani psychicky. 
Není však žádné řešení, ani možnost pro umístění mého otce do některého domova s pečovatelskou službou. 
já Myslím tím za přiměřenou finanční částku. 
Ministr zdravotnictví se vyjádřil, že domovy s pečovatelskou službou se nebudou rozšiřovat ani budovat. 
Znamená to snad, že o staré lidi není zájem? 
Tito lidé si celý život platili pojištění a myslím si, že mají právo, aby se s nimi ve stáří jednalo slušně. 
Z dopisu Jany Planerové, Praha 
O chorobě... 
(LN 17. 8. 1994) 
Když pan Hanák soudí, že si poslanci přisvojili imunitu i ve věcech, které nemají s jejich politickou funkcí a prací nic společného, označuje to pan poslanec za útok na celou instituci parlamentu. 
Podle mne je instituce parlamentu něco docela jiného než momentální složení jeho poslanců. 
Za reálného socialismu byl složen ze samých kývalů a skutečně byl zbytečný, ale to ještě neznamená, že instituce zvaná parlament je k ničemu. 
A jestliže se většina poslaneckého sboru (tak jako pan poslanec Hofhanzl) neobohatila a nezneužívá svého postavení, nechápu, proč by měl trvat na imunitě i ve věcech netýkajících se politické činnosti pro ty poslance, kteří jí zneužívají k pašování automobilů, k vyhazování žen zavřenými dveřmi nebo k beztrestnému páchání dopravních přestupků. 
on Zamyslel se někdy, proč asi parlamentu důvěřuje jen 25 % občanů? 
Z dopisu Odolena Klindery, Dobřív 
Budou okresy jen čáry na mapě? 
Problém okresů vůbec nevznikl v poslední době v souvislosti s otevřením řešení vyšších územních celků. 
Jeho kořeny spočívají v územní reorganizaci provedené v roce 1960. 
Tehdy ve zdůvodňovacím projevu prvního muže strany a státu A. Novotného jako jeden z hlavních důvodů byla uvedena velká úspora, která měla následovat. 
Nově vytvořené okresy z těch, které se historicky vyvinuly, se někde povedly, u jiných se brzy začala projevovat řada problémů. 
Objevily se i rozpory ve stanoviscích stranických funkcionářů, jindy vzorně jednotných. 
Dva z největších okresů dokonce vznikly jako experiment pro uvažované zřízení vyšších územních celků, ke kterým se mělo v budoucnosti dospět. 
Jednalo se o okresy Šumperk a Bruntál. 
Tento experiment však nebyl nikdy nikým hodnocen. 
Již v šedesátých letech se ozvaly kritické hlasy k fungování nových okresů, nesouhlas se současným stavem projevili občané i instituce v průběhu Pražského jara. 
Srpen 1968 však umlčel všechny pokusy o řešení. 
Ihned po revoluci 1989 se problémy znovu vynořily na povrch. 
U žádostí občanů, které jsou adresovány Parlamentu ČR a ministerstvu vnitra, se vždy nejedná o zřízení nových okresů, ale jde o jejich obnovení tam, kde k tomu jsou důvody. 
U mnohých žádostí jde o podmínky praktického života, které asi nejsou z Prahy tak patrné. 
V novinových článcích se vyskytují společenská a ekonomická stanoviska k obnovení okresů, ale jejich autoři vůbec nehodnotí fungování dosavadních okresů včetně ekonomických podmínek. 
Menší okres s menším počtem kvalifikovaných pracovníků může být efektivnější a ekonomičtější než některé současné uměle vytvořené kolosy. 
Rozhodnutí parlamentu bude mít dlouhodobý účinek a musí tedy vycházet z faktů každého území zvlášť. 
já Doufám, že členové vlády i poslanci parlamentu budou před rozhodnutím hodnotit vzniklé problémy ze všech hledisek a komplexně ku prospěchu těch, kterých se to týká. 
Z dopisu Vladimíra Bluchy, Krnov 
Co polské oči nevidí 
V LN byl 9. 8. 1994 otištěn dopis V. Liberdy, reagující na stať T. Kisielewského (LN 27. 7.). 
V jeho historické argumentaci je však bohužel až příliš mnoho nesprávností a omylů, svědčících, jak místo znalosti fakt přežívají legendy a schémata. 
Pplk. Šnejdárek nepodnikl vojenské obsazení Těšínska počínaje 23. 1. 1919 na vlastní pěst, ale na rozkaz vlády, resp. ministra národní obrany V. Klofáče, to je ověřený a nesporný fakt. 
Nemělo to pranic společného s polsko-ukrajinskými boji o Lvov v téže době, nešlo tedy o žádné vpadnutí do zad v těžké chvíli - to je legenda, ražená už v té době polskou žurnalistikou a dodnes houževnatě udržovaná částí polské literatury, která nečerpá z autentických pramenů, ale opisuje dávné novinářské emoce. 
Skutečným důvodem vojenské akce byl úmysl zamezit konání voleb 26. 1. 1919 do polského sněmu, jejichž vypsání bylo neoprávněné, jelikož šlo o sporné území. 
Čs. vojsko také nikdy neobsadilo celé Těšínsko až po Bílsko, fronta se zastavila na horní Visle u Skočova. 
Ústup čs. vojska nebyl vyvolán zákrokem E. Beneše, ale zákrokem mírové konference v Paříži. 
Vytyčení hranice v r. 1920 právě na Olze, takže v ČSR zůstala polská menšina, považují za křivdu mnozí Poláci dodnes; 
T. Kisielewski označuje polské ultimátum a zábor z podzimu 1938 za pouhé odčinění křivdy z ledna 1919 a července 1920, kdy arbitráž velmocí rozhodla o dnešní hranici na Těšínsku. 
V. Liberda asi dost málo ví o jednáních o příští čs.-polské konferenci v Londýně za války, také tam byl problém poválečné hranice na Těšínsku jedním z mnoha kamenů úrazu: vláda gen. Sikorského totiž tvrdošíjně trvala na zachování hranice Polska ze dne vypuknutí války 1. 9. 1939 také vůči ČSR, tedy včetně kořisti z podzimu 1938 na Těšínsku, Oravě, Spiši a Kysucích a apriorně odmítla jakékoli alternativní či kompromisní řešení, i velkorysou nabídku, kterou učinil v dopisu Sikorskému prezident Beneš. 
Byl ochoten ustoupit od principu předmnichovských hranic, odmítal sice přirozeně hranici vynucenou ultimátem z 30. 9. 1938, ale byl ochoten honorovat svou nabídku, učiněnou několik dní před ultimátem v dopise polskému prezidentovi I. Móscickému, totiž dospět jednáním k dohodě o nové hranici, jež by nebyla totožná s hranicí z 28. 7. 1920 a ovšem ani s hranicí vynucenou ultimátem. 
Z dopisu prof. PhDr. J. Valenty, Praha 
Umírající vesničky 
Sluníčko svítí, nebe je bez mráčku, stromy se chvějí ve větru něžnou touhou a nádherně se vzpínají svou sytou zelení proti modré obloze. 
Všude je mír, všude kypí život. 
Pouze tato šumavská vesnice umírá. 
Kdy se rozpadne úplně, zmučené stěny se zbortí, trámy stropů zpuchří, spadnou? 
Také lidé neznají slitování. 
V honbě za životem, mnohdy plné chamtivosti, jsou nelítostní. 
Vesnice už nežije, my ano, vemte si taky, co potřebujete! 
Vše je zde k dostání: cihly a dveře, okenice a trámy, kachličky, lavice, obrazy, vše zmizelo. 
Jenom kostel, kostel zůstal. 
Ten se nezbortí. 
Nikdy se nezboří, navždy v něm bude stát dřevěný kříž s ostnatým drátem zavěšeným na růženci. 
Se svíčkami okolo a uschlou větví položenou tak, jako pokládají pozůstalí růže na hroby svých blízkých. 
ty Vejdeš-li dovnitř, naplní tě úcta, skloníš hlavu před něčím, co je nad námi, něčím, co je víc než my, nebem a peklem, Bohem. 
Proto chrám Boží zde bude navždy, jako němá socha bude připomínat zašlou slávu Pohoří na Šumavě, jeho smrt. 
Z dopisu Halky Duží, 16 let, Praha 
Fotbalisté Viktorie Žižkov se radují ze vstřelení druhé branky do sítě svého soupeře v předkole PVP IFK Norrköping 
Foto ČTK 
Lewis za rok skončí 
Berlín - 
Americký sprinter a skokan do dálky Carl Lewis hodlá v příštím roce skončit svou dlouholetou úspěšnou sportovní kariéru. 
on Oznámil to včera na tiskové konferenci v Berlíně. 
Bělkevič dopoval 
Ženeva - 
Fotbalista Dynama Minsk Valentin Bělkevič měl pozitivní dopingový test při prvním utkání předkola Poháru UEFA Minsk - Hibernians La Valleta. 
Potvrdil to včera mluvčí UEFA. 
on Odmítl sdělit , o jakou látku se jedná, protože ještě není znám výsledek opakované zkoušky. 
Své prohlášení učinil na základě toho, že dopingový případ oznámilo samo Dynamo Minsk. 
Baggio se urazil 
Turín - 
Italský hrdina nedávného fotbalového MS Roberto Baggio je rozhodnut po letošní sezoně opustit Juventus Turín. 
Hluboce se jej dotklo prohlášení majitele klubu Gianniho Angelliho, který řekl, že Baggio není hráčem takového formátu, jako byl Michel Platini. 
Smlouva s Teleaxisem v rukou předsedy ČTS 
Praha (ad) - 
Osud marketingové smlouvy mezi Českým tenisovým svazem a firmou Teleaxis leží v rukou předsedy ČTS Milana Matzenauera, který byl výkonným výborem pověřen jednat s šéfem Teleaxisu Petrem Kovarčíkem. 
Vypovězení marketingové smlouvy (platí do konce roku 1995) funkcionářům doporučil prezident ČTS Jan Kodeš, neboť Teleaxis podle něj smlouvu neplní. 
Urovnání vztahů, které pošramotily nedávné Kodešovy výroky a následná varovná odpověď Teleaxisu, bude jen zlomkem jednání M. Matzenauera s P. Kovarčíkem. 
Kromě toho předseda ČTS vznese požadavek na zvýšení částky, kterou smlouva tenisovému svazu garantuje pro příští rok. 
Budeme se chtít domluvit tak, aby to bylo adekvátní naší ceně a našim potřebám, které by jinak mohly být příští rok ohroženy, nekonkretizoval M. Matzenauer navýšení částky, které bude po Teleaxisu žádat. 
Až podle úspěšnosti tohoto jednacího kola se rozhodne, zda bude pro český tenis výhodnější smlouvu vypovědět či nikoli. 
Mach prý Spartu neprodá 
Po vyřazení Sparty z Poháru mistrů nám na několik otázek odpověděl její předseda Petr Mach. 
Jak jste viděl zápas? 
Byl to kvalitní zápas jen ze strany Göteborgu. 
U mě se potvrdily obavy, které jsem měl už před začátkem poháru, že mužstvo na to prostě nemá. 
Určitě fyzicky, což zavinila už špatná zimní příprava. 
Podle mého musí dojít k dalším změnám. 
Ne už personálním, ale organizačním. 
my Díváme-li se střízlivýma očima, jasně vidíme, že Sparta je v háji. 
Nemá natrénováno, nemá kvalitní profesionální organizaci kolem mužstva. 
vy Nemáte pocit, že kádr už není tak kvalitní? 
Nestálo za úvahu půjčit si na posily od banky? 
Když si půjčíte půl miliardy, nakoupíte dva hráče, a přesto do Ligy mistrů nepostoupíte, co pak... 
V našem kádru jsou velká jména. 
Stejně zvučná. 
Samozřejmě jsme mohli lépe doplnit, ale spíše jsme se měli podívat po zahraničním hráči než se přetahovat s jinými kluby o Šmejkala a přeplácet ho. 
Jestli mám dát za kluka, který zazářil v české lize jednu sezonu, 18 milionů korun, tak to je milion marek a tudíž roční smlouva pro Völlera. 
Mezi odborníky se vedla polemika, že v případě vyřazení z Ligy mistrů do roka Spartu prodáte... 
Určitě by si to spousta lidí přála... 
Já jsem veškeré jiné aktivity přenesl na rodinu, sám žiji jen fotbalem a o tomhle neuvažuji. 
Sparta je nadále neprodejná, ale kapitálově se v ní může podílet nějaký silný finanční partner. 
Určitě to nebude jednotlivec, spíše banka či koncern, který nebude mít majoritní podíl. 
(krb) 
Z fotbalových kruhů 
Jiří Lerch z pražské Slavie se definitivně rozhodl neodcházet do Chebu, ale zůstat v pražském klubu. 
Utkání 3. kola II. ligy Uherské Hradiště - Bohumín se koná už v sobotu od 16.30 h. 
Miroslav Sovič, bývalý juniorský reprezentant z Nitry přichází na hostování do Jablonce a už v nedělním ligovém utkání bude připraven nastoupit. 
(ber, hk) 
Zlín stávkuje proti prémiovému řádu 
Způsob odměňování stanovuje klub, hráči tedy porušili smlouvy, říká ředitel AC ZPS Karel Jankovič 
Jan Tobiáš, Zlín 
Čtvrtý den jsou hokejisté prvoligového celku AC ZPS Zlín ve stávce. 
Jak jsme vás již včera informovali, odmítají nastupovat k utkáním, neboť se jim nelíbí prémiový řád, který vedení klubu schválilo pro nadcházející ročník extraligy. 
Podle něj by měly obdržet finanční odměny až po skončení základní části soutěže v závislosti na umístění, zatímco hokejisté si přejí rozměnit finální částku na drobnější prémie za jednotlivá vyhraná utkání. 
Všechno začalo přesně před týdnem, kdy se hráči od zlínského manažera Maršíka dozvěděli, že v nastávající sezoně bude platit stejný prémiový řád jako v té minulé, který už loni při hlasování v kabině prošel těsnou většinou hlasů (16:14). 
Už tehdy však hokejisté, kteří byli proti, navrhovali vstoupit do stávky. 
Když pak v průběhu sezony chtěli systém změnit, vedení jim sdělilo, že co si odhlasovali, to také mají. 
my Hráli jsme v té době pořád na špici tabulky a i když jsme nakonec o tři body skončili po základní části šestí, vydělali jsme na prémiích méně, než v sezoně 1992/93, kdy jsme se pohybovali kolem sedmého a osmého místa, říká útočník Josef Štraub, kapitán týmu a spolu s Hubem, Janků a Juríkem jeden z mluvčích mužstva. 
Je to pro nás do určité míry i demotivující. 
Když prohrajeme zápas, hned víme, o kolik jsme přišli. 
Při tom, co navrhuje klub, se po porážce mávne rukou: nic se neděje, pořád ještě máme na ten mančaft za námi náskok šesti bodů... 
Hráči samozřejmě věří, že si jednotlivými výhrami vydělají víc, než jsou stanovené částky za umístění po základní části, tedy od 1200000 korun na mužstvo za první příčku až po 450000 za osmou. 
Podle ředitele klubu Karla Jankoviče hráči v pátek ráno kolem desáté hodiny oznámili vedení, že chtějí jiný prémiový řád. 
V poledne pak přišli s ultimátem, že pokud jim nebude vyhověno, nenastoupí večer k přátelskému zápasu proti Trenčínu. 
Vedení AC ZPS Zlín jim však slíbilo, že se pokusí na úterý dopoledne svolat mimořádné zasedání správní rady, složené převážně ze sponzorů. 
To se ovšem nepodařilo, neboť k jednání se dostavili pouze tři z devíti členů rady (ostatní byli v té době na dovolené). 
Nemohlo se tedy nic vyřešit. 
my Rozhodli jsme se vstoupit do stávky. 
my Hlasovali jsme a všichni byli pro, říká útočník Pavel Janků. 
Upřímně řečeno, bylo mi líto obránce Kowalczyka, který tím přišel o možnost nastoupit poprvé za reprezentační mužstvo. 
Každý ale mohl hlasovat podle svého. 
Do začátku ligy zbývají tři týdny a my nechceme ovlivnit závěrečnou přípravu. 
Místo nesehraných zápasů trénujeme. 
Ve 13.30 hodin měl zlínský tým odjet k zápasu Vyzývacího turnaje do Přerova. 
Proti dánskému celku Odense tak nastoupil dorost a včera, už mimo soutěž, sehrála s dalším účastníkem skupiny Dynamem Moskva přátelský zápas Královopolská Brno. 
Dánové se cítili uraženi, mužstvo Košic, které se včera mělo střetnout se Zlínem o páté místo, odjelo naštvané domů. 
Turnaj byl znehodnocen, ale v rámci dobrých klubových vztahů nebudeme žádat po AC ZPS žádné finanční odškodnění, nechal se slyšet prezident pořádajícího HC Olomouc Pavel Čech. 
Stávka zlínských hokejistů každopádně potrvá do pondělí, kdy je na programu řádné zasedání správní rady AC ZPS. 
Na něm by měli hráči předložit svou představu o prémiovém řádu. 
Jsou tři možné varianty řešení, říká Karel Jankovič. 
Buď si hráči prosadí svou, nebo zvítězí správní rada, nebo dojde k nějakému kompromisu. 
Mě osobně mrzí, že hráči sáhli ke stávce, aniž by nám dali příležitost s nimi jednat. 
Nelíbí se mi také argument, že všude se vyplácejí prémie za zápasy, tak proč by to u nás mělo být jinak. 
To je, jako kdyby si stěžovali, že ve Zlíně neteče Vltava. 
Doba se změnila, dnes se platí až za odvedenou práci. 
Firmy našich sponzorů musejí vytvářet zisk, pak si ho mohou teprve rozdělit. 
Tuhle filozofii přenášejí i do hokeje. 
Socialismus, kdy se rozdělovaly prémie jen za to, že si hráč oblékl výstroj, už tady skončil. 
Prémie jsou nadstandardní peníze a způsob jejich vyplácení určuje klub. 
Tohle říká smlouva a hráči ji tím pádem porušili. 
Výsledkový servis 
Cyklistika MS v Catanii - časovka žen ( 29.6 km): 
Fotbal 
Předkolo PVP 
(výsledek prvního zápasu v závorce, tučně vytištěná mužstva postupují) 
Předkolo Poháru UEFA . 
Německá liga - 
Benfica Lisabon - FC Porto 1:1 (0:0), první zápas portugalského superpoháru. 
Branky: 77. Paneira - 75. Filipe. 
Hokej 
Vyzývací pohár '94 - finále: Tivali Minsk - Dukla Trenčín 4:2 (2:0, 2:0, 0:2), branky: Skabelka 2, Pankov, Taranovskij - Madový, Panvkovček. 
Dostihy 
Klusácké závody v Chuchli - 
Jerusalém Star, 3. 
Lamia Vin. 
Sperry, 3. 
Solvar. 
Bonan, 3. 
Sab Skal. 
Jamaica, 3. 
Sperry. 
Pamela Äs, 3. 
Sine Aspera. 
Epigon Sund, 3. 
Roger. 
Ilina Girl, 3. 
Luk. 
Kolik jste vyhráli? 
35. týden - Super 49: V I. pořadí 1 výhra 5927906 Kč, ve II. je 6 výher 36111 Kč, ve III. je 531 výher 500 Kč a ve IV. je 8045 výher 50 Kč. 
Šance: V I. a II. pořadí není výhra, ve III. je 1 výhra 10000 Kč, ve IV. je 26 výher 1000 Kč a v V. je 299 výher 100 Kč. 
Hlavou proražená švédská hráz 
Viktoria Žižkov remizovala v předkole fotbalového PVP na hřišti Norrköpingu 3:3 a postupuje dále 
Zvláštní zpravodaj LN v Norrköpingu Jan Švéd 
Spolu s pražskou Slavií je Viktoria Žižkov druhým českým týmem, který postoupil z předkola evropských fotbalových pohárů. 
Přitom pro tým mecenáše Vratislava Čekana se odvetný zápas PVP v Norrköpingu nevyvíjel dobře. 
V první půli totiž Žižkovští přišli o zraněného brankáře Pařízka (zlomená noha) i o náskok 1:0 z prvního utkání. 
Hlavně se nebojte zariskovat, jinak dopadneme jako Sparta, burácel jako hrom před zápasem v kabině žižkovský trenér Kotrba. 
Jeho svěřenci si vzali tato slova k srdci a od úvodních minut hráli odvážně. 
Brankáře Švédů ohrozil hned z prvního protiútoku hlavičkou těsně nad břevno Poborský, vzápětí musel brankář vyrážet Majorošovu střelu. 
Na druhé straně se Pařízek zapotil jen při pokusu Anderssona. 
Na poloprázdném stadionu bylo ticho jako v kostele. 
Ve 25. minutě si nafilmovaným pádem přes Petroušovy nohy pokusil vymodlit penaltu Jansson a z protiútoku málem přišel trest - moc nechybělo, aby Poborský vypíchl míč brankáři Erikssonovi. 
Když se Viktorii nepodařilo dát rychle gól, jako by vyprchalo její nadšení. 
Zčistajasna si na Anderssonův lob naběhl ve 36. minutě za žižkovskou obranu Bergort a jeho stoprocentní gólová šance skončila střelou nad bránu. 
Bergort se přitom srazil s brankářem Pařízkem, který skončil na nosítkách se zlomenou nohou. 
Mezi tyče musel náhradník Zítka, jenž kapituloval po pěti minutách. 
Viktoria nechala při rozehraném trestném kopu volného Hanssona a ten z úhlu na hranici šestnáctky nedal točenou bombou Zítkovi naději. 
Gól Seveřany rozehřál a moc nechybělo, aby Sandström zvýšil. 
Do druhé půle šla Viktoria s cílem pomstít těžce zraněného Pařízka a během 13 minut otočila skóre na 2:1 ve svůj prospěch. 
Švédský gólman byl v palbě střel a stačil jim odolávat do 52. minuty, kdy střídající Krejčík vybojoval míč, Holota ho odcentroval na osamoceného Trvala, který lysou hlavou skóroval. 
Chvilku nato rozehrál Vrabec roh a Kordule opět hlavou rozrazil švédskou obrannou hradbu a rozjásal jediné tři fanoušky Viktorie v hledišti. 
Ti mimochodem 24 hodin předtím povzbuzovali v Göteborgu Spartu. 
Vzhledem k tomu, že první utkání prohráli Švédové 0:1, museli by k postupu dát tři góly a žádný neinkasovat. 
To bylo nad jejich síly, ačkoliv už v 71. minutě uspěl opět Hansson ranou zpoza vápna. 
Po řadě šancí na obou stranách se diváci dočkali dalších gólů až v závěru z penalt. 
Nejprve brankář Eriksson podrazil nohy ve vápně Jančulovi, což neunesl trenér domácích a byl vyloučen z lavičky. 
Pokutový kop proměnil dělovkou doprostřed branky Vrabec - 2:3. 
Vzápětí fauloval i brankář Viktorie a Švédové vyrovnali. 
Branka: 42., 71. Hansson, 88. Vaattovaara z penalty - 52. Trval, 58. Kordule, 86. Vrabec z penalty. 
Rozhodčí: Przesmycki - Milewski, Walczak (všichni Polsko). 
ŽK: Krejčík. 
Diváci: 3060. 
Poločas: 1:0. 
Hlasy po utkání 
Sören Cratz, trenér Norrköpingu: Jsem zklamán výsledkem, ale především výkonem rozhodčího. 
my Cítili jsme, že máme šanci, když jsme vyhráli první poločas, ale vyrovnávací gól přišel příliš rychle. 
Citelně nám scházel nemocný Kindvall. 
Jiří Kotrba, trenér Viktorie Žižkov: Podařilo se nám vyřadit možná nejtěžšího soupeře, jakého jsme mohli v předkole dostat. 
Radost z postupu nám kalí jen zranění Pařízka, který byl v dobré formě a pro zbytek podzimu je zřejmě vyřazen. 
Pařízkovo zranění i první gól jsme si zavinili sami vlastními chybami.. 
Manažer Ivan Horník: Již během druhého poločasu jsem si udělal seznam pěti brankářů, z nichž se jednoho pokusíme získat ještě před pondělním zápasem se Spartou. 
Jedním z nich je Šimurka. 
Zítra tedy nepojedu na losování, ale budu shánět brankáře. 
Marek Trval, autor prvního gólu: Po zranění našeho brankáře jsme na chvíli ztratili koncentraci, proto jsme také dostali první gól. 
Po přestávce se ale všechno změnilo a v momentu, kdy jsem vyskočil na přesný centr, už jsem věděl, že to bude gól. 
Courier vylovil z tašky rakety 
New York (Reuter) - 
Ve Flushing Meadows už dva dny pilně trénuje Jim Courier (11. tenista ATP). 
A to navzdory tomu, že po překvapivé porážce s Corretjou před týdnem v Indianapolisu bývalá světová jednička znechuceně oznámila, že rakety nechce nějaký čas vidět, takže zpochybnila svůj start na US Open (29. 8. - 11.9.). 
já Hodil jsem rakety do tašky a zůstanou tam do té doby, než mi srdce řekne, abych je vyndal. 
A to může být zítra, za měsíc, anebo za deset let, řekl tehdy Courier. 
Včera po tréninku se Stichem už finalista US Open 1991 pokorně přiznal: Byl jsem frustrovaný. 
já Přál bych si, abych to neřekl, ale stalo se a patří to historii. 
Víkend ve sportu 
SOBOTA: 27. srpna - FOTBAL: II. liga - 16.30 hod.: Blšany - Příbram, LeRK Brno - Brandýs, Ústí nad Labem - Třinec, Uh. Hradiště - Bohumín. 
MSFL - 10.15: Karviná - Jihlava, NH Ostrava - Staré Město, Brno B - Přerov, Ostrava B - Poštorná, 17: Ratíškovice - Dolní Benešov, Uničov - Slušovice, Kroměříž - Hranice. 
HOKEJ: přátelský mezistátní zápas v Liberci - 17 hod.: ČR - Německo. 
NEDĚLE: 28. srpna - FOTBAL: II. liga - 10.15 hod.: Havířov - Pardubice, 16.30: Vítkovice - Uh. Brod, T. Kladno - Teplice, Opava - Turnov, Frýdek-Místek - Xaverov. 
ČFL - 17: Mělník - Chomutov, Roudnice - Chrudim. 
MSFL - 17: Znojmo - Olomouc B. 
HOKEJ: přátelský mezistátní zápas v Děčíně - 17 hod.: ČR - Německo. 
Na dvojce je Pavarotti 
V brněnské televizi bývá zvykem, že se po natáčení všichni, kteří se podíleli na výrobě, sejdou na tak zvané dotočné, kde se s úsměvným nadhledem hodnotí klady a zápory právě dohotoveného díla. 
Pan Beneš vzpomínal na své mládí a vyprávěl, jak rád jezdíval rychle autem za vínem do Francie a Švýcarska. 
Jemně a s mírou ochutnal nabízené víno, ale potom se jako pravý profesionál omluvil, že musí do hotelu zopakovat si úlohu, protože se následující den natáčí poslední scéna. 
Děj inscenace Na dvojce je Pavarotti vám neprozradíme. 
Jedno ale sdělit můžeme. 
Pan Svatopluk Beneš si ve hře zahrál hlavní roli. 
(js) (ČT 1 - 20.05) 
Ruský tým se třemi trenéry 
Ve Zlíně 
Bukačova premiéra na významném mezinárodním klání 
Zlín - 
Utkání Česká republika - Rusko zahájí 1. září v 16.30 hod. ve Zlíně mezinárodní hokejový turnaj Pragobanka CUP 94. 
Večerní zápas Švédsko - Slovensko poté začne na zlínském stadionu Luďka Čajky ve 20 hodin. 
Zápasy pokračují denně až do 4. září, kdy turnaj vrcholí střetnutím Rusko - Švédsko a ČR - Slovensko, řekl ve Zlíně ředitel pořadatelské firmy Teleaxis Praha Miloš Broukal. 
Tým ČR poprvé na významném mezinárodním klání povede trenér Luděk Bukač s asistentem Zdeňkem Uhrem. 
Změny doznal celý realizační tým. 
Povoláni nejsou hráči ze zahraničí, poněvadž dle člena výkonného výboru Českého svazu ledního hokeje Karla Jankoviče staví trenér Bukač na domácích hráčích. 
Jde o změnu proti dřívějšku, kdy se dávala přednost hokejistům působícím v zahraničí. 
Tři trenéři povedou na Moravě ruský tým. 
Vedle Borise Michajlova to budou Gennadij Cygurov a Igor Tuzik. 
Také ruský kolektiv je postaven z domácích hráčů. 
Trenér Švédů Bosse Berglund pozval nejvíce hráčů z oddílů Leksands IF a Brynäs Gävle. 
Slováci přijíždějí v nejsilnější sestavě, včetně hokejistů, kterým skončily zahraniční angažmá. 
Slováci chtějí postoupit do elitní skupiny A mistrovství světa a tomu podřídili přípravu. 
Včetně pozvánky hokejistům, končícím pobyt za mořem. 
V dubnu 1995 je totiž čeká kvalifikační turnaj o postup ze skupiny B, který pořádají na Slovensku, řekl M. Broukal. 
on Potvrdil, že vítěz Pragobanka Cup 94 ve Zlíně obdrží 45000 amerických dolarů. 
Druhý 20000, třetí 10000 a poslední tým 5000 dolarů. 
Náklady na uspořádání turnaje činí zhruba 13 milionů korun. 
Zájem o účast v příštím roce projevili Finové a Němci. 
my Potřebovali bychom dva stadiony, dva organizační výbory a turnaj by se protáhl. 
někdo Nabízí se spolupráce s ligovým Vsetínem, ale to vše musíme teprve zvážit, dodal M. Broukal. 
Dva rekordy najednou 
Perkins plaval 1500 m průměrem 58.77 na 100 m 
Victoria - 
Dva světové rekordy v jediném závodu při Hrách Britského společenství národů vytvořil Australan Kieren Perkins. 
Olympijský vítěz v plaveckém maratónu zdolal 1500 m volným způsobem v čase 14: 41.66, čímž překonal o 1.82 svůj nejlepší výkon z Barcelony 1992. 
Současně mu naměřili rozhodčí mezičas na 800 m 7: 46.00, což je lepší o 0.6 s než jeho vlastní rekord z února 1992. 
Perkins dosáhl průměru 58.77 na sto metrů. 
Jednadvacetiletý Australan získal ve středu již čtvrtou zlatou medaili. 
Na nejdelší plavecké trati v bazénu vládne podobně suverénně jako kdysi Rus Salnikov. 
Je prakticky jediným vytrvalcem, který plave tuto trať stabilně pod 15 minut. 
Oba rekordy zlepšil už potřetí a lze předpokládat, že ne naposledy. 
Před sebou má podle vlastního vyjádření ještě sedm let závodní činnosti. 
Perkins podobně jako řada dalších australských sportovců chce být aktivní až do olympijských her 2000 v Sydney. 
V atletických soutěžích patří k překvapením vítězství Angličana Denmarka časem 13: 23.00. 
Na dvojnásobné trati žen vynikajícím závěrečným finišem přesprintovala favorizovanou Jihoafričanku Elanu Meyerovou časem 31.56,97 Yvonne Murrayová ze Skotska. 
Meyerová mohla a měla získat pro svoji zem první zlatou medaili z her od roku 1958. 
Jsem překvapena, kolik sil mi po závodě na 5000 m pro desítku zbylo. 
Možná jsem mohla být ještě rychlejší, zářila spokojená Murrayová. 
Vývoj světového rekordu na 1500 m v.zp. 
Naprosto jasně Boardman 
Ani v časovce se čeští cyklisté neprosadili 
Catania - 
Anglický profesionál Chris Boardman se stal na cyklistickém šampionátu na Sicílii mistrem světa v open časovce, která měla na světové scéně premiéru. 
Šestadvacetiletý bývalý světový rekordman v hodinovce a mistr světa ze stíhacího závodu v Palermu dominoval naprosto jasně a na druhého v cíli, domácího Andreu Chiurata, najel 48 sekund. 
Mezi šest nejlepších se dostalo pět profesionálů, ale na třetí místo se dokázal prosadit loňský amatérský mistr světa Jan Ullrich z Německa. 
Dvojice českých reprezentantů Pavel Padrnos a František Trkal nedokázala napravit špatný dojem z vystoupení reprezentantů ČR na letošním MS. 
ona Zajela zřejmě v mezích svých možností, ale na nejlepší to nestačilo. 
Jako první z české dvojice, ve startovní listině čtrnáctý, vyrazil na velice technickou trať (42 km) Trkal a po prvním měřeném mezičase na 19. km mu patřila dvacátá příčka, Padrnos byl za ním o pět míst. 
V cíli se zastavila Trkalovi časomíra na 53:06, což v té době znamenalo vedení, ale všichni favorité byli ještě na trati či na startu. 
Padrnose v závěru potkala smůla v podobě pomalého defektu. 
Přesto na ucházející galusce stačil dojet do cíle. 
Rozhodčí poslali těsně před elitní desítkou na trať Ullricha, a ten předvedl skvělý výkon a dokázal, že jeho loňský titul mezi amatéry nebyl náhodný. 
Výborně jel Breukink z Nizozemí, ale za vytouženou medailí zaostal za Ullrichem o 17 sekund. 
K radosti početných příznivců lemujících trať byl největším soupeřem posledního startujícího Boardmana jejich miláček Chiurato a statečný výkon jej vynesl na druhé místo. 
V cíli F. Trkal řekl: Zajel jsem asi své maximum. 
Jsem spokojen s tím, že jsem odevzdal vše, rezerva již žádná nebyla. 
P. Padrnos: Měl jsem pomalejší začátek, asi jsem nebyl nejlépe rozjetý. 
Devět kilometrů před cílem mě potkal defekt a v samém závěru guma praskla úplně. 
Můj výsledný čas to však nijak podstatně neovlivnilo. 
Dvaatřicetiletá Karen Kurrecková z USA vybojovala zlatou medaili v závodě žen. 
Mezi 37 cyklistkami absolvovala třicetikilometrovou trať za 38:22 min, což znamená průměr téměř 47 km/hod. 
Druhou v pořadí Anne Samploniusovou z Kanady nechala za sebou o 45 sekund. 
Svoji medailovou sbírku v premiéře této disciplíny na MS rozšířila legenda ženské cyklistiky Jeannie Longová, která doplnila nejlepší dvojici na stupních vítězů. 
Závěr čtyřiatřicetileté Francouzky byl fantastický, což ji posunulo na třetí místo, přestože závod začala velice pomalu a byla až desátá. 
Česká reprezentantka Pavlína Daněčková zajela čas o 5:53 min. horší než vítězka a obsadila 35. místo. 
Pamětní medaile Slovenského národního povstání předal včera více než 120 jeho českým účastníkům slovenský velvyslanec v České republice Ivan Mjartan. 
Podle zástupců Svazu bojovníků za svobodu bude v nejbližších dnech předáno u příležitosti 50. výročí SNP na 1100 těchto medailí, které uděluje slovenské ministerstvo obrany a Svaz protifašistických bojovníků SR. 
Slovenský stát, který existoval v letech druhé světové války, označil velvyslanec Mjartan za totalitní. 
Slovenské národní povstání je třeba chápat jako očistec, který jasně ukázal, kam Slovensko patří, uvedl ve svém vystoupení. 
Mjartan.
Foto ČTK 
V kauze Mírov jen morální odsouzení 
Přestože důstojníci utrpěli v lágru vážná zranění, stíhán nebude zřejmě nikdo 
Praha (js) - 
Svolat morální tribunál doporučil ředitel Střediska pro dokumentaci protiprávnosti komunistického režimu Bohuslav Hubálek v případech, kdy už nelze nastolit spravedlnost pomocí práva. 
Hubálek to uvedl v souvislosti s případem Oldřicha Kohlíčka, bývalého velitele tábora nucených prací v Mírově z roku 1949. 
Kohlíček byl odsouzen v březnu 1951 jako velitel tábora za porušení pravomoci veřejného činitele, protože v době od května 1949 do prosince 1950 spolu se svým zástupcem Čestmírem Carbolou soustavně bili chovance v TNP v Mírově, přičemž jim způsobili různá zranění lehčího rázu. 
Tolik rozsudek Nižšího vojenského soudu v Olomouci. 
Za porušení povinností veřejného činitele a navíc za majetkovou trestnou činnost byl odsouzen Kohlíček na tři roky a Carbol na čtyři roky. 
V Mírově věznění armádní důstojníci (byl mezi nimi např. gen. František Fajtl) však v dotazníkové akci organizované střediskem vypověděli, že řada z nich utrpěla krutým zacházením závažná zranění. 
Soud použil u odsouzených nižší sazbu, přičemž ve skutečnosti by zjevně odpovídala i podle tehdejšího zákona sazba od tří do deseti let za těžké ublížení na zdraví. 
Středisko zjistilo, že trestní spis ani vyšetřovací materiál již neexistují, dochovala se pouze fotokopie rozsudku. 
Novému stíhání Kohlíčka či Carboly brání současný právní řád, který nepřipouští trestní stíhání za skutek, který byl již pravomocně potrestán. 
Pracovníci střediska konstatují, že i kdyby byly k dispozici nezbytné podklady, lhůta pro uplatnění stížnosti pro porušení zákona již byla překročena. 
Hubálek ve zprávě k tomuto případu pokládá za nereálnou i možnost zjistit a úspěšně trestně stíhat po čtyřiceti letech tehdejší soudce. 
I když lze předpokládat, že soud informace o charakteru zranění k dispozici měl. 
Ve věci rozhodoval také odvolací Vyšší vojenský soud v Trenčíně, který tresty nezvýšil. 
Hubálek doporučil Čs. obci legionářské a Konfederaci politických vězňů v případu Kohlíček svolat morální tribunál, protože jde o naprosto jasnou kauzu, kde by svědci tohoto muže před veřejností usvědčili ze zvěrstev, která na nich sám páchal nebo která toleroval. 
O. Kohlíček žije dnes údajně v Kanadě pod jménem Kohl. 
Urbionalistické vášně na východě Čech přinesly první oběť 
Hradec Králové, Pardubice (agentura Wild Duck) - 
Zášť mezi urbionalisticky založenými občany Hradce Králové a Pardubic přináší první oběti. 
Včera jsem se vrátil z výletu do Spojených států, dnes jsme měli první stání a už jsem rozvedený, řekl agentuře WD Vlastimil N. 
Důvodem byl nepřekonatelný odpor k tomu, že jsem z Hradce. 
Pardubický soud to uznal a okamžitě nás rozvedl. 
Jsem rád, že mě ještě nevyhostili. 
Podobných případů je několik hlášeno i z Hradce Králové. 
Největší tragédie se však stala v Pardubicích. 
Známý místní rodák Roman M., autor Průvodce pardubickými restauracemi, se upil k smrti po zjištění, že se narodil v Hradci Králové. 
Tento fakt vydedukoval z kopií žádostí svých rodičů, aby pardubická matrikářka zfalšovala Romanův rodný list. 
Rození pardubických dětí v Hradci Králové je periodicky se opakující jev. 
Jednou za dva roky nám je sem vozili, sdělila sestra na porodnickém oddělení hradecké fakultní nemocnice. 
Vždycky v létě, když se v pardubické porodnici malovalo a v Chrudimi měli plno. 
My, abychom předešli nechutným tahanicím, jsme vozili naše rodičky jen do Chlumce a Nového Bydžova. 
V našich věznicích pracuje jen padesát procent odsouzených 
Praha (js) - 
V současnosti pracuje ve věznicích České republiky asi padesát procent z 9671 odsouzených. 
Poslední údaje uvádějí, že v půli srpna bylo ve vězení také 8467 obviněných, celkově tedy 18138 osob. 
Informoval o tom LN tiskový mluvčí Generálního ředitelství Vězeňské služby Eduard Vacek. 
Generální ředitelství má zájem, aby se pracovní vytíženost odsouzených zvýšila alespoň na šedesát procent, jak je to obvyklé v demokratických zemích. 
Podnikatelé však nemají zatím příliš důvodů využívat práci vězňů a záleží také na vládě, zda se situace zlepší. 
Podle Vackových informací se pohybují současné celkové náklady na pobyt jednoho vězně podle typu věznice přibližně od 300 do 700 korun denně. 
Generál Jiří Nekvasil: V české armádě se hrozné věci nedějí 
Praha (gag) - 
V armádě je nepořádek a dějí se v ní hrozné věci... obchází ji strach, uvedl ve středečních LN místopředseda bezpečnostního výboru parlamentu Tomáš Fejfar (ODS). 
Poslanec tvrdí, že tragické nehody armáda tutlá. 
on Pochybuje také o pravosti čestných prohlášení důstojníků o jejich bezúhonnosti ohledně StB a KSČ. 
Tito lidé podle něj obklíčili armádu a vyřizují si při snižování počtů účty s bezúhonnými veliteli. 
Náčelník generálního štábu Jiří Nekvasil nám k tomu řekl, že nepořádek v armádě nikdy nezastíral, popírá však, že se v ní dějí hrozné věci. 
Poměry v útvarech podle něj odpovídají atmosféře ve společnosti. 
Armáda jde krok za krokem k lepšímu, říká Nekvasil. 
Za nepořádky náčelník generálního štábu považuje nízkou kázeň vojáků na veřejnosti, při výcviku nebo strážní službě. 
Starosti mu dělá nedodržování bezpečnostních zásad a neoprávněná manipulace se zbraněmi. 
Jen letos zahynulo k 11. červenci ve službě 6 záklaďáků (většinou ve strážní službě) a 1 profesionál. 
V době volna či dovolených 19 záklaďáků (zpravidla dopravní nehody) a 8 profesionálů (sebevraždy). 
Nekázeň se podle generála týká útvarů, jež transformace teprve zasáhne, zejména když mají být zrušeny. 
Nejistota z budoucnosti prý snižuje svědomitost velitelů. 
Jednotky, které se již stabilizovaly, odvádějí naopak dobré výsledky. 
O panujícím strachu v armádě Nekvasil neví. 
Po mnoha letech podle něj dochází k narovnání vztahů mezi veliteli a podřízenými. 
Generál kromě toho připravuje nařízení, podle něhož se na něj budou moci obrátit všichni, kteří se domnívají, že se jim děje bezpráví. 
Hodlá tím předejít tomu, aby se redukce armády stala záminkou k vyřizování účtů. 
I proto se Nekvasil zabývá jednotlivými případy mladých důstojníků, kteří se rozhodli odejít do zálohy. 
Šéf generálního štábu považuje lustrace za uzavřenou záležitost. 
Velitele posuzuje jen podle jejich úrovně. 
Pokud bude nízká a navíc umocněná zupáctvím, budou tito lidé zbaveni funkcí anebo propuštěni do zálohy. 
Se zprofanovanými funkcionáři se nicméně armáda loučí postupně. 
Jestliže by při jejich penzionování porušila zákon, soud by podle Nekvasila určitě prohrála. 
Z očí do očí 
Arnošt Lustig, jeden z nejvýznamnějších českých prozaiků naší doby, žije od konce šedesátých let v exilu. 
on Vyučuje autorskou tvorbu na American University ve Washingtonu a jeho knihy vycházejí v četných anglických překladech. 
V pořadu Z očí do očí vystoupí už potřetí. 
Mezi témata rozhovoru bude patřit současná situace ve Spojených státech, proměny lidských představ o štěstí a seberealizaci a Lustigovy zkušenosti z dalšího pobytu v Praze. 
(ap) (ČT 2 - 21.35) 
U nás v Kocourkově 
Poslední slovo 
Jiří Hanák 
Za normálních okolností se život v Kocourkově odvíjel standardně. 
Slepice kradl Franta Kejvalů. 
Všichni to věděli a všichni na něho byli krátcí, protože Franta Kejval měl svá lidská a občanská práva. 
Biřice už unavovalo za Frantou se honit. 
Po dopadení ho stejně vždycky museli po sepsání protokolu pustit. 
Vznikla z toho dokonce jakási gentlemanská dohoda. 
Čas od času se Franta sám dostavil na biřickou služebnu, jako že ho chytili. 
A zase šel. 
Portmonky měla v referátu rodina Dunkových. 
Všichni to věděli a všichni na ně byli krátcí, protože Dunků bylo moc a každý z nich měl svá lidská a občanská práva. 
Z pálení ukradených peněženek se kolem jejich chalupy linul penetrantní čmoud. 
Radní pro bezpečnost se pokusil alespoň na ten smrad Dunky nachytat. 
oni Vytasili se však s vládní výjimkou a radnímu zmehlo. 
V setmělých ulicích tloukli Kocourkovské bratři Kovářovi. 
Všichni to věděli a všichni na ně byli krátcí, protože s nimi měli špatnou zkušenost. 
Biřicové se jich báli, a tak si na ně jednou počíhala svépomocná domovská domobrana a dala jim parádní deku. 
Všichni útočníci dostali pět měsíců natvrdo, protože nepočkali, až je rabijátští bráchové alespoň jednou, raději však dvakrát říznou břitvou. 
Všechno se k lepšímu obrátilo s blížícími se volbami do kocourkovského magistrátu. 
V autobuse, pendlujícím mezi nádražím a kocourkovskou památkou, řidič každé tři minuty vykřikoval upozornění: Věnujte pozornost upozornění magistrátu! 
my Projíždíme zónou zvýšeného výskytu lupičů. 
Cestující jsou povinni dávat si na své prkenice pozor! 
Každého zadrženého lupiče nechť cestující předají radnímu pro bezpečnost! 
Pro zvýšení efektu řidič vždy zastavil a ládoval bambitku. 
To byl ovšem jen začátek. 
S blížícími se volbami přituhlo. 
Radní pro bezpečnost spolu s primátorem rozhodli, že provětrají noční metro. 
Na akci byli převedeni všichni tři kocourkovští biřicové. 
Nespala ani galerka. 
Nejdříve si na magistrátu zařídila za úplatu dvou slepic a jedné peněženky únik informací o rozvrhu šťár. 
Jak odhalil nezávislý Kocourkovský deník, v poslední chvíli se přece jenom podařilo galerku přemluvit, aby ke každé plánované šťáře dodala do nočního metra jednu figuru, která bude zjištěna a zajištěna. 
Na závěr každé půlnoční šťáry se totiž měl dostavit primátor a nechat se s úlovkem fotografovat. 
Snad právě proto bylo v dodatku ke smlouvě stanoveno, že babu Peregrinovou nenastrčí galerka biřicům častěji než třikrát týdně. 
Její specializací byl totiž polní pych a její časté zadržování v metru by nakonec mohlo být podezřelé i opozici. 
Kromě toho byla ošklivá a primátor byl estét. 
Všechno klapalo. 
Biřici si vždycky v posledním vagonu metra vyzvedli svého člověka, primátor se před půlnocí opásal pendrekem a pouty, která lapeným osobně nasazoval. 
Kocourkovský deník každý den uveřejňoval dokumentární fotografie, jak radnice ve dne v noci bojuje se zločinem. 
Výsledek se ve volbách nemohl nedostavit. 
Hlasy opozice se primátorkou stala baba Peregrinová. 
Videoklipy - útěk ze světa slov 
Jana Soprová 
Starší jsou nedůvěřiví nebo přímo odmítaví, mladí bezprostředně nadšení. 
V každém případě můžeme tvrdit, že klipová kultura je hitem dneška. 
Útržkovité vidění, rychlé střídání představ, míchání reality a fantazie, citace tradiční symboliky, transmutace, parafráze... 
Ti, co kroutí hlavami, nerozumí a nechápou, zároveň instinktivně varují. 
Před čím? 
Výzkumy, týkající se mozkových funkcí a smyslového vnímání, došly v tomto směru k některým překvapujícím závěrům, při kterých mediálním pesimistům jistě naskočí husí kůže. 
Už dávno bylo vědecky prokázáno, že dvě poloviny mozku slouží různým účelům. 
Levá se podílí především na analytických procesech, mj. vytváření řeči a porozumění mluvenému slovu, pravá polovina slouží především k úkolům spojeným s prostorem a k hudebním výkonům. 
Jinak řečeno - vpravo sídlí pocity, vlevo rozum. 
Levá polovina abstrahuje, počítá, nevnímá čas, racionálně zdůvodňuje a transformuje pocity do systému jazyka. 
Pravá vypracovává podněty paralelně, dává jim celkový tvar a umožňuje je vnímat jako celek, vztahující se k realitě, umožňuje člověku obrazům porozumět, v obrazech snít, mít plastické prostorové pocity. 
Vědci v souvislosti s tím dokázali, že na základě těchto poznatků lze určité psychické poruchy léčit, ale zároveň zažitý způsob vnímání narušit. 
oni Dokázali například, že levou polovinu mozku lze velmi snadno vyřadit z provozu tím, že si pustíme některý z typických videoklipů. 
Optickým kanálem se tak do mozku pouští zcela nekontrolovaně dávka sex and crime. 
Odtud pramení podvědomé nadšení některých mladých lidí, lehce proveditelná nabídka k útěku do oblasti prožívání. 
Šikovný producent a režisér ví, jak namíchat vhodný koktejl. 
Úspěch videoklipu závisí na tom, nakolik dokonale se podaří vytvořit uzavřený protisvět k záběrům z každodenního života. 
Hudba a zvuk se stávají nerozlučnými spojenci, kteří společnými silami zablokují cestu k verbální polovině mozku. 
vy Všimněte si, že slovům hudebních videoklipů často není rozumět, v tomto případě vůbec nejsou důležitá. 
Aby se divák dostal do transu, je v klipech využíváno dávkování záhadnosti a tajemnosti. 
Videoklipy působí jako sny - kolektivní denní sny mládeže, archaické sny generace. 
Jsou plné archetypálních symbolů, hrdinů, princezen, kouzelníků, magických znaků, oblak dýmu, scén vytvářejících atmosféru strachu, lásky a boje. 
Záleží jen na vás, nakolik se tímto rafinovaným světem někde na pomezí snu a skutečnosti necháte ovlivnit. 
Krásný Serge otevírá dveře do všední lidské existence 
Portrét týdne 
Jan Jaroš 
Některé filmy mají zvláštní osudy. 
Krásného Serge natočil Claude Chabrol zcela mimo velké výrobní společnosti, v poloamatérských podmínkách a díky penězům, které zdědila jeho žena. 
Film můžeme považovat za plně autorský, neboť Chabrol si k němu napsal i scénář - včetně úsporných dialogů. 
on Spolehl se na herce téměř neznámé - Gérarda Blaina, Jeana-Clauda Brialyho a začínající zpěvačku Bernadette Lafontovou - a kdyby nebylo účasti kameramana Henriho Decaea (známého už ze spolupráce s takovými osobnostmi jako Melville nebo Malle), mohl by být film považován za první velké dílo snad všech zúčastněných. 
Decaeova kamera měla velký podíl na sugestivním vyznění příběhu, neboť přesně charakterizovala prostředí i jednotlivé protagonisty a postupně dospívala k metaforickému zevšeobecnění, v souladu s režijním záměrem. 
Nesmírně levný film, neboť některé výpravné projekty jako Bídníci s Jeanem Gabinem, natáčené ve stejné době, stály více než desateronásobek, si okamžitě podmanil publikum tím, že nepředstíral žádné závažné myšlenky ani vyumělkovaná dramata, že tíhnul k přirozenému zachycení všedního života docela obyčejných lidí, spíše outsiderů než dítek štěstěny. 
Krásný Serge však nebyl neumělou proklamací nových uměleckých principů, nýbrž jejich suverénním naplněním. 
Snad v žádném dalším svém filmu Chabrol nedosáhl takové výrazové prostoty, která by zároveň byla tak výmluvná a sdělná. 
Film se odehrává na venkově, v městečku Sardent, kam se po letech vrací - aby si tam léčil zdraví - tamější rodák. 
Francois (v podání Brialyho) se uhnízdil v Paříži, přizpůsobil se jí a ve světě svého dětství si připadá jako cizinec. 
on Cítí, že jeho uvažování, jeho emoce i očekávání spadají už jinam. 
Chabrol jej konfrontuje s jeho dávným přítelem Sergem (Blain), který také plánoval skvělé uplatnění, ale nakonec zůstal zde, plný rezignace, zahořklosti a závislosti na alkoholu. 
Francois se mu navzdory odmítání snaží pomoci, často bývá citována scéna, kdy ve sněhové vánici nese opilého Serge za jeho rodící ženou. 
Režisér - na rozdíl od svých pozdějších filmů, které často končívají krvavě - zde spřádá úvahy o spasitelství, přes akcentování bědného živoření především v duchovním smyslu dává svým hrdinům naději. 
Je však zajímavé, že sám režisér si svého pozoruhodného a v mnohém výjimečného debutu ani v nejmenším necení - dokonce jej považuje za svůj nejhorší film. 
Z hlediska jeho pozdějšího příklonu k výstředním zápletkám se není čemu divit. 
Krásný Serge opravdu připomíná mladistvé ideály svého tvůrce ještě předtím, než se musel sklonit před diktátem peněz. 
Ostatně vysoká ocenění - na Mezinárodním filmovém festivalu v Locarnu, kde se poprvé uváděl, získal cenu za nejlepší režii, ve Francii byl prohlášen za nejlepší debut a jako takový odměněn Cenou Jeana Viga - dotvrzují, že se jednalo o dílo, které nebylo možné přehlédnout. 
Úspěch Krásného Serge umožnil, aby Chabrol v podobných vypravěčských intencích (ovšem se sílícím sarkasmem) a s týmiž spolupracovníky natočil Bratrance (1959). 
Tady naopak původem vesnický student naráží na snobismus a poživačnou lhostejnost velkoměsta, poznávaje, že poctivost a odpovědnost jsou mnohým spíše k smíchu. 
Francouzská nová vlna se rozjela na plné obrátky. 
někoho Vysílá ČT 2 v pondělí 29. srpna ve 21.30. 
Když začínaly nové vlny 
Jan Jaroš 
Francois Truffaut, Jean-Luc Godard, Jacques Rivette, Eric Rohmer, Claude Chabrol. 
Všichni se proslavili jako filmaři, kteří otevřeli novou kapitolu dějin filmu. 
Přitom nevytvořili jednotně zaměřenou skupinu, vlastně je spojovala jen touha dělat film jinak než doposud - a každý si hledal vlastní cestu. 
oni Chtěli zaznamenávat všední události našich dnů i všední hrdiny, usilovali o rozbití dosavadních principů výstavby (odmítli dramatické vyklenuté drama a nahradili je neuzavřeným výsekem bez začátku i konce, mozaikou událostí či dokonce složitými a nejednoznačnými vztahy mezi různými významovými rovinami), zavrhli jednoznačné žánrové zakotvení, když prosazovali mnohotvárnost pohledu v propletení veselých i smutných okamžiků. 
oni Natáčeli v reálu a vyhýbali se ateliérovým scénám, lehké přenosné kamery jim umožnily větší pohyblivost a výrazně ovlivnily konečný tvar, jenž získal větší dynamiku. 
oni Kritizovali hvězdný systém, věříce v autentičnost dosud neokoukaných tváří, které se však záhy také staly hvězdami (a není to jen osud Belmondův). 
Nebylo snadné překonat nedůvěru producentů k plánům horkokrevných mladíků (narodili se vesměs kolem roku 1930, jen výjimečně - v případě Rohmera - dříve). 
Naštěstí jim osud nastavil příznivou tvář. 
Chabrolově první ženě Agnes znenadání spadlo do klína velké dědictví (babička jí odkázala značné jmění) a Chabrol jako nezávislý výrobce natáčí svůj první film, Krásného Serge (1958). 
Dostavil se i značný komerční úspěch, který mu umožnil realizovat další plány. 
Chabrol zakládá produkční firmu, v níž debutují další jeho kolegové. 
Nečekaný ohlas prvních novovlnných filmů přiměl i velké výrobce, aby financovali díla např. Truffauta nebo Godarda. 
Za polovinu nebo dokonce jen třetinu běžných nákladů vytvořili tito umělci díla, která se trvale vepsala do paměti diváků i kritické obce - Nikdo mě nemá rád, U konce s dechem, Hirošima, má láska a další. 
Neuvěřitelně stoupl počet debutantů - v roce 1959 to bylo 24, o rok později 43 (přičemž celkový počet ročně vyrobených filmů se pohyboval kolem 110). 
Česká televize nyní připomene v dalším obšírném cyklu snímky Clauda Chabrola. 
Je vydáván za typický příklad tvůrce, který zapomněl na ideály, s nimiž bral do ruky kameru, a hlavním mottem svého jednání učinil komerční úspěch. 
Vedle občasných, ale stále zřídkavějších návratů k náročnější tematice se spoléhá na atraktivní tituly s banálními zápletkami a konfekčním střihem - na přesně takové, proti nimž on i jeho druzi coby kritici ohnivě brojili. 
Jenže tehdy je ještě natáčeli jiní. 
Chabrol ve svých nejlepších filmech portrétoval nižší střední vrstvy, prostředí úředníků, bohémů nebo prodavaček, upozorňoval na bezcitnost a cynismus jako životní program, na sklon využívat důvěřivosti či dokonce neštěstí bližních ke svému prospěchu. 
Zevrubné, spíše sociologicky orientované studie poznenáhlu přerostly v příběhy poněkud vyspekulovaných vražednických vášní, ať již vycházejí z chladného kalkulu nebo neodbytné nutkavosti. 
Často v nich objevíme prvky černého humoru - televizní cyklus nabízí hned několik takových ukázek: Nevěrnou ženu, Řezníka, Doktora Popaula, ale nechybí ani věrohodně pojednané drama zoufalého otce, jenž hledá viníka osudové silniční nehody, ve filmu Bestie musí zemřít. 
Několik dalších Chabrolových filmů dokonce rekonstruuje skutečné události a snaží se postihnout osudy jejich hrdinů, směřujících k tragickému konci. 
Pro Chabrola je dost příznačná orientace na právě módní látky. 
Když v první půli 70. let si uznání zjednávaly politické příběhy, přispěl k nim i on - na televizních obrazovkách spatříme z této skupiny Krvavé svatby. 
on Nevynechal ani rádoby metaforické historky, v nichž se prolíná hrůzný sen se stejně ponurou skutečností. 
V jeho tvorbě stále výrazněji převažují běžná spotřební dílka, uvozená již v 60. letech neumělými špionážními konstrukcemi a la bondovky a v dalších desetiletích rozvíjená příklonem k banálním morbiditám (v našich kinech jsme kdysi viděli Nevinné se špinavýma rukama) či vyšeptalé erotice, jak dokládá líbivý, beznadějně povrchní přepis Millerových Tichých dní v Clichy. 
Jeho soudobé filmové snažení ztratilo krok s čímkoli zajímavým, co se ve francouzské kinematografii děje (bohužel ani to neznáme), propadlo k druhořadým aktivitám, které snad již nelze ani označovat za tvůrčí, ale přesto režisérův přínos je nepřehlédnutelný. 
on Pomohl uvést do pohybu celou novou vlnu a za řadu svých snímků se rozhodně stydět nemusí. 
Mezi ně patří všechny, které - počínaje tímto pondělím - na obrazovce uvidíme. 
Vystupují v nich slavní herci: kromě režisérovy druhé manželky Stéphane Audranové, která vévodí většině Chabrolových snímků, jsou to například Jean-Paul Belmondo, Jean-Claude Brialy, Jean Yanne, Mia Farrowová, Orson Welles, Michel Piccoli... 
Dream Band All Stars (2.) 
V newyorském Lincolnově centru, v koncertní síni, kde pravidelně vystupují nejvýznamnější představitelé interpretačního umění klasické hudby, se v roce 1982 uskutečnil dnes už legendární koncert. 
Úvod druhé části záznamu otevírá sólo bubeníka Maxe Roache, který virtuózně hraje a improvizuje svou skladbu Mr. Hi Hat. 
Následuje střihová ukázka z roku 1952, kdy saxofonista Charlie Parker, trumpetista Dizzy Gillespie a bubeník Max Roach hrají bebopovou skladbu Hot House. 
Přeneseme se o třicet let dál a Hot House hraje titulní bigband, vedený Dizzym Gillespiem. 
Dále zde zazní témata Tin Tin Deo a Salt Peanuts.(pz) (ČT 2 - 22.35) 
Michael Douglas hraje jednu z hlavních rolí v americkém filmu Hud, oceněném třemi Oscary. 
Dramatický příběh stárnoucího farmáře, jeho syna a vnuka.
(Vysílá ČT 1 ve 23.55) 
Moucheville - Olšany open 
Kdo se dívá na manéž Bolka Polívky , ví , o co v mušvilu půjde : o první mistrovství světa v chytání much . 
Svou velkorysostí si akce nezadá s olympiádami či jinými světovými šampionáty . 
Do Olšan u Vyškova se sjedou trénované týmy z evropských i zámořských zemí , čestní hosté a nepochybně i četní diváci , pro které je připravena zvláštní disciplína - sedm jedním švihem . 
( lr ) ( ČT 1 - 20.05 ) 
Češka vychází ze soudních spisů 
Praha (ma, čtk) - 
Žádnou žalobu od podnikatele Vratislava Čekana jsme dosud nedostali, sdělil včera LN předseda výkonného výboru Fondu národního majetku Roman Češka. 
Podle jeho slov také zatím soud nerozhodl, jak bude vyřešen spor mezi FNM a V. Čekanem o platbu firmy Elektroodbyt, kterou získal Čekan ve veřejné soutěži. 
Snaha V. Čekana najít původ informací, z nichž předseda FNM v tomto případě vychází, když hovoří o zastavení části majetku bývalého Elektroodbytu, vzbuzuje u R. Češky úsměv. 
Pan Čekan může tyto informace získat ze stejného zdroje jako já - jsou obsaženy ve spisech a žalobě, kterou na něj podal fond, řekl R. Češka. 
Středoevropská plodinová burza 
O českém návrhu dnes jednají ministři volné zóny CEFTA 
Praha (jpš) - 
Český ministr zemědělství J. Lux resortním kolegům ze Slovenska, Maďarska a Polska navrhne vytvoření společné středoevropské komoditní burzy. 
Tento návrh je jednou z několika otázek, které ministři zemědělství zemí Středoevropské dohody o zóně volného obchodu (CEFTA) budou projednávat při svém dnešním setkání, které se pod názvem Agrofórum 94 koná na loveckém zámečku Ohrada blízko Hluboké nad Vltavou. 
Jednání se zúčastní také pozorovatelé z Rakouska a Slovinska. 
Myšlenku založit společnou komoditní burzu včera LN osvětlil ekonomický náměstek ministra zemědělství Václav Slavíček. 
on Sdělil, že česká strana navrhuje, aby mezi stávajícími komoditními (plodinovými) burzami nejdříve došlo k informačnímu propojení. 
V určitém časovém horizontu by pak mohly burzy začít fungovat jako jeden počítačový parket. 
Tím by se prý značně zvětšil trh pro burzovní obchody. 
Jde zatím pouze o návrh a záleží na tom, zda tento projekt bude uskutečnitelný i po legislativních a jiných stránkách, řekl Slavíček. 
Návrh na vytvoření společné burzy podpořil také slovenský ministr zemědělství P. Koncoš. 
my Podporujeme tuto myšlenku o to víc, že sídlem burzy by byla, vzhledem ke své poloze v centru zemí CEFTA, Bratislava, prohlásil. 
Podle vyjádření Slavíčka však hlavním bodem dnešního jednání ministrů CEFTA bude otázka dalšího postupu liberalizace vzájemného obchodu a otázka přibližování a integrace zemědělského sektoru zemí CEFTA do Evropské unie. 
Česká delegace chce také nastolit diskusi o některých aktuálních problémech potravinářského obchodu. 
Jde prý především o 10% vyrovnávací dávku zavedenou Polskem a problém vzájemného uznávání jakostních certifikátů mezi ČR a SR. 
Za českou stranu se diskuse kromě Josefa Luxe má zúčastnit také ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý a náměstek ministra zahraničních věcí Pavel Bratinka. 
Komerční banka snižuje sazby 
Praha (ikr) - 
Komerční banka (KB) snižuje s účinností od 1. září úrokové sazby z úvěrů a vkladů. 
Základní úroková sazba z úvěrů se snižuje o 0.2 % na 9.40 %, u depozit dochází ke snížení o 1.5 až 2 %. 
Změny se týkají jak nově uzavíraných, tak i již uzavřených úvěrových smluv. 
Ke snížení úroků z depozit dochází u T-Kont (o 1.5 - 2 %), u vkladových certifikátů s výjimkou jedno- a dvouměsíčních certifikátů (o 0,2 až 2.5 %) a u vkladů právnických osob a fyzických osob-podnikatelů na tři, šest a devět měsíců (o 0.15 až 0.8 %). 
K největšímu poklesu sazeb z depozit - o 1.5 až 2.5 % - dochází u terminovaných vkladů na 1, 2 a 4 roky. 
Běžných účtů, bankokont a N-kont se úpravy sazeb nedotknou. 
Jak na včerejší tiskové konferenci zdůraznilo vedení KB, pokles úroků se dotkne všech úvěrů v celkovém objemu zhruba 200 mld. korun, ale pouze některých vkladů v celkovém objemu asi 35 až 40 miliard korun. 
Banka na tomto kroku ani nevydělá, ani neprodělá, podotkl náměstek generálního ředitele KB Karel Bednář a dodal, že úroková marže banky zůstane na stejné úrovni. 
někým Snížením úrokových sazeb chce Komerční banka posílit svoji konkurenceschopnost , zejména ve vztahu k zahraničním bankám , které našim podnikům nabízejí relativně levné úvěry . 
Dalším důvodem je i sestupný vývoj cen zdrojů na našem trhu a nabídky relativně levných zdrojů od zahraničních bank . 
někým Snížení úrokových sazeb nemá souvislost se zavedením povinného pojištění vkladů . 
Nadějné změny v Poldi Kladno 
Praha ( ali , ma ) - 
Do změn , které byly provedeny na středeční valné hromadě akciové společnosti Poldi Kladno holding , vkládám velké naděje , sdělil včera LN ředitel Poldi Ocel , s. r. o. , Vladimír Stehlík . 
Stehlíkova firma Bohemia Art má na základě vítězství ve veřejné soutěži získat více než polovinu akcií Poldi Ocel , která je dosud součástí a. s. 
Poldi Kladno holding . 
Vztahy mezi Poldi Ocel a Poldi Kladno byly napjaté . 
Ve středu Fond národního majetku , který je stoprocentním majitelem Poldi Kladno Holding , její vedení vyměnil . 
Předseda výkonného výboru Fondu národního majetku Roman Češka včera LN sdělil , že se nové vedení holdingu Poldi Kladno skládá z nezávislých odborníků . 
Další postup v této záležitosti včetně obnovení výroby v Poldi Ocel podle Češky plně závisí na V . Stehlíkovi . 
Ten LN sdělil , že jakmile podepíše nové vedení holdingu dohodu o převzetí závazku vůči Komerční bance , banka uvolní Poldi Ocel půlmiliardový úvěr . 
Stát podpoří exportní podniky 
Praha ( ip ) - 
Česká exportní banka zahájí svoji činnost zřejmě letos na podzim . 
Řekl to včera ředitel odboru zahraničně obchodních vztahů ministerstva hospodářství Petr Pomezný . 
Bankovní licenci Česká exportní banka totiž dostane až po přijetí zákona o financování a pojišťování vývozních úvěrů parlamentem . 
Ten by měl vládní návrh zákona projednat na svém zářijovém zasedání . 
Podle Pomezného počítá návrh zákona s tím , že stát bude úroky u vývozních úvěrů částečně dotovat ze státního rozpočtu . 
Jak Petr Pomezný uvedl , provozní kapitál by Česká exportní banka ( ČEB ) měla získat za výhodných podmínek na mezinárodním kapitálovém trhu . 
Na činnost související se založením ČEB již bylo podle jeho slov uvolněno půl milionu ECU z programu PHARE . 
Základní kapitál ve výši 500 milionů korun poskytl stát z prostředků státního rozpočtu . 
Z celkem 2.5 mil . ECU určených na podporu českého exportu je z programu PHARE určen další milion ECU na projekt školení manažerů malých a středních podniků . 
Začátek je plánován na leden příštího roku . 
Půl milionu ECU je z PHARE určeno i na institucionalizaci podpory vývozu a propagaci vývozní politiky . 
Podle slov ředitele Pomezného by se měla podpora vývozu především na vládní úrovni v budoucnu zpřehlednit . 
Proexportní politika však vždy bude kombinací vládních a nevládních iniciativ , dodal Pomezný . 
Základní hospodářské ukazatele 
2 ) Roční průměr ; 
3 ) Nezaměstnaní registrovaní koncem roku 
Poměrně příznivé perspektivy 
Výrazný růst je podle národohospodářské prognózy podmíněn změnami ekonomické politiky 
O 1.5 - 2.5 % letos reálně vzroste hrubý domácí produkt České republiky . 
V příštím roce dosáhne jeho přírůstek 2.8 - 4.2 % . 
Míra inflace bude v těchto dvou letech činit 9.2 - 11 % , resp. 7 - 9 procent . 
Uvádí to pravidelná čtvrtletní prognóza Ústavu pro hospodářskou politiku ČR při ministerstvu hospodářství České republiky . 
Prognóza počítá s mírným snížením přebytku běžného účtu platební bilance . 
Rovnováhu státního rozpočtu ČR to však neovlivní . 
Rozsáhlé přeměny české ekonomiky jsou srovnatelné se situací v ostatních zemích visegrádské skupiny . 
Hrubý domácí produkt ČR zaznamenal proti roku 1989 pokles o více než 20 % , průmyslová výroba a stavebnictví o 30 - 40 % . 
Od konce roku 1991 česká ekonomika prakticky stagnovala při mírném poklesu průmyslové produkce . 
Očekávané hospodářské oživení zpomalilo rozdělení Československa . 
Kromě ztráty části slovenského trhu byla česká ekonomika ovlivněna silně restriktivní měnovou politikou České národní banky při dělení státu a měny . 
V prvním čtvrtletí 1994 vzrostl HDP proti stejnému období předchozího roku 1993 o 3.5 % . 
Vývoz na Slovensko poklesl v prvních pěti letošních měsících o 20 % . 
Zachování tohoto trendu by snižovalo hypotetický růst české ekonomiky o dvě procenta . 
Autoři prognózy ovšem nepokládají celní statistiky o českém vývozu do SR v uvedeném období za zcela věrohodné . 
Motorem předpokládaného hospodářského růstu ČR by měla být soukromá spotřeba a investice do fixního kapitálu. 
Dostatek finančních zdrojů ze zahraničí přispívá k tomu, že měnový vývoj nijak nebrzdí ekonomický růst. 
Předpokládá se, že po poklesu v loňském roce o 5.4 % bude letos činit snížení objemu průmyslové výroby dvě procenta. 
Nevylučuje se ani stagnace. 
Pro rok 1995 pak počítá prognóza v průmyslu s nulovým nebo také 2.5% přírůstkem. 
Dynamičtější růst v příštím roce, předpovídaný většinou domácích i zahraničních institucí v rozmezí 3-4 %, je ovšem podmíněn změnami hospodářské politiky. 
Také případné další zrychlení tempa ekonomického růstu v polovině 90. let, k němuž vytvořila předpoklady dosavadní stabilizační politika a systémové změny, bude zřejmě vyžadovat expanzivnější prorůstovou politiku zahrnující podporu vývozu a investic. 
Při celkově zlepšených výsledcích upozorňují autoři prognózy i na některé nepříznivé jevy. 
Patří k nim zhoršené sociální postavení části obyvatelstva, velká nezaměstnanost v některých regionech, vysoká zadluženost podnikové sféry a špatná situace většiny zemědělských závodů. 
Pokračuje také hluboký útlum bytové výstavby a krize likvidity u části menších bank. 
Vývoj v letošním i příštím roce je mimořádně obtížné prognózovat vzhledem k trvající nejistotě o světové konjunktuře, nepříznivému vývoji ekonomiky v bývalém SSSR, pokračující válce na Balkáně i vzhledem k hrozícím úpadkům insolventních firem. 
Po dokončení privatizace státních podniků může navíc dojít k výrazným změnám v zaměstnanosti, protože mnoho státních firem hospodařilo se ztrátou, uvádí se v prognóze. 
(ma) 
Příští týden 
29. 8. porada ministrů o státním rozpočtu 
29. 8. valná hromada a. s. Severosklo, Nový Bor 
29. 8. valná hromada a. s. Mlýn Čerčany 
29. 8. mimořádná valná hromada a. s. Bioma Dřevohostice 
29. 8. mimořádná valná hromada a. s. Zemědělská obchodní 
30. 8. mimořádná valná hromada a. s. Kyselka PRAGA 
31. 8. valná hromada a. s. První severočeský investiční fond 
31. 8. valná hromada a. s. První moravskoslezský investiční fond 
31. 8. valná hromada a. s. Investiční fond Bohemia energetiky, chemie, plynárenství a lehkého průmyslu 
1. 9. valná hromada a. s. První jihočeský investiční fond 
1. 9. valná hromada a. s. První český investiční fond 
1. - 3 . 9. 
Garderoba '94 - podzim, mezinárodní veletrh textilu, obuvi, galanterie a módních doplňků (Praha - Palác kultury) 
2. 9. valná hromada a. s. SAFINA 
2. 9. mimořádná valná hromada a. s. Silnice Jihlava 
2. 9. valná hromada a. s. Kovohutě Děčín 
2. 9. valná hromada a. s. Karvinská stavební společnost 
Děvče ze Zlatého západu 
Giacommo Puccini ( 1858 - 1924 ) pochází ze staré hudebnické rodiny . 
Pucciniho opery patří dodnes mezi nejčastěji uváděné . 
Mezi nejoblíbenější stále patří Bohéma , Madame Butterfly , Turandot . 
Méně známá je opera Děvče ze Zlatého západu , jejíž premiéra roku 1910 byla senzací . 
Při pobytu v Americe Pucciniho zaujala činohra , kterou napsal D . Belasco , autor Madame Butterfly . 
V televizním záznamu opery z Londýnské královské opery uvidíme v hlavních rolích P. Dominga a C. Neblettovou . 
( jež ) ( ČT 2 - 20.10 ) 
Brána pro zahraniční investory 
Za svého působení CzechInvest úspěšně uzavřel jednání u osmi projektů 
Hynek Pinda 
Česká agentura pro zahraniční investice CzechInvest vznikla v roce 1992 z iniciativy Vladimíra Dlouhého. 
Jejím hlavním cílem bylo zajišťovat oblast přímých zahraničních investic - společné podniky českých a zahraničních partnerů nebo projekty cizích firem realizované u nás na zelené louce. 
Důležitou roli při ustavení agentury sehrála finanční pomoc Evropské unie poskytovaná v rámci programu PHARE. 
Podpora přímých zahraničních investic tak byla přenesena z teorie na reálnou půdu. 
O významu přímých investic se můžeme přesvědčit z prvních praktických příkladů. 
Nejde jenom o samotný příliv peněz, ale také o vytváření pracovních příležitostí, zvyšování kvalifikace pracovních sil, zavádění know-how. 
O dosavadních zkušenostech a plánech do budoucna jsme hovořili s generálním ředitelem Janem A. Havelkou a vedoucí oddělení regionů Hanou Chlebnou. 
O to, aby činnost agentury měla nadresortní ráz, se stará řídící výbor, ve kterém jsou zástupci bankovního sektoru, podnikatelských sdružení a ministerstev. 
Agentura má 19 pracovníků a tři zahraniční poradce. 
Aktivita agentury spočívá v prezentování České republiky jako vhodného místa pro investice. 
K tomuto účelu využívá účast na výstavách v zahraničí, semináře, obchodní mise, ale nejúčinnější je přímé oslovení zahraniční firmy. 
Pro zlepšení komunikace s potenciálními partnery uzavřel CzechInvest dohody o spolupráci se třemi zahraničními organizacemi - Hamburskou korporací pro rozvoj obchodu, Tokijskou bankou a italským Institutem pro zahraniční obchod. 
Aby měli co nabízet, zpracovávají zaměstnanci agentury studie představující danou investiční příležitost. 
Největší důraz je zatím kladen na automobilový průmysl, elektrotechniku a životní prostředí. 
Pro investora se připravují informace o podnicích v odvětví, o situaci na trhu, představuje se lokalita a infrastruktura a poskytují se i další nezbytná data. 
V průběhu své činnosti v CzechInvestu zjistili, že nezbytnou součástí jejich práce je síť spolupracovníků v jednotlivých regionech. 
Pouze z pražského centra nelze shromáždit všechny pro investory klíčové informace. 
Jednou z nejdůležitějších podmínek pro investory je vhodná lokalita. 
Zájem je především o tzv. průmyslové zóny. 
Například Mercedes zvažoval možnost postavit nový výrobní závod v Plzni. 
Je možné, že o tuto lokalitu projeví zájem další zahraniční firmy, které budou chtít investovat v Čechách. 
Agentura spolupracovala i s dalšími světovými společnostmi, jako je Motorola nebo Pepsico. 
Mezi doposud osm úspěšně dokončených projektů patří společný podnik JV Nikom, který založila japonská společnost NISHO IWAI s kovohutěmi Mníšek (výroba ferrovanadia), a investice kanadské firmy CANSTAR, největšího světového výrobce bruslí a hokejového vybavení. 
Celkem dokončené projekty vedly k vytvoření 3500 pracovních míst. 
Protože po ukončení druhé vlny kuponové privatizace se očekává snížení přímých zahraničních investic k nám, klade si agentura za cíl zajištění jejich dostatečného přílivu v poprivatizačním období. 
Od roku 1996 se spektrum její činnosti rozšíří o podporu českých investic do zahraničí. 
Europartenariát pomáhá podnikání 
Praha (ev) - 
V pořadí již páté setkání zástupců malého a středního podnikání z členských států Evropské unie, EFTA, střední a východní Evropy, Pobaltí, Středomoří, USA, Kanady a Latinské Ameriky, nazvané Europartenariát, se uskuteční ve španělském Bilbau ve dnech 21. a 22. listopadu. 
Jeho cílem je umožnit soukromým podnikatelům navázat přímé kontakty a projednat možnosti vzájemné obchodní a hospodářské spolupráce. 
Europartenariátu se zúčastní téměř 2000 zahraničních zástupců a 479 španělských firem, podnikajících v oborech zemědělství, potraviny a nápoje, textil, kůže a obuv, papír, polygrafie, dřevozpracující průmysl, guma, plasty, kovovýroba, nástroje, strojírenství a jemná mechanika, elektrotechnika a elektronika, výroba pro dopravu, stavebnictví, audiovize a další odvětví a služby. 
Garantem české účasti je Hospodářská komora ČR. 
Kontaktní jednání firem je sponzorováno v rámci programu PHARE ve výši 40 % celkových nákladů na jednoho zástupce každé firmy. 
Setkání je určeno pro malé a střední soukromé podniky bez účasti cizího kapitálu, které mají zájem o konkrétní činnost v zahraničním obchodě, o malovýrobní spolupráci či o joint-venture ve výše uvedených oborech. 
Podmínkou je znalost alespoň jednoho světového jazyka. 
Přihlášku, firemní profil a katalog je třeba zaslat Hospodářské komoře ČR do 10. září. 
Nabídky - poptávky 
Komerční banka, a. s., zprostředkovává obchodní kontakty mezi tuzemskými a zahraničními firmami. 
Zájemci mohou požádat i o vyhledání vhodného partnera v zahraničí na základě své vlastní nabídky (poptávky). 
Z nabídkového servisu jsme vybrali: * Italská banka hledá v ČR pro svého klienta velkoprodejce, dovozce (i jednotlivé prodejce) rýsovacích pomůcek. 
Prospekty jsou k dispozici. 
823/NPS/9486 * Italská banka hledá v ČR pro svého klienta menší firmu vyrábějící bezespárové trubky tvarované za studena (cold-finished seamless tubes) pro hydraulické válce (hydraulic cylindres) soustružené a honované (turning and honing) s možností rozšíření výroby instalace chromového pokovování ocelových prutů (enlargement for installation chrome plating firm for steel). 
823/NPS/9488 * Německá banka hledá pro svého klienta zákazníky v ČR, kteří by měli zájem o dekorační tkaniny a záclony (Dekostoffen und Gardinen). 
823/NPS/9492 * Americká banka hledá v ČR pro svého klienta odběratele krmiv pro zvířata. 
Jde např. o výrobky ze slunečnic s 30% obsahem proteinu, bavlníkových semen se 30% obsahem proteinu a sojových bobů. 
Přeprava tohoto zboží ve velkém balení. 
Podrobnější informace o nalodění, pojištění a cenách zboží jsou k dispozici. 
823/NPS/9493 
Informační středisko podpoří export 
Praha - 
Při obchodní divizi Ministerstva průmyslu a obchodu ČR bylo zřízeno informační centrum. 
on Zaměří se na zjišťování a poskytování informačních služeb teritoriálního a komoditního charakteru z oblasti obchodní i legislativní, a to jak tuzemské, tak zahraniční. 
Centrum bude shromažďovat a distribuovat informace o tendrech a státních zakázkách doma i v zahraničí. 
V této oblasti již ministerstvo navázalo potřebné kontakty s hlavními institucemi rozvojového charakteru, jako je např. Evropská banka pro obnovu a rozvoj. 
Ministerstvo se ve vybraných případech hodlá podílet také na činnosti českých center, která zřizuje ministerstvo zahraničí. 
Šetrné energetické projekty se představí v Berlíně 
Praha - 
Nové způsoby výroby a užití energie, které se vyznačují nejmenšími možnými ztrátami a současně jsou co nejšetrnější k životnímu prostředí, budou prezentovány na asi 100 projektech na výstavě Evropské energetické technologie se představují, která se uskuteční ve dnech 19. až 24. září v Berlíně. 
Jak řekl ředitel Energetického centra Praha Antonín Martínek, budou vystavované projekty zaměřeny zvláště na racionální způsoby využívání energie v dopravě, ve veřejných budovách a v průmyslu i na rozsáhlejší využívání obnovitelných zdrojů energie, jako je například výroba energie z biomasy a odpadů, na čisté a účinné způsoby výroby energie z uhlí a jiných paliv. 
Součástí výstavy bude i sympozium, jehož účastníci budou diskutovat zejména o marketingu inovačních technologií z různých energetických oblastí. 
Výstavu pořádá Generální ředitelství pro energetiku Evropské komise v rámci programu Evropské unie THERMIE, jehož hlavním cílem je podpora a prosazování nových, čistých a nízkoztrátových energetických technologií. 
Realizace tohoto programu byla zahájena v roce 1990 a bude ukončena v závěru letošního roku. 
Z rozpočtu EU na ni bylo vyčleněno 700 milionů ECU. 
Lidé 
ING. PAVEL PETRŮ (49) po prvních třech měsících ve funkci předsedy Českého úřadu bezpečnosti práce považuje za největší problém ve svém oboru současnou legislativu. 
Od roku 1990 se nic nedělalo s prováděcími vyhláškami, ačkoli se změnil zákon o státním odborném dozoru. 
já Domnívám se, že je třeba tento stav napravit ještě letos, říká. 
P. Petrů je absolventem strojní fakulty ČVUT v Praze se specializací na kotle. 
Již dva roky po ukončení studia se stal bezpečnostním technikem inspektorátu bezpečnosti práce. 
Dvanáct let ve funkci inspektora uplatňoval svoji specializaci. 
Jeho další kroky vedly na generální ředitelství koncernu Českého plynárenského podniku, kde pracoval jako vedoucí revizních techniků a poté vedl oddělení standardizace. 
Jako zakládající člen Cechu odborníků plynových zařízení se angažoval i při tvorbě legislativy a předpisů k bezpečnosti práce. 
Předsedou Českého úřadu bezpečnosti práce ho jmenoval ministr práce a sociálních věcí na základě výběrového řízení vypsaného v dubnu letošního roku.
(hm) 
Foto Pavel Hula - LN 
Rychlé, avšak i bezpečné vypořádání 
Rychlost vypořádání burzovních obchodů v čase T+3 odpovídá podle Jiřího Béra, ředitele Burzovního registru cenných papírů při Burze cenných papírů Praha potřebám. 
Prioritou totiž není pouze rychlost uskutečněných transakcí, ale především jejich bezpečnost. 
Na Londýnské burze cenných papírů se např. čtrnáct dnů obchoduje, v další den jsou obchody vypořádány. 
Klient tedy získá peníze nebo cenné papíry v čase T+14, ale i T+1. 
Za velký úspěch je považován současný přechod Londýnské burzy na cyklus T+10. 
Čas T+3 pražské burzy může mýlit. 
Cenné papíry koupené v den T na burze, lze o den později prodat. 
Kupující, který je získal za tisíc korun, je tedy např. může další den v případě zájmu prodat za 1100 Kč. 
Vypořádání jednotlivých obchodů probíhá v čase T+3, veškeré transakce jsou ukončeny sedmý den po prvním obchodě. 
V ČR je problémem převod práv k CP v době konání valných hromad. 
Nárok na dividendy má investor, který vlastnil cenný papír k určitému datu. 
To se zpravidla shoduje s termínem konání valné hromady. 
Všichni účastníci obchodů na burze by měli podle Jiřího Béra vědět, že bývalý majitel CP má nárok na dividendu v době jeho prodeje, tedy v čase T+2 včetně. 
Pokud dojde k omylu, lze zpětně požádat nového majitele, aby poukázal peníze správnému majiteli CP. 
Nárok na dividendy lze podle J. Béra řešit jako ve světě, zavedením tzv. standardů. 
oni Mohou např. stanovit, že dividendy budou vyplaceny dikovi, který vlastní CP měsíc po skončení valné hromady. 
Trh by měl být informován o jejím konání včas a s dostatečným předstihem. 
Převod finančních prostředků není při vypořádání obchodů problémem. 
Počítat je však třeba s určitou lhůtou pro mezibankovní převody. 
Chyby se ale někdy objevují u převodu cenných papírů mezi makléři, burzou a Střediskem cenných papírů (SCP). 
Spolupráci s SCP pokládá nyní ing. Bér za dobrou. 
Středisko ovšem občas používá nový software upravený podle požadavků uživatelů, který není dostatečně vyzkoušen. 
V současné době připravuje burza pro přímé obchody vypořádání v čase T+2. 
Případné chyby lze odstranit ještě rychleji. 
Další zlepšení souvisí s chystanou novelou zákona o cenných papírech. 
Obchodníci s cennými papíry i burza např. prosazují, aby mohli vést klientské účty s CP. 
oni Argumentují tím, že subregistry, které by tak vznikly, jsou ve světě běžné a přispějí k usnadnění všech transakcí.
(ma) 
Ceny klesly, ale obrat burzy vzrostl 
Čtvrteční podstatný nárůst objemu obchodu vylepšil týdenní bilanci 
Michal Achremenko 
Celotýdenní obchodování uzavřela pražská burza nejednotně. 
Při poklesu indexu PX 50 o 0.03 % na 721.8 bodu došlo zároveň k mimořádnému zvýšení objemu obchodu, o téměř sto miliónů korun, na 264849 mil. Kč. 
To může znamenat pouze jediné. 
Obchodníci projevili zájem o akcie menších podniků, zatímco slavná jména, která jsou v indexu obsažena, včera zůstala stranou. 
Celotýdenní objem obchodu dosáhl 696837 mil. Kč a byl o 115 miliónů vyšší než suma předchozího týdne. 
Index burzy však za uplynulý týden oslabil celkem o 6.3 bodu. 
Na trhu kotovaných akcií byl zaznamenán vzrůst cen u devíti titulů, největší, o 8.05 %, měl IF Bohatství (kurs 944 Kč). 
Pokles postihl osm titulů, nejhlubší, shodou okolností také investiční fond, Creditanstalt IPF. 
Jeho akcie oslabily o 4.76 % na 1050 Kč. 
Cena sedmi emisí na tomto trhu zůstala v porovnání s úterní seancí beze změn. 
Přímé obchody se odehrály s osmi emisemi cenných papírů a prim hrály opět akcie ČEZ s objemem téměř 96 miliónů. 
Objevily se i akcie investičních fondů, Bankovního IF a HIF Dividendový, i když v celkem zanedbatelných objemech několika miliónů korun. 
Neúnavný favorit pražské burzy, akcie ČEZ, se objevily jako první rovněž i na žebříčku dvaceti nejobchodovanějších v automatickém obchodním systému. 
Jejich kurs klesl včera o 0.30 % na 1645 Kč, ale obchodní objem 6536 mil. Kč je vytlačil na zmíněné první místo. 
Pokud však srovnáme, jakých objemů bylo zapotřebí k umístění na čelních místech v minulosti, zjistíme propastný rozdíl. 
Hodnoty desítek miliónů byly vcelku běžnou záležitostí. 
Nicméně je zřejmé, že burzu čeká v brzké době oživení obchodu a že objemy v týdenním souhrnu budou stoupat. 
V souvislosti s přechodem na pětidenní cyklus obchodování zcela určitě však denní objem naopak klesne. 
Vyšší princip 
Příběh , který Jan Drda popsal v povídce Vyšší princip , se skutečně stal - v dusné a hysterické atmosféře dnů těsně po atentátu na Heydricha byli německými okupanty popraveni ( či spíše surově zavražděni ) tři studenti příbramského gymnázia . 
Režisér Jiří Krejčík v roce 1960 natočil podle této povídky film , který svým naléhavým protiválečným patosem a uměleckou působivostí stále patří k tomu nejlepšímu , co kdy v naší kinematografii vzniklo . 
( ář ) ( Nova - 14.00 ) 
Absolventi a mladiství v Ostravě 
Soukromé zemědělské farmy v roce 1993 
Nepořádek se podnikateli nevyplatí 
V labyrintu pracovního práva 
Josef Černohlávek 
Ztráty věcí ze skříněk v šatnách nebo pracovní úrazy na pracovišti nejsou výjimečnými událostmi. 
Pokud by se vám něco podobného stalo, máte možnost požadovat náhradu škody od svého zaměstnavatele, neboť Zákoník práce určuje jeho odpovědnost v takových případech. 
Podmínky, za kterých zaměstnavatel odpovídá za škodu vzniklou jeho zaměstnanci, upravuje § 187 a následující ustanovení. 
V případě zaměstnavatelovy odpovědnosti rozlišuje Zákoník práce mezi jeho obecnou odpovědností za škodu a několika zvláštními případy odpovědnosti (např. odpovědnost za škodu vzniklou pracovním úrazem zaměstnance nebo za škodu na věcech, které si odložil u zaměstnavatele). 
Podle § 187 Zákoníku práce se obecná odpovědnost zaměstnavatele uplatní vždy v případě, že nevznikly podmínky pro použití ustanovení o zvláštní odpovědnosti. 
K tomu, aby zaměstnavatel pracovníkovi za škodu opravdu odpovídal, musí být splněny tyto podmínky: 
1. Zaměstnanci musí vzniknout škoda, tj. musí dojít k určitému snížení hodnoty jeho majetku (v některých případech mu vzniká i právo na náhradu ušlého zisku). 
2. Zaměstnavatel nebo jiná fyzická či právnická osoba, která jedná jeho jménem, musí porušit své právní povinnosti. 
Přitom zaměstnavatel odpovídá za jejich porušení i tehdy, když k němu došlo bez jeho nebo pracovníkova zavinění. 
Kromě toho zaměstnavatel odpovídá i za škodu, která pracovníkovi vznikne úmyslným jednáním proti pravidlům slušnosti a občanského soužití. 
3. Škoda musí zaměstnanci vzniknout při plnění jeho pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s nimi. 
Co je a co není v přímé souvislosti s plněním pracovních úkolů, vymezuje § 25 vyhlášky 108/1994 Sb., která je v tomto směru prováděcím předpisem pro Zákoník práce. 
Na základě tohoto ustanovení odpovídá zaměstnavatel za škodu, která vznikne pracovníkovi při každé činnosti nařízené zaměstnavatelem. 
Vztahuje se to i na pracovní cesty, zaměstnavatelem organizovaná školení včetně škod při úkonech, které je třeba provést před počátkem nebo po ukončení práce. 
Naopak zaměstnavatel neodpovídá za škodu, která pracovníkovi vznikne při cestě do zaměstnání nebo z něj, ani při stravování během pracovní doby (výjimku tvoří případy, kdy stravování probíhá v objektu zaměstnavatele). 
Je třeba konstatovat, že Zákoník práce je v tomto směru vůči zaměstnavateli dosti přísný. 
Zaměstnavatel totiž odpovídá v podstatě za každou škodu, která vznikne pracovníkovi při uvedených podmínkách. 
Není přitom důležité, zda vznikla něčím zaviněním či nikoli - tzv. objektivní odpovědnost zaměstnavatele. 
Ten má díky § 191 Zákoníku práce možnost se své odpovědnosti zcela nebo částečně zprostit v případě, že škoda prokazatelně vznikla v důsledku porušení předpisů ze strany zaměstnance, jeho opilosti, zneužití jiných návykových látek nebo že její příčinou je neobvyklá lehkomyslnost pracovníka, který musel vědět, že si takto může přivodit újmu na zdraví. 
Ve Švédsku více osob bez práce 
Stockholm - 
Míra nezaměstnanosti ve Švédsku stoupla v červenci na 8.8 procenta po červnových 8.5 procenta. 
Vyplývá to ze sdělení švédského Ústředního statistického úřadu. 
V absolutním vyjádření stoupl počet nezaměstnaných v červenci na 395 tisíc z červnových 375 tisíc. 
Loni v červenci bylo ve Švédsku registrováno bez práce 435 tisíc osob. 
Kurzy - Semináře 
Vybíráme z nabídky školení, přednášek, seminářů a rekvalifikačních kurzů: Právní management - intenzivní osmidenní cyklus, který poskytne spolehlivou orientaci v právních otázkách spojených s vedením a provozem firmy. 
on Obsahuje tyto semináře: Právní podmínky podnikání, Obchodněprávní dovednosti, Právní ochrana firmy, Pracovněprávní vztahy ve firmě. 
Termín a místo konání: 15. září v Praze. 
Termín a místo konání: 14. a 15. září v Praze. 
Obsahem přednášek jsou marketingová strategie, marketingový plán, analýza makrookolí, cenová, reklamní a prodejní politika, průzkum trhu apod. 
Termín a místo konání: 9. září v Praze. 
Účetnictví - rekvalifikační kurz ukončený písemnými i ústními zkouškami, po jejichž absolvování obdrží posluchači osvědčení s celostátní platností. 
Termín a místo konání: 19. září v Praze. 
někoho Připravuje: Gradua s. r. o. 
Příprava k autorizacím - třídenní kurzy, které připraví účastníky ke kvalifikovanému a odpovědnému výkonu autorizovaných činností, např. při zpracovávání úplné projektové dokumentace, projektování staveb, vedení staveb, provádění stavebního dozoru apod. 
Vhodné pro architekty a další stavaře. 
Termín a místo konání: 6. září v Praze. 
Připravuje: Gradua., s. r. o. 
Mzdy v Rumunsku podle indexů 
Bukurešť - 
Rumunsko zavedlo od 1. července letošního roku měsíční indexaci mezd státních zaměstnanců v průměrné výši 10100 lei (asi 6 USD), aby tak došlo k částečné kompenzaci růstu cen, který se očekává ve 3. čtvrtletí. 
Přídavky budou vypláceny do konce září. 
Očekává se, že ve 3. čtvrtletí stoupnou ceny o osm procent a indexace tak pokryje 71 procent tohoto zvýšení. 
Podle posledních oficiálních údajů byla v červnu průměrná hrubá měsíční mzda v Rumunsku 169322 lei. 
Rozhodnutí vlády je výsledkem rozsáhlých jednání s odborovými svazy, které požadovaly, aby měsíční kompenzační platby kryly až 100 procent zvýšení cen ve 3. čtvrtletí. 
Indexace se kromě platů státních zaměstnanců týká také penzí a přídavků na děti. 
Z okresů 
Ostrava - 
Jeden z důvodů nižšího počtu nově evidovaných absolventů spatřuje ředitel Úřadu práce v Ostravě Zdeněk Prouza v jejich snaze prodloužit si dobu letního volna. 
Podle něj lze očekávat, že počet uchazečů o práci z řad absolventů výrazněji vzroste až v září. 
Za hlavní důvody jejich těžšího uplatnění na trhu práce označil nesoulad profesní struktury učebních oborů a požadavků na trhu práce, nedostatečnou praxi v oboru a absenci základních pracovních návyků. 
Navíc podle něj představují absolventi gymnázií a mladiství po ukončení základní školy pro zaměstnavatele stále nekvalifikovanou pracovní sílu. 
Současný vývoj údajně potvrzuje, že naopak kvalifikovaní absolventi, jejichž studijní obor odpovídá požadavkům trhu práce, nemají s pracovním uplatněním problémy. 
Do budoucna je třeba se více soustředit při zavádění nových studijních a učebních oborů na skloubení jejich obsahu a struktury s požadavky trhu práce. 
Proto spolupracujeme se školským úřadem, školami, učilišti a dalšími organizacemi, uvedl Z. Prouza.(hm) 
Sběrné suroviny se chovají podle poptávky 
Příčinou nulového zájmu o starý papír a nízkých cen za něj byla hospodářská recese v západních zemích 
Michal Achremenko 
Odpady vznikaly, vznikají a budou tu s námi stále. 
Nejméně 30 procent použitých materiálů je možné nějakým způsobem vrátit zpět do oběhu. 
Kouzlo recyklace spočívá nejenom v úspoře výchozí suroviny, ale také ve zmenšování objemu odpadu na skládkách. 
Samozřejmě jde také o ceny, které v případě starého papíru naštěstí zase vzrostly. 
Nejtypičtějším a nejčastějším odpadem je papír. 
Bylo by nošením sov do Atén vykládat, že sbíráním starého papíru šetříme naše lesy, nicméně je to přece jenom tak. 
A to i přesto, že nedávný nezájem o tuto komoditu mohl vyvolávat dojem, že lesů máme nadbytek. 
V pozadí tohoto stavu byla světová hospodářská recese, která se podepsala na snížení poptávky po papíru v západoevropských zemích. 
A tak ho Západ vozil na Východ a ještě za to odběratelům platil. 
Zpracovatelské podniky získaly levnou a kvalitnější surovinu ze zahraničí, zatímco náš papír plnil popelnice. 
Hromosvodem stížností se stala akciová společnost Sběrné suroviny, a to přesto, že už dávno nemá ani monopolní, ani dominantní postavení na trhu druhotných surovin. 
Kritika byla neoprávněná. 
Tento podnik, jak LN informoval jeho ředitel Jiří Volek, reguluje sběrovou politiku podle požadavku odběratelů, protože z finančních důvodů není schopen papír vykupovat na sklad. 
Důkazem toho je, že jakmile se projevila poptávka, výkupní cena se rapidně zvýšila - u lepenky, která se před časem nebrala ani zadarmo, dokonce na 1.40 Kč za kilogram. 
Do roku 1989 měl tehdy státní podnik Sběrné suroviny v Praze 135 sběren, navíc rovnoměrně rozložených. 
Po restituční smršti jich zbylo pouze 47, rozmístěných velmi nešťastně. 
Asi třetina starého papíru údajně končí v popelnicích. 
Lidé to mají do sběren daleko. 
Nad mnohými restituovanými sběrnami dosud visí stará firma, což budí dojem, že sběrna je zavřená z vůle Sběrných surovin. 
Situace se řeší tak jako v ostatních zemích. 
Separovaným sběrem do kontejnerů, ačkoliv je to poměrně drahá záležitost. 
Kovový kontejner na papír o obsahu 3.2 kubíku je výrobkem německé firmy Schäfer a stojí okolo 25 tisíc korun. 
Zvonové kontejnery Sběrných surovin jsou od zlínské firmy Reflex a stojí až 13 tisíc. 
Kontejnerů na papír je v Praze, kde Sběrné suroviny působí, 185 a těch druhých 1350, přičemž tato čísla nejsou konečná. 
Nejde však jen o to, mít co nejvíce kontejnerů, ale i navazující technologii, to jest automobily na odvoz a třídicí linku, která se buduje nákladem 17 mil. Kč. 
Velkým problémem je podle Jiřího Bočka, vedoucího oddělení výroby a ekologie Sběrných surovin, zařazení tohoto podniku až do druhé vlny kuponové privatizace. 
To oddálilo vstup partnera ochotného investovat do dalšího rozvoje firmy. 
Pozice Sběrných surovin byla značně oslabena vstupem soukromých společností na trh, což se projevilo i v poklesu zisku. 
Omezila se tak možnost investovat do dalších souběžných aktivit, které jsou nutné v prostředí tržní ekonomiky. 
Na pražských ulicích se objevují kontejnery jiných firem, mnohdy i mimopražských. 
Konkurenti sami o sobě Sběrné suroviny netrápí; 
jde spíše o fakt, že často vyzobávají jenom rozinky v podobě lukrativního odpadu. 
Sběrným surovinám tak zbývají takové lahůdky jako autobaterie a různé fotochemické roztoky. 
Podle vedení podniku by na tyto otázky měl pamatovat zákon. 
Když vykupovat, tak tedy všechno. 
Cílem Sběrných surovin je vybudovat hustou síť kontejnerů tak, aby se občan mohl odpadu zbavit pohodlně. 
U cen za starý papír si budeme muset zvyknout na rozhodující vliv trhu. 
Galantní slavnosti 
Romantickou historickou komedií Galantní slavnosti ( 1965 ) se uzavřela obsáhlá a pestrá filmografie jednoho z největších filmařů naší doby , klasika francouzské a světové kinematografie , scenáristy a režiséra René Claira ( 1898 - 1981 ) . 
Pro film Galantní slavnosti volil osvědčené spolupracovníky - slavného kameramana 30 . a 40 . let Christiana Matrase , svého stálého hudebního skladatele Georgese van Parise , a samozřejmě i herce , v hlavní roli populární hvězdu 60 . let Jeana - Pierra Cassela . 
( dk ) ( Nova - 16.35 ) 
Údržba dálnic dražší 
Praha - 
Celkové náklady na údržbu dálnic, kterou provádějí Střediska správy a údržby dálnic, činily loni 133 milionů korun. 
Proti předešlému roku byly vyšší o 26 %, tj. asi o 27 mil. Kč. 
Na růstu se nejvíce podílela zimní údržba, při níž došlo k výraznému nárůstu spotřeby soli při několikanásobném zvýšení cen chemických posypových materiálů. 
Zásoby cukru poklesnou 
Londýn - 
Světová produkce cukru v sezoně 1994/95 (říjen-září) vzroste ze 109.50 mil. na 114.25 mil. tun a bude tak nejvyšší od roku 1991/92. 
Světové zásoby však poklesnou o dalších 1.96 milionu po letošním snížení o 4.94 milionu tun. 
Tvrdí to ve své poslední prognóze makléřská firma C. Czarnikow. 
Světová spotřeba se v kalendářním roce 1995 zvýší ze 113.83 mil. na 115.57 mil. tun. 
Další snížení zásob podle Czarnikowa znamená, že případný pokles světových cen cukru nebude nadlouho udržitelný. 
Dvě deficitní sezony již absorbovaly většinu minulých přebytků a souhrn zásob se snížil natolik, že bude těžké vyrovnat neočekávaný pokles nabídky. 
Na celkové produkci sezony 1994/95 se bude podílet cukr vyrobený z řepy objemem 37.26 mil. tun ve srovnání se 39.37 mil. tun v roce 1993/94. 
Z cukrové třtiny se vyrobí 76.99 mil. tun surového cukru po letošních 70.13 mil. tun. 
Světová produkce by mohla v příští sezoně podle Czarnikowa dosáhnout předchozích rekordních úrovní, ovšem s výjimkou Evropy, kde se čeká pokles produkce. 
Na straně poptávky se začala stabilizovat předtím klesající spotřeba ve východní Evropě. 
Situace na Dálném východě a v Indii bude opět charakterizována výrazným růstem produkce. 
Většinový balík akcií Mitonu pro americký Falcon 
New York/Praha - 
Americká firma Falcon Products, Inc. koupila 51 procent nábytkářského podniku Miton Mimoň, a. s., za která zaplatila 27.2 milionu korun. 
Dalších 42 procent akcií podniku bylo nabídnuto ve druhé vlně kuponové privatizace. 
Potvrdil to ředitel podniku Josef Kantor. 
Dalšími investicemi ve výši 25 milionů korun formou vydání nové emise akcií získá firma Falcon v akciové společnosti Miton 67procentní podíl. 
Falcon tuto skutečnost oznámil ve středu po dosažení dohody s českou vládou. 
Firma Falcon se dále zavázala investovat do českého podniku během příštích let zhruba 2.5 milionu dolarů (70 milionů korun) na nákup nového zařízení ke zvýšení kapacity a produktivity práce. 
Tím se podíl firmy na vlastnictví Mitonu zvýší na 84 procent. 
Ačkoli není pravděpodobné, že by tato koupě měla výrazný dopad na naše příjmy v krátkodobém výhledu, věříme, že se Miton, a. s., stane v budoucnu úhelným kamenem našich evropských operací, řekl předseda a výkonný ředitel Falconu Franklin Jacobs. 
Výrobní kapacita Mitonu spolu s distribucí zřízenou naší dceřinou firmou v Paříži - Falcon International E.U.R.L. - by měly Falconu dát příležitost k podstatnému růstu v celé Evropě. 
Jacobs připomněl, že jeho firma kupuje od Mitonu polotovary už více než 20 let a dobře podnik zná. 
Falcon Products, Inc. sídlí v St. Louis v Missouri. 
Hlavní náplní činnosti této akciové společnosti je design, výroba a prodej restauračního a kancelářského nábytku a příbuzných výrobků. 
on Má pět továren v USA a jednu v Mexiku a distribuční střediska v Chicagu a Paříži. 
Krátce 
Základní leasingová sazba akciové společnosti Corfin Praha byla s účinností od 1. srpna stanovena nově na 15.5 procenta. 
Základní sazba může být podle pohybu úrokových sazeb měněna 
Značku Czech Made udělilo Sdružení pro cenu ČR za jakost kolekci pánských ponožek z mercerované bavlny akciové společnosti Trepon Třebíč. 
Stock-list KB 
Nominální hodnota YSE je 800 Kč. 
U obligací KB 2, KB 14.5 % a obligace město Liberec činí nominální hodnota 10000 Kč. 
K ceně obligace KB 2 se připočítává alikvotní úrokový výnos (AÚV) 302 Kč/ks. 
U obligace KB 14.5 % a obligace město Liberec je AÚV 1309, resp. 867 Kč. 
Na BCPP byl AÚV 23. srpna (poslední datum obchodu s těmito tituly) u KB 2, KB 14.5 % a obligace město Liberec 312.81, 1325.14 a 882.71 Kč. 
Svobodná Evropa definitivně do Prahy 
New York - 
Americká vláda a Kongres včera s definitivní platností schválily přesun rozhlasových stanic Svobodná Evropa a Svoboda do Prahy. 
Potvrdil to výkonný ředitel americké Rady pro mezinárodní vysílání R. McBride. 
Z pohledu Washingtonu byly všechny náležitosti vyřízeny. 
Nyní je na řadě vedení rozhlasových stanic, které má vejít ve styk s příslušnými českými úřady a sjednat podmínky nájmu budovy bývalého federálního parlamentu, začít budovat studia a rádia přestěhovat. 
Podle McBrida by mělo být veškeré vysílání a naprostá většina činnosti rádií v Praze do června. 
Kongres na stěhování určil částku 19 miliónů dolarů, ale na zahraniční vysílání celkem asi 230 miliónů dolarů. 
Nejasnosti kolem Lotynky 
Praha (jap, mst) - 
Ministr kultury P. Tigrid včera na dotaz zpravodaje LN potvrdil, že jeho názor na budoucnost České lotynky se téměř shoduje se stanoviskem poslance F. Kozla. 
Ten se domnívá, že loterie by měla být pro svůj dosavadní neúspěch zrušena. 
Jednatel společnosti K. J. D. P. Havlík, která Lotynku provozuje, naopak uvedl, že poslanec Kozel na jednom místě svého vyjádření navrhuje zrušení Lotynky a na jiném zase tvrdí, že materiály obdrží až příští týden 
Podle Havlíka Kozel svými invektivami směrem k odbornému vedení Lotynky porušuje své ústavní pravomoci a kdyby nebyl chráněn imunitou, podala by na něj K. J. D. žalobu. 
Havlík uvedl, že je bezohledné tvrdit po třech měsících fungování Lotynky, že je definitivně ztracena kvůli dosavadnímu nižšímu obratu loterie. 
Ve světě je zavádění celoplošné státní loterie otázkou několika let, nikoli měsíců, dodal. 
Více na straně 3 Názor na straně 5 
Krizi by měla řešit Kuba 
Washington - 
Castrovi by mělo být jasné, že musí vzít seriózně situaci vlastního národa a provést reformu. 
Řešení krize je na Kubě, řekl ve středu náměstek ministra zahraničních věcí USA Peter Tarnoff k vlně útěků Kubánců z vlasti. 
on Reagoval tak na prohlášení kubánského ministra zahraničí Roberta Robainy, který řekl, že jeho země je připravena jednat s USA, pokud si obě strany nebudou klást předběžné podmínky. 
Tarnoff prohlásil, že Castro chce využít exodu k odstranění obchodního embarga vůči Kubě. 
Podle Tarnoffa má však embargo přimět Castra k reformám. 
Republikánský senátor B. Dole řekl: Nová politika prezidenta Clintona trestá nesprávné Kubánce. 
Podle Dolea by se měl prezident soustředit na vytvoření koalice, jež by vyvíjela tlak na Castrovo odstoupení. 
Více na straně 6 
Zlaté časy rádia 
V rozsáhlém cyklu filmů Woodyho Allena přichází na řadu snímek možná méně známý , ale přesto dokládající režisérovu invenčnost . 
Ve Zlatých časech rádia se vrací do dob , kdy rozhlas býval ještě králem , kdy vstupoval do domácnosti prostých Newyorčanů , ovlivňoval jejich životní styl . 
Skrze veselé i trapné osudy jedné židovské rodiny na přelomu 30 . a 40 . let načrtává portrét americké společnosti , chystající se na vstup do války . 
( raj ) ( ČT 1 - 21.55 ) 
V Plzni zmizela kobaltová bomba 
Praha/Plzeň (il, vet) - 
Ztracená kobaltová bomba, kterou fakultní nemocnice v Plzni před pětadvaceti lety vyřadila a se souhlasem hygieniků předala podniku Škoda Plzeň, se přes dvouměsíční pátrání policie zatím nenašla. 
LN to včera řekl vedoucí Centra hygieny záření v Praze prof. Vladislav Klener. 
Jelikož přístroj ruské výroby byl českým lékařům předán v roce 1958 a poločas odpadu kobaltu je 5.27 let, aktivita zářící látky je dnes 250 krát nižší, přesto může pro člověka znamenat hrozbu. 
Radioaktivní zdroj je sice bezpečně kryt kovovým obalem, ale pokud z něj někdo vyndá kobaltové jádro (velikosti a tvaru tužkové baterie) a bude ji 30 až 40 hodin mít blízko těla, způsobí to vážné onemocnění a možná i smrt. 
V každém kraji ČR jsou dnes evidovány stovky zářičů obsahujících kobalt. 
Zmizení tohoto 700 kg těžkého lékařského přístroje, který obsahuje deset dekagramů aktivní hmoty, hygienikům ohlásili 30. června letošního roku. 
Podle informací LN však zářič ze skladu Škody Plzeň zmizel již koncem loňského roku. 
Vedoucí odboru jaderné kriminality Policie ČR pplk. Klášterský nevyloučil, že přístroj byl vyvezen z ČR jako šrot. 
Po kobaltové bombě pátrá rakouská i německá policie. 
Krádež Policie ČR vylučuje. 
Pravděpodobnější verzí je, že zářič byl omylem prodán jako kovový šrot, následně roztaven a zpracován. 
Pátrání hygieniků na šrotištích ČR sice skončilo bez úspěchu, ale v podniku Válcovny Chomutov nedávno našli 24 kusů ingotů (tyto tunové odlitky kovu určené ke zpracování shodou okolností pocházely ze Škody Plzeň) kontaminovaných radioaktivním kobaltem. 
Aktivita této látky v ingotech však podle hygieniků byla podstatně nižší, než by odpovídalo roztavenému ztracenému zdroji. 
To znamená, že v Plzni museli roztavit jiný kus kobaltu, říká prof. Klener. 
Podnik Škoda totiž údajně zaměstnával odborníky způsobilé s radioaktivní látkou pracovat. 
Podle V. Klenera kontaminace ingotů je nepatrná, ovšem delší pobyt osob v jejich blízkosti je nežádoucí. 
Podobné případy byly v ČR zaznamenány již několikrát, ale podle pplk. Klášterského ani jednou se nepodařilo vypátrat, jak se zářící látka do odlitků dostala. 
Tvrzení o výsadách vlády odmítám 
V pravidelné rubrice odpovídá premiér Václav Klaus na aktuální otázky redaktorky Evy Martínkové 
Veřejnost příznivě hodnotí odbornou způsobilost členů vlády, ale o jejich morálních kvalitách už není zdaleka tak přesvědčena. 
Plných 70 procent dotázaných v srpnovém šetření STEM se navíc domnívá, že dnešní vláda požívá stejná privilegia jako komunističtí hodnostáři. 
Čím si to vysvětlujete? 
Jsem trochu skeptický vůči těmto průzkumům. 
Výsledky musí být v rozporu s tím, co ukazují žebříčky popularity politiků a zjišťování důvěry konkrétním členům vlády. 
Chtělo by to hlubší rozbor. 
já Nevím, jaké zásadní problémy morálních postojů vlády má veřejnost na mysli. 
ona Nemohla je získat jiným způsobem než prostřednictvím našich sdělovacích prostředků. 
Jsem velmi nervózní z toho, co je možné se dočíst o jednotlivých členech vlády. 
Jsem znervózněn nedostatečnou možností bránit se těmto tvrzením, vysvětlit je a odmítnout. 
To pak, myslím, plete veřejnost v hodnocení. 
Jestliže někdo čte absurdní výpady pana Kudláčka v Českém deníku, tak si musí myslet, že jsme strašní zločinci. 
V tomto smyslu se tam jediné slůvko nezakládá na pravdě. 
já Nevím už, co dělat. 
Minulý týden jsem se například dočetl, že jsem intervenoval za pana Schlée u amerického ministerstva zahraničí. 
To rozum zůstává stát. 
A co zmíněná privilegia? 
Zásadně nesouhlasím s myšlenkou, že by dnešní vládní činitelé měli výhody jako představitelé minulého režimu. 
Zásadně ji odmítám. 
Každému sděluji, že člen dnešní vlády má pouze svůj plat, k tomu k dispozici auto a telefon. 
Nic jiného. 
on Nemá speciální prodejny, speciální lékařskou službu, speciální dači, sanatoria, místa na dovolenou, žádné pomocníky v domácnosti. 
Nic takového žádný člen vlády nemá - toto musím rezolutně, ostře zdůraznit. 
Když šlo například o to, že bych měl mít telefon na chalupě, kde také občas bývám, tak proběhlo normální vyjednávání s jihočeským Telecomem, které jsem si sám normálně zaplatil, protože by to byl už druhý telefon a na ten nemám nárok. 
Co říkáte kroku Komerční banky, která klientům vypověděla některé termínované vklady s vysokým úrokem? 
Je pro mne velmi těžké komentovat tento krok vytrženě ze souvislostí, takže to nebudu činit. 
Tento krok pro mne začal před třemi čtyřmi lety neuváženým rozhodnutím Komerční banky a dalších bank posadit neuvěřitelně vysoko úrokové sazby ve vazbě na jednorázovou očekávanou inflaci. 
Tehdy jsem to považoval za hrubou chybu, protože cenová liberalizace, která měla vyřešit existující makroekonomickou nerovnováhu, byla jednorázovým neopakovatelným aktem, který jsme museli prožít a přežít. 
Myšlenka, že bychom se mu mohli bránit výrazným zvýšením úrokových sazeb, byla v podstatě chybná. 
já Považuji za chybný krok provedený tehdy a zříkám se komentování kroku provedeného teď. 
Nepřišel už čas zpevnit korunu? 
Koruna je zpevňována každým dnem nepřetržitě od její devalvace 29. prosince 1990. 
Každý den bohužel platí to, že míra inflace v ČR je výrazně větší než ve dvou zemích, vůči jejichž měnám máme fixován kurz koruny, tzn. v USA a SRN. 
Díky tomu dochází k permanentnímu zpevňování koruny a to zpevnění v dnešní chvíli oproti momentu devalvace činí 80-90 procent. 
Důvodem změny kurzu by mohla být výrazná nerovnováha obchodní bilance. 
Kdyby náš vývoz byl daleko větší než dovoz, pak by bylo zpevnění na místě. 
my Zlevnili bychom tak dovoz, zdražili vývoz a nastolili rovnováhu obchodní bilance. 
U nás ale existuje jev spíše opačný. 
Obchodní bilance má sklon k rychlejšímu růstu dovozu než vývozu a na příští rok v podkladové ekonomické části státního rozpočtu předpokládáme, že obchodní bilance vykáže deficit 15-25 miliard korun. 
Tento deficit bude vyrovnán jinými platbami, například turistickým ruchem a službami. 
Není tedy pravda, že bychom stáli před úkolem zlevnit dovozy a zdražit vývozy. 
Tyto a další souvislosti je třeba brát dostatečně v úvahu. 
Nedělá vám starost brněnská ODS? 
Brněnská ODS nám samozřejmě dělá starost dlouhodobě. 
Budeme o tom bezpochyby mluvit i na víkendové výkonné radě. 
Jediným řešením by bylo, kdyby se dvě znesvářené strany nepokoušely vítězit jedna nad druhou, ale hledaly řešení třetí. 
Podle mých informací k tomuto třetímu řešení vše směřovalo. 
Že to nakonec vyřešily jinak, je pro mne velkým zklamáním. 
Kubánští uprchlíci mávají na americké vrtulníky, které hledají nelegální imigranty 
Foto ČTK/AP 
Ames našeho agenta KGB asi nevydal 
Praha - 
Ministr vnitra Jan Ruml nechce vzhledem k probíhajícímu šetření komentovat tvrzení , že bývalý funkcionář CIA A. Ames , který se přiznal k dlouholeté spolupráci s KGB , vydal Sovětům jednoho československého agenta CIA . 
Ames se nyní nachází ve vězení . 
Vydání našeho agenta prý naznačuje dopis KGB pro Amese , který zabavila americká FBI . 
Podle ministerstva vnitra Ames nepřišel s československými polistopadovými tajnými službami vůbec do styku . 
Placení učebnic by nemělo být šokem 
Praha ( kva ) - 
Koncem loňského roku přijala vláda nařízení , kterým se upravují podmínky pro poskytování základních školních potřeb a učebnic žákům základních a středních škol . 
Zatímco na základních a speciálních školách budou běžné učebnice nadále zadarmo , středoškoláci si je začínají platit . 
Letos však ještě ne plně a ne všichni . 
Školy budou rozprodávat své zásoby knih za poloviční cenu . 
Kromě toho jsou ředitelé povinni počítat až s třiceti procenty sociálně slabších , jimž je třeba knihy půjčit , ovšemže bezplatně . 
V příštím roce se podíl neplatících sníží na dvacet a další rok na deset procent . 
Vedení gymnázia v Praze 6 Arabská půjčuje učebnice dětem z těch rodin , které berou státní vyrovnávací příspěvek . 
Plných třicet procent jich však není . 
Ani v průmyslové škole chemické v Křemencově ulici nevyužilo možnosti vypůjčení tolik žáků . 
Ředitel Michal Běhounek LN řekl , že placení učebnic nepovažuje za přílišnou zátěž rodinných rozpočtů už proto , že si studenti budou moci použité knihy prodávat mezi sebou za zlomek původní ceny . 
Podle jeho názoru se k nim budou alespoň chovat šetrněji než dosud . 
Letos zaplatí za sadu učebnic odkoupených od školy kolem 160 korun . 
Základní učební pomůcky , jako třeba sešity , dostanou bezplatně jen žáci prvních tříd základních škol , a to až do výše 200 korun . 
Například vedení gymnázia Arabská se však domluvilo se zásobitelem , že přijede s nákladním autem až ke škole a bude tu prodávat potřebné pomůcky s malou slevou . 
Vysílačka pro ovládání reproduktoru u mluvícího autobusu v ceně 1280 korun patří mezi pomůcky částečně hrazené v systému zdravotního pojištění 
Foto Pavel Hula - LN 
Lodní reproduktory pro nevidomé 
Praha ( pech ) - 
V osmi autobusech pražských Dopravních podniků - garáže Klíčov , jezdících na lince 187 , která vede z Palmovky na holešovické nádraží , bylo namontováno zařízení umožňující nevidomým rozeznat , o jakou linku se jedná . 
Nevidomý má u sebe vysílačku o dosahu 40 metrů a v autobuse je přijímací zařízení , které reaguje na její signál . 
Reproduktor na přední straně vozu potom oznámí číslo linky . 
Největší problém byl s reproduktory . 
Musely být konstrukčně vyřešeny tak , aby je bylo možno umístit na autobuse , a zároveň musely odolávat vnějším vlivům , řekl Tomáš Beneš . 
Nakonec se až v Norsku podařilo sehnat lodní reproduktor , který lze použít i 50 metrů pod vodou . 
Iniciátorem akce je také Česká unie nevidomých . 
Osvědčí - li se zařízení během několika měsíců , bude namontováno i na další autobusy a uvažuje se také o jeho použití v tramvajích . 
Časem by mělo poskytovat více údajů ( směr jízdy apod) . 
Postupně by měla podobná zařízení informující nevidomé pomocí hlasu pracovat na mnoha veřejných místech . 
Již nyní jsou umístěna například v Agrobance v pražské Hybernské ulici a v Brně a v Olomouci na hlavních nádražích . 
Vysílačka v ceně 1280 korun patří mezi pomůcky částečně hrazené v systému zdravotního pojištění . 
Všeobecná zdravotní pojišťovna přispívá 950 korunami . 
Většina je pro dostavbu Temelína 
Praha - 
Pro dostavbu jaderné elektrárny Temelín a pro její uvedení do provozu by v případném referendu hlasovalo šedesát procent lidí . 
Vyplynulo to z průzkumu veřejného mínění , který v červenci uskutečnila společnost AISA . 
Proti dostavbě by se v případném referendu vyslovilo 23 procent lidí . 
Poměr příznivců a odpůrců Temelína je tedy 2.5 : 1 . 
Více než jedna polovina obyvatel České republiky , 60 procent , souhlasí s využitím jaderné energie formou jaderných elektráren . 
Nesouhlas vyslovila jedna třetina, resp. 35 procent dotázaných. 
Pět procent neví. 
Výzkum ukázal, že s využitím jaderné energie rozhodně souhlasí 23 procent obyvatel. 
Rozhodný nesouhlas vyslovilo 14 procent respondentů. 
Von Ryanův expres 
Z amerických filmů , tematicky těžících z dramatických momentů druhé světové války , se na naše obrazovky dostává Von Ryanův expres , natočený Markem Robsonem . 
V dobrodružném příběhu o přípravě a uskutečnění útěku válečných zajatců z nacistického koncentráku dominuje postava plukovníka US Army von Ryana , muže , který připravil perfektní plán úniku . 
Většina amerických válečných zajatců se dostala do bezpečí , jeho samého však čekal jiný osud . 
( ář ) ( Nova - 20.00 ) 
Národní knihovna týden mimo provoz 
Praha (teb) - 
Hala služeb, všeobecná studovna a studovna vědeckých pracovníků nebudou přístupné od pondělí 29. srpna do soboty 3. září. 
Důvodem je tzv. kolace neboli revize centrální evidence výpůjček. 
Kolace se provádí jednou za rok a zjistí se při ní případné chyby vzniklé v evidenci. 
Od 5. září budou již všechna oddělení (kromě části s rukopisy a starými tisky, kde od června probíhá dlouhodobá rekonstrukce) opět přístupná a Národní knihovna (NK) přejde z omezeného letního provozu k normálnímu v plném rozsahu. 
Dokonce i Australan se učil češtinu 
Praha - 
Na dvě stovky filologů, bohemistů a studentů češtiny z 28 zemí pěti kontinentů se včera v aule pražského Karolina rozloučily se svým měsíčním působením na Letní škole slovanských studií v Praze. 
Všem bylo předáno osvědčení o úspěšném absolvování tohoto kurzu. 
Pro zahraniční zájemce připravil prázdninové studium češtiny letos již po osmatřicáté Ústav bohemistických studií při Filozofické fakultě Univerzity Karlovy. 
on Stejně jako v minulých letech byl o pobyt v Praze velký zájem i letos. 
Tradičně sem přijely nejsilnější skupiny z Německa - 31 studentů, USA 26, Francie 18 a z Japonska 15 posluchačů. 
Poprvé Praha přivítala po jednom studentovi z Nového Zélandu a Austrálie. 
Krátce 
Dva víkendové dny plné zábavy, veselých písniček, soutěží a kouzlení pod názvem Vítejte z prázdnin připravila na Ovocném trhu v Praze nadace Zdraví jako pozdrav pražským školákům. 
Společnost Edvarda Beneše pořádá v Sezimově Ústí dne 3. září 1994 v 11. hodin - ve výroční den úmrtí prezidenta Edvarda Beneše - pietní akt u jeho hrobu. 
Setkání příznivců sci-fi, fantazie, hororů a záhad Bohemiacon 1994 začalo včera v Ústí nad Labem. 
Němci vlastní 90 % českého cementu 
Mariánské Lázně - 
Česká vláda je připravena omezit vývoz levného cementu do Německa. 
Vzhledem ke zvýšené tuzemské poptávce je dobrovolné zavedení kvót také v zájmu Čechů. 
Uvedl to po setkání s ministrem průmyslu a obchodu ČR V. Dlouhým jeho bavorský kolega O. Wiesheu. 
Z údajů české vlády vyplývá, že už dnes je přes 90 procent českého průmyslu cementu v německých rukou. 
Stavba německé části ropovodu z Ingolstadtu do Kralup nad Vltavou začne podle Wiesheua ještě letos. 
V Čechách se první potrubí položí již 1. září. 
Wiesheu uvedl, že bavorská část dálnice z Prahy do Norimberka nebude patrně dokončena do konce roku 2000 pro nedostatek finančních prostředků. 
Český úsek dálnice by přitom měl být dokončen do roku 1997. 
O Lotynce Tigrid s Kočárníkem 
Praha (jap) - 
Ministr kultury Pavel Tigrid včera LN řekl, že po nástupu do funkce nejprve projekt Lotynky uvítal. 
Čím dál jsem se s tím seznamoval, tím víc jsem na to měl svůj názor. 
Angličan by řekl: My heart wasn't in it (nezískalo si to mé srdce - pozn. red.), uvedl P. Tigrid. 
Česká lotynka by měla být také předmětem pondělního jednání ministra Tigrida s ministrem financí Ivanem Kočárníkem. 
Tigrid včera důrazně odmítl, že by v souvislosti s hospodařením Státního fondu kultury připravoval vyvození jakýchkoli personálních důsledků. 
KDU-ČSL ke stimulaci důchodců 
Z politické scény 
České Budějovice (dan) - 
Míra nezaměstnanosti a nepříznivý demografický vývoj jsou hlavními argumenty KDU-ČSL proti návrhu na pozdější odchod do důchodu. 
Uvedl to včera v Českých Budějovicích předseda KDU-ČSL Josef Lux. 
my Navrhujeme stimulovat tu část obyvatelstva, která chce pracovat v důchodovém věku, zvýšením důchodu za každý navíc odpracovaný měsíc, dodal J. Lux. 
Za falešné označil tvrzení zastánců pozdějšího odchodu do důchodu, že tím nebude poškozena žádná sociální kategorie. 
Podle KDU-ČSL by tím byly poškozeny například matky, které zůstanou doma do šesti let věku jejich dětí, což je trend, který by měl stát spíše podporovat, nikoliv znevýhodňovat. 
Podle Jiné volby by měl stát za ministerstva v Praze platit 
Praha (jap) - 
Volební seskupení Jiná volba (JV) založily pražské organizace Československé strany socialistické, strany Levý blok, Strany demokratické levice a Liberálně sociální unie. 
Volebním lídrem Jiné volby bude v podzimních komunálních volbách Zdeněk Vorlíček z Levého bloku. 
Včera o tom informovali zástupci zúčastněných subjektů. 
Podle tezí volebního programu Jiné volby usiluje toto seskupení o to, aby se mladým lidem neuzavírala cesta ke vzdělání ze sociálních důvodů. 
Na dotaz LN, zda mají představitelé JV dojem, že mladí lidé v ČR nemají ze sociálních důvodů přístup ke vzdělání, odpověděl Z. Vorlíček, že teď ještě ne. 
Podle dalších tezí chce JV například snížit finanční náročnost MHD pro občany, podporovat talentované tvůrce a soubory soustavnou dotací, obnovit výstavbu zejména sociálních bytů, či zlepšit péči o parky a zelené plochy. 
Na otázku, kde by chtěla Jiná volba brát peníze na tak drahý program, odpověděl její zástupce Jiří Pružina (SDL), že obec spravovaná JV by podporovala podnikatele, ale například také zavedla poplatky za fungování ministerstev na území Prahy. 
Mzdová regulace trvá 
Praha (jap, pech) - 
Ani na včerejším zasedání Rady hospodářské a sociální dohody se zástupci odborů, vlády a zaměstnavatelů nedohodli na zrušení mzdové regulace. 
Po jednání to oznámil předseda Rady, ministr financí Ivan Kočárník. 
Vláda si podle něj uvědomuje, že mzdová regulace je anachronismem, ale je ochotna ji zrušit až po skončení druhé vlny kuponové privatizace. 
Zástupci odborů a zaměstnavatelů tvrdí, že regulace by měla být zrušena okamžitě. 
Údaje o vývoji mezd v prvním letošním pololetí by podle Kočárníka měly být k dispozici v září. 
Tripartita se dále zabývala návrhem zákona o státní službě. 
Podle Kočárníka návrh ještě není dokončen a Rada by o něm měla jednat ještě jednou. 
Zde odborářům především vadí vládou navrhovaný zákaz stávky pro zaměstnance ve státní správě. 
Po několika týdnech, kdy vládl názor, že se v oblasti zdravotního pojištění nedostává finančních prostředků, došlo včera na jednání Rady k dohodě. 
Podle Kočárníka se všechny strany shodly na tom, že peněz je dostatek, ale je třeba zavést důkladnější kontrolu výdajů a zlepšit systém přerozdělování peněz mezi pojišťovnami tak, aby byly finance rovnoměrně rozloženy mezi plátce pojištění, pojišťovny a zdravotnická zařízení. 
Jan Svoboda očima Matěje Mináče 
Když americký prezident Nixon organizoval na počátku sedmdesátých let vládní program nádorového výzkumu , byl genetik RNDr. Jan Svoboda jedním z mála Evropanů , který byl za velkou louži pozván . 
Hodinu před odletem dorazila na letiště nečekaná zpráva : nikam nesmí . 
A tak se i v tomto oboru stala naše věda popelkou , jen nesměle a spíše zásluhou několika jedinců kráčející vedle civilizovaného světa . 
Jedním z takových lidí byl a je i dr. Svoboda . 
Tento ředitel Ústavu molekulární genetiky v Praze a současně i profesor mikrobiologie na univerzitě v Missouri , patří bezesporu k našim nejvýznamnějším vědcům . 
( tod ) ( ČT 1 - 20.05 ) 
Jednání Rady hospodářské a sociální dohody 
Foto M. Přibyl - LN 
Je-li vypovídání smluv legální, je nutné novelizovat zákony 
Praha (če, haš) - 
Poslancům parlamentu se nelíbí postup Komerční banky, která v těchto dnech začala vypovídat smlouvy o termínovaných vkladech. 
Pokud se prokáže, že přístup banky není přímo v rozporu se zákonem, jsou někteří poslanci připraveni novelizovat obchodní zákoník a zákon o bankách. 
Místopředseda sněmovny Jan Kasal (KDU-ČSL) uvedl pro LN, že s nesnázemi přijímá skutečnost, když někdo během rozehrané partie mění pravidla hry. 
já Předpokládal jsem, že KB je takovou bankou, která by k tomuto přistupovat nemusela. 
on Zdůraznil, že pro občany by jistě byla příjemná norma, která by zaručovala nevypověditelnost uzavřených smluv v závislosti na ekonomické situaci peněžního ústavu. 
Abych měl jistotu, že ke svým úsporám získám po určité době takový úrok, na němž jsem se s bankou dohodl, upřesnil Kasal. 
Za trestuhodné označil počínání Komerční banky poslanec Michal Kraus (ČSSD). 
Ve vyspělém světě se seriózní ekonomikou tato skutečnost nemá obdoby. 
Bankovní ústav přece nemůže zrušit smlouvu s klientem jenom proto, že je pro něj nevýhodná. 
Kraus je přesvědčen, že bude potřebné novelizovat obchodní zákoník a zákon o bankách, které jsou děravé a umožňují různý výklad. 
Minimálním výsledkem celé kauzy by měla být novelizace obou zákonů, případně dalších navazujících norem, aby propříště něco podobného nebylo možné, konstatoval. 
Poslance Zdeňka Vorlíčka (LB) fakt, že kromě pojišťoven vypovídají smlouvy už i banky, irituje. 
já Žil jsem v domnění, že smlouva uzavřená s klientem je posvátná, řekl. 
Krok KB je podle něho velice nebezpečný pro národní hospodářství, neboť se do ekonomiky zanáší nesmírná džungle. 
Morální hledisko zde dostalo strašlivě na frak, pravil. 
Územněsprávní uspořádání českou veřejnost příliš nepálí 
Praha - 
Česká veřejnost nepovažuje problematiku územněsprávního uspořádání ČR za příliš naléhavou. 
Vyplynulo to z výsledků šetření Institutu pro výzkum veřejného mínění provedeného začátkem července na reprezentativním souboru 1097 obyvatel. 
Problém územněsprávního uspořádání považuje 29 % občanů za málo naléhavý a podle 22 % obyvatel o žádný problém ani nejde. 
Naopak za velmi naléhavou označilo otázku územněsprávního uspořádání 8 % dotázaných a za naléhavou 23 %. 
Na Moravě a ve Slezsku je procento lidí, kteří problém uspořádání pociťují jako závažný, jen nepatrně vyšší. 
Naléhavost problému územněsprávního uspořádání pociťuje ve srovnání s rokem 1992 o polovinu občanů méně. 
Menší procento obyvatel než v minulosti se také domnívá, že s řešením problému územněsprávního uspořádání je nutné spěchat. 
Názor, že je třeba vytvořit vyšší územněsprávní celky pro lepší fungování státní správy a samosprávy, vyslovilo 33 % dotázaných. 
Naopak 42 % občanů soudí, že to není nutné. 
Otázka pro Josefa Luxe, předsedu KDU-ČSL 
Na sklonku léta jsou jednání o navrácení církevního majetku prakticky na mrtvém bodě. 
Chystá vaše strana v brzké době nějaké nové kroky? 
Vše podstatné již bylo řečeno a mám zato, že nezazněl jediný důvod, proč majetek církví, který má konkrétního vlastníka, nevrátit. 
já Považoval bych za velmi nešťastné, aby ODS řešila tento problém ruku v ruce s opozicí. 
Je povinností této vládní koalice nalézt cestu, bohužel však musím říci, že je stále zřetelnější, že vůle ze strany ODS zatím absentuje. 
Ze strany našeho koaličního partnera jde o vskutku velkou změnu názoru, když víme, že na jaře 1992 byli pro navrácení majetku církvím v ODS prakticky všichni. 
V každém případě v září proběhnou další jednání, na kterých buď nalezneme dohodu, anebo bude třeba veřejnosti říci, že ze strany ODS existuje nechuť tento problém vyřešit. 
(jop) 
LSNS připouští menší jadernou elektrárnu 
Z politické scény 
Ústí nad Labem - 
Problém životního prostředí severních Čech lze podle předsedy LSNS P. Hirše řešit vytipováním vhodných elektráren a jejich odsířením, záměnou tuhých paliv za plynná a zavedením technologií, které sníží energetickou náročnost výroby. 
Podle LSNS lze uvažovat o stavbě menší moderní jaderné elektrárny v oblasti severních Čech. 
Hirš upozornil, že severočeské elektrárny váží značné množství pracovních sil, a proto je nutno počítat s růstem nezaměstnanosti. 
KDS kritizuje telekomunikační monopol 
Z politické scény 
Praha (mrk) - 
Klíčové rozhodnutí o monopolním postavení SPT Telecom je podle KDS špatné. 
Uvedl to předseda strany Ivan Pilip. 
Podle jeho slov se sice podařilo do zásad státní telekomunikační politiky prosadit podporu a rozvoj místních sítí, je však prý třeba dále hledat alternativní řešení a zrychlovat vstup dalších subjektů do tohoto odvětví. 
Nic prý nenasvědčuje tomu, že by monopol měl prospět výši tarifů či rychlosti rozvoje sítě. 
Utopený Armén 
Olomouc (mot) - 
V zavlažovací nádrži ZK Vilémov utonul patnáctiletý Armén, který byl na letním táboře. 
V nádrži, kde byl s ostatními dětmi, z neznámých příčin zmizel pod hladinou a už se nevynořil. 
Hasiči našli jeho tělo až po čtyřiadvaceti hodinách. 
Chlapec žil s rodiči v utečeneckém táboře v Zastávce u Brna. 
Úplatek za miliony 
Špindlerův Mlýn (jop) - 
Vedoucí jedné podnikové chaty ve Špindlerově Mlýně, 51letý D. Z., je stíhán pro podvod a vyžadování úplatku. 
Nejdříve totiž upravil fakturu a vyinkasoval pro vlastní potřebu 50000 korun. 
Dále při nedávném jednání o pronájmu objektu ve Starých Splavech, který patří firmě, u níž byl zaměstnán, požadoval na zájemci o pronájem, 50letém R. M. z Prahy, úplatek 2 miliony. 
Krásný Serge 
Film Krásný Serge znamenal nejen debut osmadvacetiletého francouzského režiséra Clauda Chabrola , ale dodnes je považován za dílo , které ohlásilo nástup jednoho z nejvýznamnějších hnutí v historii kinematografie - Francouzské nové vlny . 
Černobílý snímek z roku 1958 Krásný Serge je situován do syrového prostředí zapadlé francouzské vesnice , kam se po letech vrací Francois ( J. - C. Brialy ) . 
( zk ) ( ČT 2 - 21.30 ) 
Smrt horolezce 
Bohumín (mot) - 
Devětatřicetiletý horolezec z ostravské firmy Průmyslové horolezectví z dosud nezjištěných příčin spadl z dvacetimetrové výšky na zem poté, co odstraňoval starý nátěr na nosné konstrukci pojízdného jeřábu v bohumínské firmě Prefizol. 
Přivolaný lékař konstatoval smrt, která nastala následkem mnohačetných zlomenin a zhmožděnin. 
Násilník v baru 
Ohrazenice (jop) - 
Ve Family baru v Ohrazenicích se střetli dva hosté.
V. A. (1938) zde otvíracím nožem v podnapilém stavu bodl 31letéhoK. M. do břicha. 
Tím mu způsobil 10 cm dlouhou ránu. 
Poškozený utrpěl těžké zranění a bojuje v pardubické nemocnici o život. 
Násilník byl nejdříve převezen na záchytnou stanici a vyšetřovatel jej obvinil z pokusu vraždy, za nějž může být potrestán odnětím svobody až na 15 let. 
Oznámení 
Během včerejší noční bezpečnostní akce pražští městští policisté předvedli 43 osob. 
oni Zadrželi čtyři hledané osoby a dva cizí státní příslušníky, kteří měli nesrovnalosti v dokladech. 
Republikán zadržen 
Havlíčkův Brod (job) - 
Člen Sládkovy Republikánské strany Lubomír Votava, po kterém bylo 16. srpna vyhlášeno litoměřickým okresním vyšetřovatelem celostátní pátrání, byl včera v poledne zadržen policií v Havlíčkově Brodě. 
Votava je obviněn z výtržnictví v souvislosti s povoleným pietním aktem na Národním hřbitově v Terezíně 30. července, který republikáni narušili. 
Jak uvedl pro LN ředitel havlíčkobrodského okresního ředitelství policie mjr. Josef Bačkovský, zadržení Votavy byl přítomen poslanec Parlamentu ČR Josef Valenta, který podal na postup policie stížnost, neboť Votava utrpěl při zatýkání zranění prstu na jedné z rukou. 
Za třináct kapliček jdou pachatelé za mříže 
Soudní síň 
Olomouc - 
Dva tresty odnětí svobody na dobu tří let a jeden trest odnětí svobody v trvání 28 měsíců udělil Okresní soud v Olomouci Z. G. (1958), P. Z. (1968) a M. F. (1964), kteří v průběhu jednoho měsíce koncem roku 1992 vyloupili třináct kapliček v okresech Olomouc a Bruntál. 
Touto trestnou činností způsobili na odcizených věcech škodu za 286000 korun. 
Předseda senátu olomouckého soudu Jaroslav Zbožínek k tomu dodal, že toto rozhodnutí soudu prozatím nenabylo právní moci. 
Státní zástupkyně se podle něj s největší pravděpodobností v zákonem stanovené lhůtě proti rozsudku odvolá, neboť se jí uložené tresty zdají příliš nízké. 
Trestní sazba odnětí svobody v tomto případě je dva až osm let, uvedl J. Zbožínek a poznamenal, že rozhodnutí soudu o udělení trestu bylo podmíněno mj. i tím, že se pachatelé ke svým činům doznali. 
Padělek chtěl mladík prostě jen vyměnit 
Soudní síň 
Hradec Králové - 
Krajský soud včera zprostil obžaloby z trestného činu padělání a pozměňování peněz devatenáctiletého Petra M. z Úpice na Trutnovsku. 
Mladý muž se pokusil v loňském květnu, ještě jako mladistvý, vyměnit na poště pětisetkorunovou bankovku s kolkem domácí výroby. 
Soud se ztotožnil s vyjádřením státní zástupkyně, která uvedla, že Petr M. nechtěl uvést bankovku do oběhu, ale snažil se ji pouze vyměnit. 
Navíc padělaný kolek byl zhotoven amatérsky. 
Petr M. odešel od soudu s podmíněným trestem ve výši pěti měsíců se zkušební lhůtou tři roky za spáchání trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a se zákazem řízení motorových vozidel na jeden rok. 
Petr M. totiž opakovaně řídil motocykl, i když neměl řidičský průkaz. 
Přitom byl navíc v podmíněném trestu za spáchání trestného činu krádeže. 
Včerejší rozsudek nabyl právní moci, protože obžaloba i obhajoba se vzdaly práva odvolání. 
Obžalovaný se k výše uvedenému jednání doznal. 
on Uvedl, že bankovku nalezl v bundě a zjistil, že mu ji nevymění. 
Proto vyrobil kolek a chtěl ji vyměnit. 
V žádném případě ji nechtěl uvést do oběhu. 
K řízení motocyklu dodal, že je to pro něho droga. 
Předseda senátu mu doporučil prodat motorku. 
Paragrafy 
Neznámý pachatel odcizil z louky ve Chvaleticích traktor Ostrowek s nakladačem a odjel s ním směrem ke vsi Kojice. 
Agrostavu Pardubice vznikla škoda 200000 korun.
(jop) 
Ostrý ruční granát z 2. světové války nalezl zaměstnanec Velkoobchodu v Poděbradech v areálu podniku. 
Pyrotechnik nález zneškodnil. 
Zákaz vstupu do některých severočeských lesů zrušen 
Česká Lípa, Liberec (mag) - 
Zákaz vstupů do lesů na Liberecku, který platil celý měsíc, byl v těchto dnech zrušen. 
Znovu se může do lesa i na Českolipsku, kde původně vyhlásil Okresní úřad zákaz vstupu do lesa na celý srpen, ale minulý týden nařízení odvolal. 
Zdá se, že akutní nebezpečí lesních požárů je zažehnáno. 
Léto ještě není u konce, ale i tak se letošní rok zapíše k rekordním. 
Jak nás informoval V. Formánek, zástupce náčelníka Správy sborů požární ochrany v České Lípě, jen v tomto okrese vyjeli požárníci v době od 1. července do 15. srpna k 91. požárům. 
Zraněny byly tři osoby, jedna civilní a dva hasiči. 
Lesních požárů bylo z tohoto počtu 56. 
Největší z nich byl první srpnový den u obce Dubá, kdy vinou zavřeného ložiska kombajnu vznikl požár, který osmnáct požárních sborů likvidovalo čtyřiadvacet hodin. 
Shořelo při něm 4.5 ha jarního ječmene a přes 11 ha lesa. 
Škoda představovala 900000 korun. 
Navrátilová porazila ve finále Novotnou 
New Haven - 
Ve finále exhibičního turnaje v New Havenu zvítězila Američanka Martina Navrátilová nad českou tenistkou Janou Novotnou 7:5, 7:5. 
Navrátilová, která po sezoně zamýšlí s tenisem skončit, předčila svoji soupeřku v závěrech obou setů a prosadila se svým stylem servis - volej. 
Novotná sice prolomila ve třetím gamu úvodní sady podání své soupeřky, ale ani vedení 5:3 jí nebylo platné. 
Rovněž začátek druhé sady vyšel lépe Novotné, ale bývalá světová jednička Navrátilová znovu potvrdila v závěru pevnější nervy. 
V exhibičním turnaji, jehož finále se hrálo pouhé dva dny před zahájením posledního grandslamového turnaje sezony US Open ve Flushing Meadow, startovalo osm předních světových tenistek. 
Hry dopingového společenství národů 
Kanadská policie zatím marně pátrá po šesti atletech z Ghany a po boxerovi ze Srí Lanky 
Victoria - Godson Sawah z Ghany, boxer bantamové váhy, běžec Horace Dove-Edwin ze Sierry Leone a jamajský překážkář Robert Foster jsou dalšími dopingovými hříšníky Her Britského společenství v kanadské Victorii. 
Fosterovi, šestému na 110 m překážek, bylo prokázáno užití nedovoleného povzbuzujícího prostředku efedrin. 
Boxer Sawah musel vrátit bronzovou medaili, neboť v jeho vzorku byl odhalen furosemid, zakázané diuretikum, kterým zejména boxeři nebo zápasníci rychleji snižují svoji hmotnost. 
Vzhledem k tomu, že Sawahovi je pouze 19 let, nezakázal mu odvolací výbor her účast na příštím podniku v roce 1998, o jejichž pořadatelství usiluje hlavní město Malajsie Kuala Lumpur. 
Stejné štěstí neměl Horace Dove-Edwin, stříbrný medailista z běhu na 100 m. 
Dvaatřicetiletý sprinter užil nedovolený anabolický steroid stanozolol, musí vrátit medaili a navíc byl vyloučen z příštích Her Commonwealthu. 
Dopingové skóre letošních Her Britského společenství národů tak o víkendu zaznamenalo sedmý případ. 
Jako první byl odhalen již na letišti před zahájením vlastních soutěží nigerijský atlet Udeme Ekpeyong, jemuž celníci objevili v jeho zavazadlech zakázané anabolické steroidy, dalšími dvěma atlety, kteří byli usvědčeni z užití dopingu, byli anglický koulař Paul Edwards a jeho reprezentační kolegyně běžkyně na 800 m Diane Modahlová. 
Britský deník Guardian v této souvislosti otiskl zprávu, kterou získal v sídle Mezinárodní atletické federace (IAAF) v Monte Carlu a podle níž vyšlo najevo v posledních dnech dalších dvacet pozitivních dopingových vzorků. 
Mluvčí IAAF Christopher Winner však informace v novinách dementoval: Otázka deníku zněla, kolik atletů bylo testováno v posledních čtyřech měsících. 
my Odpověděli jsme, že přinejmenším dvacet závodníků se podrobilo soutěžním a mimosoutěžním odběrům. 
Celý dialog byl tedy špatně pochopen, takové číslo je fiktivní. 
Kategoricky odmítám výrok o dvaceti pozitivních A zkouškách. 
Nejen doping odvádí pozornost od sportovních výkonů. 
Kanadská policie totiž pátrá po sedmi reprezentantech, kteří v průběhu her opustili atletickou vesnici a zdržují se na neznámém místě. 
Jedná se o šest atletů z Ghany a jednoho boxera ze Srí Lanky. 
Náčelník místní policie Barrie Kidd uvedl, že žádný ze sedmi pohřešovaných se zatím nepokusil požádat v Kanadě o azyl. 
Přesto se i v Kanadě sportovci činí. 
Vítězný čas Frankieho Frederickse z Namibie na 200 m ( 19.97) byl nejhodnotnějším výkonem pátečních soutěží. 
Mistr světa ze Stuttgartu znovu porazil Angličana Johna Regise a sebral mu navíc i rekord her, který držel časem 20.36. 
Regis chyběl na srpnovém evropském šampionátu v Helsinkách, protože ho trápila zraněná achillovka. 
Po triumfu na 400 m přidala další zlato i na poloviční trati Australanka Cathy Freemanová, v běhu na 400 m překážek dominoval mistr světa z Tokia Samuel Matete ze Zambie. 
Matete se rozhodl startovat v Kanadě na poslední chvíli poté, co obdržel od národní atletické federace finanční odměnu ve výši 16000 dolarů, kterou mu Zambijský atletický svaz dlužil již od roku 1990. 
Na stejné trati žen dominovala světová rekordmanka Sally Gunnellová z Anglie. 
Stříbrnou medaili pro Jihoafrickou republiku vybojoval v běhu na 800 m Hezekiel Sepeng, který je prvním černým Jihoafričanem, jenž získal medaili na Hrách Commonwealthu. 
Zlatým profesionálem Leblanc 
Český cyklista Lom mistrovský závod nedojel 
Agrigento - 
Pro nejcennější medaili si na MS v Agrigentu na Sicílii dojel v silničním cyklistickém závodě profesionálů osmadvacetiletý Francouz Luc Leblanc, který v závěrečném stoupání ukázal domácím závodníkům záda. 
Na stříbrný stupeň vystoupil Ital Claudio Chiappucci a bronz putuje zásluhou Richarda Virenqueho rovněž do Francie. 
Jediný český zástupce Luboš Lom vzdal ve 13. kole z 19 ( 251.75 km). 
Dvě stě tisíc příznivců si nepřipouštělo jinou možnost než vítězství Chippucciho, Pantaniho, Furlana či někoho dalšího z dvanáctky squadry azzury. 
Režii první poloviny závodu měli v rukou pořadatelé šampionátu v příštím roce - Kolumbijci. 
Nováček mezi profesionály Montana ujel pelotonu hned po startu a získal náskok 4:15 min. 
Ostatní to však ani v nejmenším nevzrušovalo, v devátém kole ho dostihli a Montana krátce na to vzdal. 
Smutek v 15. okruhu zavládl v italském táboře. 
V depu zastavila čtveřice Faresin, Della Santa, Podenzana a jeden z velkých favoritů Pantani, druhý z Giro d'Italia a třetí z Tour de France. 
Na druhé straně se však zbývající sedmička domácích usadila ve vedoucí skupině asi pětadvaceti jezdců, která se zformovala o další okruh později. 
Situace se rychle měnila a v předposledním kole vyrazili kupředu Ghirotto (It.), Sörensen (Dán.) a Leblanc (Fr.). 
Za nimi se vydali Chiappucci, Virenque (Fr.), Rus Konyšev a obhájce zlata Američan Armstrong a pět kilometrů před cílem tři uprchlíky dostihli. 
Jako první nastoupil v kopci Sörensen, ale záhy se přes něj přehnala dvojice Leblanc, Ghirotto. 
Domácí cyklista však náhle zcela ztuhl a cesta k životnímu úspěchu se otevřela pro cyklistu ve francouzské trikoloře. 
Zezadu se prodral ke stříbru domácí miláček, ale věčně druhý Chiappucci. 
Vedro mi vždycky dost vadí. 
Delší dobu jsem nyní nezávodil, a tak jsem neměl žádné srovnání, jak na tom jsem. 
O mém dalším cyklistickém osudu zatím rozhodnuto není, řekl v cíli Luboš Lom, který doufal, že se stane druhým českým cyklistou, jenž dokončil profesionální závod (v roce 1969 se to v Zolderu povedlo současnému trenérovi Jiřímu Dalerovi). 
Poučení z Tottenhamu 
Daňoví úředníci nejsou vítanými hosty 
Případ Tottenhamu Hotspur, jemuž nepravosti v hospodaření vynesly pokutu, ztrátu bodů a zákaz startu v Anglickém poháru na jednu sezonu, zatřásl anglickým fotbalem. 
Kohouti totiž nebyli jediným klubem, jenž porušoval jednotlivé články regulí asociace ligy o hospodaření se svěřenými prostředky. 
Daňové úřady projevily zájem učinit prověrku ve všech klubech a vyvodit z ní obdobné závěry jako u Tottenhamu. 
A tady nastoupila asociace ligy. 
on Chce přestupky svých členů sice zjistit, ale tvrdé závěry vyvodit až v případě opakování prohřešků v budoucnosti. 
K tomuto účelu se setkali v Londýně zástupci anglických prvoligových klubů s cílem dohodnout společný a jednotný postup. 
K tomu přistupuje i skutečnost, že většina smluv s hráči je považována za důvěrný materiál, který kluby nemíní ukazovat ani daňovým úředníkům. 
Ti se dohodli s vedením premier league, že by se alespoň podívali do hospodaření klubů posledních dvou let, kdy premier league existuje, a že tedy předchozí doba, kdy nejvyšší ligová soutěž měla jiné vedení, by byla jaksi opomenuta. 
Ale právě Tottenham zlobil nejvíc v polovině osmdesátých let. 
Z tehdejšího vedení není v klubu už nikdo. 
Jeden z ředitelů premier league Rick Parry k tomu realisticky říká: Neumím si představit, jak kluby na žádost asociace přiznají vše špatné, co v minulosti provedly. 
A ani nevěřím, že by daňové úřady měly tolik kapacity na prověrku hospodaření všech klubů za posledních několik let. 
Jak známo, Tottenham za deset let porušil celkem 46 článků z hospodářských směrnic asociace. 
Přestupky anglických klubů lze shrnout do šesti kategorií: 1. půjčky hráčům, 2. cesty hráčů při jednání o přestupech ze zámoří, 3. placení agentů, 4. benefiční zápasy, 5. stěhování, 6. placení služeb za hráče. 
To vše pak kluby zahrnovaly do svých nákladů a o tyto částky snižovaly daně. 
Splácení půjček od hráčů nevymáhaly, příjmy z benefičních zápasů nezdaňovaly, platily za hráče to, co si měl hráč platit sám ze svých příjmů. 
Prostě zvýhodňování svých zaměstnanců na úkor státní pokladny. 
Nakonec podobný postup není nijak cizí zřejmě ani našim klubům. 
O Anglii se to ale dosud nevědělo. 
někdo Učinit prověrku ve všech klubech je skutečně nad lidské síly. 
Asociace, bude-li mít zájem, může ale při této akci použít článek 30 svých pravidel o hospodaření, který říká, že na žádost asociace musí klub předložit jakoukoliv požadovanou účetní knihu, dopis nebo jiný dokument. 
(řej) 
Manažer Hoddle s novou posilou Furlongem, za něhož Chelsea zaplatila Watfordu rekordních 2.3 milionu liber 
Foto archiv 
O tom, jak těžce se proráží obranná hradba AIK Stockholm, se před rokem přesvědčila pražská Sparta 
Foto archiv LN 
O pohárových soupeřích Slavie a Viktorie 
Jiří Ondřej Počtvrté v posledních dvou sezonách změří náš klubový fotbal síly se švédskými soupeři. 
Dosud ze tří soubojů vyšla dvakrát úspěšně česká mužstva, když Sparta vloni zdolala AIK Stockholm a Viktoria Žižkov nyní IFK Norrköping. 
Slavia má jistě blíže k postupu než k vyřazení - o stockholmském AIK má jistě už nyní nasbíráno spoustu poznatků. 
Zato londýnská Chelsea je velkou neznámou nejen pro Viktorii Žižkov. 
Podle zpráv však anglický klub upouští od typického ostrovního fotbalu, což by mohlo být výhodou. 
Každopádně to budou mít naše kluby v 1. kole evropských soutěží hodně těžké. 
AIK Stockholm: se Spartou hrálo jiné mužstvo 
AIK (Allmanna Idrottsklubbena) Solna byl založen v roce 1891, má 13500 členů, klubovými barvami jsou černá a bílá. 
Svá utkání hraje na Rasunda stadionu s kapacitou pro 52000 diváků. 
Dosavadní trofeje: 9 mistrovských titulů, 4 výhry ve Švédském poháru. 
Nejslavnější období historie jednoho z nejstarších švédských klubů, AIK Stockholm (neboli Solna), spadá do let před druhou světovou válkou. 
AIK totiž získal ze svých devíti mistrovských titulů osm do roku 1937 a tři ze čtyř pohárových triumfů dobyl rovněž před válkou. 
Tehdy právě AIK Stockholm a göteborgský klub Oergryte vládly domácí kopané. 
Dokonce dodnes je Oergryte v počtu švédských titulů na prvním místě společně s IFK Göteborg - oba kluby jich mají čtrnáct. 
V době útlumu hrál AIK dokonce třikrát ve druhé lize, ale vždy se po sestupu ihned vrátil do nejvyšší soutěže. 
V posledních pěti letech skončil AIK v lize dvakrát na osmé pozici, jednou byl šestý, jednou třetí a jednou ligu vyhrál. 
Zisk titulu jej v loňském roce přivedl vůbec poprvé do PMEZ, ale hned v 1. kole jej vyřadila Sparta. 
V pohárové Evropě teď AIK startuje celkem pojedenácté, neboť vedle jedné účasti v PMEZ hrál třikrát PVP a nyní je posedmé v Poháru UEFA. 
Když před třemi roky přebírali trenérské žezlo v AIK Tommy Söderberg a Thomas Lyth, nikdo nevěřil, že mohou být úspěšní v konkurenci švédských klubových velikánů, jakými jsou Malmö FF a IFK Göteborg. 
Každý tehdy nad AIK, z jehož řad vyšel současný předseda UEFA Lennart Johansson, lámal předem hůl. 
Ale AIK uspěl. 
Söderberg vytvořil se svým kolegou jistě silný, i když ne vynikající celek. 
Jeho výkony v tehdejším play off o titul, kdy ze čtvrté pozice v základní části se celek vyšplhal k titulu, domácí veřejnost šokovaly. 
Stejný postoj měli Švédové k AIK i po skončení minulého ligového ročníku (stále se hraje systémem jaro-podzim), ve kterém AIK skončil třetí. 
V zimě totiž z týmu odešli P. Larsson, Kiklund a Rus Jevtušenko do nižších švédských soutěží a s klubem se rozloučili i Söderberg a Lyth. 
oni Nezanechali ale za sebou trosky, neboť celek omladili. 
A jeho výsledky v tomto roce dokazují, že dobře. 
Trenérské místo převzal Hans Backe. 
Ten přišel z celku Oesters Vaxjö, který v lize 1993 obsadil osmou pozici. 
A nutno přiznat, že výkony AIK znovu překvapily. 
Z úvodních jedenácti zápasů ligy před MS v USA jen jedna porážka a čtvrtá pozice. 
Tedy přes všechny změny nelze AIK podceňovat. 
Ale při zhlédnutí výkonů IFK Göteborg a IFK Norrköping v předchozím kole evropských soutěží má Slavie značnou šanci na postup. 
Vloni proti Spartě produkoval AIK silovější fotbal než oba letošní soupeři Sparty a Viktorie Žižkov, a to může být pro Slavii nevýhodou. 
Během jara hrál tým zpravidla ve složení: Hedman - Sundgren, Mjällby, Jansson, Espmark - Nordin, Simpson, Borgqvist - Nergstrand, Hjelm. 
Polovina týmu pochází z vlastních zdrojů, taktika hry je založena na nekompromisnosti obrany. 
Proti minulému ročníku se měla zlepšit hra středové řady, kterou AIK po odchodu Jevtušenka změnil a omladil. 
Simpsonovi je např. 22 let, velkou nadějí je i 22letý stoper Mjällby. 
Brankář Hedman je jedním z Ravelliho náhradníků v reprezentaci a zkušenosti má ze švédského národního týmu do 21 let. 
S ním ve stejné věkové kategorii reprezentuje i Mathias Johansson. 
Chelsea Londýn: velké problémy s počtem cizinců 
Chelsea FC byla založena v roce 1905, klubovou barvou je modrá, od čehož je odvozena i přezdívka The Blues. 
Utkání hraje od svého založení na stadionu ve Stamford Bridge s kapacitou 36965, z toho 28000 míst krytých (původní kapacita 72000). 
Dosavadní trofeje: 1krát mistr, jednou vyhrála Anglický pohár, Pohár ligy i PVP. 
Londýnský klub Chelsea vstoupil do nejvyšší soutěže v roce 1907 a od té doby putuje mezi první a druhou ligou s převahou příslušnosti k první. 
Jeho nejlepším obdobím bylo dvacet let od zisku mistrovského titulu v roce 1955 do začátku sedmdesátých let, kdy vyhrál nejdříve Anglický pohár a následně PVP. 
Jeho účast v dalším ročníku PVP jako obhájce byla také posledním startem v evropských soutěžích až dodnes, kdy vstupuje do PVP jako poražený finalista Anglického poháru (0:4 s Manchestrem United, který získal double). 
Domácí pohárová soutěž byla pro Chelsea úspěšnější než liga. 
Kromě zisku trofeje startoval tento celek ještě třikrát bezúspěšně ve finále. 
Poprvé prohrál v roce 1915 se Sheffieldem U. (0:3), pak v roce 1967 s Tottenhamem (1:2) a po třetí teď s Manchestrem U. 
Finále v roce 1967 bylo první, ve kterém startovaly jen londýnské týmy, i když tato soutěž byla založena už v roce 1871. 
Při výhře v poháru v roce 1970 zdolala Chelsea tehdy vynikající Leeds United s Bremnerem, J. Charltonem, Lorimerem, Sprakerem, Copperem, Clarkem a manažerem Reviem. 
První zápas skončil ve Wembley 2:2 a musel se opakovat. 
Druhé střetnutí se hrálo na Manchesteru U. v Old Trafford a Chelsea vyhrála góly Osgooda a Webba 2:1. 
Vynikající byl brankář Boenetti. 
Ve finále PVP pak Chelsea zdolala Real Madrid 2:1 také v opakovaném zápase po remíze 1:1. 
Oba zápasy se hrály v Aténách. 
Během dlouhé historie tohoto klubu se v jeho trenérském (manažerském) křesle vystřídala řada výborných expertů jako např. Ted Drake, Dave Sexton, Geoff Hurst, Tommy Docherty, David Webb, Glenn Hoddle atd. 
Kromě Osgooda, Webba, Harrise a Hollinse tu hráli ještě tak výborní fotbalisté jako Bobby Tambling, Terry Venables a hlavně Jimmy Greaves, který drží dosud všechny klubové střelecké rekordy. 
Současný manažer klubu, 37letý Glenn Hoddle, reprezentoval Anglii v 53 zápasech, hrával za Tottenham (proti Bohemians) a Monaco, po návratu do Anglie byl hrajícím manažerem ve Swidonu, který přivedl do premier league. 
Ale když dostal nabídku z Chelsea, odešel po zajištění postupu z Swindonu do Chelsea, kde vidí větší možnost uplatnění a i širší možnosti. 
Před tím odmítl nabídku Tottenhamu k převzetí funkce manažera po propuštěném Venablesovi. 
Jejich vztah je stále příliš blízký a nechtěl střídat ve funkci svého přítele, s jehož propuštěním nesouhlasil. 
Shodou okolností jeho asistentem v Chelsea je Peter Shreeve, který byl manažerem Tottenhamu, když Hoddle hrál proti Bohemians, než odešel do Monaka. 
Pro Chelsea má jeho příchodem začít další velké období. 
Zřejmě to bude pravda, protože postup do PVP je nutno za úspěch pokládat. 
Chelsea hraje v Evropě pošesté, potřetí v PVP, třikrát startovala v Poháru veletržních měst. 
Během jedné sezony Glenn Hoddle přebudoval mužstvo, což se mu nemuselo vyplatit, protože dlouho jeho tým byl kandidátem sestupu. 
Ale zlepšené výkony ve druhé polovině soutěže obavy ze sestupu smazaly. 
Týmu Chelsea se podařil ojedinělý výkon, když sebral Manchesteru U. všech šest bodů a jak doma, tak venku vyhrál 1:0. 
V obou případech gól vsítil Gavin Peacock. 
Hoddle nepřevzal klub v nijak dobré finanční situaci, a tak musel také prodávat jako jeho předchůdci, aby si vydělal na posily. 
Z Chelsea odešli výborní hráči jako Townsend (Aston Villa), Durrie (Tottenham), Le Saux (Blackburn), Fleck (Celtic) a nyní Cascarino (O. Marseille). 
Prvním nákupem Hoddla byl Gavin Peacock z Newcastlu U. za 1.25 mil. liber, pak přišel stoper Jakob Kjeldberg z dánského Silkeborgu za 400 tisíc liber, další obránce Andy Dow, černý střelec Mark Stein, a teď kanonýr Paul Furlong z Watfordu za 2.3 mil. liber, což je klubový rekord (na druhé straně nejvíc dostal 2.5 mil. za Durrieho od Tottenhamu), obránce Scott Minto z Charltonu, David Rocastle z Manchesteru C. 
Duší mužstva bývá právě Rocastle, jehož přítomnost naznačuje odchýlení od anglického stylu. 
on Hrával za Arsenal, Leeds a Manchester C. a 14krát reprezentoval. 
Zisk Peaccocka a Furlonga je Hoddleho úspěchem, byl o ně zájem v celé Anglii. 
Před zápasem s V. Žižkov bude mít Hoddle problém s cizinci. 
Mohou hrát tři, má jich šest: ruského brankáře Charina, obránce Kjeldberga (Dánsko), Johnsena (Norsko), a pak tři Skoty: Burleyho, Clarka, Spencera. 
PVP bude tedy Chelsea hrát v jiném složení než ligu, protože v anglické lize Skotové nejsou považováni za cizince. 
Kapitánem celku je pětinásobný reprezentant Dennis Wise, který přišel z Wimbledonu. 
Z idolů jsou spoluhráči 
Brazílie opět dala světu mimořádného fotbalistu. 
Je jím 17letý Ronaldo Luis Nazario de Lima. 
Trenér národního celku Brazílie Carlos Alberto Parriera sice nevzal tohoto mladíka s sebou na MS, ale už v přípravě na MS ho nechal odehrát tři reprezentační zápasy. 
Poprvé nastoupil proti Argentině během zápasu, proti Islandu při výhře 3:0 při svém druhém startu jednu branku zaznamenal, pak si vykoledoval penaltu a třetí gól připravil. 
A Evropa zaklepala u jeho dveří. 
Ronaldo je objev křídelního útočníka Brazílie z MS 1970 Jairzinha, který je také sponzorem Ronalda. 
Z ulice jej přivedl do týmu Sao Cristovao a po roce, když zesílil, mu zajistil přechod do ligového Cruzeiro Belo Horizonte. 
V tomto týmu v 54 zápasech zaznamenal 54 branek. 
Dokonce ani Pelé nedokázal to, co umí v 17 letech Ronaldo, říkal Jairzinho. 
Během světového šampionátu byl Ronaldo pod tlakem nejlepších evropských klubů, aby jim podepsal přestup. 
Benfica, Juventus, AC Milán, Parma, Real Madrid, Ajax, všechny tyto kluby se snažily Ronalda získat. 
Cruzeiro však požadoval za sedmnáctiletého mladíka, který ještě v té době nehrál žádnou mezinárodní soutěž, vysokou cenu v podobě 10 milionů dolarů. 
Vše ale nakonec skončilo jinak. 
Ronaldo dal na rady svých přátel, především pak Romaria, se kterým prožil předmistrovskou přípravu. 
on Rozhodl se pro PSV Eindhoven, kde maturovali před přechodem do velkého fotbalu Itálie a Španělska i Gullit, Koeman a právě Romario. 
Ten mu vybarvil PSV jako nejprofesionálnější klub, jaký kdy poznal, nejlépe organizovaný sportovní podnik, který Ronaldovi umožní vstup do velkého fotbalu. 
Romario mi vysvětlil, že mým nejlepším startem v Evropě by byl Eindhoven. 
Všechno včetně trenérského štábu, překladatelů, manažerů i stadionů je tu perfektní, a především pak dokonalá péče o mladé hráče. 
Romario považuje PSV za nejlepší možnou aklimatizaci v Evropě. 
A já jsem jeho radu přijal, říkal Ronaldo tisku. 
Pochopitelně, že radost z rozhodnutí Ronalda měl především PSV, který za něj nakonec zaplatil 6 milionů dolarů. 
Stejným způsobem postupoval při svém příchodu do Evropy další Brazilec Ricardo Gomes. 
Ten si vybral pro evropskou aklimatizaci Paris St. Germain. 
já Myslím si, že udělal dobře, komentuje příchod Ronalda Ricardo. 
Je to mimořádný talent a musí se s ním zacházet jemně. 
V PSV tak jednat budou. 
Přestup do Evropy je pro každého hráče z Jižní Ameriky velkým krokem do neznáma. 
Proto si musí najít klub, kde mají pro jeho aklimatizační problémy pochopení. 
Pro takového fotbalistu je důležité být v dobrých rukách. 
V St. Germain jsme hned tři. 
Kromě mne Rai a Valdo. 
Ale pokud jde o Ronalda, domnívám se, že už i teď by byl králem jakékoli ligové soutěže. 
Tak velký talent to je. 
Je už perfektním fotbalistou. 
Je mu jedno, kterou nohou hraje. 
on Dokáže zázraky oběma. 
Posledních dvanáct měsíců vyvedlo Ronalda z anonymity. 
Není to tak dlouho, co jsem snil o hráčích jako jsou Romario a Bebeto. 
já Sbíral jsem jejich fotografie do alba. 
A najednou jsem s nimi trénoval. 
A při mém prvním startu v dresu Brazílie střídal Bebeta. 
Lidé o mně stále hovoří jako o novém Pelé, jako o nové hvězdě brazilské kopané. 
Ale je jen jeden Pelé. 
já Chtěl bych být dobrý jako on, aby lidé mohli jednou říkat, že tu byl jen jeden Ronaldo. 
(řej) 
Krátce 
Počet registrací nových osobních automobilů v Německu se v červenci proti předchozímu měsíci snížil o 16.3 procenta a v meziročním srovnání byl nižší o 4.9 procenta. 
Celkový počet registrací všech nových vozidel v tomto měsíci činil 299147. 
V červnu se počet registrací osobních automobilů snížil měsíčně o jedno procento a meziročně o 5.5 procenta. 
Za prvních sedm měsíců tohoto roku dosáhly registrace nových osobních vozů počtu 2017474, což bylo o 0.1 procenta více než ve stejném období loni. 
Počet registrací všech vozidel se však snížil o 0.3 procenta na 2355628 kusů. 
Sraz milovníků legendárních motocyklů Harley-Davidson v Cunlhatu ve střední Francii měl podstatně vyšší účast než nedávné setkání majitelů strojů této značky v Praze. 
Sedmý ročník navštívilo téměř 20000 motocyklistů a asi 30000 dalších návštěvníků. 
Účastníky akce Free Wheels pobavily tři rockové koncerty a motocyklové soutěže v pomalé jízdě a zručnosti. 
Obyvatelé malé obce Cunlhat (1500 obyvatel) si podle místního úřadu zvykli na srpnové nájezdy, které dosud nevyvolaly žádné vážné incidenty, zato přinesly obci hodně peněz. 
Více než padesát milionů marek zaplatí saúdskoarabská dopravní společnost za stovku autobusů Mercedes-Benz O 404. 
Je to ovšem jen třetina celkové objednávky, o jejíž realizaci se rozhodlo po zkušebním provozu. 
Vozy musí vydržet teploty okolo 50 stupňů. 
Krátce 
Petr Klimeš vyhrál silniční běh v rakouském Klosterneuburgu. 
Mistrem světa profesionální boxerské organizace WBC v bantamové váze se stal Hector Acero Sanchez. 
V Atlantic City porazil dosavadního držitele titulu Tracyho Harrise Pattersona na body 2:1. 
Osmadvacetiletý mistr světa polotěžké váhy Mezinárodní profesionální boxerské federace (IBF) Američan Jake Rodriguez obhájil v Bushkillu ve státě Pennsylvania svůj titul. 
Britský boxer Chris Eubank obhájil v Cardiffu podvanácté svůj titul mistra světa v polotěžké váze Světové boxerské organizace (WBO). 
Moses hlásí návrat 
Paříž - 
Dvojnásobný olympijský vítěz a mistr světa v běhu na 400 metrů překážek 39letý Američan Edwin Moses uvažuje o návratu na tartanový ovál. 
Bývalý světový rekordman, který ukončil svoji kariéru před šesti lety pro zranění zad, je dnes po operaci znovu v pořádku a cítí se fit jako před lety. 
já Zkoušel jsem si několikrát trať zaběhnout a měl jsem z toho dobrý pocit. 
já Technicky jsem na tom jako dříve a domnívám se, že mohu dosáhnout času pod 48 sekund a porazit i většinu současných závodníků, uvedl Moses. 
Američan vytvořil světový rekord 47.02 v roce 1983 a jeho čas se podařilo překonat až o devět let později ve finále závodu olympijských her v Barceloně jeho krajanovi Kevinu Youngovi ( 46.78). 
Moses získal zlaté medaile na OH 1976 v Montrealu a 1984 v Los Angeles 
Rallye tisíce jezer pro Fina 
Škodovky byly nejrychlejší ve své třídě 
Jyväskylä - 
Domácí jezdec Tommi Mäkkinen se stal vítězem finské automobilové Rallye tisíce jezer, osmého podniku letošního seriálu mistrovství světa. 
Třicetiletý rodák z Puuppoly měl spolu se svým spolujezdcem Seppo Harjannem v cíli 1558 km dlouhého závodu náskok 22 sekund před Francouzem Didierem Auriolem a 1:04 min. před španělskou posádkou Carlos Sainz/Luis Moya. 
V celkové klasifikaci MS vede i nadále s 90 body Auriol a je na nejlepší cestě získat celkový titul mistra světa, který zatím v jeho sbírce chybí. 
Je to nejkrásnější den mé kariéry, uvedl po závodě šťastný vítěz. 
Vyhrát tuto rallye je snem každého Fina. 
Mistr světa z loňského roku Juha Kankkunen z Finska po problémech v první etapě dojel nakonec na devátém místě se ztrátou 19:45 min., ale v celkové klasifikaci MS mu patří třetí příčka a má stále naději na obhajobu titulu. 
Čeští reprezentanti Pavel Sibera a Petr Gross obsadili v celkovém pořadí podle neoficiálních výsledků 18. místo se ztrátou 44:10 min. a jejich kolegové z týmu Škoda Motorsport Emil Triner a Jiří Klíma skončili s dalším odstupem 1:17 min. na 19. příčce. 
Ve své třídě A5 české posádky na vozech Škoda Favorit 136A obsadily první a druhé místo. 
Brankář Šimurka na Žižkov 
Za Viktorii nastoupí už dnes v derby proti Spartě 
Praha - 
Fotbalové Viktorii Žižkov se brankářský problém podařilo rychle vyřešit. 
Za zraněného Pařízka (zlomená noha v utkání PVP) získala z Bohemians Juraje Šimurku. 
Obě strany se dohodly na hostování do konce listopadu s opcí od 1. prosince. 
V případě potřeby Viktoria poskytne klokanům nějakého hráče na hostování. 
Třiatřicetiletý Šimurka bude moci nastoupit už v dnešním derby se Spartou. 
Psychicky je na tom mužstvo po sérii vítězství a postupu v PVP dobře, fyzická kondice bude záležitostí každého jednotlivce, uvedl před dnešním bojem o vedení v prvoligové tabulce žižkovský trenér Kotrba. 
Naproti tomu Letenští mají po pohárovém nezdaru problémy se sestavou. 
Sopka zlobí výron v lýtku, Gundu pohmožděný nárt, Frýdek si tradičně stěžuje na bolest v tříslech a o Budku se pokouší chřipka. 
K náladě v týmu trenér Borovička řekl: Není čas být zdrceni. 
Střetnutí s Viktorkou nás motivuje - hráči chtějí odvést porážku ve finále Českého poháru. 
Fotbalový servis 
první utkání španělského Superpoháru . 
Příbram získala bod v Blšanech 
Praha / Ostrava ( lt , sn ) - 
Fotbalisté Uherského Hradiště zůstávají po 3 . kole druhé fotbalové ligy , bez ztráty bodu a bez jediné obdržené branky . 
Tentokrát se jejich obětí stal Bohumín . 
Opava, která v minulém kole zaváhala v Xaverově, porazila doma bez problémů Turnov, když měla po celé utkání výraznou převahu. 
Překvapením kola je remíza Blšan na domácím hřišti s nováčkem z Příbrami. 
ŽK: Mahut, Penner - Švestka, Fišer, Kovárník, Uhlíř. 
ŽK: Plachta, Štěpaník, Čudrák - Kučera, Soukeník, Rusňák. 
Z fotbalových kruhů 
Anglický FC Everton získal Nigerijce Amokachiho, který hrával v belgických Bruggách. 
Liverpoolský celek za něho zaplatil tři miliony liber. 
Amokachi je teprve druhým hráčem tmavé pleti, který bude v Evertonu působit. 
Bebeto odchází z La Coruni 
La Coruňa - 
Brazilský fotbalový reprezentant a hráč španělského prvoligového klubu Bebeto dostal od svého zaměstnavatele souhlas k návratu do Brazílie. 
Loňský vicemistr španělské ligy se tak dostává do nezáviděníhodné situace, protože jeho druhá zahraniční akvizice a Bebetův krajan Mauro Silva má zraněné koleno a týmu bude chybět nejméně čtyři měsíce. 
Předseda klubu Augusto Cesar Lendoiro uvedl, že i bez obou Brazilců Deportivo na síle neztratí, navíc dodal, že na dobré cestě jsou jednání o přestupu uruguayského útočníka Rubena Sosy z Interu Milán. 
Předseda Lendoiro neoznámil, kolik bude muset fotbalista zaplatit za nedodržení smlouvy, která má vypršet až za dva roky, nicméně je známo, že Bebeto nabídl kompletní úhradu ve výši pěti milionů dolarů. 
Brazilský fotbalový kouzelník však nebude smět hrát jinde než v rodné Brazílii. 
Kdyby chtěl podepsat smlouvu s jiným evropským mužstvem, musel by být vyrovnán dluh až do výše 15 milionů dolarů. 
Se jménem Rover se většinou vybaví klasický terénní automobil. 
Automobilka Rover (od letošního roku v ní má majoritu bavorská firma BMW, na snímku model 214i) však vyrábí velice kvalitní až luxusní vozy. 
Jako jedna z mála světových firem však právě Rover (rovněž i Porsche) nemá oficiální zastoupení, ačkoliv auta těchto značek jezdí na našich silnicích. 
V seznamu oficiálních dovozců jsou kromě obecně známých značek i Maserati a Lotus. 
Nováčkem je kupodivu Moskvič. 
Celkem je na našem trhu nabízeno 38 značek osobních vozů a 19 výrobních značek motocyklů všech kubatur.
Foto 
Tottenhamský Anderton (vlevo) bojuje se Sharpem z mistrovského Manchesteru U. 
Obhájce titulu zvítězil 1:0. 
Foto Reuter 
Londýnská Chelsea je ve formě 
K první výhře Leverkusenu přispěla i nová posila - reprezentant Völler 
Berlín - 
Téměř 60000 diváků na Olympijském stadionu v Mnichově vidělo snadnou záležitost obhájce německého titulu. 
Bavorský tým (bez potrestaného Papina) porazil ve 3. kole bundesligy hladce Mönchengladbach 3:0. 
Hostům nepomohl ani exreprezentant Effenberg, který v Mnichově před časem působil. 
Střelcem kola se stal brémský záložník Basler, který v rozmezí 69. a 88. minuty zaznamenal hattrick. 
Celek Schalke 04, jehož dres oblékají Látal a Němec, prohrál doma s Hamburkem. 
Jedinou branku střetnutí dal v 78. minutě Bäron, který minutu předtím střídal. 
Premiéru v dresu Leverkusenu oslavil gólem v 90. minutě utkání s Frankfurtem (4:0) Rudi Völler. 
Tento 34letý reprezentant přestoupil v týdnu z francouzského Ol. Marseille, ve včerejším utkání střídal v 72. minutě a udělal tečku za první výhrou Leverkusenu v nové sezoně. 
Londýn - 
Vítězný start fotbalistů Tottenhamu do nové ligové sezony v Anglii přibrzdil až ve 3. kole mistrovský tým Manchesteru United. 
Jedinou branku střetnutí vstřelil čtyři minuty po přestávce hlavou Bruce. 
Kohouti, kteří se opírají o střeleckou formu německého reprezentanta Klinsmanna, jenž v prvních dvou zápasech zaznamenal tři branky, měli největší šanci na vyrovnání v 75. minutě. 
Po faulu na útočníka Dumitreska však Sheringham neproměnil penaltu. 
V čele tabulky se usadil Newcastle United, který porazil Southampton, a v prvních třech kolech zaznamenal 12 branek. 
Dařilo se i pohárovému soupeři Viktorie Žižkov - londýnské Chelsea, která vyhrála na půdě Leedsu 3:2, ačkoliv už po 19 minutách prohrávala 0:2. 
Chelsea hrála v nové sezoně jen dva zápasy, ale z obou vyšla vítězně. 
Paříž - 
Mladý tým trenéra Jeana-Clauda Suaudeaua FC Nantes nepoznal ani v 6. kole francouzské ligy porážku, když remizovali v Montpellieru 2:2. 
Po špatném začátku se začíná probouzet mistrovský Paris St. Germain, který porazil díky střele liberijského kanonýra Weaha AS Monako 1:0 a s osmi body se vyšplhal na 11. příčku. 
Klejch zajistil Zlínu výhru dvěma góly během pěti minut 
Naplno bodovali oba nováčkové 
S nulou v tabulce už jen Bohemians 
Praha - 
Po páteční televizní předehrávce pokračovala první fotbalová liga dalšími zápasy 4. kola. 
Slavia si veze tři body za výhru na Bohemians, ale ve druhé půli ji třikrát zachránilo břevno. 
Sešívaní se probojovali do čela tabulky, ale jejich postavení může ohrozit dnešní ligová dohrávka Sparty s Viktorií Žižkov (od 17.30 hodin na strahovském stadionu). 
Naopak klokani zůstali na opačném pólu tabulky a jako jediný tým ještě nebodovali. 
Drnovice potvrdily svou špatnou formu prohrou 1:3 s ligovým nováčkem z Benešova. 
Domácí asi poslala do kolen už neproměněná Stašova penalta hned v první minutě utkání. 
Také dalšímu nováčkovi Jablonci se dařilo, neboť porazil Olomouc. 
První body získal Hradec Králové. 
Zlín sice prohrával s Plzní 0:1, ale dvěma góly v rozpětí pěti minut otočil skóre ještě do přestávky Klejch. 
Drnovice - Benešov 1:3 
Hrálo se půl minuty, když benešovský Mičinec zahrál míč ve vápně rukou a domácí kopali penaltu. 
Jenže Staš přestřelil. 
I nadále se hrálo častěji před benešovskou brankou, ale jejich střelám chyběla přesnost. 
Mnohem nebezpečnější byly protiútoky Benešova. 
Ve 12. minutě brankář Barcuch s problémy likvidoval střelu Zákostelského. 
Ve 20. minutě se po chybě Staše k míči dostal Klusáček a zblízka prostřelil Barcucha - 0:1. 
Drnovičtí ani po tomto varování nedokázali svou hru zpřesnit. 
Ve 37. minutě se Mičinec už na vlastní polovině zmocnil míče, obrana Drnovic věnovala víc pozornosti nabíhajícímu Váňovi, zatímco Mičinec skóroval - 0:2. 
Do druhé půle domácí nastoupili bez Staše, ale obraz hry se nezměnil. 
oni Dočkali se až v 72. minutě, kdy po rohu Harazim snížil. 
Následující nápor domácích už vyzněl naprázdno a naopak Benešov jeden z četných protiútoků proměnil. 
Jaroslav Hřebík, trenér Benešova: Vysoce účelnou taktickou hrou jsme domácí k ničemu nepustili. 
Karel Brückner, trenér Drnovic: Benešov zvítězil naprosto zaslouženě. 
my Chtěli jsme hrát nátlakový fotbal, který však ztroskotal na kvalitní obraně Benešova. 
(ber) 
Bohemians - Slavia 1:2 
Slavia byla techničtější, rychlejší i přesnější, domácí zpočátku dominovali jen větším počtem faulů. 
V 8. minutě poslal Pěnička míč do Blažkovy sítě, ale gól neplatil pro předchozí faul. 
Regulérně se trefil o devět minut později Hogen, když zužitkoval přesnou přihrávku Kozla. 
Pod břevno směřovala Bergerova střela z přímého kopu ve 33. minutě, ale Blažek v poslední chvíli zasáhl. 
Devět minut před přestávkou fauloval ve středu hřiště Schindler zezadu Knoflíčka a byl za to vyloučen. 
Sotva se mužstva vrátila ze šaten, prošel Kozel sám obranou a tvrdou střelou z dvaceti metrů vstřelil druhý gól. 
Kozel dal myšlenku i další akci - přesně přihrál do běhu Knoflíčkovi, který však Blažka neoklamal. 
Pak slávisté trochu polevili a brankář Stejskal se jen díval, jak mu z kopačky Neumanna a za chvíli i Kopřivy letí míč do břevna. 
V 67. minutě potom Stejskal neudržel míč a po hlavičce Neumanna to bylo 1:2. 
Až do konce se hrál otevřený fotbal plný šancí na obou stranách. 
V 84. minutě Knoflíček zachytil na velkém vápně Šindelářovu rozehrávku, ale vystřelil jen do brankáře. 
Hned z protiútoku střílel Neumann a Stejskal zvedl míč na břevno. 
Branky: 67. 
Neumann - 17. 
Hogen, 46. 
Kozel. 
Rozhodčí: Brabec. 
ŽK: Krejčík, Veselý, Špak, Šindelář - Vávra, Berger, Krištofík, Stejskal. 
ČK: 36. 
Schindler (Bohemians). 
Diváci: 8567. 
Poločas: 0:1. 
Slavia: Stejskal - Kozel - P. Novotný, Pěnička - Vávra, Krištofík, Berger, Bejbl, Šmejkal (64. 
Miroslav Beránek, trenér Slavie: Utkání mělo dvě fáze. 
Dokud jsme hráli proti jedenácti , byl jsem spokojen, soupeře jsme nepustili do šance. 
S přesilovkou jsme se ale nedokázali vyrovnat, druhá branka hráče uspokojila a to se nemuselo vyplatit. 
František Barát, trenér Bohemians: Byl to zajímavý vzrušující zápas slušné úrovně. 
Škoda že jsme nedokázali hrát tak dobře jako v závěru v době, kdy jsme byli v plném počtu. 
(ber) 
Č. Budějovice - Cheb 0:0 
Po debaklu v minulém kole na Žižkově domácí trenér Tobiáš zamíchal se sestavou. 
Do branky se vrátil Holec, do zálohy uzdravený Tejml a v útoku nastoupil Fujdiar, který přišel na hostování z Olomouce. 
Chebská obrana nepustila domácí do šance, naopak reprezentant Samec nepřekonal dvakrát po sobě z bezprostřední blízkosti brankaře Holce. 
Do druhé půle nastoupil v útoku domácích Vyskočil a hned připravil šanci Váchovi, toho však odzbrojil Hrbek. 
V 57. minutě trefil Jihočech Jindráček břevno. 
To bylo na dlouho ze strany domácích vše. 
Cheb, skvěle dirigovaný nejlepším mužem na hřišti Nečasem, převzal iniciativu a nejblíže ke gólu měl Šebesta. 
V 85. minutě si domácí Jindráček zopakoval trestný kop, Vosyka však jeho střelu do šibenice vyrazil a nabíhající Valachovič přehlavičkoval branku. 
Cheb tedy ani počtvrté za sebou neprohrál, domácí zase nevyhráli. 
Rozhodčí: Ondo. 
Jozef Jarabinský, trenér Chebu: Fotbal dnes neměl prostor, úroveň utkání byla slabá. 
Pavel Tobiáš, trenér Č. Budějovic: Hráči zaslouží pochvalu za bojovnost, ale na soupeře to bylo málo. 
my Trefili jsme dvakrát břevno, jsme další utkání bez vítězů. 
Fujdiar ukázal, že bude pro nás přínosem. 
(vkl) 
Zlín - Plzeň 2:1 
Plzeňští vyrukovali s tradiční taktikou - důslednou obrannou hrou a pokusy o brejky. 
Ve 29. minutě jim to vyšlo - Pavlík chytře prostrčil míč Purkartovi, který zblízka prostřelil Ondrůška. 
Na konci první půle se domácí probrali, když Klejch je dostal dvěma góly v rozpětí pěti minut do vedení. 
Ve 40. minutě chytře prodloužil Červenkův střílený centr a vyrovnal, těsně před odchodem do kabin si zpracoval další dlouhý centr a přízemní bombou překonal Čalouna. 
Po změně stran hosté otevřeli hru ve snaze získat alespoň bod, vytvořili si dvě jasné šance Mikou a Diepoldem. 
V obou případech zakročil výborně brankář Ondrůšek. 
Domácí se postupem času dostávali do otevřené obrany Západočechů. 
Dva sólové útoky Švacha a jeden Dostála ovšem Čaloun zlikvidoval. 
Branky: 40. a 45. 
Klejch - 27. 
Purkart. 
Rozhodčí: Maurer. 
ŽK: Brabec, Klhůfek, Mucha - Bečka, Slabý, Janoušek, Diepold. 
Diváci: 3738. 
Poločas: 2:1. 
Zlín: Ondrůšek - Brabec - Klhůfek, Hoftych - Dostál, Gottwald (36. 
Plzeň: Čaloun - Slabý - Čihák, Janota, Bečka, Skála - Purkart, Mika, Pavlík (62. 
Hradec Kr. - Liberec 2:0 
V první půli se hrálo téměř na jednu branku. 
Domácí, kteří neměli před tímto zápasem v ligové tabulce ani bod, začali velkým náporem. 
Ve 4. minutě zblokoval Lokvencovu střelu brankář Maier, vzápětí vyrážel Džubarův střílený centr. 
Pak zahrozil Liberec - Obajdin vystřihl parádní nůžky těsně vedle cíle. 
Sebevědomím votroků to ale neotřáslo. 
Nejlepší hráč domácích nejprve vystrašil Maiera bombou k tyči, pak ve 30. minutě vypálil po rozehraném rohu do zdi a odražený míč dopravil do sítě Menčík. 
Druhá půle začala se zpožděním, protože hráče zahnal do kabiny prudký déšť. 
Hosté si vytvořili několik gólových šancí, ale brankář Poštulka vše zachránil. 
Spravedlivou výhru domácích korunoval gólem Lokvenc - brankář Maier vyběhl netakticky daleko z branky na vysoký centr a Lokvenc ho přehlavičkoval. 
Branky: 28. 
Lokvenc. 
Rozhodčí: Růžička. 
ŽK: Šmarda, Lokvenc - R. Macháček, Janeček. 
Diváci: 3377. 
Poločas: 1:0. 
Hradec Králové: T. Poštulka - Havlíček - Pilný, Urbánek - Ulich, Džubara, Šmarda, Breda, Menčík (76. 
Liberec: Maier - Nesvačil - Lexa, Klimeš, R. Macháček - Janáček, Culek (33. 
Štefan Nadzam, trenér Hradce: Hráli jsme pod velkým psychickým tlakem. 
Jsem rád, že za stavu 1:0, kdy Breda neproměnil dvě sóla, mužstvo bojovalo dál. 
Výborní byli oba brankáři - Poštulka i Maier. 
Vlastimil Petržela, trenér Liberce: První poločas se nám nevydařil, nepracovala záloha a v útoku zůstal osamocen Obajdin. 
Po přestávce jsme hráli lépe a nepamatuji se, kdy jsme si dokázali vytvořit venku tolik šancí. 
Při druhém gólu podcenil jinak výborný Maier souboj s domácím dlouhánem Lokvencem. 
(dol) 
Jablonec - Olomouc 2:1 
Největší návštěva na jabloneckém stadionu letošní sezony viděla nejlepší výkon svého mužstva. 
U všech akcí domácích byl Sedláček a Sigma odvracela jeho akce mnohdy se štěstím - například když gólman Vaniak vytlačil Sedláčkovu bombu v 9. minutě nad břevno. 
Výbornou domácí čtvrthodinku kuriosně zakončili hosté - střílený centr trefil hlavu Vaďury - 0:1. 
Jablonečtí se však nevzdávali. 
Ve 22. minutě po průniku Sedláčka zahrál Hollý rukou a z nařízené penalty Sokol vyrovnal. 
O převaze domácích v první půli svědčí i poměr rohů 7:1, zatímco na ukazateli skóre svítilo 1:1. 
Po přestávce se Hanáci snažili zpomalovací taktikou a ofsajd systémem dostat Severočechy z tempa, ale úspěch jim to nakonec nepřineslo. 
V 80. minutě totiž střídající Mihálik zužitkoval Horváthovu přihrávku a zblízka překonal Vaniaka. 
Branky: 23. Mihálik - 16. Vaďura. 
Rozhodčí: Zvonič. 
ŽK: Sedláček, Vejprava, Mihálik - Hollý, Barbořík, Onderka, Machala. 
Diváci: 7860. 
Poločas: 1:1. 
Josef Pešice, trenér Jablonce: Podali jsme zatím nejlepší ligový výkon. 
Potěšilo mě, že jsme k bojovnosti přidali i fotbalový projev. 
Dušan Radolský, trenér Olomouce: Nedivil bych se, kdyby domácí rozhodli zápas v první půli. 
Ale mrzí mě, že když jsme přestáli ten obrovský tlak a v druhé půli jsme začali získávat v poli, tak jedeme domů s prázdnou. 
Dostat gól sedm minut před koncem, když již i domácí mysleli na remízu, to mrzí. 
(hk) 
Jarolím a Tymich klokany 
Praha (ber) - 
Nelichotivé postavení v tabulce první fotbalové ligy se na Bohemians rozhodli řešit získáváním posil. 
Z Jablonce přichází jejich někdejší hráč Tymich a zelenobílý dres oblékne i Jarolím. 
Bývalý kapitán Slavie hrál naposledy druhou ligu v Benešově, ale poté, co v průběhu uplynulé sezony vypadl ze sestavy, odešel a zdálo se, že skončí s fotbalem natrvalo. 
Do středové řady potřebujeme zkušeného hráče, který by dokázal zklidnit nezkušené mladíky. 
Jarolím má skvělý přístup ke hře a věřím, že by nám mohl pomoci. 
my Mluvili jsme spolu, říká, že je připraven, že přes léto trénoval individuálně. 
Tymich hraje srdcem a věřím, že i on nám pomůže, řekl trenér Bohemians Barát. 
Jednání s Jarolímem by mělo být uzavřeno už dnes. 
A Brňan Wagner se divil... 
Ostrava (sn) - 
Páteční televizní předehrávka 4. kola první fotbalové ligy Baník Ostrava - Boby Brno byla předznamenána celodenním deštěm, což se promítlo na slaboučké návštěvě, kterou Bazaly na mistrovském utkání dlouho nepamatují. 
Uváděný počet 1500 diváků nakonec pořadatelé dodatečně opravili. 
Na moravské derby někdejších mistrů federální ligy přišlo pouhých 1287 diváků. 
Asi měli pravdu ti, co dali přednost televiznímu přenosu, protože z opakovaných záběrů alespoň viděli chyby domácí obrany v čele s brankářem Sedlákem vedoucí k brněnským gólům, ale také dva fotbalové záchvěvy Baníku. 
Ten mezi 10. a 20. minutou vedl k otočení skóre z 0:1 na 2:1 a druhý po střídání příliš defenzivního Hyravého Čížkem a přeskupení domácí zálohy v prvních dvaceti minutách 1. poločasu. 
Na branku Přibyla se snesla doslova kanonáda, a to nejen zásluhou toho, že Slončík začal své spoluhráče hnát na zteč. 
Když však Slončík pro křeče ze hry odstoupil, vrátilo se všechno do starých kolejí. 
Zákonitě přišel trest, když třetí vážný střelecký pokus kanonýra Marošiho nadzvedl Ondráček a bylo vyrovnáno. 
V této době už hráli Brňané více než hodinu bez vyloučeného Wagnera. 
Ten při svém 59. ligovém startu v nejvyšší soutěži (během tří prvoligových sezon dal 20 ligových gólů) byl vyloučen. 
Už po minutě hry viděl první žlutou kartu za předčasné vyběhnutí ze zdi a o osmnáct minut později při souboji s domácím stoperem Galáskem přefilmoval faul a nepřímo žadonil o pokutový kop. 
Rozhodčí Berbr se však nenechal ovlivnit a ukázal mu druhou žlutou kartu a zároveň i červenou. 
Brněnský Wagner se divil, ale neměl proč. 
Kdyby Čadek tušil 
Poslední slovo 
Marek Sokol 
Plukovník StB Čadek udělal chybu, když poslechl doporučení novinářů a uchýlil se do předem připravených pozic. 
on Neměl podlehnout panice a v klidu vyčkat věcí příštích. 
Vždyť v téhle zemi se zatím žádnému skutečně velkému podvodníkovi nezkřivil ani vlas na hlavě. 
Kdyby vytrval, mohl si dodnes hrát s vláčky ve své vile v Rudné u Prahy, nepřijímat obsílky a nikým nerušen se těšit z milionů, ke kterým přišel díky působení v Bance Bohemia. 
on Dočkal by se tak zcela nečekané satisfakce na skutečně mezinárodní úrovni. 
Na adresu už vlastně neexistující Banky Bohemia totiž přišly v minulých dnech dva pozoruhodné dopisy. 
V prvním, z 6. července 1994, se uvádí, že výbor pro ceny Střediska pro výzkum evropského trhu (EMRC - European market research center Bruxelles) doporučil, aby Banka Bohemia obdržela prestižní Cenu evropského trhu - Východní Evropa 1994 (Euromarket Award - East Europe 1994). 
Uvedená cena bude předána laureátům dne 19. září 1994 v Hotelu Hilton v Bruselu. 
Druhý dopis z 8. července od téhož odesilatele - Výboru pro ceny EMRC - oznamuje, že Banka Bohemia, a. s., byla výborem vybrána jako laureát pro udělení Ceny za kvalitní management roku 1994 (Quality Management Award 1994). 
I tato cena bude předána 19. září v bruselském hotelu Hilton. 
Protože Banka Bohemia cenu Střediska pro výzkum evropského trhu dostala ve stejném hotelu už v roce 1992, má právo stát se trvalým členem EMRC Business Clubu a podílet se na jeho zvláštním programu. 
Mimo jiné na studijní cestě na Wall Street do New Yorku. 
Jelikož na generálního ředitele Bohemie bez policejních zkušeností byla uvalena vazba, do Bruselu asi nepojede. 
Na Čadka nic uvaleno nebylo, tak by vlastně do Bruselu jet mohl. 
Protože v Rudné asi není, dávám mu tímto na vědomí, že Evropa na rozdíl od jeho vlasti dovede kvalitní management ocenit jinak než kriminálem. 
Doma není přece nikdo prorokem. 
Jestli je frajer, tak tam pojede. 
Každopádně věřím, že česká policie bruselský Hilton pořádně obšancuje. 
Co se nepovedlo v nepřehledné a neznámé Rudné, může se povést v klidném Bruselu. 
Kdyby Čadek tušil... 
Manželé Václav a Olga Havlovi přivítali na své venkovské chalupě americkou velvyslankyni při OSN Madeleine Albrightovou 
Foto Zdeněk Merta - LN 
Volná parketa v dopravě zvaná duobus 
Ve světě obvyklá kombinace autobusu a trolejbusu přispívá ke zlepšení životního prostředí 
Ing. Jasoň Hampl, MŠMT ČR 
Autobusy a trolejbusy známe. 
Ve světě však jezdí ještě duobus. 
Vozidlo, které má dva pohony. 
Na elektřinu jezdí na silně zatížených trasách společných více linkám nebo v podzemí. 
Spalovací motor pak používá na předměstích, kde je provoz řidší a exhalace se snáze rozptylují a kde by se v důsledku slabého provozu nevyplatila trolej s měnírnou. 
Duobus tedy jisté množství škodlivin do ovzduší přece jen emituje, ovšem v praxi bývá jeho přínos pro životní prostředí větší než u tichých a čistých trolejbusů. 
Řada měst se totiž kvůli vysokým investicím na vybudování trolejbusové nebo tramvajové dopravy nezmůže a pokračuje tedy mnohem škodlivější veřejná doprava autobusy. 
Podstatně méně neekologické duobusy by však tato města mohla zavést bez problémů. 
Elektrifikovat lze v menším rozsahu a navíc postupně. 
Příkladem vhodné trasy pro využití duobusu je pražská trasa autobusů MHD od holešovického nádraží na Severní město. 
Jezdí tam osm linek, přičemž u Vychovatelny se jejich společná trasa dělí na dvě větve, ovšem stále ještě dostatečně zatížené, aby se vyplatila trolej. 
Na obou těchto trasách se překonává největší část celkového stoupání a spotřebuje více než polovina paliva. 
Pokud by se jezdilo nahoru elektricky, odpadne produkce exhalací a sníží se hluk. 
Nahoře se již linky rozvětvují, provoz řídne a provětrávání je lepší, takže trolej může skončit a pohon vozidla by převzal spalovací motor. 
Ten by byl v chodu i při energeticky nenáročné jízdě dolů, takže pro směr dolů odpadne trolej rovněž. 
Podobné řešení se nabízí v případě dopravy ze Smíchova na Barrandov. 
Podobných vhodných míst by se našlo po naší republice hodně, zejména v městech s velkými převýšeními, která byla bývalým federálním ministerstvem dopravy vytipována k zavedení trolejbusové dopravy (Liberec, Jablonec n. N., Karlovy Vary, Karviná, Havířov, Příbram, Přerov atd.). 
V České republice je situace k nasazení duobusů zralá již dávno. 
Brání tomu však na jedné straně prohibitně vysoká cena západních výrobků a na druhé straně zásadní nedůvěra v duobusy u českých výrobců vozidel pro městskou hromadnou dopravu. 
Producenti jsou přitom v důsledku odbytových problémů v situaci, kdy rádi takové vozidlo vyrobí na zakázku podle specifikací objednavatele, a to za cenu stále ještě o dost nižší než je cena sériového duobusu ze Západu. 
Jakmile bude toto perspektivně levné vozidlo předvedeno potencionálním zájemcům in natura, bude jim jasné, že na něco podobného vlastně čekali. 
Výrobci pak jistě zalitují, že se této příležitosti nechopili již dávno. 
Produkce duobusů slibuje dlouhodobé a slušné zisky. 
pro_někoho Problémem je ovšem dát dohromady kapitál na vývoj, výrobu a vyzkoušení prototypu, na což by mělo stačit kolem deseti milionů korun. 
To je částka, o kterou se prostřednictvím bezúročné půjčky na inovace pokrývající 50 procent vývojových nákladů může ucházet právnická osoba u Českomoravské záruční a rozvojové banky. 
Klasické duobusy jsou kloubové, přičemž jejich přední část je vybavena kompletním trolejbusovým pohonem a zadní část autobusovým s automatickou převodovkou. 
Existují však levnější systémy s využitím automatické změny převodu i pro elektropohon. 
Koncepce je rozpracována a její výhoda spočívá i v tom, že není nutný kloubový autobus. 
To je výhodné pro uvažované trasy, kde na předměstích stačí klasický autobus vzhledem k nižšímu počtu cestujících. 
Duobusy mohou výrazně přispět ke zlepšení životního prostředí ve městech a současně i zachovat flexibilitu nezávislé trakce. 
Nezastaví je ani objížďky, ani výpadky proudu. 
oni Minimalizují základní investice, přičemž navíc umožňují vkládat je postupně. 
oni Snižují celkové náklady a tak přispívají ke zlepšení hospodářských výsledků. 
Dopravní podniky v českých městech by se měly zajímat o tuto variantu městské dopravy a přimět svým zájmem některého z našich výrobců k nastolení programu duobusů. 
Vždyť ve světě existují již více než deset let a jejich výroba narůstá. 
Pokud tu nebude zájem renomovaných producentů autobusů, pak by samotné dopravní podniky mohly vzít věc do svých rukou a vstoupit do hry. 
Je tu ovšem volná parketa i pro někoho, kdo v této oblasti zatím nepodnikal. 
Tanvaldský průvod byl klidný 
Demonstrace anarchistů uctila památku Z. Čepely 
Tanvald - 
Bez incidentu se obešel sobotní pochod anarchistů v Tanvaldu na Jablonecku, kterým tamní anarchistické sdružení TANAS uctilo památku svého zavražděného člena Zdeňka Čepely. 
Více než dvě stovky demonstrantů, zejména z řad anarchistů, Romů, členů Hnutí občanské solidarity a tolerance, místních občanů a protinacisticky smýšlejících skinheadů, provolávaly hesla proti fašismu, rasismu a násilí. 
Pochodu asistovaly asi dvě stovky policistů včetně příslušníků zásahové jednotky severočeské policejní správy. 
Nad Tanvaldem hlídkoval i policejní vrtulník a všechny přístupové komunikace byly obsazeny zesílenými policejními hlídkami. 
Pochod na trase sledovalo několik desítek policistů a policejních vozů. 
Mluvčí jablonecké policie R. Dlouhý uvedl, že policisté zabavili preventivně pouze jednu baseballovou pálku, která byla majiteli po ukončení akce vrácena. 
Během pochodu, při kterém demonstranti prošli Tanvaldem k bydlišti zavražděného Zdeňka Čepely a posléze k místu vraždy, nevznikly žádné incidenty. 
Na místě vraždy před restaurací V truhlárně položili zástupci demonstrantů květiny a přítomní uctili památku zavražděného minutou ticha. 
Jak řekl shromážděným Čepelův kamarád L. Zapletal, smuteční průvod byl zároveň průvodem za oběti fašistického teroru. 
Postup některých úřadů je podle něho někdy zarážející. 
Jiný účastník demonstrace, který si nepřál být jmenován, uvedl, že o otázky fašismu a rasismu se nezajímají ani představitelé naší republiky. 
on Připomněl, že například německý kancléř Kohl šel v čele jednoho podobného protifašistického průvodu. 
Tanvaldská radnice a okresní policejní ředitelství potvrdily, že doporučily majitelům místních hostinců nepodávat v době demonstrace alkohol. 
Sedmnáctiletý Zdeněk Čepela byl zavražděn 31. července při potyčce mezi skiny a anarchisty. 
Přepravci nebezpečných látek od srpna pod zostřeným dohledem 
Praha (mrk) - 
Zvýšit bezpečnost přepravy nebezpečných látek je cílem prováděcí vyhlášky ministerstva dopravy, která nabyla platnosti 1. srpna tohoto roku současně s novým zákonem o silniční přepravě. 
Jak LN informoval Jaroslav Opletal ze silničního odboru ministerstva dopravy, touto vyhláškou se v ČR zavádí platnost ustanovení Evropské dohody o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí (ADR) i do vnitrostátní přepravy. 
ČR přistoupila k této dohodě již v roce 1987, ovšem pouze v oblasti přepravy mezinárodní. 
Důsledkem tohoto kroku bude podle Opletala zpřísnění předpisů pro cisternové vozy a vozidla pro přepravu výbušnin. 
Automobily musí být podle nové vyhlášky každoročně podrobovány technickým prohlídkám a musí mít zvláštní osvědčení o způsobilosti k přepravě nebezpečných látek. 
Vozidla, která nebudou vyhovovat normě, mohou po našich silnicích jezdit maximálně do konce roku 1995. 
Řidiči vozidel přepravujících nebezpečné látky musí projít týdenním školením, které organizuje Ústav silniční a městské dopravy. 
V něm se seznámí se zvláštními předpisy pro tato vozidla, chováním vozidla v zatáčkách a při brzdění, se způsoby hašení a opatřeními v místě havárie. 
Zlepšit by se mělo také označení těchto vozidel: k současným oranžovým tabulím přibudou zvláštní bezpečnostní nálepky. 
Kuriózní literární podvod 
Praha (agentura Wild Duck) - 
Zajímavého podvodu se dopouštěla po deset let překladatelka z finštiny paní M. M. 
Pod jmény slavných finských spisovatelů publikovala své vlastní texty, když z původních děl přejala pouze vlastní jména. 
Nic netušící finští spisovatelé ji zahrnovali díky a zvali ji na návštěvu finských jezer. 
Na dotaz, proč to dělala, když se tím připravovala o slávu i o autorské honoráře, odpověděla literární podvodnice, že autorské honoráře jsou tak malé, že by jí nemohly vynahradit potěšení z jejího počínání. 
Podvodnice se dále domnívá, že i mnoho jiných přeložených děl má jen málo společného s originály, a je také hrdá na to, že její překlady nemají s originály společného vůbec nic. 
Kód k jaderným hlavicím má Jelcin 
Nukleární zbraně podléhají přísnějšímu režimu než štěpné látky 
Jan Gazdík 
Chaos při výrobě, skladování a distribuci štěpných látek v bývalém SSSR, který využívají mezinárodní mafie k pašování radioaktivního materiálu do zemí, jež usilují o výrobu jaderných zbraní, se prý nepromítá do výroby či skladování zbraní hromadného ničení v republikách rozpadlé supervelmoci. 
Tato sféra podléhá přísnému vojenskému režimu, jehož chod prý nebyl - zrovna tak jako v obranném průmyslu či v elitních jednotkách ruské armády - společenskými procesy narušen. 
Domnívají se to kriminalisté i vysocí důstojníci českého generálního štábu. 
oni Říkají, že ruské i ukrajinské jaderné nálože jsou uloženy ve speciálních skladech se zvláštním režimem střežení. 
Přístup k nim nemají dokonce ani ti, kteří by je měli v případě konfliktu použít. 
Jaderné hlavice jsou odděleny od nosičů, přičemž o jejich nasazení rozhoduje politické vedení země . 
Jen ono může dát pokyn k rozvinutí systému zásobování jadernou municí. 
Na námitku LN, že v raketovém vojsku strategického určení jsou jaderné hlavice k nosičům už připojeny, čeští důstojníci říkají, že tyto prostředky Rusko i ostatní jaderné mocnosti udržují na určitém stupni pohotovosti, který dnes už není tak napjatý. 
Strategické rakety mají kromě toho určité lhůty na zaktivování, které je rovněž těžko utajitelné. 
Jakékoliv zneužití těchto zbraní je blokováno speciálním technickým systémem. 
Dokonce ani obsluha sila, pakliže by ji ovládl fanatik, a ona nosič s hlavicí sestykovala, nemůže raketu odpálit. 
To umožňuje pouze kód, jímž disponuje prezident Ruska a snad i ministr obrany. 
Obdobný režim údajně platí i pro tisíce taktických nosičů a malých jaderných náloží Ruska: obsluhy nemají přístup ke kódům pro jejich odblokování. 
Důstojníci českého generálního štábu se domnívají, že větší nebezpečí světu hrozí z havárií jaderných elektráren. 
Krátce 
Hrubý domácí produkt USA stoupl ve 2. čtvrtletí proti stejnému období loni více, než se původně předpokládalo. 
Americké ministerstvo obchodu v 1. revizi zvýšilo roční míru růstu HDP na 3.8 %, zatímco červencový odhad zněl 3.7 %. 
Chile se chce co nejdříve připojit ke společnému trhu jihoamerických zemí, který pod názvem Mercosur vzniká od 1. ledna příštího roku. 
Smlouvu o postupném zavedení celní unie, která by měla být kompletní v roce 2006, podepsaly již Argentina, Brazílie, Paraguay a Uruguay. 
Společnost Digital Equipment Corp. snižuje ceny u svých osobních počítačů na bázi mikroprocesorů Intel 486 a Pentium až o 26 % s platností od 30. srpna. 
Rusko, které je hlavním dodavatelem ropy do Bulharska, uzavřelo s touto zemí dlouhodobou smlouvu o dodávkách ropy do roku 2000. 
S redukcí polského dluhu na polovinu vyslovily v pátek souhlas banky sdružené v Londýnském klubu. 
Příslušná dohoda má být podepsána v polovině září. 
Polsko dluží přibližně 500 bankám Londýnského klubu přes 13 miliard dolarů. 
Od 25. září budou přepravovány těžké kamiony na trase Drážďany - Lovosice po železnici. 
Zkušební provoz podpoří saská vláda 25 miliony marek. 
Podnikatelská banka nabírá dech 
Mimořádná valná hromada bude rozhodovat o zvýšení základního jmění 
Ivana Krčálová 
Mimořádná valná hromada Podnikatelské banky, která se konala minulý týden, byla přerušena. 
Důvodem byl návrh generálního ředitele banky zvýšit základní jmění o 150 až 300 milionů korun. 
my Chceme dostat banku tam, kam podle svého jména a záměru zakladatelů patří, říká generální ředitel Podnikatelské banky Josef Fantík a dodává, že jejím základním posláním je poskytovat univerzální služby především středním podnikatelům. 
Jedním z předpokladů je podle jeho slov právě dostatečné kapitálové vybavení. 
já Myslím si, že se brzy budou moci udržet pouze ty banky, které mají alespoň miliardu základního kapitálu, říká. 
Hranice jedné miliardy Kč by banka chtěla dosáhnout koncem roku 1996. 
Předcházet bude řada postupných kroků. 
Jedním z nich bylo právě navrhované navýšení o 150 až 300 mil. Kč, kvůli kterému byla přerušena mimořádná valná hromada. 
Akcionáři potřebují určitý čas na rozmyšlenou, říká Josef Fantík a upřesňuje, že zmíněná částka není žádný pakatel a akcionáři potřebují čas na to, aby posoudili své finanční zdroje na nákup nových akcií. 
Pokud by totiž nevyužili svého předkupního práva, snížil by se jejich vliv v bance. 
V současnosti disponuje Podnikatelská banka 450 miliony korun základního jmění. 
Její kapitálová přiměřenost představuje zhruba 17 %. 
I když tento údaj vyznívá velmi pozitivně, neboť o 9 procentních bodů přesahuje minimum požadované Českou národní bankou od příštího roku, skrývá se za ním i velký problém. 
Toto číslo je tak vysoké proto, že máme nedostatek depozit a v důsledku toho malý podíl aktivních obchodů, konstatuje Josef Fantík. 
Na základní kapitál, který máme, bychom mohli poskytnout o tři miliardy korun více úvěrů, a stále bychom vyhovovali požadavkům na kapitálovou přiměřenost. 
Jenomže my na tyto tři miliardy nemáme zdroje, dodává. 
Získat depozita a zvýšit podíl aktivních obchodů je nyní alfou i omegou obchodní strategie Podnikatelské banky. 
Generální ředitel sází především na tři želízka v ohni. 
Tím prvním je kompletní obsluha klientů, vedením běžných účtů počínaje a zprostředkováním obchodů s cennými papíry konče, ve spojení s nabídkou řady zajímavých vkladových produktů. 
Další vábničku představuje nabídka směnečných úvěrů. 
Zkušenosti s touto u nás zatím dost řídce rozšířenou službou získala banka díky Plodinové burze Brno. 
Nikdo z jejích účastníků totiž nemá hotové peníze. 
Směnky mohou být kryty například obilím, říká J. Fantík. 
Konečně třetí možností toho, jak zvýšit podíl aktivních obchodů, je podle generálního ředitele spolupráce s velkými peněžními ústavy v oblasti konsorciálních úvěrů. 
Mimořádná valná hromada však stačila rozhodnout o některých organizačních změnách. 
Snížením počtu stupňů řízení dojde k zeštíhlení organizační struktury banky, a tím i k zmenšení nákladů. 
Až se banka rozjede ve směru nové koncepce, bude opět personálně posílena, podotýká J. Fantík. 
Přerušená mimořádná valná hromada bude pokračovat počátkem září. 
Na obrovských daňových únicích se podílel i prodej nelegálně dovážených cigaret 
Foto archív 
Desetinu HDP tvoří stínová ekonomika 
Analýza České národní banky však zřejmě představuje jen umírněný odhad 
Ivo Polišenský 
Přibližně deset procent hrubého domácího produktu (HDP) České republiky vytváří tzv. stínová ekonomika. 
Vyplývá to z poslední analýzy České národní banky. 
Šedá ekonomika ve standardních definicích představuje většinou hospodářské aktivity obyvatel, které nejsou součástí daňové a statistické evidence. 
Do světa stínové ekonomiky přitom patří jak u nás z minulosti dostatečně známí meloucháři a podnikatelé, kteří se snaží uniknout zdanění svého zisku, tak i ekonomika podsvětí - hazardní herny, prodej drog, prostituce a jiné protizákonné aktivity. 
Podle hrubých odhadů České národní banky představují zisky šedé ekonomiky v České republice 76 miliard korun. 
Přitom jedna miliarda připadá podle analýzy ČNB na nezdaněné důchody podnikatelů ze sobotní a nedělní práce, deset miliard korun na příjmy zaměstnanců mimo legální pracovní poměr a klasických víkendových melouchářů. 
Největší část - 30 mld. korun - z odhadovaného objemu šedé ekonomiky v České republice přisuzuje analýza černému stánkovému prodeji, příležitostné a sezonní práci, prostituci apod. 
Okolo třiceti miliard korun údajně představovaly v loňském roce aktivity spojené s nelegální činností zahraničního kapitálu, jako jsou provize za sjednání cizích kapitálových účastí v českých podnicích, černé ubytování turistů v soukromí, fingované nákupy nemovitostí českými občany atd. 
Klasické daňové úniky, které známe např. z rumové aféry a ze spekulací s lehkým topným olejem, odhaduje analýza ČNB na pět miliard korun, obchod s drogami na jednu miliardu. 
Podle názoru Tomáše Duba z ministerstva hospodářství představuje osmi až desetiprocentní odhad podílu šedé ekonomiky na HDP, který provedla ČNB, spíše spodní hranici reálného stavu. 
I vyspělé země se stabilizovanou daňovou soustavou, jako je Spolková republika Německo, Belgie, Švédsko, odhadují ve svých zemích podíl stínové ekonomiky na HDP od devíti do třinácti procent, země Středomoří dokonce na dvacet až třicet procent, říká Tomáš Dub a dodává: Osobně si myslím, že se podíl šedé ekonomiky na HDP u nás pohybuje tak okolo 15 procent. 
Podle Tomáše Duba představuje analýza ČNB skutečně velmi hrubý odhad. 
Například obchody s drogami u nás zřejmě dnes dosahují vyšších částek, než je odhadovaná jedna miliarda. 
Odhad ČNB také nepočítá s nelegální prací Ukrajinců u českých stavebních firem. 
Jak Tomáš Dub uvedl, vypovídá zpracovaná analýza i o určitém statistickém podhodnocení skutečného růstu HDP. 
vy Podíváte-li se z okna, vidíte, jak všechno roste před očima, i když statistika vykazuje stagnaci nebo jen mírný růst. 
Je nepochybné, že se na růstu HDP podílí i šedá ekonomika, pokračuje Tomáš Dub. 
Podle jeho slov je však její podíl na českém HDP zřejmě nižší než v okolních postkomunistických zemích, kde podle jeho osobního odhadu může dosahovat až čtyřiceti procent. 
Pět 'P' uložených do vaty 
Test Lidových novin - HONDA LEGEND 3.2 Vladimír Šulc 
Auto, které neudělá ostudu žádnému z kapitánů průmyslu či členů bankovního managementu a přitom splní i ta nejtajnější přání řidiče - labužníka, taková je bez nadsázky Honda Plelude 3.2, kterou nám k redakčnímu testu poskytl dovozce, Honda Česká republika. 
Sedan patřící do vyšší třídy stojí s automatickou čtyřstupňovou převodovkou 1765000 korun, s pětistupňovou mechanickou o čtyřicet tisíc méně. 
Za své peníze se však případný zájemce povznese až k branám motoristického ráje. 
Testovaný vůz byl vybaven automatickou převodovkou a pro šestiválcový motor o obsahu 3206 ccm s velice pružným průběhem výkonu se zdála být vhodnější, navíc oproti manuální s ní dosáhnete překvapivě nižší spotřeby paliva. 
Výrobce udává při 90, 120 km/hod. a ve městě spotřebu 8.1, 10.1 a 13.9 l. 
Navíc hraje pro tuto variantu skutečnost, že předpokládaná cílová skupina zákazníků musí často telefonovat. 
Honda Legend vás opravdu během jízdy příliš neruší a pozornost vyžaduje pouze volant. 
Výčet technických a elektronických vymožeností umožňující téměř dokonalý zážitek z bezpečné a plynulé jízdy by pravděpodobně zabral celou tiskovou stranu. 
A tak se omezíme na ty hlavní lahůdky, které zatím na našich silnicích příliš nezdomácněly. 
Servomotory v sedadlech řidiče i spolujezdce umožňují najít opravdu tu nejideálnější polohu, v případě místa u volantu jsou pak k dispozici dvě paměti pro uložení a pohotové vyvolání právě té vaší zvolené varianty. 
Automatické udržování digitálně zvolené teploty v kabině znamená, že v interiéru v koženém provedení jste ve vlastním světě. 
Bez ohledu na počasí a povrch vozovky se na vašem pohodlí prakticky nikdy nic nezmění. 
Brzdový systém ABS hlídá překvapivě krátkou brzdnou dráhu u masivního, bezmála pět metrů dlouhého vozu. 
Přizpůsobivý podvozek s poněkud měkčím pérováním a kočičí předení motoru mohou být ovšem i zrádné. 
Pravděpodobně nikdy jsme nejezdili tak 'pomalu' stovkou. 
Honda Legend má sice dostatečně objemný zavazadlový prostor, aby se do něj vešel libovolný počet zavazadel na dlouhou služební cestu, zato ho nezvětšíte kupříkladu jinak běžným sklopením opěradel zadních sedadel. 
Mezi nimi je umístěn pouze prostor, kterým dovnitř můžete speciálním rukávem prostrčit lyže. 
I tím dává najevo výrobce vyhraněnost určení Hondy Legend. 
Ukrajinu čeká růst inflace 
Týden ve světovém hospodářství 
Praha - 
Na začátku uplynulého týdne odmítl ruský vicepremiér Alexandr Šochin, který je pověřen kontakty s mezinárodními finančními organizacemi, že by Ruská federace mohla požadovat odpuštění části dluhu u západních věřitelů. 
Rusko by tím riskovalo svou prestiž mocnosti a podkopalo by důvěru ve své platební schopnosti, což by vedlo ke zmrazení zahraničních investic v zemi a všech forem ruské účasti v mezinárodní finanční spolupráci, řekl Šochin 
Na konci týdne pak Šochin uvedl, že vláda vypracovává zásadní řešení problému ruského dluhu, které nepředpokládá jeho odepsání. 
Podstatou řešení by mělo být pro Rusko přijatelné schéma splácení dluhu na nejbližší roky, které by stanovilo strop pro výdaje státního rozpočtu. 
Na začátku uplynulého týdne vydal nový ukrajinský prezident Leonid Kučma výnos o zdokonalení devizové regulace, jímž mají být napraveny předchozí kroky prezidenta Leonida Kravčuka. 
Podle Kučmova výnosu má národní banka zajistit v druhé polovině roku podmínky pro sblížení oficiálního a tržního devizového kursu karbovance a jeho postupnou unifikaci. 
Od 1. října má být rovněž obnoveno obchodování na devizové burze. 
Národní banka má spolu s vládou připravit opatření ke zvýšení devizových rezerv. 
Jedním z prostředků získání deviz je nařízení, podle něhož se musí povinně odprodávat státu polovina devizového příjmu, jen část z nich však za oficiální kurz. 
Komerční banky nyní prodávají dolar za zhruba 45000 karbovanců, zatímco oficiální kurz činí 20500. 
Měsíční inflace na Ukrajině v červenci klesla na 2.1 %. 
Podle předního ukrajinského ekonoma Oleha Soskina však v září zemi postihne růst inflace do 50 až 60 %. 
Kurz karbovance by měl klesnout na 60000. 
Situace německé ekonomiky se zatím zlepšuje rychleji, než se očekávalo. 
Výroba automobilů např. letos do července vzrostla o 8 % na 2.54 milionu vozů, což je zřejmý signál konce recese v tomto odvětví. 
Přední evropská automobilka Volkswagen mezitím uspořádala prezentaci svého přepracovaného modelu Polo, od něhož si velmi slibuje. 
V Paříži představené nové auto by mělo získat ztracené pozice v segmentu ovládaném takovými modely jako Ford Fiesta, Renault Clio, Opel Corsa a Peugeot 106. 
V příštím roce by chtěl Volkswagen prodat 350000 vozů Polo. 
Dobře si vedou i německé koncerny chemického průmyslu. 
Společnost Hoechst ohlásila nárůst svého čistého zisku za první pololetí o 62 % na 651 milionů DEM a chemický a farmaceutický koncern Bayer zvýšil v tomto období zisk o 25 % na 985 milionů DEM. 
Optimistické zprávy přišly i od velkých japonských firem. 
Zisk největší japonské automobilky Toyota sice za poslední finanční rok klesl o 29 % na 125.81 miliardy jenů, podle představitelů společnosti však tento vývoj již dospěl ke dnu a nyní se čeká již jen zlepšení. 
Hlavní producent spotřební elektroniky Matsushita Electronic zvýšil v prvním čtvrtletí svého finančního roku zisk o 33 % na 8.9 miliardy jenů. 
Italská vláda je rozhodnuta udělat rázná opatření proti nárůstu rozpočtového deficitu. 
on Uvažuje proto o urychleném zavedení vyšší věkové hranice pro odchod do důchodu. 
Zvýšené clo v Polsku prý působí pozitivně 
Varšava - 
Počet pozitivních důsledků zavedení tzv. vyrovnávacích poplatků za dovoz některých zemědělských produktů rozhodně převládá nad negativními. 
Vyplývá to z prvního hodnocení polského ministerstva zemědělství. 
Podle náměstka ministra zemědělství Ryszarda Smolarka nevedly vyrovnávací poplatky ke snížení dovozu, pouze se zpomalilo tempo jeho růstu. 
U některých druhů drůbeže, které nebyly zatíženy poplatky, naopak dovoz výrazně vzrostl. 
To se týká především krůtího masa. 
V důsledku zavedení poplatků nevzrostly ani příliš ceny, řekl Smolarek. 
on Dodal, že psychóza vzniklá kolem poplatků vedla ke zdražení šunky a těstovin. 
Pozitivním momentem je obnovení domácího drůbežářství. 
Rovněž polskému vepřovému masu bylo zajištěno odbytiště a perspektiva trvalé rentability. 
Podle Smolarka však hlavní přínos poplatků spočívá v zachování pracovních míst, a tím i zvýšení rozpočtových příjmů. 
Vyrovnávací poplatky začali polští celníci vybírat letos 21. června. 
ony Týkaly se sedmadvaceti druhů potravin. 
Podle polské strany šlo především o produkty dovážené ve velkém množství a za podmínek, které vážně ohrožují domácí producenty podobného zboží. 
Podle Ryszarda Smolarka budou poplatky vybírány buď do konce letošního roku, nebo do 1. července 1995, kdy vstoupí v platnost Všeobecná dohoda o clech a obchodu(GATT). 
U některých druhů zboží, například okurek, mohou být poplatky zrušeny i dříve, dodal Ryszard Smolarek. 
Oživení je znatelnější v USA než v zemích Evropské unie 
V roce 1994 dochází k mírnému oživení světové ekonomiky a světového obchodu. 
Toto oživení je prozatím více znatelné v USA a některých východoasijských zemích (s výjimkou Japonska) než v evropských zemích OECD. 
Uvádí se to v analýze Komerční banky, kterou jsme dostali minulý týden. 
K postupnému oživení ekonomiky dochází též v zemích Evropské unie, hlavního obchodního partnera ČR. 
Poslední informace potvrzují nastartování ekonomické aktivity v SRN (původní odhad růstu HDP 1.0 % byl zvýšen na 1.5 %). 
Maďarsko a Slovensko očekává stagnaci HDP, Polsko pokračující růst. 
Bilance v ostatních transformujících se ekonomikách nenasvědčuje, že v roce 1994 dojde k obnovení jejich růstu. 
Celkově lze konstatovat, že vnější podmínky budou působit na českou ekonomiku mírně příznivěji ve srovnání s rokem 1993. 
Nejsou pravděpodobné žádné vnější šoky, jež by negativně ovlivnily domácí ekonomiku. 
Přetrvávajícím rizikem jsou pokračující snahy - přes uzavřená jednání GATT - o obchodní protekcionismus, prosazovaný zejména netarifními nástroji. 
Reklama v Německu 
GRAF 
Na žebříčku deseti největších reklamních agentur v Německu najdete pouze jednu společnost vlastněnou domácím kapitálem. 
Ostatní jsou většinou v rukou Američanů. 
Největší výdaje našich severních sousedů na reklamu směřovaly v loňském roce podle německého týdeníku Wirtschaftswoche do prodeje automobilů, následoval obchod a hromadné sdělovací prostředky. 
(ikr) 
Rusko zve zahraniční investory 
Premiérův návrh láme legislativu i tradiční myšlení Rusů 
Určitá stabilizace hospodářského života v Rusku v poslední době, v porovnání s velice neutěšenou situací před několika málo lety, zvětšuje přitažlivost této postkomunistické velmoci pro zahraniční investory. 
Mezinárodní měnový fond kladně hodnotí pokles inflace, zreálnění úrokových sazeb, postupující privatizaci a restriktivní politiku Černomyrdinovy vlády, a proto letos v dubnu uvolnil Rusku druhou polovinu slíbené půjčky ve výši tří miliard dolarů. 
Tím se otevřel kanál i pro další zahraniční pomoci ruské ekonomice. 
Z hlediska zahraničních investorů však v Rusku stále není zdaleka všechno v pořádku. 
Je jasné, že ruský kapitál je zatím slabý na to, aby mohl v brzké době financovat rychlý hospodářský vzestup země. 
Na to ostatně nejsou prostředky ani ve státní pokladně. 
Proto je zahraničního kapitálu více než zapotřebí. 
Spolu s hospodářským oživením by větší aktivita zahraničních podnikatelů v Rusku přinesla i snížení tamní vysoké nezaměstnanosti. 
Zájem zahraničních investorů je na jedné straně dán takovými skutečnostmi jako obrovské přírodní bohatství Ruska, trh se 180 miliony obyvatel nebo poměrně vysoce kvalifikovaná, a přitom levná pracovní síla. 
Na druhé straně je však srážen mnoha negativními faktory, především pak těžkopádným daňovým systémem, neprůhledným zákonodárstvím na úseku investic, obrovskou byrokracií, korupcí a zločinností. 
To jsou skutečnosti, které cizince od podnikání v Ruské federaci odrazují. 
Není potom divu, že ze zahraničí bylo za posledních pět let v Rusku investováno jen 2.7 miliardy dolarů (v roce 1994 se očekává, že k tomu přibude další jedna miliarda), zatímco v Maďarsku, které má patnáctkrát méně obyvatel, to za stejné období bylo šest miliard USD. 
V poslední době se však zdá, že se poměry pro zahraniční investice v Rusku zlepší. 
Ruská vláda si plně uvědomila naléhavou potřebu zahraničních kapitálových zdrojů i závažnosti obav, které v zahraničí panují, a rozhodla se, že věci je nutno energicky řešit. 
Premiér Černomyrdin prohlásil doslova, že je to poprvé, kdy se vláda zabývá přímo otázkami investičního klimatu. 
Byla ustavena Rada pro zahraniční investice, které předsedá on sám, a jsou navrhována opatření, jež znamenají výrazný posun v myšlení Rusů a která by měla zakrátko zesílit příliv investičních prostředků ze zahraničí. 
Opatření ukládají: - ujasnit legislativu týkající se působení zahraničních investorů a navrhnout nový zákon o zahraničních investicích, který by měl nahradit zjevně nevyhovující zákon z roku 1991; 
- zaručit zahraničním investorům, že se jich nedotknou případné změny v legislativě, a to po dobu tří let (jestliže jejich kapitálový vklad či účast přesáhne 100 tisíc dolarů, má to být dokonce sedm let); 
- změnit současný daňový systém tak, aby podniky byly osvobozeny od placení daní po dobu prvních pěti let; 
- zrušit omezení pro zahraniční investory v Rusku ve finanční oblasti a umožnit jim, aby si ponechali veškeré příjmy z vývozu v konvertibilních měnách; 
- umožnit zahraničním podnikatelům, aby si mohli kupovat a vlastnit pozemky potřebné pro stavbu výrobních kapacit. 
V. Černomyrdin rovněž prohlásil, že jeho vláda bude napříště mnohem energičtěji působit proti organizované kriminalitě, která dosud stačila odradit od podnikání v Rusku mnoho zahraničních firem. 
V tomto případě jde o úkol, jehož uskutečnění, jak se domnívají zahraniční pozorovatelé, bude zřejmě daleko těžší než realizace všech předchozích záměrů dohromady. 
Aby se premiérovy návrhy a záměry mohly začít uvádět v život, bude zapotřebí jejich schválení v ruském parlamentu. 
Počítá se nicméně s tím, že jestliže parlament dal zelenou Černomyrdinově restriktivní hospodářské politice, pak schválí i tento program, který může ruské ekonomice v poměrně krátké době několika let významně pomoci. 
V parlamentu jsou sice poměrně početné skupiny zaměřené proti vládě a premiérovi, avšak i ony jsou si vědomy toho, že je zapotřebí co nejrychleji změnit image Ruska v cizině a získat více zahraničního kapitálu. 
(pb) 
Kuba je ochotna jednat s USA 
Havana - 
Kuba v noci na sobotu znovu potvrdila ochotu jednat s USA o uprchlické krizi. 
Oznámil to kubánský ministr zahraničí Robaina. 
Podle jeho vyjádření nemá Havana nic proti zahájení jednání. 
Prezident Clinton ale řekl, že jakákoli jednání nepůjdou za rámec emigračních otázek. 
Komentáře na straně 7 
Bosenští Srbové v referendu zřejmě odmítli mírový plán 
Bělehrad - 
V Republice srbské (RS, v Bosně) včera skončilo dvoudenní referendum o mírovém plánu kontaktní skupiny. 
Voliči v něm vyjádřili stanovisko k navrhovaným mapám územního rozdělení Bosny a Hercegoviny mezi Srby a chorvatsko-muslimskou federaci v poměru 49 ku 51 procentům. 
Předseda volební komise Petko Čančar označil včera dopoledne průběh referenda za úspěšný. 
on Uvedl, že se jej do nedělního dopoledne zúčastnilo v 63 z 82 volebních obvodů nejméně 80 procent voličů. 
Jejich celkový počet odhadl na milion a několik set tisíc. 
Všeobecně se má za to, že většina hlasujících odmítla přijetí plánu. 
Jako hlavní důvod odmítnutí uváděli historické svazky se Srbskem a odpor proti vytvoření fundamentalistického muslimského státu. 
Do Bělehradu včera přicestoval ministr zahraničí Ruska Andrej Kozyrev. 
Hned po příletu zahájil rozhovory s prezidentem Slobodanem Miloševičem. 
já Myslím, že je dnes hlavní otázkou, jak podpořit prezidenta Miloševiče a srbskou vládu v úsilí, které vyvíjejí k mírovému ukončení konfliktu v Bosně, řekl údajně Kozyrev. 
Více na straně 6 
Trh se štěpnými látkami je přesycen 
Praha (gag, il) - 
Legální světový trh se štěpnými materiály je přesycen, ovšem pro některé politicky nespolehlivé země (Irák, Severní Korea, Indie, Pákistán a Bangladéš) jsou tyto látky nedostupné. 
Motivem nelegálního obchodu se štěpným materiálem je podle pracovníka Ústavu jaderného výzkumu v Řeži Čeňka Svobody snaha těchto zemí získat potřebné množství plutonia či uranu. 
Jeden kilogram uranu 235 stojí v ČR na legálním trhu 1500 korun, stejné množství plutonia 239 kolem 5000 Kč. 
Na zmíněném černém trhu však ceny dosahují statisícových částek v markách - jen německé úřady vloni zaznamenaly 120 pokusů o pašování. 
Legální obchody v civilizovaném světě jsou přísně kontrolovány a přesuny jakéhokoliv množství štěpných látek podléhají schválení licenční správy příslušného ministerstva. 
Ke kilogramu plutonia 239 se však v ČR legálně nelze dostat, říká Č. Svoboda. 
Tzv. červenou rtuť sice fyzici považují za nesmysl, ale o její existenci zpravodajské služby vědí: může jít o miniem obarvené plutonium či o červenou natírací hmotu, která prý pohlcuje radarové vlny. 
K výrobě atomové zbraně je zapotřebí takzvané kritické množství štěpné látky. 
U uranu 235 to činí asi 50 kg, u plutonia 239 už stačí 5 kg (velikost grapefruitu). 
Tyto látky, pokud jsou v olověném kontejneru, lze podle fyzika Svobody bez problémů převážet v tašce bez újmy na zdraví. 
on Říká, že plutonium 239 je kromě vysoké radioaktivity i vysoce jedovatá látka. 
Charakteristické pro štěpný materiál je i to, že odborníci i při minimálním množství mohou určit, v které zemi byl vyroben. 
Různé státy totiž používají pro ně typické technologie, podle nichž se dá poměrně přesně určit zdroj úniku radioaktivních látek. 
Odborníci blízcí českým zpravodajským kruhům se domnívají, že ČR se stala už před časem tranzitní zemí nelegálního obchodu se štěpnými materiály. 
Toto nebezpečí sice nepodceňují, větší hrozbu však spatřují v nezákonném prodeji nukleárních technologií či přeplácení jaderných fyziků ze zemí bývalého SSSR do států snažících se vyrobit jadernou zbraň. 
Jde totiž o mnohem bezpečnější a lacinější obchod, než je pašování plutonia či technologií. 
Více na poslední straně 
Naděje na mír v Irsku stoupají 
Londýn - 
Naděje na trvalé příměří v Severním Irsku vzrostla včera odpoledne poté, co předseda politického křídla Irské republikánské armády Gerry Adams prohlásil, že již existují základní předpoklady k nastolení míru a spravedlnosti v Severním Irsku. 
Adams to uvedl po schůzce s předsedou Strany sociálních demokratů a labouristů Johnem Humem. 
Komentář na straně 7 
Kováč: Povstání nebylo pučem 
Banská Bystrica (miš) - 
Slovenské národní povstání znamenalo ze strany Slováků jednoznačné přihlášení se k demokratickým tradicím, nebyl to puč, ale povstání proti nacismu a jeho slovenským přisluhovačům.
Na sobotních Ústředních oslavách 50. výročí SNP to prohlásil prezident Michal Kováč, který dále uvedl, že význam SNP neztratil svou aktuálnost, protože i v našem prostoru se derou do popředí síly extrémního nacionalismu, netolerance, xenofobie a antisemitismu. 
Oslav Slovenského národního povstání se zúčastnili též prezidenti Česka, Maďarska, Polska, Bulharska a Slovinska. 
Podle Václava Havla se jejich debata týkala letošní konference KBSE. 
Český prezident řekl, že SNP mělo vliv i na osud českého národa. 
Více na straně 6 
Spor o ekologii není výrazem odlišného názoru na nezbytnost racionálního udržování kvalitního životního prostředí, ale je sporem o to, zda respektovat nutnost podřízení se současným ekonomickým a politickým mechanismům individuální a společenské volby nebo zda se je pokoušet nahrazovat mechanismem jiným - rozhodováním elity, rozhodováním více vědoucích, silněji problém cítících, hlasitějších. 
Článek V. Klause na straně 5 
Čekají nás nové školské zákony 
Radka Kvačková 
Ministr Ivan Pilip poskytl LN rozhovor před zahájením nového školního roku 
Jaké změny čekají základní a střední školy v příštích měsících? 
Nastávající rok bude rokem nových zákonů. 
Ještě na podzim by měla vejít v platnost novela školského zákona a novela zákona o státní správě a samosprávě. 
Ta stanoví mj. pravidla pro zřizování rad škol, takže rodiče i představitelé obcí budou mít větší možnost ovlivňovat jejich podobu a kvalitu. 
Zároveň bude vrcholit příprava zcela nového komplexního zákona. 
vy Chystáte-li nový zákon, proč před tím ještě novela? 
Protože některé věci nesnesou odkladu a musí se řešit ihned. 
Sem patří například jasná pravidla pro existenci soukromých škol. 
Zákon, který by se měl projednávat na jaře, už bude řešit zásadnější otázky, jako jsou například vzdělávací standardy. 
Ty nahradí dnešní předimenzované osnovy a od nich by se měly začít odvíjet i různé typy učebních programů. 
Veřejnost možná ještě víc zajímá skutečnost, že středoškoláci si už budou muset platit učebnice. 
já Myslím, že nepůjde o náraz. 
V prvním roce budou školy vyprodávat své zásoby učebnic za sníženou cenu a i později tu budou existovat fondy pro sociálně slabé studenty. 
Kromě toho není pochyb, že si žáci začnou prodávat použité knížky mezi sebou. 
Určitou novinkou bude patrně tlak na to, aby více žáků absolvovalo devátou třídu na základní škole, která by se měla stát během tří let povinná pro všechny. 
Mimochodem, jak chcete přinutit střední školy a učiliště, aby nebraly děti z osmičky? 
Nejúčinnější jsou finanční nástroje. 
Jestliže řekneme, že dáme peníze jenom na děti z devítek, střední školy se nepochybně podřídí. 
Rádi bychom ale začali u středních odborných učilišť. 
V jejich případě ovšem záleží také na domluvě s ministerstvem hospodářství. 
Dosti zásadní věcí je rovněž přibývání tzv. integrovaných škol. 
Ano, v těchto vzdělávacích zařízeních existují vedle sebe jak učiliště, tak střední odborné školy. 
A skutečně jich přibývá. 
Je to způsob, jak využít volných kapacit méně vytížených budov určených dříve jen učňům, a je to také odpověď na vzdělávací požadavky rodičů, žáků, ale i měnícího se trhu práce. 
Zatímco dříve se na dělnická povolání připravovala asi polovina jednotlivých populačních ročníků, dnes, kdy narůstá význam sféry služeb, se podíl klasických učňů snižuje. 
Kdybyste měl volit školu pro dítě, dal byste přednost státní, nebo soukromé? 
Rozhodně bych se rozhodoval podle pověsti školy, a nikoli podle toho, kdo ji zřizuje. 
V Praze třeba znám velmi dobrou nestátní základní školu, v případě gymnázií bych přinejmenším na dvě první místa dal státní školy. 
vy Chtěl byste, aby se dítě, v případě, že by bylo nadané, dostalo co nejdříve do výběrové třídy, nebo byste dal přednost tomu, aby vyrůstalo delší dobu uprostřed běžné populace? 
Pokud bych nenašel školu, jejíž učitelé umožní maximální rozvoj v rámci schopností všem dětem uvnitř jedné třídy či školy, asi bych volil výběrovou školu nebo třídu. 
Jak statistický úřad počítá míru inflace 
Při analýze růstu cen je třeba přesně popsat hodnocené statistické údaje - 
Spotřební koš nyní obsahuje 775 položek 
Kamil Kudlák, vrchní ředitel sekce ekonomických statistik, Český statistický úřad 
Inflace je definována jako růst cenové hladiny. 
Opačný proces (pokles cenové hladiny) je deflace. 
Inflace nastává, roste-li celková cenová hladina. 
K měření inflace jsou používány cenové indexy, zejména Index spotřebitelských cen, který měří změnu celkové cenové hladiny spotřebního zboží a služeb. 
Pro názornost lze říci, že míra inflace je mírou znehodnocení peněz. 
Výběr dat pro měření inflace 
Hlavním úkolem cenové statistiky je poskytovat indexy, které měří změny průměrné hladiny cen za skupiny, více skupin a za úhrn cen. 
To je možno splnit na základě vybraných reprezentantů. 
Statisíce druhů výrobků a služeb si vynucují uplatnění výběrového způsobu zjišťování, to je takového postupu, kdy na místo všech výrobků spadajících do určité relativně homogenní skupiny výrobků (např trvanlivé pečivo) se stává předmětem zjišťování jejich cenové úrovně jeden nebo maximálně několik zcela konkrétních výrobků (např. tatranka jako reprezentant sladkého trvanlivého pečiva a solené tyčinky jako reprezentant nesladkého trvanlivého pečiva). 
Vybraným reprezentantům se potom připisuje váha odpovídající prodeji (spotřebě) zboží celé jimi reprezentované skupiny (např. trvanlivého pečiva) nebo podskupiny (např. trvanlivého pečiva sladkého a trvanlivého pečiva nesladkého). 
Každému reprezentantu přiřazený podíl na úhrnné spotřebě zboží a služeb v procentech respektive v promilích a s několika desetinnými místy vyjadřuje tak zvanou váhu každé skupiny nebo podskupiny na celkové spotřebě (peněžních vydáních) domácností. 
Souhrn všech reprezentantů představuje tzv. spotřební koš, který reprezentuje výdaje všech domácností. 
Individuální výdaje (spotřeba) jednoho spotřebitele, eventuálně jednotlivé domácnosti, za určité zboží nemusí být vždy totožná s vybranými reprezentanty a jejich vahami právě proto, že jsou stanoveny na základě celkové roční spotřeby (výdajů) obyvatelstva. 
V tom smyslu jsou často neoprávněné kritiky spotřebitelů na spotřební koš. 
Zpravodajská síť 
Vedle výběru druhů zboží či služeb je nutno také rozhodnout o výběru míst, na kterých budou konkrétní ceny zjišťovány. 
Regulované a centrálně stanovené ceny se zjišťují na příslušných orgánech (tisk, energie, pojištění aj.). 
Zhruba se měsíčně pro výpočty úhrnného indexu spotřebitelských cen vychází z cca 100000 konkrétních cen 775 cenových reprezentantů v 46 okresech. 
Základem cenového indexu tj. počátečním obdobím pro současné měření indexu spotřebitelských cen jsou ceny cenových reprezentantů z ledna 1989. 
Zásada porovnatelnosti výrobků 
Aby bylo možno sledovat pouze skutečný - reálný cenový vývoj bez vlivů změn jakosti, je nutno dodržet při zjišťování cen zásadu porovnatelnosti výrobků, která je v podstatě vymezena popisem reprezentantů včetně měrné jednotky, hmotnosti, původu výrobku, složení, obalu a především popisem technických a technologických parametrů. 
Dodržet zásadu porovnatelnosti je složité především pro neustálou obměnu sortimentu zboží a služeb. 
Proto se aktualizuje spotřební koš, to znamená, že se nahrazuje reprezentant, který se už nevyskytuje nebo se stal nevýznamným, jiným výrobkem co nejvíce shodným s původním. 
Při posuzování porovnatelnosti výrobku nelze používat příliš přísná kriteria. 
Rozhodujícím kriteriem porovnatelnosti je zda došlo, nebo nedošlo ke změně užitné hodnoty nového výrobku. 
Jde-li o nevýznamnou změnu užitné hodnoty (kvality) jako je barva, vzor, obal, hmotnost apod. lze považovat výrobek za porovnatelný. 
Naopak dojde-li k významné změně jakosti, která zvýší nebo sníží užitnou hodnotu výrobku , provádí se eliminace rozdílu vyplývající z jiné jakosti často za účasti externích odborných pracovníků (techniků a technologů). 
Závažným aktuálním problémem je z tohoto hlediska zařazování do spotřebního koše především těch služeb, které se z neplacených (netržních) stávají placenými (tržními), jako je tomu ve zdravotnictví, školství apod. 
Aktualizace spotřebního koše je z hlediska objektivní nutnosti obměny reprezentantů a potřebné stálosti váhové struktury výdajů (spotřeby) závažným stále diskutovaným problémem u nás navíc komplikovaným procesem transformace ekonomiky. 
Zjištění vah a vypracování podrobného vahového schématu je náročnou statistickou operací, která se uskutečňuje periodicky za 5-10 let a je součástí tzv. komplexní revize cenových indexů, která dále zahrnuje změnu základního cenového období, revizi počtu a výběru reprezentantů (spotřebního koše zboží a služeb), revizi zpravodajské sítě, revizi programového a technického zpracování a konečně revizi metodických a organizačních pokynů pro sběr a zpracování prvotních dat. 
V rámci revize indexu spotřebitelských cen se nyní řeší sjednocení vahového systému. 
Z doposud používaných dvou zdrojů. tj. maloobchodního obratu pro index spotřebitelských cen a výdajů domácností pro index životních nákladů bude vahový systém vycházet pouze z výdajů domácností a jejich struktury výběrově zjišťované statistikou rodinných účtů. 
Tato změna navíc odpovídá mezinárodnímu standardu. 
Typy ukazatelů měřících inflaci 
Při analýze inflace je třeba přesně popsat hodnocené statistické údaje (použitý statistický vzorec, spotřební koš, časové období, časový základ), se kterými pracujeme. 
Nejběžnějším užívaným ukazatelem je průměrná roční míra inflace, která charakterizuje změnu průměrné cenové hladiny za průměr posledních 12 měsíců proti průměru 12 předchozích měsíců. 
Tyto tzv. klouzavé průměry odrážejí tendenci ročního vývoje oproštěného od sezonních vlivů i od krajních hodnot začátku nebo konce příslušného roku. 
Ukazatel meziroční míry inflace vypovídá, jaké úrovně dosáhla cenová hladina ve sledovaném měsíci daného roku oproti stejnému měsíci předchozího roku. 
Dále je uváděna inflace jako porovnání příslušného měsíce sledovaného roku ke konci roku předcházejícího (prosinec předchozího roku = 100.0). 
Tento index sleduje narůstání vývoje cen v průběhu sledovaného roku a v prosinci sledovaného roku je shodný s meziroční inflací za prosinec minulého roku. 
Krátkodobou inflací je ukazatel měsíční inflace, který charakterizuje změnu cenové hladiny sledovaného měsíce oproti předchozímu měsíci. 
on Zachycuje měsíční tempo změny cen. 
Čtyři porážky SNP 
Jiří Hanák 
Slovenské národní povstání provázela nepřízeň mocných od samého počátku. 
Nejdříve ho zrazovala Moskva zřejmou nechutí pomoci mu. 
ona Neměla ho totiž pod kontrolou, a neměla proto zájem na jeho úspěchu. 
Ani po válce se fenoménu SNP nevedlo lépe. 
někoho Hodnotil se totiž velmi pragmaticky: podle okamžité potřeby moskevských satrapů v Praze, přičemž vůbec nezáleželo na tom, šlo-li o Čechy nebo o Slováky. 
O místo Slovenského národního povstání v historii se vedou spory i v dnešním samostatném Slovensku. 
Doprovázejí je neuvěřitelné paradoxy. 
Například loni zorganizovala Křesťanskosociální unie, které předsedá poradce slovenského prezidenta Ján Klepáč, seminář o SNP, nazvaný Černý den. 
Tím černým dnem mělo být povstání, které letos umožnilo slovenskému prezidentovi jako reprezentantovi země protifašistické koalice účastnit se oslav vylodění v Normandii. 
A ještě před několika dny napsala místopředsedkyně Slovenské národní strany ve Slovenské republice, že povstání vzalo Slovákům samostatnost. 
Slovenské národní povstání sledovalo dvojjediný cíl: přispět k boji proti fašismu a přihlásit se k Československé republice. 
Nikoliv však dále k modelu republiky předmnichovské. 
Po dvou měsících bylo sice vojensky poraženo, Slovensko však už nemohlo být řazeno k hitlerovským spojencům, přestože v průběhu druhé světové války bojovalo po boku nacistů 55000 slovenských vojáků. 
Po povstání už nebylo možné přehlížet ani reálnou existenci slovenského národa a z toho plynoucí nároky na úpravu česko-slovenských vztahů ve společném státě. 
Místo toho však odkaz SNP čekaly další porážky. 
Nejprve v roce 1960, kdy novým územněsprávním členěním byla Bratislava degradována na provinční městečko a ze Slovenské národní rady zbyl jenom stín, potom o osm let později, kdy z federalizace zbyl jen ironicky normalizační škleb. 
Zaznamenají-li nacionalistické síly úspěch v nadcházejících slovenských volbách, je pravděpodobné, že se SNP dočká i porážky čtvrté. 
Dvakrát bronzové medaile z festivalu amatérských filmů 
Hradec Králové (job) - 
Vyhlášením výsledků skončil v sobotu v královéhradeckém kulturním domě Aldis 56. ročník mezinárodního festivalu amatérských filmů Unica 94. 
Soutěž přinesla dvě bronzové medaile našim autorům: Bohumilu Kheilovi za film Nejlepším dárkem pro novomanžele je Papinův hrnec a dvojici Jaroslav Cita a Petr Berousek za snímek Poslední. 
Porota v čele s J. Hanušem udělila zlaté medaile snímkům z Rakouska, Jižní Afriky, Švédska a Španělska. 
Nejvíc mne zaujal film jihoafrické autorky Dansy Köhlerové, která neobvykle představila podmořský svět, a také španělský snímek o Francově diktatuře, řekl zpravodaji LN předseda festivalové poroty. 
Ve Světovém poháru minutových filmů si vítězství odnesl rakouský snímek Die Falle. 
Krátce 
Návrat školáků z prázdnin podstatně neovlivnil dopravní situaci v Praze, která byla včera klidná. 
Do 19.00 hodin se zde přihodilo šest vážnějších nehod, při nichž byla jedna osoba zraněna. 
Světový rekord v pojídání švestkových knedlíků včera při trnkobraní ve Vizovicích nepadl, vítěz Jiří Bek jich spořádal za hodinu sto šestnáct. 
Sraz vojenských a historických vozidel, pořádaný Veteran Car Clubem Zlín, skončil v neděli ve Zlíně. 
Zúčastnily se ho čtyři desítky historických automobilů a motocyklů. 
Akademický sochař Rostislav Magni zemřel ve věku 67 let ve Žďáru nad Sázavou. 
Magni, který absolvoval Vyšší uměleckoprůmyslovou školu ve Zlíně, vytvořil řadu plastik a reliéfů. 
Četné dřevěné plastiky byly inspirovány zejména přírodními motivy. 
Letecký den na letišti břeclavského Aeroklubu Čech a Moravy sledovalo v sobotu na 3000 diváků. 
on Uskutečnil se před finálovým vyvrcholením prvního mistrovství ČR v akrobacii kluzáků. 
Patnáct panošů z celé ČR pasoval v sobotu na rytíře při třetím Rytířském klání o srdce paní a dívek starosta Rosic na Brněnsku V. Bartoš. 
Nově pasovaní rytíři předvedli stovkám diváků na nádvoří zdejšího zámku své umění. 
Zvolen patriarcha 
Praha - 
Patriarchou Československé církve husitské byl v pátek v Praze na příštích sedm let zvolen Josef Špak, dosavadní farář ve staroměstském kostele sv. Mikuláše. 
Řádný sněm v neděli dále projednal název církve a církevní ústavu. 
Roční léčba pacienta trpícího AIDS stojí asi tři čtvrtě milionu korun 
Praha (pech) - 
Imunologický stav každého pacienta nakaženého virem HIV, který způsobuje onemocnění AIDS, by měl být pečlivě a pravidelně sledován. 
Všechny případy musí být evidovány. 
Vyplynulo to z informací Marie Brůčkové z Národní referenční laboratoře pro AIDS. 
Těmto lidem slouží tzv. AIDS centra na infekčních klinikách krajských nemocnic zabývající se péčí o postižené. 
V Praze je takové centrum v nemocnici na Bulovce. 
Lékaři se většinou snaží co nejdéle držet pacienta v domácím ošetření. 
Pacient je například neschopný se sám o sebe postarat, ale odbornou lékařskou péči přitom nepotřebuje. 
Je pro něj i z psychologického hlediska lepší domácí péče, tzv. home care, řekla M. Brůčková. 
K pacientům mohou přicházet ošetřovatelé, tato péče je však ekonomicky náročná. 
Odborníci v nemocnicích léčí nejenom hlavní příčiny onemocnění, ale zaměřují se i na vedlejší projevy plynoucí z reakcí oslabeného imunitního systému. 
Podstatou léčby AIDS není pouze podávání AZT, ale léčba všech ostatních nemocí, kterými takový člověk trpí. 
Podle M. Brůčkové lékaři sledující imunologický stav pacienta vědí, čím by mohl být ohrožen, a proto mu preventivně podávají léky proti infekčním onemocněním. 
Odhaduje se, že roční léčba pacienta trpícího AIDS stojí asi tři čtvrtě milionu korun. 
Druhé biodožínky ekozemědělců 
Medlov (ob) - 
Historicky druhé biodožínky v ČR se o víkendu uskutečnily na soukromé farmě rodiny Smyčkových v Medlově u Olomouce. 
Jejich pořadatelem byl Svaz PRO-BIO (Naturvita Šumperk), který sdružuje většinu ekologických dělníků a zemědělských firem pracujících u nás bez pomoci chemických hnojiv a preparátů. 
Podle oficiálních údajů nyní v ČR hospodaří 187 ekologických farmářů a podniků na výměře takřka 16000 ha. 
Pomník padlým německým vojákům 
Opava (mot) - 
Pomník 202 rodákům, kteří padli za druhé světové války v řadách německé armády, odhalili v sobotu v Bolaticích na Hlučínsku. 
Spor tamní organizace Slezskoněmeckého svazu s obecním úřadem, zda má být na levé straně záhlaví pomníku německý nápis Kriegsopfer a na pravé český Obětem války, skončil tak, že v záhlaví je pouze letopočet 1939 - 1945. 
Prezident Shromáždění Němců v Čechách, na Moravě a ve Slezsku Walter Piwerka řekl zpravodaji LN, že otázka dvojjazyčného nápisu je vždy věcí dohody na místní úrovni. 
Důležité je, že po padesáti letech nezůstaly oběti války nadále bezejmenné. 
Shromáždění Němců jako vrcholný orgán 13 svazů v regionech je podle Piwerky sdružením občanů německé národnosti, kteří jsou loyalními občany ČR. 
Proti pomníku v Bolaticích vystoupil Klub českého pohraničí v Opavě, odmítavé stanovisko vydali i opavští komunisté. 
Hlučínsko připadlo při dělení Slezska v roce 1742 Prusku, součástí Německa bylo až do roku 1924, poté znovu od roku 1938 do roku 1945. 
Obdobné pomníky byly odhaleny už ve čtyřech obcích na Hlučínsku, někde dvojjazyčně. 
Další obvinění skinheadi 
Bruntál (mot) - 
Dalších 13 příslušníků hnutí skinheads, kteří se v Bruntále 25. června po pohřbu městského strážníka P. Valáška dopustili hrubé neslušnosti, obvinil okresní úřad vyšetřování z trestného činu výtržnictví. 
Počet obviněných se tak zvýšil na sedmnáct. 
Česko se stává modelem úspěšné transformace 
Viktor Nikolski, Spolupracovník CESTAT a EUROSTAT 
Oficiální údaje státních statistických útvarů zemí Visegrádské skupiny potvrzují nadále příznivý vývoj základních parametrů ekonomické transformace těchto zemí. 
Jak je patrno z tabulkového srovnání, nadále si udržuje výjimečné postavení ekonomika České republiky. 
Jde zejména o vysokou stabilitu makroekonomického prostředí. 
Nadále se v ČR udržuje bezpříkladná stabilita národní měny, aktivní bilance státního rozpočtu a platební bilance, výjimečně nízká úroveň nezaměstnanosti, příznivá inflace a bilance zahraničního obchodu. 
Ale také na úseku průmyslové a stavební výroby, kde dosud dominovalo Polsko, dochází i v České republice k významnému pokroku. 
Tento příznivý vývoj nachází své vyjádření zejména ve velmi dobrém hodnocení úvěrové a investiční důvěryhodnosti České republiky u nejvýznamnějších institucí světové ekonomiky. 
Z tabulky lze učinit tyto závěry: Fixní a pevný kurz národní měny je v podstatě základem zdravé ekonomiky a kotvou všech dalších cenových veličin a relací. 
V tomto srovnání pouze česká koruna udržuje již třetím rokem neměnnou nominální hodnotu vůči USD. 
Za tři poslední roky největší propad zaznamenal polský zlotý (asi o 106 %), zatímco maďarský forint poklesl v nominálním kurzu o 37.4 %. 
Trend vývoje hrubého domácího produktu (HDP) u všech srovnávaných zemí má stoupající tendenci. 
V indexovém vyjádření se nejlépe vede polské ekonomice, která již v roce 1992 překročila úroveň předchozího roku o 1.5 % a v roce 1993 o 4 %. 
U ČR v roce 1993 došlo k poklesu o 0.3 % a u Maďarska o 1 %. 
I u průmyslové a stavební výroby nejlepší výsledky dociluje polská ekonomika. 
Pozitivní výsledek zaznamenalo v roce 1993 také Maďarsko. 
Podle výsledků prvního čtvrtletí 1994 dochází i v ČR k pozitivnímu zvratu. 
Trvalý růst exportu vykazuje pouze česká ekonomika. 
V ukazateli exportu na jednoho obyvatele dominuje ČR s 1250.6 USD proti 867.6 u Maďarska a 369.0 USD u Polska. 
Obdobný poměr je zřejmý i v ukazateli podílu hodnoty exportu na HDP. 
Saldo zahraničního obchodu bylo v roce 1993 aktivní (přebytkové) pouze u České republiky hodnotou 82 mil. USD. 
U ostatních zemí je pasivní. 
Nejvíce u Maďarska -3.7 mld. USD a u Polska -4.5 mld. USD. 
Saldo běžného účtu platební bilance ve volně směnitelných měnách je aktivní také pouze v české ekonomice. 
V roce 1993 dosáhlo 580 mil. USD. 
Hlavním zdrojem přebytku byla aktivní bilance služeb - v tom devizové příjmy z cestovního ruchu a pak z transferů soukromých a podnikových devizových prostředků. 
Po předchozích skocích v důsledku radikální liberalizace cen míra inflace vykazuje vesměs klesající trend. 
Avšak i zde jsou viditelné významné rozdíly charakterizující situaci jednotlivých ekonomik. 
Míra nezaměstnanosti v roce 1993 na Slovensku a v Polsku již překročila hranici 14 %, resp. 15.7 %. 
V Maďarsku se zastavila na 12 %, zatímco v České republice se nadále udržuje na extrémně nízké úrovni 3.5 %. 
Zahraniční zadluženost představuje velice výmluvný ukazatel stavu ekonomiky země. 
Na konci roku 1993 na tom byla nejhůře ekonomika maďarská. 
Dluh na obyvatele činil 2616.3 USD, a to znamenalo asi 70 % ročního hrubého domácího produktu. 
V Polsku to bylo 1444 USD, resp. 64.79 % HDP. 
Nejlépe se prezentovalo Slovensko se 720 USD a 35.2 % HDP a Česká republika s 861.5 USD a pouhými 28.11 % HDP. 
I přes určité problémy týkající se dynamiky tvorby HDP a objemu výroby průmyslové a stavební ve většině ostatních ukazatelů ČR znatelně předčí své sousedy. 
Zejména v mimořádné stabilitě národní měny, pozitivní bilanci státního rozpočtu, v trvale pozitivním saldu platební bilance, v pozitivním saldu zahraničního obchodu a pozoruhodné dynamice exportu. 
Navíc zde existuje příznivá míra inflace a zahraniční zadluženosti i extrémně nízká nezaměstnanost. 
To jsou nepopiratelné klady vývoje české ekonomiky. 
Je zřejmé, že rozdělení Československa se v České republice neprojevilo žádnými citlivějšími hospodářskými problémy a blíží se zde již konec základních reformních kroků. 
Česko se stává modelem úspěšné transformace. 
Počítače odhalují možné nesrovnalosti 
V Praze je přibližně 60 až 70 procent daňových přiznání v pořádku 
Praha (ljď) - 
V posledních dnech je některým plátcům daně z příjmu fyzických osob doručována z finančních úřadů výzva k odstranění pochybností o údajích v daňovém přiznání, popřípadě platební výměr k uhrazení rozdílu mezi daní vyměřenou a daní přiznanou. 
Jak sdělil zpravodaji Lidových novin ředitel odboru přímých daní ministerstva financí Petr Pelech, jde zejména o formální chyby poplatníků při vyplňování přiznání. 
Zkušení úředníci finančních úřadů mají podle Pelecha čuch na ty, kteří chtějí vyzrát na daňovou kontrolu. 
on Připustil však, že takoví poplatníci, kteří chtějí stát podvést a připravit o miliony, mívají po formální stránce přiznání perfektně zpracována za pomoci daňových poradců a na podvody se přijde až při důkladném počítačovém porovnání příjmů a výdajů různých plátců. 
Konečné vyhodnocení daňových přiznání závisí na strojním zpracování dat, pro legislativní a koncepční účely lze použít podle Pelecha předběžné ruční vyhodnocení namátkových přiznání, např. pro posouzení, jaké částky se uplatňují na odpisech. 
Vedoucí oddělení daní z příjmu fyzických osob Finančního ředitelství pro hl. m. Prahu Lubomír Janoušek LN sdělil, že přibližně 60 až 70 procent daňových přiznání je v pořádku. 
U zbývajících je třeba odstranit různé pochybnosti. 
Některé vyplývají z oznamovací povinnosti hlásit každou platbu fyzické osobě nad deset tisíc korun. 
Finanční úřady také dohledávají, jestli se započtené náklady skutečně objevují jako příjem jiných plátců. 
Berní úředníci kontrolují i správnost uváděných odečitatelných položek na vyživované osoby. 
Podle Janouška již skončilo období kontroly formálních náležitostí přiznání a druhá fáze, tedy podrobná kontrola věcné správnosti, se právě rozbíhá. 
V případech zákonného nároku na určité úlevy mají finanční úřady povinnost upozornit i ty poplatníky, kteří se zmýlili ve svůj neprospěch. 
Konečné vyhodnocení kontroly daňových přiznání budou mít, jak odhaduje Janoušek, finanční úřady hotové přibližně v listopadu. 
Mimořádná nabídka amerických knih 
Praha (haš) - 
Třináct tisíc svazků odborné americké literatury (tři a půl tisíce titulů) v hodnotě přes čtvrt milionu dolarů nabízí ke koupi v průběhu září česká nadace Centrum pro demokracii a svobodné podnikání. 
Podle jejího zástupce Hugo Schreibera budou knihy prodávány za jednotný poplatek 30 korun za svazek vždy v úterý a ve čtvrtek od 8 do 11.30 hodin v prostorách a. s. SEVT, Pekařova 4, Praha 8 - Bohnice. 
Dosud jsme z USA obdrželi více než osmdesát pět tisíc knih jako pomoc na překonání informační bariéry, které se dostaly do našich velkých knihoven, a zejména studentům a profesorům vysokých škol, upřesnil. 
Literatura v hodnotě 50 milionů korun byla prodána za minimální manipulační cenu. 
V kolekci je zastoupeno tři a půl tisíce titulů ze všech základních oborů včetně biologie, chemie, matematiky, geologie, medicíny i výpočetní techniky. 
Na pražském Výstavišti proběhl od čtvrtka do soboty pátý ročník mezinárodního veletrhu módy a módních doplňků Elegance '94. 
V obou křídlech Průmyslového paláce představil tvorbu renomovaných podniků i návrhářů, mezi nimiž nechyběla například liberecká firma Zdena Šafka či pražská Art & Fashion Gallery Ivany Follové. 
Snímek zachycuje přehlídku a velkorysou expozici OP Prostějov, příští Elegance '95 se plánuje na únor. 
(kul) 
Foto Martin Přibyl - LN 
Patnáctý arcibiskup trpěl dnou 
Broumov (jop) - 
Za účasti vysokých hodnostářů katolické církve včetně pražského arcibiskupa Miloslava Vlka a břevnovského arciopata Anastáze Opaska byla v sobotu v broumovském klášterním kostele svatého Vojtěcha do původního sarkofágu slavnostně uložena schránka s ostatky patnáctého pražského arcibiskupa a prvního biskupa královéhradeckého Matouše Ferdinanda Sobka, zemřelého roku 1675. 
Sobkovy ostatky byly objeveny letos v březnu v opatské kryptě, kam je umístili němečtí Benediktini při úpravách chrámu roku 1940. 
Do schránky s ostatky byla vložena taktéž v tubusu listina charakterizující osudy ostatků v letošním roce a potvrzující tak autenticitu nakládání s nimi. 
Antropologický průzkum ostatků Sobka, který patřil k uznávaným literátům a vzdělancům své doby, provedl MUDr. Emanuel Vlček z Národního muzea. 
Ten zpravodaji LN řekl: Arcibiskup byl menší, asi 160 cm vysoké postavy, poměrně tělnatý a vyjma dny netrpěl žádnými vážnějšími chorobami. 
on Dožil se 57 let a z jeho tělesných pozůstatků se nejlépe zachovala lebka. 
Volby podle harmonogramu 
Praha - 
Seznam volebních obvodů, jejich popis, počty členů jednotlivých obecních zastupitelstev a potřebný počet podpisů pro nezávislé kandidáty byl v souladu se zákonem o komunálních volbách zveřejněn na informačních plochách před některými obecními úřady v Praze a dalších městech ČR. 
Ne všechny obvodní úřady však zveřejňují zmíněné informace stejně snadno přístupným způsobem, ale využívají pro informování veřejnosti plochy ve vestibulech či na chodbách svých budov. 
Zpravodajové ČTK nezaznamenali v tomto ohledu prohřešek vůči volebnímu zákonu v žádném větším městě. 
Příštím krokem v harmonogramu obecních voleb je jmenování zapisovatelů Ústřední volební komise vládou do 4. září. 
Harmonogram jednotlivých kroků komunálních voleb, které se uskuteční 18. a 19. listopadu, upravuje zákon o volbách do zastupitelstev v obcích z 22. června letošního roku. 
Podle něj měl být seznam volebních obvodů zveřejněn do soboty 27. srpna. 
Možnost hypoték parlament projedná koncem letošního roku 
Praha (haš) - 
Česká národní banka již připravila text nového bankovního zákona, který má umožnit hypoteční úvěry, a do konce roku by jej měli obdržet poslanci parlamentu. 
Ve včerejším televizním pořadu Debata to s odvoláním na guvernéra ČNB Josefa Tošovského uvedl ministr hospodářství Karel Dyba (ODS). 
O změnách mechanismu úvěrů se podle něho bude jednat již dnes v rámci první diskuse o státním rozpočtu, ovšem uvažované podmínky hypoték zatím Dyba nezná. 
Poslankyně Hana Marvanová (ODS) soudí, že hypoteční legislativa měla vzniknout již dříve. 
Za vážný problém současné bytové politiky označila pokles bytové výstavby. 
Jak zdůraznila, letos na podzim by chtěla předložit novelu občanského zákoníku, která by upravila podmínky dědičného nájmu. 
Současný stav, kdy nárok na nájem po zemřelém nemají jenom příbuzní, podle Marvanové není moc tržní. 
Poslankyně Petra Buzková (ČSSD) se domnívá, že na poli bytové politiky se v současnosti zakopaly dvě názorové pozice: liberálně ekonomický pohled, který zastává koalice, a sociálně ochranářský pohled opozice. 
Řešení se musí hledat uprostřed, zdůraznila Buzková. 
Podle ministra Dyby již trh s byty existuje, ale je strašně nedokonalý, proto se vláda snaží jej postupně vylepšovat. 
on Dodal, že zvyšování nájemného musí v budoucnu pokračovat. 
Morálku do zákona promítnout lze 
Poslanec Vladimír Šuman se vyjadřuje k případu generála Bárty 
Praha (jap) - 
Předseda branně bezpečnostního výboru parlamentu Vladimír Šuman požádá tento týden ministra obrany Antonína Baudyše o poskytnutí doplňujících informací k případu generálmajora Oldřicha Bárty. 
V. Šuman to řekl v rozhovoru se zpravodajem LN. 
Šuman už předtím obdržel od A. Baudyše zprávu o případech prostřeleného letadla a generálmajora Bárty, odsouzeného ve Švédsku za krádež v obchodním domě. 
Zpráva však podle něj nebyla úplná. 
Zajímá mě, v jakém časovém sledu se funkcionáři ministerstva obrany o případu dozvěděli a jak na něj reagovali vůči svým nadřízeným, vůči Bártovi a vůči veřejnosti, uvedl Šuman. 
Ministra Baudyše V. Šuman pravděpodobně požádá také o stanovisko k těmto informacím. 
Dojde-li k podobné záležitosti, tak nejhorší, co může kterýkoli ministr udělat, je, že o ní mlčí. 
někoho Zveřejnění je vždycky nejlepší, aby veřejnost věděla, že se to řeší, domnívá se V. Šuman. 
Bártův případ je podle něj v souvislosti se složitým procesem transformace armády trapná banalita, která je však významná z hlediska prestiže armády v očích veřejnosti. 
Navíc to má vliv na armádu. 
Důstojníci jsou otrávení, protože se jim lidé smějí, řekl V. Šuman. 
Předseda parlamentního výboru dále požádá legislativní odbor parlamentu o rozbor zákona, jenž podle Baudyše neumožňuje propustit bez náhrady z armády vojáka, který se dopustil majetkového přečinu. 
Pokud zákon skutečně neumožňuje v podobných případech vojáka bez odstupného a dalších výhod propustit, je to pro mě naprosto nepřijatelné, uvedl V. Šuman. 
Podle něj je pak třeba v tomto směru přijmout co nejdříve novelu daného zákona. 
V. Šuman se domnívá, že je naprosto korektní, aby byly na osoby, které slouží v armádě a u policie, z hlediska jakýchkoli přestupků kladeny vyšší nároky než na civilní občany. 
Ministr Baudyš nedávno uvedl, že morálka je sice moc hezká věc, ale její promítnutí do zákona je složité. 
Podle názoru V. Šumana to však lze. 
Důvodem pro propuštění by měl být například majetkový přestupek, ať jde o jakoukoli částku, domnívá se Šuman. 
Přestěhování RFE je pozitivní krok 
Praha - 
Vláda rozhodnutí o přestěhování rozhlasových stanic Svoboda a Svobodná Evropa (RFE) z německého Mnichova do Prahy hodnotí jako pozitivní krok, uvedl v sobotu ministr pověřený řízením Úřadu vlády Igor Němec. 
Chvíli to sice trvalo, ale podařilo se to, co jsme vlastně před rokem měli na mysli, a konečně tedy můžeme začít pracovat na konkrétní smlouvě, na konkrétním přestěhování, řekl Němec. 
on Reagoval tak na rozhodnutí americké vlády a Kongresu, které ve čtvrtek definitivně schválily přesun stanic z Mnichova do Prahy. 
Rádia budou sídlit v budově bývalého FS, kde bude jejich provoz výrazně levnější. 
Roční náklady se odhadují na 75 milionů dolarů oproti 300 milionům dolarů v Mnichově. 
Českému státu budou stanice platit za pronájem budovy symbolické nájemné jednu korunu ročně. 
Elektromobily z Duryňska 
Suhl - 
Sériovou výrobu elektromobilu Hotzenblitz zahájí společnost Hotzenblitz Thüringer GmbH ještě v září. 
Podle konstruktéra vozu T. Albieze do konce letošního roku jich bude převážně na německý trh dodáno zhruba tisíc. 
Cena elektromobilu je v rozmezí od 28 do 35 tisíc DEM. 
Poté, co vláda spolkové země Duryňsko převzala záruku na úvěry, firma Hotzenblitz ihned zintenzivnila jednání se třemi investory, kteří mají poskytnout počáteční kapitál, asi 80 mil. DEM, potřebný pro velkosériovou výrobu. 
Konstruktér počítá s tím, že vůz bude vyráběn v Německu na dvou místech. 
Automobil dosahuje maximální rychlosti 120 km za hodinu. 
Při vybavení novou zinkochrómovou baterií má vůz dojezd asi 200 km, s klasickou olovnatou baterií asi 80 km. 
Obětem holocaustu 
Terezín - 
Na Židovském hřbitově v Terezíně se v sobotu konala tryzna k uctění památky všech obětí holocaustu. 
Zástupci židovských obcí z ČR si tak každoročně připomínají transporty českých židů. 
Ředitel Památníku Terezín Jan Munk oznámil, že pražské židovské obci bylo v souvislosti s pietní vzpomínkou anonymně telefonicky vyhrožováno blíže neurčeným násilím. 
Tryzna konající se za početné asistence policie však nebyla nikým narušena. 
Natažená dlaň ministerstev 
Praha (ljď, gag) - 
Požadavky ministerstev by bylo možné uspokojit jen při vyšší úrovni zdanění, než jakou předpokládá návrh státního rozpočtu na rok 1995 připravený ministerstvem financí. 
Zpravodajům LN to potvrdily zdroje z jednotlivých resortů. 
Nároky některých ministerstev jsme již přinesli v sobotu. 
Ministerstvo zahraničí žádá podle ředitele tiskového odboru Marka Skolila příjem z rozpočtu o zhruba 350 milionů vyšší, než dostalo letos. 
Rozdíl činí asi 18 procent. 
někoho Důvodem vyšších nároků je především otevření nových zastupitelských úřadů, zejména v jihovýchodní Asii (Šanghaj, Singapur, HongKong a další). 
Rozdělením federace přišla podle Skolila ČR o některé budovy, jejichž ztrátu bude třeba nahradit investicemi. 
Osmdesát procent výdajů resortu směřuje do zahraničí. 
Významnou položkou jsou i příspěvky za členství v mezinárodních organizacích. 
Příští rok bude ČR hradit svůj příspěvek u OSN i za poslední dva roky. 
Po rozdělení federace, jak sdělil M. Skolil, nám totiž nebyl vypočítán koeficient, takže jsme příspěvek neplatili. 
Ministerstvo obrany předpokládá, že jeho rozpočet na rok 1995 nepřesáhne 28 miliard, což by znamenalo zhruba čtyřprocentní růst. 
Na letošek připadlo armádě 26.9 miliardy Kč. 
Náměstek ministra Miroslav Kalousek charakterizuje požadavek jako kompromis mezi potřebami armády a možnostmi společnosti. 
Ministerstvo se podle něj snaží razantně snižovat provozní náklady, aby mohlo v příštím roce posílit investiční a rozvojové programy, k nimž patří i přezbrojení. 
Ministerstvo vnitra považuje před dnešním jednáním o charakteristice rozpočtu na rok 1995 za předčasné poskytovat detailní informace, sdělila LN tisková mluvčí Beata Berníková (výše rozpočtu na letošek činila 17.7 miliardy Kč). 
ona Řekla nicméně, že i ministerstvo vnitra počítá v porovnání s rokem 1994 s posílením investic. 
Jedná se zejména o výstavbu archivního areálu a modernizaci objektů policie. 
Z neinvestičních výdajů bude značná částka věnována na posílení policie o 3820 mužů, na mzdy, ale i na odvody sociálního a zdravotního pojištění. 
Nezanedbatelná suma připadne na snížení bezpečnostních rizik u organizovaného zločinu a migrace. 
Z kritérií ministerstva financí vyplývá, že resorty se při tvorbě rozpočtů na rok 1995 mají držet výše z předešlého roku. 
ČSSD kritizuje vládní ekologii 
Z politické scény 
Praha (mrk) - 
Neschválením principů státní politiky životního prostředí se vláda podle předsedy ekologické komise ČSSD Petra Kužvarta postavila proti právnímu řádu ČR. 
Všechny zásady v materiálu obsažené jsou totiž prý již součástí zákona o životním prostředí a jiných norem na něj navazujících. 
ČSSD považuje obecně materiál ministra Františka Bendy za velmi kvalitní. 
Jednání vlády však prý prokázalo slabost ministerstva životního prostředí, jež bylo od roku 1992 postupně zbavováno kompetencí, a také slabé postavení samotného ministra Bendy ve vládě. 
Jak doplnil předseda ČSSD Miloš Zeman, vystoupení premiéra Klause na ekologické konferenci v Praze bylo výkřikem z 19. století, neboť jeho pojetí ekologie nehlásá dnes již žádný ze světových politiků. 
V. Benda: Termín voleb byl schválen pozdě 
Z politické scény 
Olomouc - 
Za technické nedopatření a do jisté míry za politický záměr považuje místopředseda Křesťanské demokratické strany Václav Benda pozdní schválení zákona o komunálních volbách. 
Parlament zákon schválil 22. června. 
Benda se domnívá, že pozdní schválení mělo za cíl zkomplikovat jednotlivým stranám, a zvláště těm malým, přípravu voleb. 
Na dotaz, čí politický záměr to měl být, Benda odpověděl, že samozřejmě nejsilnější strana může předem znát řešení, které později podpoří, a je v jejím zájmu toto řešení oddalovat. 
Podle Bendy nebude moci být do voleb vydáno lustrační osvědčení pro kandidáty, protože do té doby nebude moci nikdo lustrace provést, a lustrace kandidátů označil za šaškárnu. 
LSU a ČMSS vyzývají k integraci stran středu 
Z politické scény 
Praha - 
Liberálně sociální unie a Českomoravská strana středu znovu vyzývají středové politické strany, aby se připojily k integračnímu procesu a pomohly vytvořit silnou liberální stranu středu. 
V sobotu během zasedání předsednictva unie a zástupců ČMSS to řekl předseda LSU František Trnka. 
Rozhodnutí unie a ČMSS o sloučení obou stran do 17. prosince, které bylo na zasedání znovu potvrzeno, označil Trnka za první krok tohoto procesu. 
V komunálních volbách budou základní a regionální organizace unie podle Trnky uzavírat koaliční dohody se všemi stranami, se kterými to uznají za vhodné a potřebné, kromě KSČM a SPR-RSČ. 
LSU uzavřela ve čtvrtek se stranou Levý blok, Stranou demokratické levice a Československou stranou socialistickou koaliční dohodu pro komunální volby na úrovni pražských organizací s názvem Jiná volba. 
Boj zásad a podružnosti 
Poznámka ? 
Jiří Franěk 
Zdá se vám cosi neobvyklého na tom, že by se měl patentní recept ODS na rozpočet vytesat do ústavy, aby tam vydržel do soudného dne 
Že by se ODS chystala chrabře podlehnout většině v boji o správnou věc jen proto, aby dojala veřejnost, to asi nebude ono. 
Mnohem spíše jde o to, soustředit pozornost na boj zásad, aby prošly záležitosti podružnější. 
Není dosti pravděpodobné, že by parlament přijal vyrovnaný rozpočet na věky věků, je však naopak velmi pravděpodobné, že přijme vyrovnaný rozpočet pro příští rok. 
Čím více se však zbrojnoši všech politických armád vyčerpají ve velké bitvě o zásadu vyrovnanosti rozpočtu a její případné zústavnění, tím méně pozornosti budou moci věnovat maličkostem. 
Například otázce, nemohl-li by být rozpočet sice vyrovnaný, přesto však štíhlejší. 
Životní prostředí a společenský systém 
Václav Klaus, Premiér české vlády 
Otázky životního prostředí a s ním do jisté míry související kvality samotného lidského života jsou právě v dnešní době zcela oprávněně v centru naší pozornosti. 
Je to jak z toho důvodu, že nám odstranění totalitního režimu umožňuje nahlas o tom všem mluvit, tak z toho důvodu, že konečně máme šanci něco změnit. 
Stále více si uvědomujeme, že člověk dvacátého století má daleko mocnější (a tudíž i nebezpečnější) technické prostředky k zasahování do okolní přírody než kdykoli v minulosti a že s nimi proto musí zacházet mimořádně opatrně a zodpovědně. 
Ne náhodou diskutovala česká vláda v polovině srpna koncepci státní politiky ochrany životního prostředí, ne náhodou se v Praze koncem srpna sešel kongres Mezinárodní unie geografů zhruba nad stejným tématem. 
Ne všechno je však jasné a všeobecně přijímané. 
Při obou těchto příležitostech jsem se proto pokoušel tento problém posouvat z dimenze technické či přírodovědecké či aprioristicky fundamentalistické (zjevená pravda) do sféry, kam skutečně patří, do sféry lidského rozhodování a lidského chování. 
Jedině tehdy, mluvíme-li o rozhodování a chování lidí, a ne o poučkách fyziky či biologie, jsme v reálném světě, v existujícím společenském systému, a to je bohužel právě to, na co bývá odborníky té či oné profese často zapomínáno. 
Ve svém projevu na pražské konferenci geografů a ekologů jsem proto vyšel - podle mého názoru - z klíčové teze: kvalita života (jakkoli je tento termín nesmírně vágní a jakkoli nemůže být úzce spojován jen s životním prostředím) je logickým důsledkem fungování společenského uspořádání, ve kterém žijeme; 
je výsledkem milionů rozhodování milionů jednotlivců, kteří v něm žijí; 
je výsledkem jejich spontánního chování. 
To je sice myšlenka pro většinu z nás na první pohled nesporná a naprosto triviální, ale v konkrétních případech to bývá chápáno úplně jinak. 
Spíše se vychází z toho, že kvalita životního prostředí je důsledkem chování nikoli nás všech, ale chování jen někoho z nás, že je dokonce důsledkem chování někoho jiného než nás samých a že je převážně důsledkem toho či onoho chování státu, jeho vědomé politiky přímo v oblasti životního prostředí. 
já Musím trvat na tom, že tento postoj představuje zásadní omyl. 
Fakt, že je v diskusi o životním prostředí úloha explicitní politiky osvíceného státu vysoce přeceňována a role autonomního chování svobodných jednotlivců stejně tak podceňována, je - metodologicky chybný jako východisko pro popis reality existující kolem nás, - škodlivý jako návod pro politiku státu, - ideologicky zavádějící, protože odráží nedůvěru v racionalitu chování každého z nás a protože implikuje falešnou víru ve schopnosti některých z nás vytvořit pro nás ostatní lepší, dokonalejší svět. 
Tyto tři aspekty problému zřetelně naznačují, že nejde o věci okrajové, ale že jde o samotnou podstatu našeho světového názoru. 
Jsem hluboce přesvědčen, že uskutečněná likvidace komunismu v oblasti politické i ekonomické a probíhající rychlé vytváření svobodné společnosti a tržní ekonomiky jsou těmi nejvýznamnějšími příspěvky ke zlepšování kvality života a životního prostředí, které jsme jako země vůbec mohli učinit. 
Tržní systém, založený na rozhodujícím podílu soukromého vlastnictví a na deregulovaném cenovém systému, je systémem ve své prapodstatě hospodárným, je systémem přírodu šetřícím, a jako takový nemá žádnou reálnou alternativu. 
Jak přesvědčivě ukázala zkušenost našeho minulého období, žádná, jakkoli dobře míněná aktivita státu, vědců či ekologických iniciativ nemůže tento systém nahradit, může ho jen rozbít. 
Jedině soukromé vlastnictví (a nikoli plamenná hesla) vytváří zodpovědnost, tolik potřebnou pro citlivé zacházení s přírodou. 
Jedině ceny, odrážející skutečné poměry na trhu (poptávku a náklady) nám dávají základní informaci o vzácnosti (a chtěl bych připomenout, že bez tohoto termínu nelze životní prostředí a jeho případné ohrožení vůbec definovat) a tím nás vysvobozují ze světa tmy a naší rozhodovací slepoty a umožňují racionální rozhodování. 
Toto individuální rozhodování z různých důvodů - které jsme vždy velmi pečlivě studovali a specifikovali - nestačí a musí být ve vhodné míře doplňováno rozhodováním státu. 
Vytvoření svobodného, demokratického politického systému znamenalo nejen individuální svobodu a zbavení se komunistické diktatury, ale znamenalo i vytvoření racionálního mechanismu pro společenskou volbu. 
Podstatné je, že na demokratickém základě utvářená společenská volba představuje jakýsi vektorový součet názorů nás všech (zapřisáhlých ekologů i fanatiků nejposlednějších výdobytků reklamou podporovaných zbytečností) a že náš dnešní politický systém nepreferuje - naštěstí - ani jedny, ani druhé. 
Spor o ekologii a kvalitu života není výrazem odlišného názoru na nezbytnost racionálního udržování kvalitního životního prostředí, ale je sporem o to, zda respektovat nutnost podřízení se současným ekonomickým a politickým mechanismům individuální a společenské volby nebo zda se je pokoušet nahrazovat mechanismem jiným - rozhodováním elity, rozhodováním více vědoucích, silněji problém cítících, hlasitějších. 
Přijmout tuto alternativu by nás vracelo ke společenskému systému, který jsme zde už měli a který - aspoň někteří z nás - určitě nechceme znovu vyvolávat v život. 
Chyba (jakkoli dobře míněného rozhodování), učiněná autoritativně mimo tyto základní demokratické mechanismy, je totiž daleko osudovější než nejrůznější dílčí nedostatky těchto mechanismů samotných. 
Právě toto vědomí musí být východiskem našeho uvažování i v oblasti životního prostředí a kvality lidského života. 
Má trh v ekologii místo? 
Jiří Jonáš, 
Autor je zástupcem ČR v Mezinárodním měnovém fondu 
Jedním z často diskutovaných témat v souvislosti s probíhající ekonomickou reformou jsou možnosti a omezení trhu při řešení ekologických problémů, nahromaděných ve vydatné míře za komunistického režimu. 
Především ze strany ekologických hnutí, ale nejen od nich, často slýchávám, že trh nemá při řešení ekologických problémů místo, a někdy dokonce i to, že jsou principy tržní ekonomiky ekologicky škodlivé. 
Problém, před kterým stojíme, je zřejmý. 
Ekologické škody (současný stav) a ekologicky škodlivé činnosti (které tento stav dále zhoršují či které zpomalují jeho zlepšení) jsou rozsáhlé a jejich odstranění či utlumení finančně nákladné. 
Ekologie není přitom jedinou oblastí, činící si nároky na finanční zdroje státu. 
Otázkou je jednak to, kolik zdrojů má být na odstraňování ekologických škod a na útlum ekologicky škodlivých činností věnováno, a dále to, jak zajistit, že budou tyto zdroje využity tím nejefektivnějším způsobem. 
Rozhodnutí - kolik zdrojů na oblast ekologie vynaložit - je rozhodnutí politické. 
Zatímco ekonomie nemá mnoho co říci, diskutujeme-li o výši prostředků, jež mají být na ekologii vynaloženy, může naopak poskytnout užitečnou pomoc při formulování mechanismu, který zvýší efektivnost jejich využití. 
Myšlenka je velice jednoduchá: využít mechanismus trhu. 
Myšlenka využití tržních sil při omezování činností způsobujících nežádoucí vedlejší efekty je poměrně stará; 
přišel s ní již v 60. letech nositel Nobelovy ceny za ekonomii Ronald Coase. 
Jde o to, vytvořit trh s právy na znečišťování. 
Ti výrobci, kteří si nejvíce cení práva vypouštět určité emise, budou za jeho získání ochotni nejvíce zaplatit. 
Tato myšlenka není pouze teoretickým výplodem, ale byla s překvapivě pozitivními výsledky vyzkoušena v praxi. 
V roce 1990 byl americkým Kongresem schválen zákon o čistotě ovzduší, který záměrně využil tržní systém snížení emisí oxidu siřičitého vypuštěného podniky poskytujícími veřejné služby - především elektrárnami. 
Kongres uložil těmto podnikům omezit do konce roku 2000 tyto emise na polovinu. 
Zároveň tento zákon vytvořil trh s právy na znečištění; 
obchodovanou jednotkou je právo emise jedné tuny oxidu siřičitého ročně. 
Pokud některý podnik sníží emise oxidu více, než kolik je požadováno v zákoně, může prodat svá nevyužitá práva emise jiným podnikům, které tak mohou snížit emise v menším rozsahu. 
Celkový rozsah snížení emisí zůstane přitom zachován. 
The Washington Post přinesl minulý týden některé zajímavé údaje o dosavadním fungování tohoto zákona - tyto údaje jsou velmi povzbuzující. 
The Washington Post přinesl minulý týden některé zajímavé údaje o dosavadním fungování tohoto zákona - tyto údaje jsou velmi povzbuzující. 
Především stojí za povšimnutí, že výrazně poklesly náklady na snížení emisí; 
před tím, než zákon vstoupil v platnost, odhadovali znečišťovatelé náklady snížení emise o jednu tunu na 1500 amerických dolarů. 
Vládní odhady byly mnohem optimističtější, pouhých 600 dolarů. 
Trh však ukázal svou sílu a odkryl rezervy při snižování nákladů redukce: tržní cena povolení na jednu tunu emisí je nyní pouhých 150 dolarů! 
Vedle toho, že bude dosaženo cíle snížení emisí podstatně levněji, je zajímavé i to, že Úřad pro ochranu životního prostředí nyní odhaduje, že v roce 2000 bude překročeno plánované snížení emisí (16 milionů tun) o celých 6 milionů. 
Podle pozorovatelů bylo tohoto pozitivního výsledku dosaženo dvěma mechanismy: za prvé největší znečišťovatelé mají zájem na větší redukci emisí, než požaduje zákon, protože je to pro ně obvykle levnější než pro menší znečišťovatele; 
a za druhé zákon podporuje konkurenci mezi ostatními metodami kontroly znečištění - přispěl například ke značnému poklesu ceny uhlí s nízkým obsahem síry. 
Tento mechanismus lze použít pouze pro kontrolu současného znečišťování, nikoliv pro odstranění minulých ekologických škod. 
Ale ani to není málo. 
my Dočkáme se brzy na pražské burze obchodování s právy na emisi oxidu siřičitého, jako je tomu dnes na burze v Chicagu? 
Nebezpečí na kole 
Mnichov - 
Němci na základě statistik zjistili, že i na cyklisty musí být větší přísnost. 
Loni zahynulo při nehodách přes 500 cyklistů. 
Přestože vina bývá často na motoristech, nedávná akce bavorské policie prokázala značnou neukázněnost cyklistů. 
Mezi časté prohřešky patří jízda na červenou a v protisměru v jednosměrné ulici. 
Chystá se proto daleko přísnější dohled na dodržování předpisů i od cyklistů. 
Líbivé gesto ODS 
Komentář 
Marek Stoniš 
Jako když střelí do hejna vrabců, prchali před novináři po skončení výkonné rady Občanské demokratické strany někteří ministři. 
Zvláště ti ekonomičtí. 
Z jednoduchého důvodu - nechtěli se pouštět do podrobnějšího výkladu návrhu ústavního zákona, kterým chce ODS navždy v této zemi zabránit přijetí deficitního rozpočtu. 
Mlčícím a co nejrychleji se vytrácejícím členům vedení ODS se není co divit - ať by se snažili uvést na podporu tohoto zákona sebegeniálnější argument, i průměrný ekonom i politik jej musí rozcupovat na kousky. 
Ne náhodou už v pátek začaly v rekreačním středisku u Berouna, kde probíhala výkonná rada ODS, vyzvánět telefony. 
Šokující zprávu ihned začali ověřovat nejen vyjevení redaktoři ekonomických rubrik, ale rovněž sekretariáty některých ministerstev. 
Je nepochybné, že pro ekonomiku každé země je lepší nežít na dluh a mít rozpočet vyrovnaný s nízkou mírou inflace než naopak. 
Česká opozice se nijak netají tím, že pokud se dostane k moci, nebude se deficitnímu rozpočtu nijak bránit. 
Kvůli předpokládané velkorysé dotační politice bychom pak zákonitě aspoň na čas museli žít v neveselých deficitních časech. 
Ovšem přijímat v obavě před budoucími rejdy levicových ekonomů ústavní zákon, který by jim po případně vyhraných volbách zabránil sestavit deficitní rozpočet, je neobyčejně absurdní myšlenka, která nemá ve světě obdoby. 
Rozpočet je věcí každoročního vyjednávání na úrovni vlády a parlamentu a uzákonit, že se jej vždy podaří sestavit vyrovnaně, se jednoduše nedá. 
Nehledě k tomu, že jej ODS při současném rozložení politických sil v parlamentu ani nemůže prosadit. 
S hlasy opozice, která pravděpodobně nepodpoří ani přijetí rozpočtu pro příští rok, Klausova strana počítat nemůže. 
A podle prvních ohlasů se dá soudit, že na svou stranu nezíská ani zbytek koalice. 
Ta totiž považuje Klausův návrh za projev čistého populismu. 
Nebude daleko od pravdy. 
Bylo by totiž s podivem, kdyby si absurdnost svého návrhu neuvědomovali sami účastníci výkonné rady ODS, včetně premiéra Klause. 
K návrhu zákona na věčně vyrovnaný rozpočet ale Klausovu stranu nevedly ekonomické, nýbrž průhledné politické motivy. 
Nevadí, že podobný ústavní zákon nikdy nebude (a nemůže) být přijat - politikům ODS to nijak nezabrání v tvrzení, že jejich strana je tou jedinou u nás, která odmítá život na dluh. 
V blížících se komunálních volbách je starost o štěstí budoucích generací líbivým politickým gestem. 
Nic víc, nic méně. 
Prezident USA Bill Clinton bez ohledu na diplomatické střety Washingtonu s Havanou v sobotu zahájil týdenní dovolenou v letovisku Martha's Vineyard 
Foto Reuter 
Krátce 
Cílem USA na Kubě je pokojný přechod k demokracii. 
Prohlásil to včera americký ministr zahraničí W. Christopher, který zároveň řekl, že je proti jakýmkoli extrémním řešením, a zdůraznil, že americká vláda nyní neuvažuje o námořní blokádě Kuby, což by byl akt války. 
Kubánský prezident F. Castro vydal nařízení, které brání v odjezdu osobám, jež se pokusí vycestovat ze země na nebezpečných plavidlech spolu s malými dětmi a mládeží. 
Informoval o tom včera list Juventud Rebelde. 
Těžké víkendové boje v Kábulu mezi silami loajálními premiéru G. Hekmatjárovi a jednotkami prezidenta B . Rabbáního si za dva dny vyžádaly přes 30 mrtvých a 100 raněných. 
Oznámil to afghánský rozhlas. 
Italská policie zatkla o víkendu jednoho z nejhledanějších členů mafie.
L. Tinnirello má na svědomí 119 vražd; 
v roce 1992 se také podílel na atentátu na soudce P. Borsellina, který vyšetřoval zločiny mafie na Sicílii. 
Ministr obchodu USA R. Brown přicestoval v noci na neděli do Číny, aby tam s nejvyššími čínskými představiteli jednal o zlepšení obchodní spolupráce. 
V předvečer návštěvy Čína propustila po 12hodinovém zadržení jednoho z čelných disidentů Wang Tana. 
Bihačští uprchlíci musejí zpět 
K chorvatským hranicím údajně nepřicházejí další muslimští utečenci 
Záhřeb/Sarajevo - 
Situace na chorvatsko-krajinské hranici, kde je asi 19000 muslimských uprchlíků ze západobosenské Bihače, se údajně poněkud uvolnila. 
Podle informací záhřebského rozhlasu z noci na neděli na přístupové cesty z chorvatského pásma ovládaného krajinskými Srby do samého Chorvatska již nepřicházejí žádní noví utečenci. 
Zároveň však lidé, kteří uprchli z bihačské enklávy po rozdrcení separatistických sil Fikreta Abdiče, se přes bezpečnostní záruky sarajevské vlády do svých domovů nevracejí. 
Jak chorvatské úřady, jež brání uprchlíkům vstoupit na chorvatské území, tak zástupci OSN se přitom snaží již několik dní uprchlíky přimět k návratu. 
Chorvatské jednotky mají dokonce rozkaz střílet, pokud by se uprchlíci pokusili překonat zátarasy a proniknout na chorvatské území. 
Bihač a jeho okolí je již týden zcela pod kontrolou vládních vojsk. 
V sobotu byla jedna z jednotek, které do poslední chvíle bojovaly na straně separatistického vůdce Abdiče, začleněna zpět do bosenské armády. 
Šéf mise pozorovatelů Evropské unie v bývalé Jugoslávii Joachim von Stülpnagel se v sobotu setkal osobně s Fikretem Abdičem a s premiérem Republiky srbská Krajina (RSK v Chorvatsku) Borislavem Mikeličem, s nimiž jednal o problému uprchlíků, kteří po porážce Abdičových vojsk uprchli z Bihače. 
K setkání došlo v obci Topuško (80 kilometrů jižně od Záhřebu) na chorvatském území, které kontrolují krajinští Srbové. 
Stülpnagel při jednáních zdůraznil, že je nezbytně nutné najít řešení problému uprchlíků, a za toto řešení označil jejich návrat do oblasti Bihače. 
Tento postoj se však nesetkal u Abdiče a Mikeliče s pochopením, uvádí se v oficiální zprávě mise pozorovatelů. 
Většina uprchlíků prošla úzký pás území ovládaný krajinskými Srby, který z chorvatské strany lemuje bosenské hranice, a stísnila se u chorvatských hranic na území nikoho, které je pod kontrolou UNPROFOR. 
Chorvatsko jim však odmítlo otevřít své hranice s odůvodněním, že už není schopno zabezpečit dalším uprchlíkům základní životní potřeby. 
V souladu se sarajevskými úřady trvá na tom, aby se vrátili do svých domovů. 
Do NATO i do EU zároveň, říká Rühe 
Berlín - 
Podle německého ministra obrany Volkera Rüheho teprve další vývoj rozhodne o tom, kam až se posunou východní hranice Severoatlantické aliance. 
V rozhovoru pro list Handelsblatt vyjádřil Rühe přesvědčení, že bezprostřední sousedé Německa, kteří očekávají začlenění do Evropské unie, budou přijati i do NATO. 
Naproti tomu státy jako Rusko, Ukrajina a středoasijské republiky s členstvím v Severoatlantické alianci nemohou počítat, uvedl Rühe a zdůraznil, že zejména s Ruskem a Ukrajinou je třeba uzavřít skutečné partnerství. 
Alžírská policie se střetla s extremisty 
Alžír - 
Příslušníci alžírské policie při pětidenní operaci zabili 26 muslimských extremistů a našli zuhelnatělá těla dalších devíti. 
Oznámila to v sobotu alžírská tisková agentura APS. 
Zpráva, odvolávající se na policejní zdroje, neuvedla, jak nalezená těla ohořela, ale podle informací diplomatů armáda v boji s aktivisty muslimských organizací používá napalmu. 
Letecká společnost Air Algérie najala včera zvláštní letadla, která mají přivézt z Casablanky alžírské občany. 
Mnozí Alžířané se musejí vrátit do vlasti poté, co marocké úřady v sobotu rozhodly o vízové povinnosti pro občany sousedního státu. 
Vláda Izraele schválila další pravomoci Palestinců 
Jeruzalém/Mrtvé moře (Jordánsko) - 
Izraelská vláda v neděli jednomyslně schválila dohodu, na jejímž základě přebírají Palestinci na západním břehu Jordánu pravomoci v pěti civilních oblastech. 
Příslušný dokument mají podepsat zástupci Izraele a Organizace pro osvobození Palestiny (OOP) v Erecu na hranici mezi Izraelem a pásmem Gazy dnes. 
Palestinská národní správní rada (PNAC) ratifikovala dohodu již v sobotu. 
Izrael včera oznámil, že od PNAC očekává zadržení a předání militantních muslimů, kteří v pátek ve městě Ramla jihovýchodně od Tel Avivu ubodali k smrti dva izraelské stavební dělníky. 
K vraždě se přihlásilo extremistické Hnutí islámského odporu (Hamas), které odmítá mírovou dohodu mezi Izraelem a OOP a pokračuje v útocích na Židy. 
Jordánští a izraelští delegáti se včera setkali v hotelu na břehu Mrtvého moře, tentokrát však poprvé na jordánské straně. 
oni Chtějí pokračovat v jednání, které má vyústit v mírovou smlouvu mezi oběma zeměmi. 
Více než 10 expertních výborů povede dále diskuse o problémech, které sahají od obchodu po bezpečnostní otázky a hospodaření s vodními zdroji. 
Hlavní izraelský vyjednávač Eliakim Rubinstein sdělil novinářům, že Izrael a Jordánsko rychle spějí k dohodě. 
Slovinsko: vražda českého turisty 
Lublaň - 
Neznámí pachatelé zabili v noci na neděli na dálnici ve Slovinsku jednoho českého turistu a jeho spolucestující těžce zranili. 
Podle českého velvyslanectví v Lublani byli turisté přepadeni na parkovišti u města Postojna, asi 50 kilometrů jihozápadně od Lublaně. 
41letý muž byl zabit střelnou zbraní a 39letá žena byla postřelena. 
Krátce po útoku byla převezena do lublaňské nemocnice, její život však není ohrožen. 
Motiv přepadení není znám. 
Produkce klesla, vývoz stoupl 
Tokio - 
Produkce dvou největších japonských automobilek Toyota a Nissan v červenci poklesla, vývoz jejich automobilů se však zvýšil. 
Vyplývá to z posledních zpráv obou společností. 
Domácí produkce Toyoty v červenci v meziročním srovnání poklesla o 3.3 procenta na 313813 vozů, když v předešlém měsíci automobilka zaznamenala svůj první nárůst po 13 měsících. 
Zámořská produkce však stoupla o 18 procent na 85166 vozů. 
Export Toyoty se v červenci zvýšil o 8.1 procenta na 139739 vozů díky nárůstu vývozu do Severní Ameriky a Oceánie. 
Domácí odbyt vzrostl o 0.3 procenta na 204423 vozů s podporou poptávky po luxusních typech. 
Produkce Nissanu v posledním měsíci prudce poklesla o 17.7 procenta na 139407 vozů a červenec tak byl 25. měsícem nepřetržitého poklesu. 
V zahraničí se však vyrobilo 72666 vozů Nissan, což představovalo nárůst o 1.7 procenta. 
Vývoz aut Nissan se v červenci zvýšil o 13.4 procenta na 63981 vozů, když v červnu automobilka zaznamenala svůj první růst exportu po 23 měsících. 
Prodej na domácí půdě však dále klesal již desátý měsíc za sebou, tentokrát o 6.4 procenta na 112436 vozů. 
Policejní důstojník zastřelen v Egyptě 
Asijút (Egypt) - 
Další zjevnou obětí militantních muslimů se v sobotu v jižním Egyptě stal policejní důstojník, kterého zastřelili neznámí ostřelovači ve městě Sohág. 
Vraždu oznámily místní bezpečnostní zdroje. 
Plukovník Husní Husajn byl zastřelen při pravidelné inspekci po městě, které leží na Nilu 400 kilometrů jižně od Káhiry. 
Podle nepotvrzených zpráv členové jeho ochranky na místě zastřelili několik útočníků. 
Policie je přesvědčena, že jde opět o dílo militantní skupiny Gamá al-islamíja, která se přihlásila také k pátečnímu útoku na zahraniční turisty, jejž zaplatil životem třináctiletý Španěl. 
20 milionů dolarů na pomoc Rwandě 
Kigali/Paříž - 
Světová banka poskytne rwandské vládě půjčku ve výši 20 milionů dolarů na rekonstrukci válkou zdevastované země. 
Oznámil to včera v Kigali nejmenovaný představitel OSN s tím, že půjčku by měla banka schválit během několika dnů. 
Podle jeho slov Rwanda potřebuje peníze především na platy, na dovoz základního zboží a na administrativu. 
Šest týdnů po jmenování prozatímní vlády národní jednoty nejsou finance na rekonstrukci zdevastované země. 
Vedoucí představitelé nové vlády ve Rwandě v sobotu navštívili jižní část země, aby tam příslušníky dvou hlavních rwandských kmenů přesvědčili, že mohou spolu žít v míru i přes masakry posledních měsíců. 
Francouzský ministr obrany F. Léotard v sobotu kritizoval spojence v Evropské unii, kteří se nepřipojili k humanitární operaci ve Rwandě. 
Francie sdělila, že nebude více ochotna podobnou zkoušku podstupovat. 
Tím, že Evropská unie nechala ve rwandské operaci Francii na holičkách, podle Léotarda ukázala, že její politika nemá žádný africký rozměr. 
Proti fašismu, nebo vlastní státnosti? 
Vladimír Mišauer, Bratislava 
Padesáté výročí dne, kdy bylo v Banské Bystrici vyhlášeno Slovenské národní povstání, opět jednou vyhrotilo spory a diskuse o významu této události. 
Přestože slovenský parlament před dvěma roky vyhlásil 29. srpen za státní svátek, nevnímá jej jako takový celá slovenská veřejnost. 
Stále se objevují hlasy, které SNP označují za protistátní puč, za nešťastnou událost novodobých slovenských dějin. 
Svou roli sehrál i komunistický výklad historie, který vyvolával dojem, že SNP bylo politickou akcí k nastolení socialistického zřízení. 
Generál Mirko Vesel, který povstání a mobilizaci vyhlásil, ve vzpomínkách uvádí: Vojenský odboj začal bez vědomí a tím méně bez přičinění, na žádost nebo příkaz nějaké politické skupiny nebo politického revolučního vedení, z vlastní vůle a rozhodnutí. 
O tom, že SNP je stále kontroverzním tématem nejen mezi historiky a publicisty, svědčí i anketa LN s představiteli některých slovenských stran a hnutí. 
Předseda Křesťanskodemokratického hnutí prohlásil, že jeho hnutí nezaujímá k SNP žádné oficiální stanovisko. 
V KDH jsou jak lidé, kteří se na SNP dívají kladně, tak i ti, kteří mají postoj záporný. 
Obojí uvádějí argumenty, jež nelze jen tak smést ze stolu. 
Šéf Strany demokratické levice Peter Weiss označil SNP za pozitivní událost v historii Slovenska, protože se jím Slováci zařadili mezi národy, které se jednoznačně postavily proti fašismu. 
Sami před sebou si tak vyřídili účty se svědomím zatíženým tím, že válečný Slovenský štát poslal desetitisíce Židů do koncentračních táborů, řekl. 
Pokusy o diskreditaci SNP odmítl, protože jejich autoři se pokouší dávat současnému Slovensku berličky Slovenského štátu. 
Předseda parlamentu Ivan Gašparovič ke spekulacím, zda šlo o povstání proti státnosti, uvedl, že odpovědí je skutečnost, že se povstání účastnili i Slováci pracující v orgánech tehdejšího státu, kterému přísahali věrnost. 
oni Šli do povstání proto, aby se na Slovensko vrátila demokracie, humanismus, protože v té době se o demokracii a humanismu nedalo hovořit, byl to boj proti fašismu, a ne proti státnosti, zdůraznil Gašparovič. 
Místopředsedkyně Slovenské národní strany Eva Slavkovská uvedla, že SNS chápe stejně jako ostatní parlamentní strany povstání jako vystoupení proti fašismu, ale zároveň i jako období, kdy se bojovalo proti slovenské státnosti, což v dějinách lidstva nemá obdoby. 
Existoval zde Slovenský stát a nikdo se nezamyslel nad tím, že by bylo třeba v budování tohoto státu pokračovat, byť na jiných principech. 
V tomto případě se propojila myšlenka státnosti s konkrétním režimem, což není přípustné spojení. 
Rozporuplnost hodnocení Slovenského národního povstání se patrně nepodaří během doby úplně odstranit, pro dnešní slovenskou realitu jsou však povzbuzující čerstvé výsledky výzkumu. 
Podle něj hodnotí téměř tři čtvrtiny (71 procent) respondentů historickou úlohu SNP kladně. 
Kohl zahájil volební kampaň CDU 
Bonn - 
Ostrými verbálními útoky proti opozičním sociálním demokratům (SDP) včera zahájila německá vládní Křesťanskodemokratická unie (CDU) kancléře Helmuta Kohla v Dortmundu kampaň před říjnovými volbami. 
Na mítink přišlo podle CDU kolem 16000 lidí. 
Místní pořadatelé však uváděli, že se tam nesešlo více než 10000 osob. 
Sám Kohl opět kritizoval SPD, že vstoupila po červnových volbách v Sasku-Anhaltsku do menšinové vládní koalice se zelenými za podpory postkomunistické Strany demokratického socialismu (PDS). 
Diktátor má důvody se smát 
Petr Dudek 
Zatímco se politici ve Spojených státech snaží vymýšlet téměř každý den novou a novou politiku vůči Kubě, Castro dělá to, co dělal vždycky - směje se jim, řekl LN Carlos M. Caban, redaktor kubánského listu El Tiempo Latino, vycházejícího ve Washingtonu. 
Prohlášení kubánského exilového novináře může znít poněkud nadneseně, ale podíváme-li se na dosavadní průběh diplomatického zápolení mezi Washingtonem a Havanou, nemůžeme Fidelu Castrovi upřít obratnost, s níž ve své zdánlivě kritické situaci vytahuje z rukávu nová a nová esa. 
Prezident Clinton vyhlásil předminulý týden zostření do té doby benevolentní americké politiky vůči uprchlíkům z Kuby s cílem zastavit nebezpečně rostoucí příliv utečenců na Floridu. 
Castrovi se po celý následující týden dařilo tento americký záměr úspěšně mařit. 
Kubánské pobřežní hlídky na jeho pokyn nebránily uprchlíkům v odjezdu. 
Minulý čtvrtek v noci kubánský diktátor veřejně vyhlásil, že nebude zájemcům o útěk klást překážky. 
Výsledkem Castrovy taktiky bylo, že proud utečenců po celý minulý týden neslábl a zmírnil se až - kvůli špatnému počasí - o víkendu. 
Mnoho Kubánců vzalo totiž Castrovo prohlášení jako životní příležitost. 
I lidé, kteří neměli v plánu neprodleně odjet, začali nasedat na provizorní plavidla a vyplouvat. 
Řada z nich nestačila utéci v roce 1980, kdy Castro naposledy dočasně uvolnil pobřežní ostrahu. 
Teď ucítili možnost, která se nemusí opakovat. 
Fidel Castro získává na masových útěcích svých spoluobčanů i jinak: jednak přidává potíže Spojeným státům, jednak konsoliduje svoji otřesenou moc. 
Tím, že propouští osoby nespokojené se situací na Kubě, eliminuje potenciální disent. 
Po nedávné protivládní demonstraci (což je mimochodem událost v posledních desetiletích na Kubě nevídaná) si Castro zřejmě řekl, proč se nespokojenců nezbavit a nenechat je odejít do USA? 
Ze strategického hlediska si Fidel Castro doposud vede až nepříjemně obratně. 
Něco takového bohužel není možné říci o jeho protivníku Billu Clintonovi. 
První chybou, kterou prezident udělal, bylo, že vůbec dopustil, aby se z kubánské migrace stala závažná aféra. 
Dalšími ostrými opatřeními proti Havaně dodal Castrovi na vážnosti - a zároveň nadělal nepříjemné škody. 
Z hlediska těch, jejichž prospěch by měl mít Clinton jistě na paměti, totiž prostých Kubánců, byl velmi nešťastný výnos, který vydala vláda USA 19. srpna a který omezuje leteckou dopravu na Kubu a zakazuje posílání peněz kubánským občanům. 
Podle Carlose Cabana směl až dosud každý kubánský emigrant svým příbuzným posílat každé tři měsíce tři sta dolarů. 
Ti nejchudší na Kubě mohli díky pomoci příbuzných a přátel z USA přežít. 
Caban odhaduje, že na Kubu takto plynula miliarda dolarů ročně - ve formě jakési humanitární pomoci na soukromé bázi. 
To je teď zastaveno. 
Podobné je to s leteckou dopravou na Kubu. 
Z Miami na Floridě létaly do Havany pravidelné linky a v nich seděli cestující navlečení v několika vrstvách oblečení a obtíženi zbožím pro Kubánce. 
To teď není možné. 
Jediné, co lze v současné době z USA na Kubu posílat, je omezené množství léků a potravin. 
Bill Clinton svými protikubánskými opatřeními vyhověl požadavkům těch amerických občanů, kteří se cítí přílivem dalších Kubánců ohroženi. 
Z krátkodobého hlediska to určité řešení je, z hlediska dlouhodobého je však podobná politika neudržitelná. 
Navíc - a nikoli v neposlední řadě - jde o budoucnost Kuby jako takové. 
A její vyhlídky na demokracii po Clintonově zákroku rozhodně nejsou růžovější než před ním. 
Co jste možná nečetli 
Jo, je to nudný příběh. 
Ale je jeden z těch, které se musí říci. 
Dr. Ben Swanson, Jr., historik zubního lékařství a ředitel Národního muzea zubního lékařství, které má být otevřeno v Baltimore (USA) v roce 1996. 
* Bosna je zemí bez jasné národní identity, stejně jako Československo nebo Sovětský svaz či Jugoslávie, a všechny tyto státy po pádu komunismu prokázaly, že jsou náchylné k rozštěpení. 
Země, kterou její obyvatelé nechtějí, koneckonců nemůže přežít. 
Roger Cohen, komentátor listu The New York Times * 
my Nemůžeme pokračovat v hlídání pobřeží USA. 
F . Castro , který vyhrožuje , že znovu otevře hranice své země pro volnou emigraci do USA . 
* Pro Spojené státy je degradující , pomáhá - li jejich loďstvo karibským vládcům držet tyranizovaný lid v těchto zemích jako ve vězení . 
Komentátor listu International Herald Tribune o americké politice vůči kubánským uprchlíkům * 
Rozpad SSSR , který disponoval rozsáhlým arzenálem zbraní a jaderného materiálu , může de facto učinit svět mnohem nebezpečnější , než byl v dobách , kdy byl tento materiál pod kontrolou policejního státu . 
Z komentáře listu International Herald Tribune 
Stále důležitý Fidel Castro 
Kubánská volba : Jednání , nebo krvavý boj 
Martin Ehl 
Již více než třicet let trpí Kuba embargem , které na ni uvalil prezident Spojených států amerických John Fitzgerald Kennedy . 
Kubánský vůdce Fidel Castro má v současné době proti USA jedinou zbraň , nepočítáme - li ovšem jeho dlouhé a květnaté projevy . 
Jsou jí tisíce uprchlíků , které čluny Pobřežní stráže USA sbírají v průlivu mezi severozápadním pobřežím Kuby a Floridou . 
V roce 1980 kubánští utečenci Floridu doslova zaplavili a při vzpomínce na to se ještě dnes orosí čelo nejednomu ze zodpovědných amerických činitelů . 
Způsob , jakým Američané na nynější vlnu uprchlíků zareagovali , Castrovi jen nahrál . 
on Dal mu hned několik možností , jak Clintona dostat ještě více do úzkých , nebo mu přinejmenším přitížit . 
Američané Kubánce svážejí na svou základnu Guantánamo , na jihu kubánského ostrova . 
Bude však těžké směstnat až šedesát tisíc uprchlíků na pouhých třinácti hektarech převážně kamenité půdy , jak si to námořní síly USA představují . 
Kubánský ministr zahraničí Roberto Robaina nabídl již několikrát Spojeným státům jednání , ovšem za podmínky , že nikdo nebude klást předběžné požadavky . 
Castro USA opakovaně obvinil , že za současný exodus mohou ony . 
Spojené státy se pak obávají , že by Kubánci mohli situaci Guantánama ještě zhoršit , kdyby se rozhodli uvolnit minová pole a zátarasy , které základnu oddělují od zbytku ostrova , a zaplavit územíčko vlnou emigracechtivých . 
Obavy to jsou reálné , neboť situace na Kubě je v současné době opravdu zoufalá . 
Nedostává se ničeho kromě ideologie a nakonec i ta již pokulhává . 
Mladí muži v kubánském vedení , jako jsou ministři zahraničí Robaina a ekonomiky Carlos Lage si uvědomují , že je třeba jednat o investicích a ekonomiku otevřít zahraničnímu kapitálu . 
Na druhé straně zase mnozí Severoameričané skřípou zuby , když vidí , jak se v Havaně stále častěji střídají delegace ze zemí Evropské unie a jednají o společných podnicích s Castrovou vládou . 
I v USA se ozývají hlasy , že by se embargo mělo když ne zrušit , tak alespoň poněkud uvolnit . 
Kubánští emigranti patřící k umírněným organizacím připouštějí , že by bylo vhodné ekonomiku uvolnit a politické změny by již jaksi samy následovaly . 
Představitelé Liberální unie v exilu a dalších umírněných stran zdůrazňují , že je třeba začít s Castrem jednat . 
Tomu se však vzpírá především v Miami sídlící Kubánsko - americká národní nadace . 
on Má sice k dispozici nejvíce peněz , ale její zakladatel a vůdce Jorge Más Canosa je považován za stejně diktátorský typ jako Castro , jen s opačným znaménkem . 
Miamští Kubánci prý mají připraveny miliardy dolarů pro okamžité investice na Kubě . 
Budou však zcela jistě žádat zpět svůj majetek a právě případné restituce budou jedním z nejsložitějších problémů , které bude muset jakákoliv pocastrovská vláda řešit . 
Současný režim totiž zkonfiskovaný majetek výhodně pronajímá , či prodává většinou západoevropským , mexickým , či venezuelským firmám . 
Jde povětšinou o hotely a platby jsou v tvrdé měně . 
Jaká však bude první pocastrovská vláda ? 
Názor , že by Fidel Castro měl začít jednat a že je pro tuto chvíli nenahraditelnou osobou , začíná převládat nad radikálnějšími požadavky . 
Dialog s máximo líderem je teď možná to jediné , co Clintonovi a dalším světovým státníkům zbývá , pokud se chtějí vyhnout krvavé občanské válce a nechtějí se nechat současnou vlnou uprchlíků vyprovokovat k tvrdším opatřením . 
Kdoví , možná , že i Castro sám znovu zváží již dříve deklarovanou ochotu Španělska udělit mu azyl v případě , že se vzdá vlády na Kubě . 
Současné pomalé vyhrocování situace a rostoucí příliv uprchlíků budí dojem , že by se na Kubě mohlo něco změnit . 
Při pomyšlení , jak důležitá je osoba Fidela Castra coby integrující prvek kubánské společnosti a eventuální most při jednání o změnách , však běhá mráz po zádech . 
V případě jeho smrti , která byla již tolikrát prorokovaná , zaručeně potvrzená a opětně dementovaná , by na Kubě mohl nastat chaos a krveprolití , jehož dosah si v tuto chvíli nikdo nedokáže představit . 
Američtí sloni v ulsterském porcelánu 
Jarka Stuchlíková , Terezie Jungrová 
Irský premiér Albert Reynolds se ve čtvrtek setkal s americkou delegací ( povětšinou složenou z Američanů irského původu ) , která se s požehnáním své vlády snaží uspíšit řešení problému Severního Irska . 
Jejím prvořadým úkolem je prý přesvědčit Irskou republikánskou armádu ( IRA ) , aby konečně vyhlásila trvalý klid zbraní . 
Šestičlennou skupinu vedl Bruce Morrison , bývalý člen Kongresu USA a blízký přítel prezidenta Clintona . 
Další její člen byl Niall O ` Dowd , vydavatel irských novin v New Yorku . 
Do Irska přijeli poprvé v tomto složení již minulé září a od té doby asi dvanáctkrát . 
IRA na jejich počest vyhlásila v září týdenní příměří , aby si mohli v klidu prohlédnout západní Belfast , město Derry a jiné oblasti konfliktu . 
Na oplátku zařídila skupina letos na jaře G . Adamsovi vízum k jednorázové návštěvě USA , což vyvolalo značnou nevoli britské vlády . 
Adams samozřejmě návštěvu využil k propagačnímu tažení proti britské politice , což vztahy mezi Londýnem a Washingtonem ještě více napjalo . 
Podle členů delegace dnes existují nejlepší podmínky pro mír v Severním Irsku . 
O ` Dowd je srovnal takto : Porozumění mezi Humem a Adamsem ( John Hume je předák umírněné Strany sociálních demokratů a labouristů , zastupující konzervativní katolickou střední třídu ) , míru nakloněné vlády v Dublinu i Londýně a hlavně americký prezident , který má na vyřešení situace osobní zájem . . . 
Opětovný příjezd delegace do Belfastu napovídá , že Sinn Fein potřebuje americkou podporu , aby mohla čelit jestřábům ve vlastních řadách . 
Podpora či nesouhlas irsko-americké komunity byly vždycky důležité v politickém životě Irska. 
Delegace Severnímu Irsku slibuje investice, kapitál a rozvoj. 
Dokonce se hovoří o emisi Irských mírových fondů. 
Výtěžek bude věnován na projekty realizované hnutím Sinn Fein. 
Milionu protestantů delegace žádné sliby nepřivezla. 
Zdá se, že fakt, že většinu obyvatel Ulsteru tvoří protestanté, kteří si přejí i nadále setrvat ve svazku s Británií, Američané nevnímají. 
Po rozhovoru se zástupci Sinn Fein delegace prohlásila, že jejich jednání posune mírový proces v Ulsteru velmi konstruktivním směrem. 
G. Adams zase předl: Mám potěšení oznámit, že tato schůzka byla více než významným krokem k míru.
Ani on však nic blíže nevysvětlil, ani nesdělil, zda IRA vyhlásí příměří. 
Promptně zato vyzval britského premiéra Majora, aby se této nabízené historické šance chopil oběma rukama. 
Britská vláda americkou iniciativu zřejmě přehlíží. 
I když delegace prohlašuje, že Prosincová deklarace - výsledek mírové iniciativy Reynoldse a Majora - bude základním kamenem budoucího míru, jejich úzké vztahy s IRA, Sinn Fein a Adamsem Londýn jistě netěší. 
Vztahy mezi Majorem a Clintonem nejsou nejlepší a americké zasahování do Ulsteru je rozhodně nespraví. 
Clinton či irská lobby Británii obviňují z nedostatku vůle vyřešit tento v podstatě staletý konflikt. 
Britové se zase domnívají, že Američané tak trochu připomínají slony v porcelánu. 
Nikoliv ve vztahu ke katolíkům, k nimž přistupují jako přátelé nezatíženi hříchem kolonialismu, nýbrž k početným protestantským loyalistům, kterým náhle nezaslouženě nasazují psí hlavu. 
Poslední dobou se šuškalo, že se IRA skutečně chystá vyhlásit příměří. 
Někteří pozorovatelé tvrdili, že se to stane právě v době návštěvy delegace. 
ono Nestalo se. 
Vzápětí po slovech Gerry Adamse o historické šanci na mír došlo k dvěma útokům na policejní stanice. 
Výbuchy, které si vyžádaly nejméně deset raněných, mnohé naznačují. 
Je možné, že teroristé zůstali teroristy a příměří či politická jednání je vůbec nezajímají. 
Jako pravděpodobnější se však jeví, že v samotné IRA probíhají tvrdé diskuse o příměří. 
Výbuchy by pak měli na svědomí jeho odpůrci. 
Moskevský autosalon 
Moskva - 
Více než 300 firem z 33 zemí se účastní 3. moskevského autosalonu. 
Západní automobilové společnosti vidí v Rusku rozsáhlý a stabilně se rozvíjející trh. 
oni Vracejí se na náš autosalon, aby rozšířily okruh svých klientů a uzavřely výhodné obchody, řekl při slavnostním zahájení jeden z organizátorů Nikolaj Pugin. 
V Moskvě jsou zastoupeny mimo jiné Opel, Audi, BMW, Chrysler, Citroen, Daewoo, Fiat, Ford, General Motors, Hyundai, Mercedes Benz, Nissan, Peugeot, Renault, Rover, Saab, Škoda, Toyota, Volkswagen, Volvo, nechybí však ani Ferrari.. 
Ruští odborníci soudí, že o rostoucím významu moskevského autosalonu svědčí skutečnost, že na něm letos poprvé některé významné západní firmy předvádějí úplné novinky. 
Zájem o zahraniční vozy je v Rusku značný a ve velkých městech už auta nejrůznějších západních značek začínají téměř vytlačovat tradiční žigulíky a moskviče. 
V Moskvě je nyní registrováno každý měsíc zhruba 20000 nových vozů, zatímco ještě před několika lety to bylo 50000 ročně. 
Na výstavě se předvádějí kromě automobilů rovněž zařízení pro opravy a servis. 
Osvobození Paříže po 50 letech 
Jiří Jarkovský 
Jako by se stroj času dal do pohybu. 
Na náměstí před pařížskou radnicí vyjely tři tanky typu Sherman. 
Stejně jako před 50 lety. 
Dnes je ovšem nevítají zaprášení obránci budovy a bojovníci z barikád, ale prezident republiky Francois Mitterand a starosta Jacques Chirac. 
Jedna z hlavních oslav padesátého výročí osvobození Paříže vrcholí. 
Od 19. srpna do 3. září vzpomíná francouzská metropole na ony slavné dny před padesáti lety. 
Všeobecně se dnes ve Francii uznává, že osvobození Paříže bylo velkou zatěžkávací zkouškou pro generála de Gaulla. 
Jen několik týdnů před povstáním hlavního města se výbor jeho organizace Svobodná Francie přejmenoval na vládu. 
De Gaullovo postavení u amerického spojence bylo dlouho nejisté a prezident Roosevelt se několik let snažil najít pro Francii jiného vhodnějšího politika. 
Za této situace však de Gaulla nutně potřeboval, aby se Paříž povstáním přihlásila k jeho vládě a byla osvobozena Francouzi - tj. Leclerkovou divizí. 
To se mu, mimochodem díky pochopení generála Eisenhowera, s nímž si de Gaulle vždy rozuměl lépe než s Rooseveltem, podařilo. 
Po triumfálním přijetí 26. srpna na Elysejských polích už nebylo pochyb, kdo stane v čele francouzské vlády. 
Letošní oslavy výročí osvobození Paříže byly pojaty jako vnitrofrancouzská záležitost. 
Hlavní město povstalo a Leclerkova divize mu přišla na pomoc. 
V tomto smyslu se dočkal velké rehabilitace maršál Pierre Leclerc, nepochybně jeden z nejnadanějších vojevůdců 2. světové války. 
Roku 1946 se Leclerc v Indočíně dostal do sporu s místními konzervativními politiky, protože chtěl realisticky vyjednávat s vietnamskými nacionalisty. 
Několik měsíců před svou tragickou smrtí při leteckém neštěstí proto upadl v nemilost. 
Velkou pozornost věnovali autoři vzpomínkových statí generálu von Choltitzovi, který v srpnu 1944 velel německé posádce v Paříži. 
on Dostal tehdy od Hitlera za úkol srovnat Paříž se zemí a bojovat do posledního muže. 
Schopnosti k tomu mu jistě nechyběly. 
V r. 1940 dobýval s německými vojsky Rotterdam a o dva roky později na východní frontě Sevastopol. 
Von Choltitz však krátce před svým jmenováním do Paříže velel v Normandii a přesvědčil se tam o obrovské materiální převaze spojenců. 
Ze setkání s Hitlerem zase nabyl dojmu, že se vůdce zbláznil. 
Byl proto předem psychologicky připraven se vzdát. 
Zvláště, když si uvědomil, že na účinnou obranu nemá dostatečné prostředky. 
Na přetřes se samozřejmě znovu dostala i otázka příměří, které obě strany konfliktu uzavřely 20. srpna prostřednictvím švédského konzula Nordlinga. 
I tento problém se ovšem dostal z roviny politické na historickou. 
Gaullističtí a komunističtí protagonisté si už nespílají do zrádců a dobrodruhů. 
Začíná převládat názor, že příměří, které se částečně dodržovalo dva dny, pomohlo povstalcům: doplnili zásoby střeliva a 23. srpna zasadili Němcům řadu úderů. 
Do oblasti legend zařazují dnes už téměř všichni historici tvrzení o tom, že Němci v létě 1944 podminovali v Paříži mosty a významné budovy. 
Jako všechny pokyny z Berlína plnil von Choltitz i tento rozkaz velmi liknavě. 
K nezodpovězeným otázkám patří problém divokých střelců. 
Když se Pařížané shromáždili na malé náměstí Svornosti k uvítání osvoboditelů a generál de Gaulle vstupoval do Notre Dame na slavnostní Te Deum, začal kdosi střílet ze střech okolních domů. 
Revoluční tisk z toho obvinil Němcům přisluhující milicionáře a de Gaulle ve svých Pamětech komunisty. 
Dnes se mnozí přiklánějí k názoru, že to byl projev davové psychózy. 
Další důkaz pro to, že pařížský srpen 1944 přechází z oblasti politické polemiky tam, kam patří: do historie. 
Štěstí, že jazykovědců bylo jen devět 
Miloslav Sedláček, Spoluautor nových Pravidel českého pravopisu 
V článku Konec pravopisných bojů (?) seznamuje O. Uličný (LN 15. 8.) veřejnost s tím, že napříště bude o kodifikaci spisovné češtiny rozhodovat kodifikační grémium, v němž by měli být zastoupeni lingvisté, učitelé, spisovatelé, novináři a další jazykoví profesionálové z celé naší republiky. 
Vypadá to jako by šlo o něco nového, ale ve skutečnosti už takových grémií bylo v minulosti několik, jenomže pod jiným názvem, a to pravopisná komise. 
Výčet členů, kteří připravovali vydání pravidel v r. 1957, je uveden v předmluvě k těmto Pravidlům. 
Pak byla pravopisná komise oživena a rekonstruována ještě třikrát. 
V 60. letech byl jejím přednostou Bohuslav Havránek, v 70. letech profesor Václav Křístek, v 80. letech profesor Jan Petr. 
Žádná z těchto tří komisí nic podstatného nevyřešila, a to proto, že se její členové nedokázali na ničem podstatném shodnout. 
V každé z těchto komisí bylo 30 - 40 členů, samých předních odborníků. 
A kolik členů, tolik názorů. 
Poslední komisi rozpustil její předseda právě proto, že četné diskuse nevedly k sjednocení názorů. 
Komise v 70. letech měla dokonce ještě několik subkomisí specializovaných na jednotlivé okruhy pravopisných jevů. 
Výsledky práce těchto subkomisí se daly později použít alespoň zčásti. 
Spisovatel Karel Pecka si už několikrát postěžoval, že nová Pravidla vypracovalo pouze devět jazykovědců. 
Bylo štěstím, že jich bylo jen devět, jinak by nová Pravidla nevznikla vůbec. 
A mohu prozradit, že ani těch devět nemělo na všechny otázky shodné názory, že poslední slovo měli dva nebo tři členové a ostatní se disciplinovaně podřídili, aby dílo mohlo být dokončeno. 
Je nepravděpodobné, že by v kodifikačním grémiu byla situace jiná než v pravopisných komisích. 
Je možno už předem odhadnout, kteří lidé nebudou v grémiu chybět. 
já Dám příklad, jak se dva z nich liší v názoru na jednu základní otázku. 
Petr Fidelius ve svém článku v Literárních novinách napsal, že užívá slova usus v této původní podobě jednak proto, že se mu líbí, jednak proto, že je to slovo odborné. 
Oldřich Uličný naproti tomu vidí nedůslednost v tom, že ve slovech blankvers a Mars se nepíše písmeno z jako v kurz. 
Přitom slovo blankvers je zcela speciální odborný výraz a Mars je dokonce vlastní jméno a na ta se pravopisné počešťování nevztahuje. 
Ještě jeden příklad : V televizní diskusi o pravopise zástupce ministerstva školství doporučoval více pravopisných dublet, naproti tomu spisovatel Karel Pecka byl proti tomu, aby pravopis byl tolik neustálený. 
já Uvedl jsem pouze dvě dvojice zastánců protichůdných názorů na jeden problém. 
Ale jak to asi bude vypadat v grémiu, které bude mít jistě nejméně 40 členů? 
Nebezpečné studně 
V posledních letech lidé znovu začínají stále více využívat vodu čerpanou ze studní. 
Nyní je takto zásobováno 1.7 milionu obyvatel ČR, což je téměř 17 procent. 
Téměř ve všech případech však voda ve studních nevyhovuje hygienicky nejzávažnějším kritériím. 
Často je znečištěna bakteriemi, obsahuje zvýšené množství radonu i dusičnanů. 
Potvrdil to mimo jiné průzkum, který uskutečnilo ministerstvo zemědělství společně s ministerstvem zdravotnictví v okrese Plzeň-jih. 
Normě tu neodpovídalo 97.6 procenta odebraných vzorků. 
Voda z těchto zdrojů, které nebyly po dlouhou dobu používány, by měla být nejdříve laboratorně ověřena. 
Občané si mohou laboratorní vyšetření objednat v hygienických stanicích, v laboratořích vodáren i akreditovaných soukromých laboratořích. 
Zkontrolován by měl být i technický stav studny a jejího okolí. 
Domácí vodní filtry na úpravu pitné vody mohou někdy spíše uškodit než prospět 
Filtry na doúpravu pitné vody jsou dnes na našem trhu už běžným zbožím. 
Inzerují je jak renomované, tak zcela neznámé firmy. 
V reklamách slibují, že voda bude po úpravě kvalitní, a proto může být použita i k přípravě stravy pro kojence. 
Stává se však, že zákazník vyhodí peníze, protože zařízení na doúpravu pitné vody je k ničemu. 
Kapalina, která z něj vystoupí, je stejná jako na začátku procesu. 
To v lepším případě. 
V horším je ještě obohacena nevhodnými látkami. 
Tím ovšem není řečeno, že se vodní filtry nemají používat. 
Při správné volbě přístroje a dodržení návodu mohou přispět ke zlepšení kvality pitné vody v domácnosti. 
Kdo by si jej chtěl pořídit, měl by si zapamatovat několik důležitých věcí. 
Na dodatečnou úpravu pitné vody jsou nevhodné přístroje (typu destilace a reverzní osmózy), které výrazně snižují obsah minerálních látek ve vodě. 
Ta jich obsahuje mnoho, například vápník, hořčík a řadu dalších biologicky nezbytných prvků. 
Jestliže se tyto látky dodatečnou úpravou z vody odstraní, není možné takovou úpravu považovat za vhodnou. 
Měkká voda, která má nedostatek minerálních látek, může negativně ovlivňovat cévní a imunitní systém člověka a podílet se tak například na vzniku kardiovaskulárních onemocnění. 
Každý zájemce, než koupí filtrační zařízení, by si měl dát zjistit jakost vody, kterou chce upravovat. 
A rovněž by neměla chybět následná laboratorní kontrola toho, co z filtru teče. 
Při odstavení aparatury z provozu může dojít k pomnožení bakterií. 
Pokud byl filtr delší dobu mimo provoz, doporučuje se až dvacetiminutový proplach. 
Podle odborníků pitná voda v ČR je znečištěna převážně organickými látkami a dusičnany. 
K odstranění organických látek jsou vhodné filtry s aktivním uhlím. 
Výskyt těžkých kovů ve vodách v ČR je řídký a jen místní. 
Tento fakt vysvětluje, proč naši vodárenští technologové mají až zamítavé stanovisko k importovaným zařízením. 
V USA mají totiž jiné pořadí látek, které musejí tyto přístroje z vody odstraňovat- za prvé olovo, dále radioaktivní látky, pak mikrobiologické znečištění, atd. 
V USA existuje mezi devíti až třinácti miliony soukromých studní, o nichž nikdo neví, jakou vodu obsahují. 
Ještě rok po tom, kdy ve Spojených státech vyšel doplněk k zákonu o kvalitě pitné vody (1987) nebylo 130000 zdrojů pitné vody ošetřeno chlórem. 
Přitom šlo buď o povrchovou vodu nebo podzemní, která však byla v blízkém kontaktu s povrchem. 
Něco takového je u nás nemyslitelné, proto bychom neměli všechno z USA slepě přejímat. 
Domácí úpravny tedy neřeší situaci v zásobování biologicky hodnotnou a zdravotně nezávadnou pitnou vodou. 
Ke slovu musejí přijít programy, které zajistí důslednou ochranu a výběr vodních zdrojů, řádnou úpravu vody a kvalitní centrální rozvody. 
Není možné souhlasit s perspektivou, v níž by si musel spotřebitel upravovat vodu, za kterou platí, a nahrazoval by tak vlastně úkol vodárny. 
Avšak: Vzhledem k tomu, že tyto programy budou časově i finančně velmi náročné a kvalita dodávané pitné vody není vždy nejlepší, půjdou domácí úpravny zřejmě ještě dlouho na odbyt. 
Při nákupu by si měl zákazník vždy vyžádat konkrétní a jasné informace o průtoku, účincích, podmínkách provozu a životnosti. 
V žádném případě by si však neměl koupit filtr, který nemá atest hygienické služby. 
Rozhodně by bylo dobré opatřit si před koupí nezávislé odborné informace. 
Co teče z vodovodního kohoutku 
Dříve se sledovalo deset ukazatelů kvality pitné vody, dnes už osmdesát, říká hlavní hygienik města Prahy Vladimír Polanecký 
GRAF 
Ivana Kněžínková 
Před čtyřmi roky byla uváděna denní výroba pitné vody na obyvatele ČR kolem 380 litrů. 
V Praze dokonce 530 litrů. 
Podle Mezinárodní společnosti pro zásobování vodou je zcela dostatečná spotřeba 300 litrů, kterou má například Vídeň nebo Mnichov. 
Všeobecně se však dnes už ví, že vyrobená voda u nás nebyla a není fakticky spotřebována. 
Asi čtvrtina, v Praze až 35 procent, jí totiž mizí při rozvodu, protože vodovodní síť je mnohde v havarijním stavu. 
V posledních dvou letech, zejména po zvýšení ceny vodného a stočného, se dřívější stoupající křivka odběrů snížila. 
Loňská výroba pitné vody na obyvatele ČR byla v průměru 343 litrů, skutečně jím odebraná a zaplacená 233 litrů. 
Starosti s neúměrným odběrem nás tedy nemusejí tolik trápit. 
O to víc by se měla pozornost soustředit na kvalitu pitné vody. 
Znečištění vod trvá 
Ze zprávy o stavu životního prostředí ČR v roce 1993 vyplývá, že ve vodách pramenů jsou zjištěny především dusičnany a ropné látky. 
Podzemní vody vykazují kontaminaci dusičnany, dusitany, amonnými ionty a chloridy. 
Mezní hodnoty norem jsou však překračovány i u manganu, železa, síranů a ropných látek. 
Pokud jde o povrchové vody, podíl řek se silně a velmi silně znečištěnou vodou činí v ČR 35 procent z celkové délky významných vodních toků. 
Vysoké hodnoty koncentrace především rtuti byly naměřeny v Labi (Děčín), Otavě (Písek), Bílině (Ústí nad Labem), Moravě (Lanžhot), Bečvě (Troubky), Svratce (Vranovice a Jihlava). 
Koncentrace kadmia a PCB nevykazují proti roku 1992 změny, znatelně však poklesly koncentrace olova. 
Jak bylo zjištěno v projektu Labe, znečištění sedimentů na dně toků toxickými látkami, například rtutí, olovem, kadmiem, pesticidy nebo radionuklidy, je v některých tocích stále velmi výrazné. 
Tyto látky, které se pevně vážou na sedimenty, se ukládají v nádržích nebo jsou postupně odnášeny z území ČR. 
Čtvrtý rok s novou normou 
Česká republika má v současnosti jednu z nejpřísnějších norem pro pitnou vodu v Evropě. 
Potvrdil to nedávno i dánský expert, který hodnotil naše předpisy, říká hlavní hygienik města Prahy Vladimír Polanecký. 
Dříve se sledovalo deset ukazatelů kvality, dnes kolem 80. 
Podle zprávy o stavu v zásobování pitnou vodou a její jakosti, kterou vypracovalo ministerstvo zemědělství, se kvalita ve veřejných vodovodech za poslední dva roky v podstatě nemění. 
Přibližně pět procent vody v nich vykazuje vážnější hygienické závady. 
Ve srovnání s Evropou je podle této zprávy jakost tekutiny dodávané sítí veřejných vodovodů na průměrné úrovni. 
Na mírném zlepšení kvality se podílí nižší výroba vody, díky níž nejsou tolik přetěžovány úpravny. 
V roce 1993 bylo zásobováno z veřejných vodovodů 8751 milionu obyvatel (v roce 1991 to bylo 8658 milionu), což je 84.7 procenta. 
V podmínkách ČR je však možné, aby na veřejné vodovody, které jsou schopny zajistit nezávadnou a kontrolovanou pitnou vodu, bylo připojeno 92 až 95 procent obyvatel. 
Pražané snížili spotřebu vody 
Spotřeba pitné vody v Praze výrazně klesla, nyní je na úrovni let 1982 a 1983. 
Pro Prahu ji vyrábí vodárny Želivka, Káraný a Podolí. 
Největší podíl (60 procent) má vodárna využívající vodu z vodního díla Želivka. 
Káraný a Podolí zásobují hlavní město menším množstvím (po dvaceti procentech). 
V současnosti je podolská úpravna v rekonstrukci, která by měla skončit v pololetí příštího roku. 
Okamžitá zásoba ve městě ve vodojemech je 700000 až 800000 kubíků pitné vody. 
Nejkvalitnější je podzemní voda z Káraného. 
Želivka a Vltava jsou přibližně na stejné úrovni. 
Jde o povrchovou vodu, která se musí upravovat. 
Vltavská voda je znečištěna o něco více než Želivka, proto je její úprava složitější. 
Vodou z Káraného je nyní zásobován po dostavbě dalšího vodovodního řadu sever Prahy. 
Střed města dostává z bývalých centrálních vodojemů na Floře směs ze všech tří zdrojů. 
Do východní, jižní a západní okrajové části je převážně dodávána voda ze Želivky, objasňuje Zdeněk Brachtl, ředitel Pražské vodárny, závodu Rozvod vody. 
Dusičnany v Želivce neklesají 
Želivka nezásobuje jen Prahu. 
Druhý přivaděč z této nádrže směřuje do Humpolce, Pelhřimova a Pacova. 
Třetí do Ledče nad Sázavou a Zruče nad Sázavou. 
Před dokončením je řad pro Havlíčkův Brod a buduje se další pro Vlašim. 
Voda v Želivce je zatížena především nadměrným přísunem živin. 
Přes značný pokles spotřeby fosforečných hnojiv v zemědělství není pozorován pokles koncentrací fosforu, což se projevuje eutrofizací vody v Želivce. 
Tento problém, který zřejmě souvisí s velkou spotřebou fosfátových pracích prášků v domácnostech, se objevuje i na Orlíku, Slapech, Kružberku, brněnské nádrži a na Mostišti. 
V těchto vodách i v Želivce je zjištěn také vyšší obsah dusičnanů. 
Každý rok stoupne jejich obsah v želivské vodě o jedno procento. 
Pitná voda v Praze splňuje normu i pokud jde o organické látky a polychlorované bifenyly. 
Jen pro kojence není vhodná z hlediska dusičnanů, říká hygienik hlavního města Prahy Vladimír Polanecký. 
Problémy v okolí Prahy 
S kvalitou vody jsou problémy ve všech okrajových obcích hlavního města, kde byly budovány v letech 1986 až 1990 veřejné vodovody. 
Z rozhodnutí tehdejší hlavní hygieničky doktorky Zuskové nesmělo mít potrubí asfaltové nátěry. 
Přitom však nebylo uvedeno, jaké jiné mají být použity. 
Vodovody se pokládaly do země nechráněné. 
Litinové roury začaly rezavět. 
Zdravotně závadné to není, ale ve vodě se zvyšuje obsah železa, což je velice nepříjemné. 
Teď musíme všechny tehdy vybudované rozvody pracně cementovat a stojí to velké peníze. 
my Vycementovali jsme už asi 60 km potrubí, říká Z. Brachtl. 
Nový zdroj pro Brno 
Moravská metropole je zásobována pitnou vodou z podzemního zdroje v Březové. 
Do moravské metropole je odtud dodávána od roku 1913. 
K doplnění potřeby je k dispozici ještě povrchový zdroj vody ze Svratky. 
Úpravna je umístěna v Brně Pisárkách. 
Tato voda má podstatně horší kvalitu, což souvisí se znečištěním řeky. 
Zejména v letních a podzimních měsících nevyhovuje normě ve fyzikálních a smyslových parametrech jako je teplota, chuť, pach, což spotřebitelé bezprostředně vnímají. 
Nejde sice o ukazatele, které přímo souvisejí se zdravotním stavem obyvatelstva, jsou však stanoveny normou a nesplňují její požadavky, vysvětluje Miroslav Staněk, vedoucí úseku vodního hospodářství Městské hygienické stanice v Brně. 
Sever Brna je zásobován podzemní březovskou vodou. 
Západ města - Kohoutovice, Bosonohy, Bohunice - naopak jen vodou z Pisárek. 
Pro největší část města se pitná voda míchá z obou zdrojů. 
V současnosti je pitné vody pro Brno dostatek. 
Z hlediska kvality je však doplňkový pisárecký zdroj nevyhovující. 
Jeho umístění a možnosti ochrany jsou naprosto nepřijatelné. 
Proto se buduje nový zdroj - už od roku 1989. 
V budoucnosti umožní krýt spotřebu pitné vody a vyřadit zdroj v Pisárkách, kterému nikdy nebyl přiznán statut vody vhodné pro úpravu na pitnou, dodává M. Staněk. 
Pisárky jen pro průmyslovou vodu 
Oblastní vodovod, který bude napájen z nádrže Vír, prochází pěti okresy. 
Vedle Brna bude zásobovat i na vodu chudé oblasti v Brně-venkově a jinde. 
on Měl být hotov již koncem letošního roku, ale finanční problémy dokončení stavby zpozdily. 
Nyní se hovoří o polovině roku 1995. 
Nový zdroj se sice nachází v povodí Svratky, ovšem je umístěn v jeho horní části, nad zdroji znečištění. 
Jde o klasickou vodárenskou nádrž, kde bude možné odebírat vodu z různých hloubek. 
A je už také chráněná, to znamená, že tam například není povolena rekreace. 
Tato pitná voda má všechny předpoklady pro to, aby si udržela i do budoucna svou dobrou kvalitu, což u Pisárek vůbec nepřichází v úvahu. 
Ty budou vyřazeny ze systému zásobování pitnou vodou a začnou sloužit, alespoň takový je záměr, pro zásobování závodů tzv. technologickou vodou. 
Krátce 
Indická vláda určila cenzory, kteří budou napříště z domácích filmů vystřihávat scény zachycující mj. anatomii ženského těla, dvojsmyslnost, boj s řetězy a útoky nožem. 
Indická kinematografie patří k největším na světě a ročně vyrobí 800 až 900 filmů. 
Ty nyní budou procházet schvalovacím řízením v Ústředním cenzurním úřadu, k jehož úkolům patří i stanovení definice vulgárnosti. 
Zakázány budou například dvojsmyslné dialogy týkající se ženské anatomie. 
Lekce Faust, zatím poslední film Jana Švankmajera, má premiéru ohlášenu až na 29. září. 
K nadcházejícím Švankmajerovým šedesátinám připravuje nyní pro hlavní město akciová společnost KF přehlídku jeho dosavadní filmové tvorby. 
Její program bude zahájen ve čtvrtek 1. září odpoledne v kině Praha na Václavském náměstí. 
Peškova pocta katedrále 
Hudba 
Petr Veber 
Na Pražském hradě začal v sobotu festival Pocta katedrále, který pořádající světské instituce věnovaly letošnímu podzimnímu 650. výročí založení chrámu svatého Víta. 
Úvodní koncert se - jako jediný z jedenácti plánovaných - odehrál přímo na slavném místě a poctou skutečně byl. 
Pod taktovkou Libora Peška orchestr Pražských symfoniků a Pražský filharmonický sbor s Magdalenou Hajóssyovou a Peterem Mikulášem rozezvučel vznosný prostor nádhernou duchovní hudbou tří autorů. 
Verdiho Te Deum je i na malé ploše blízké kontrastně stavěným romantickým freskám. 
Nedoceňovaný francouzský autor našeho století Francis Poulenc obdařil před čtyřiačtyřiceti lety své zpracování Stabat Mater apartní harmonií, kouzelnou melodikou i přehledně členěným hudebním tvarem. 
Vždyť také dirigent Libor Pešek nechal kvality Poulencovy skladby náležitě vyniknout. 
Dvořákovo Te Deum je pak skvělou, neomylně českou slavnostní skladbou, která u sv. Víta v poslední době zaznívá vždy po prezidentských volbách. 
A co nás na festivalu čeká v nadcházejících dnech? 
V zítřejším vystoupení souboru Duodena Cantitans a souboru Capella Rudolphina se lze těšit na autentickou hudbu ze Svatovítské katedrály kolem roku 1600. 
Nad programem některých dalších koncertů se ovšem vynořuje otázka, co společného má jejich náplň s katedrálou svatého Víta. 
V případě varhanních koncertů je pochopitelné, že volba padla na vhodnější nástroj v nedaleké Loretě, jemuž se svatovítské varhany nevyrovnají. 
V programu festivalu však výrazně chybí například vokálně instrumentální hudba provozovaná u sv. Víta ve století devatenáctém. 
Místo toho uslyšíme světskou hudbu minulosti, Dvořákovu smyčcovou serenádu a na závěr dokonce jednu z Beethovenových symfonií... 
Takže spíš letní nabídka? 
Kolářovy spisy budou pokračovat 
Dílo Jiřího Koláře (1914) je vedle Spisů Josefa Škvoreckého dalším z významných edičních projektů tonoucího Odeonu, jehož pokračování se ujme jiné nakladatelství. 
Odeon dosud v rámci Kolářova Díla vydal svazky označené pořadovými čísly 1 a 3 (1992, 1993). 
Český spisovatel, mimo jiné editor klíčové básníkovy sbírky Prométheova játra (1990, původní vydání v roce 1970 zabaveno), hodlá na projekt v grafickém řešení Vladimíra Nárožníka navázat. 
Další knihou souboru se stane jedna z nejoriginálnějších básnických sbírek letošního jubilanta - Básně ticha. 
Nakladatelství se rozhodlo Básním ticha věnovat samostatný svazek, neboť tvoří důležité rozhraní dvou etap Kolářovy tvorby, kdy se loučil s verbální poezií a začínal se obracet k projevům výtvarným. 
Práci charakterizuje osobité setkávání obou složek umělcova talentu. 
Básně ticha z let 1959-60 měly vyjít v tehdejším Československém spisovateli také už v roce 1970, sazba však byla rozmetána. 
Francouzský překlad s titulem Poemes du silence vydalo pařížské Editions de la Différence v roce 1988. 
Tyto verze stejně jako nynější chystaná nejsou ovšem identické, neboť jejich konečná podoba vždy vznikala za korekcí samotného autora. 
Básně ticha by se na knižním trhu měly objevit v půli října. 
Současně s nimi Český spisovatel vydá také monografii Vladimíra Karfíka Jiří Kolář, která analyzuje umělcovu básnickou tvorbu. 
Další svazek Díla by se měl soustředit na Kolářovu tvorbu dramatickou. 
(šek) 
Vietnamské silnice patří k rizikovým 
Hanoj - 
Silniční doprava ve Vietnamu je jednou z nejnebezpečnějších na světě. 
Podle oficiálních údajů tam za posledních šest měsíců na silnicích zahynulo téměř 2000 lidí. 
Počet dopravních nehod za loňský rok překročil 12000. 
V roce předchozím jich bylo zaznamenáno 7565. 
Počet smrtelných obětí stoupl za stejné období z 2834 na 4150. 
Nejvíce nehod je v Hanoji a v Ho Či Minově Městě, kde jezdí více než polovina z odhadovaných dvou milionů registrovaných motorových kol. 
Vinu na nehodách má nedostatečná znalost pravidel silničního provozu, špatné silnice a prudký rozvoj soukromé dopravy, která nahrazuje neodpovídající systém dopravy veřejné. 
Strakonické svědomí dudácké kontinuity 
Ivan Hartman, Strakonice 
Jedenáctý ročník Mezinárodního dudáckého festivalu skončil včera ve Strakonicích pořadem českých dudáků, slavnostním průvodem a galakoncertem. 
Do Strakonic se vedle místního publika sjeli lidé ze širokého okolí, z nichž mnoho mluvilo německy. 
Někteří si vystoupení dudáckých souborů zaznamenávali na videokamery, případně nahrávali na magnetofony. 
Bylo i nebylo co nahrávat. 
Vrcholem celého festivalu rozhodně byl sobotní dopolední koncert v kostele sv. Markéty. 
Bretonská dudácká skupina Christiana Loaece spolu s českými hráči na smyčce a žestě řízenými Ladislavem Romem tu uvedla více než hodinový pořad bretonské duchovní hudby a výňatků z keltských pašijí. 
Komorní prostředí nevelkého kostela, virtuózní interpretace zvláště hráčů na šalmaje i věcné konferování Josefa Režného zdůraznilo tuto neobyčejnou dominantní chvíli. 
ona Měla se vrátit ještě později odpoledne v pořadu Le Salon de Madame Victoire, kde belgicko-německý komorní soubor uváděl klasickou hudbu autorů sedmnáctého a osmnáctého století a kde zazněly takzvané dvorské dudy (musette de cour). 
Vlivem nečekaných okolností se však soubor nemohl dostavit celý a pak - Josef Režný byl nucen během konferování dvakrát kulantně upozornit dospělé publikum na starou známou poučku základní školy, že mezi částmi jednotlivé klasické skladby se netleská. 
I díky přednáškám hudebníků popisujících své nástroje (barokní housle, cembalo a musette) ocitl se divák spíše na výchovném koncertě. 
Oba tyto pořady ovšem měly navrch svou tematičností. 
Posluchač se tak mohl v rozsáhlejší časové ploše více vcítit do hudby jednoho souboru či oblasti. 
Ve Strakonicích totiž jinak převažovaly pořady (situované na hradní nádvoří) typu pestrý kotel, a i když byly anoncovány pod různými názvy, šlo s drobnými variacemi prakticky o tytéž skládačky. 
Kdo tedy absolvoval dvě takové přehlídky, mohl uslyšet pětiminutové vystoupení od každého zúčastněného (přinejmenším zahraničního) souboru. 
Některé - například Spilwut - přišly snad pokaždé s jinou částí svého repertoáru, jiné zase - třeba kvarteto Hofgesindt, i tak jeden z nejzajímavějších souborů - ohrávaly neustále dvě skladby. 
Na hradním pódiu se tak míhal jeden soubor za druhým - jako při estrádě na televizní obrazovce. 
Tento pocit byl podpořen i výběrem některých konferenciérů-rutinérů, z nichž vyzařovala pracovní povinnost, a nikoli znalost věci. 
Zvláště televizní hlasatel Alexandr Hemala byl příkladem toho, jak mnoha slovy nemusí být řečeno nic. 
Festivalu chyběly samostatné recitály alespoň některých souborů, v komornějším prostředí určené soustředěnému publiku, které dokáže dobrou hudbu patřičně ocenit. 
Na nádvoří se totiž tleskalo stejně intenzivně dobrým i průměrným výkonům a snad nikdy tam nezazněl tak nadšený potlesk jako v kostele sv. Markéty. 
A tak bylo náhodné hraní mimo program někde na ulicích nebo v hospodách mnohdy přesvědčivější a vlastně přirozenější než monstrózní pódiová stylizace. 
Smysl festivalu, spočívající ve snaze podpořit lidovou dudáckou tradici, se ovšem nemíjí účinkem a hra na dudy a regionální folklor je pěstován i na základních hudebních školách (dětské soubory z Blatné, Strakonic, Českých Budějovic... vystoupily v rámci festivalu). 
V osobnosti dnes sedmdesátiletého Josefa Režného, vedoucího místního Prácheňského souboru, sběratele písní, zakladatele festivalu a dudáka, který loni vydal u Bontonu jednu z vrcholných nahrávek českého folkloru, je přítomno jakési svědomí dudácké kontinuity. 
Hudební publicista Jan Sobotka o něm napsal, že se stal dudám tím, čím byl ve stejné době pro pětistrunné banjo Pete Seeger. 
Josef Režný s přáteli pořádal ve Strakonicích už v letech 1955 až 1962 Jihočeské slavnosti písní a tanců, na něž v roce 1967 navázal první ročník Mezinárodního dudáckého festivalu. 
Když tehdy v padesátých letech pozvali na slavnosti všechny jihočeské dudáky, sešlo se jich čtrnáct nebo patnáct, vzpomíná Josef Režný. 
Překvapilo nás to, protože vůbec nikdo netušil, že tolik dudáků v jižních Čechách existuje. 
Dnes si dudy můžete za sedm a půl tisíce koupit dokonce ve strakonické prodejně gramodesek. 
A dudáků přibývá... 
Vtipný Legoland z pravěku 
Recenze 
FILM: Americká komedie FLINTSTONEOVI (The Flintstones, 1994) vznikla podle animovaného televizního seriálu, který na obrazovkách v USA odstartoval v září 1960 a byl založen na transpozici soudobé každodennosti do reálií doby kamenné. 
Režisér Brian Levant (známý jako autor prvního dílu bernardýní veselohry Beethoven) rozehrál dvojrozměrný komiks (původní seriál se dočkal 166 pokračování a vysílal se do roku 1966) do vděčné rodinné podívané, svědčící o nedostižných technických možnostech současného Hollywoodu. 
Podobně jako většina světově úspěšných amerických spektáklů, Flintstoneovi sice nepřinášejí zábavu kdovíjak náročnou, ale ani nevkusně prostoduchou. 
Dobrodružná pohádka o intrikách v jedné pravěké stavební firmě vypráví o tom, že pýcha předchází pád, zároveň však paroduje stereotypy kriminálních příběhů, sociálních dramat a rodinných seriálů, tvářících se smrtelně vážně. 
Hlavní figurky - dobromyslný dacan Fred (John Goodman), jeho úlisný šéf Cliff (Kyle MacLachlan, známý coby fajnový agent Cooper z kultovního seriálu Twin Peaks), svůdná sekretářka s příznačným jménem Sharon Stoneová (Halle Berryová), hrdinova všetečná tchyně (v její úloze se po čtrnácti letech objevila na plátně legendární Elizabeth Taylorová) či jeho smolařský soused Bert (Rick Moranis) - zosobňují prototypy konvenčních filmových fikcí i jejich laskavé karikatury. 
Ohňostroj nápadů odráží především okouzlující výprava: místo novodobých aut tu jezdí nemotorné vehikly na nožní pohon, jako domácí přístroje slouží ochočená pravěká zvířátka (zvlášť půvabné jsou račí sekačky na trávu a holicí strojky!), jako předchůdce diktafonu funguje svéhlavý diktapták. 
Fantazie tvůrců proměnila do bizarně archaické podoby nejen soukromé příbytky, ale i veřejné prostory, všelijaké mechanismy (nechybí tu třeba brontojeřáb), krajinu a celý předpotopní životní styl včetně kamenné černobílé televize, McDonaldů a rockových koncertů. 
Svět Flintstoneových připomíná roztomile neforemný a těžkopádný Legoland, kde se ani neotesané bowlingové koule nekutálejí přímo, ale cik cak poskakují. 
Pomocí důmyslně a důkladně sestavené stavebnice, oživené loutkovými potvůrkami a postavami ze soap-oper, si komiks z pravěku vtipně utahuje ze zbytnělé moderní civilizace, ze vzorců jejího rozjíveného i zdivočelého chování i z jejího kýčovitého obrazu v masmédiích. 
Flintstoneovi jsou nejen chytlavou zábavou pro celou rodinu, ale také další ukázkou důvtipného míchání žánrů, řemeslné virtuozity a především osvobozující sebeironie. 
Distribuce v ČR: Lucernafilm, skupina Alfa. 
Hrají: John Goodman, Rick Moranis, Elizabeth Taylorová, Kyle Mac Lachlan, Rosie O'Donnelová a další. 
Fred Flintstone (John Goodman) ve své honosné kanceláři vybavené diktaptákem 
Foto Lucernafilm, skupina Alfa 
Zachráněné vítězství v Liberci, česko-německý smír v Děčíně 
Liberec/Děčín (bra, tob) - 
Debut nové trenérské dvojice Bukač - Uher u naší hokejové reprezentace byl úspěšný. 
Česká republika porazila v sobotu v Liberci Německo 3:2. 
V nedělní děčínské odvetě se konalo česko-německé usmíření a zápas skončil remízou 2:2. 
Česká rep. - SRN 3:2 a 2:2 
Přátelské zápasy měly zvláštní napětí, neboť Luděk Bukač ještě v minulé sezoně stál na německé střídačce a své bývalé mužstvo, jehož kádr se změnil jen nepatrně, velmi dobře znal. 
I když se náš trenér diplomaticky vyhnul odpovědi, zda poznává v herním projevu soupeře svůj rukopis, bylo jasné, že vliv nového trenéra Německa George Kingstona, který v květnu vrátil titul mistra světa po mnoha letech do Kanady, se během pouhých čtyř dnů přípravy ještě projevit nemohl. 
Utkání měla všechny atributy měření sil počátku sezony. 
K tomu se v Liberci navíc přidala i špatná kvalita ledu a mlha, ve které se často vytrácela přesnost obou celků. 
Lépe začali Němci. 
V 10. minutě při vyloučení Stavjani dostal nepříliš prudkou střelu za záda poněkud nervózního 34letého brankáře Šindela Niederberger. 
Postupem času pak narůstal tlak nově se tvořícího českého týmu a po plejádě vyložených šancí se minutu před koncem druhé třetiny podařilo po ideální Smetákově přihrávce vyrovnat Martinu Procházkovi. 
Na tiskové konferenci po zápase, která se konala v kuželně vedle libereckého zimního stadionu, charakterizoval trenér George Kingston druhou část hry následovně: Naše mužstvo nedokázalo přesně rozehrát. 
ono Dostalo se tak do role kuželek, na které se valily koule českých útoků. 
Naše mužstvo rozhodlo o vítězství v první desetiminutovce třetí třetiny. 
Nejprve Kaděra dorazil Špačkovu střelu od modré čáry a korunoval tak velmi příznivý dojem Královy útočné formace. 
Poté Jelínek zblízka překonal jinak vynikajícího německého brankáře Seligera potřetí. 
Do konce však stále zbývalo dost času a nikdo v té chvíli netušil, jak dramatický bude závěr. 
V 58. minutě vyvrcholilo bojovné utkání rvačkou, po které dostali Brockmann, Meyer a L. Procházka dvouminutové tresty a Patera 2+2 minuty. 
O chvíli později byl navíc vyloučen za hrubost Kruliš a Němcům se podařilo 63 sekund před koncem při power play 6 na 3 snížit. 
V té chvíli se měl ovšem Kruliš vrátit do hry. 
Finský rozhodčí Kaukonen nicméně nesmyslně trval na tom, že musí zůstat na trestné lavici. 
Za svou chybu se sice po zápase omluvil, ale našemu celku poslední vteřiny zápasu nesmírně zkomplikoval. 
Děčínskou odvetu zahájily hymny z koktavého gramofonu a rychlá branka z hole Alinče už po 16 vteřinách hry. 
Stejně jako v Liberci převládala (znovu i díky špatné ledové ploše) bojovnost nad hokejovou krásou. 
Němcům se podařilo vyrovnat těsně před koncem první třetiny, ale když Stavjaňa v 54. minutě znovu strhl vedení na naši stranu, zdálo se, že se Bukač dočká i druhého triumfu. 
Proti však byl Robert Hock, který předložil ideální přihrávku Pykovi. 
Z obou utkání mám dobrý dojem, hlavně z přístupu všech hráčů. 
já Myslím, že pokud se bude v podobném tempu hrát i extraliga, půjde náš hokej nahoru, prohlásil včera v Děčíně trenér Luděk Bukač: Na druhé straně se potvrdilo, že hráči disponují vlastnostmi, které nejsou trénovatelné, např. improvizací, ale mají mezery ve věcech, které se dají natrénovat - zejména nasazení a silové pojetí. 
Je to ale mladý tým a všechno je otázka trénovanosti. 
Zkušenější tým by určitě v Děčíně zvládl koncovku lépe. 
Schumacher byl diskvalifikován 
Spa-Francorchamps - 
Německý pilot Michael Schumacher byl sice na trati Velké ceny Belgie, dalšího podniku MS automobilů formule 1 v Spa-Francorchamps nejrychlejší, ale několik hodin po závodu byl diskvalifikován pro nepřípustné vybavení jeho Benettonu. 
Komisař závodu rozhodl o tom, že povinná dřevěná podložka ve spodní části vozu neodpovídá svými rozměry předpisům a Schumacher tak měl proti svým soupeřům určitou výhodu. 
Rozhodnutí komisaře potvrdil i mluvčí Mezinárodní automobilové federace Tom Walkinshaw. 
Vítězem Velké ceny Belgie se tak stal Schumacherův největší soupeř Damon Hill z Británie a snížil Němcův náskok v celkové klasifikaci na 21 bodů. 
S angažmá změnil i občanství 
Kunce je dalším Čechem v německé reprezentaci 
Liberec (tob) - 
Dalším hráčem českého původu, který rozšířil řady německých hokejových reprezentantů, se stal 22letý Daniel Kunce. 
V Liberci nastoupil proti naší reprezentaci spolu s Martinem Reichelem, Petrem Guldou a Robertem Hockem. 
Do výběru trenéra Kingstona se tentokrát nevešel Jan Benda, který startoval na posledních olympijských hrách i mistrovství světa. 
Daniel Kunce se narodil v Šumperku, kde také začínal s hokejem, během studií na gymnáziu pak oblékal dres Vítkovic a po přijetí na vysokou školu (obor tělocvik - němčina) ochutnal tehdy ještě nejvyšší federální soutěž v Olomouci. 
Tehdy obcházeli české hráče, kteří mají německé předky, funkcionáři z bundesligy a nabízeli jim nové občanství i angažmá. 
Mně tehdy o vlásek unikla šance dostat se do reprezentační dvacítky. 
V Olomouci jsem jako student měl snad vůbec nejnižší plat v mužstvu a Kaufbeuren mi na můj věk nabízel velmi slušné peníze. 
Vůbec jsem neváhal, vypráví Daniel Kunce, který od roku 1991 tedy působí v bundeslize a minulý rok v prosinci dostal šanci i v německém reprezentačním mužstvu B na turnaji Izvestijí v Moskvě. 
V té době hájil barvy Hedosu Mnichov, který se však dostal do platební neschopnosti a nebyl schopen vůči Kuncemu plnit smlouvu. 
Daniel se tak v polovině sezony vrátil do Kaufbeurenu, kde se v kabině neostýchá mluvit česky. 
V reprezentaci je to jiné. 
S Martinem, Petrem a Robertem máme ze spoluhráčů přece jenom větší respekt a nechceme, aby si mysleli, že před nimi něco skrýváme. 
Proto se raději bavíme německy. 
Z libereckého zápasu si prý žádné velké dojmy neodnesl, protože z mlhy, která se vytvářela nad ledem, měl neustále zapocené plexisklo... 
Sud piva za Everest 
Teplice nad Metují (tom) - 
Hlavní cenu na 11. ročníku mezinárodního Festivalu horolezeckých filmů získal podle očekávání australský snímek Everest - Od moře na vrchol. 
Putování horolezce Tima Mac Cartneyho od mořské hladiny až na nejvyšší vrchol světa zaujalo jak nápadem, tak filmovým zpracováním. 
Tento snímek získal kromě stylizované keramické jabloně i cenu diváků - sud piva. 
Vzhledem ke vzdálenosti pátého kontinentu byla po slavnostním vyhlášení tato cena zkonzumována návštěvníky. 
Po tříleté pauze se obnovená akce v klínu Teplicko-adršpašských skal konala v lehce pozměněné podobě. 
Kromě filmů s námětem sportu v přírodě přibyly také soutěže v běhu, v jízdě na horském kole a v lezení na umělé stěně, což přesně odpovídá zájmům mladé horolezecké generace. 
Všechny návštěvníky však musela oslovit výstava fotografií Miroslava Šmída, která dostala tak trochu z nouze velice symbolickou podobu díky výtvarníku Oldřichu Šlégrovi. 
Ten pomocí horolezeckých karabin, kolíčků na prádlo a sto metrů lana rozvěsil fotografie spoluzakladatele festivalu. 
Výstava je k vidění ještě celý týden. 
Indurain mezi přistiženými 
Paříž - 
Čtyřnásobný vítěz Tour de France, španělský cyklista Miguel Indurain, byl usvědčen z dopingu. 
Třicetiletý profesionál se podrobil 15. května po třetí etapě závodu Tour de L'Oise ve Francii dopingovému testu, jehož výsledek odhalil přítomnost ve Francii zakázaného povzbuzujícího prostředku salbutamolu. 
Podle pravidel Mezinárodní cyklistické unie (UCI) se však ničím neprovinil, UCI dokonce připouští jeho použití v aerosolovém provedení, tak jak tomu bylo v Indurainově případě. 
Podle pravidel Francouzského cyklistického svazu se však jedná o doping. 
Pověst profesionální cyklistiky v posledních dnech značně utrpěla. 
Vždyť sotva v pátek bylo oznámeno, že dopingová zkouška mistra světa z let 1991-92 Itala Gianni Bugna vykázala zvýšenou hladinu kofeinu (povoleno je 12 miligramů, v Bugnově vzorku se objevilo 16.8). 
Jelikož by se v případě potvrzení testu A jednalo o druhý případ Bugnova dopingu, hrozí mu dvouletý trest. 
Komsomolec čpí jadernou smrtí 
Začaly práce na zneškodnění torpéd potopené sovětské ponorky KRESBA 
Katastrofa se odehrála takto: na zádi ponorky Komsomolec, která se 7. dubna 1989 plavila jižně od Špicberků, vypukl požár. 
Plavidlo se vynořilo a celé hodiny marně čekalo na pomoc. 
Do hlubin s sebou vzalo 42 lidí z 69členné posádky, jeden jaderný reaktor a dvě torpéda s jadernými hlavicemi. 
Ponorka skončila na dně Grónského moře v hloubce 1680 metrů. 
on Leží v jedné z biologicky nejproduktivnějších oblastí světového oceánu, které přičítají zvláštní hospodářský význam Norsko, Rusko, Švédsko a Velká Británie. 
V agresivním mořském prostředí postupně koroduje technické vybavení stejně jako titanový trup, voda proniká do vnitřních prostor a narušuje jaderné hlavice. 
Pokud by z trupu uniklo radioaktivní plutonium, v podobě drobných částeček pronikne do potravinového řetězce. 
Mořské proudy by je mohly roznést po značné části severního Atlantského oceánu. 
Vyzvednutí více než sto metrů dlouhého obra o výtlaku 9700 tun by podle střízlivých odhadů stálo kolem 500 milionů dolarů. 
Rusko, které si takový výdaj nemůže dovolit, navrhovalo potáhnout vrak gelem chitinu a chitosanu, aminocukrů obsažených v krunýřích korýšů. 
Tyto látky totiž mají schopnost vázat na sebe těžké kovy jako je plutonium. 
Jejich nízká hmotnost by kromě toho nebránila vyzdvižení vraku někdy v budoucnosti. 
Přednost před tímto řešením dostalo jiné ruské řešení, které se právě realizuje za finanční podpory Nizozemska. 
Práce na zneškodnění smrtelně nebezpečného Komsomolce byly rozděleny do dvou fází. 
V první, která úspěšně skončila letos v červenci, se posádce ruského podmořského plavidla Mir podařilo pomocí titanových štítů zaslepit devět torpédometných otvorů v čelní části ponorky. 
Ve druhé fázi, která proběhne v příštím roce , bude v ponorce vyřezán otvor o ploše 20 m2, který umožní dokonale a provždy uzavřít celou torpédometnou sekci ve špici ponorky. 
Zneškodnění sovětské ponorky nic nemění na trvání jaderné hrozby ze dna Barentsova a Karského moře. 
Frederic Hauge z norské ekologické nadace Bellona probíral ruské záznamy a hovořil s ruskými představiteli. 
on Připustil, že jeho zjištění nelze považovat za úplná, protože neměl přístup k vojenským záznamům. 
Když ale předložil svou zprávu Výboru pro mezinárodní arktickou vědu v Oslu, byla označena za burcující, neboť odhaluje množství potenciálních ekologických bomb na dně obou moří. 
Tak například Murmanská námořní společnost od 60. let zajišťovala ukládání jaderných odpadů na mořské dno pro sovětskou severní flotilu, nynější součást ruského loďstva. 
Na základě svědectví radiologa společnosti Andreje Solotkova, podnikových záznamů a norských vojenských zdrojů Hauge identifikoval 21 jaderných reaktorů, většinou z ponorek, potopených v Barentsově a Karském moři. 
Devět z nich údajně obsahuje i palivové tyče. 
Kromě toho Murmanská námořní společnost potopila do Karského moře 11090 odpadu s nízkou radioaktivitou. 
V době, kdy sovětská armáda zkoušela jaderné zbraně na ostrově Novaja Zemlja, vyplulo z něho, případně bylo rovnou potopeno pět plavidel naložených velkým množstvím jaderného odpadu. 
Případem Komsomolec tedy causa jaderné hrozby v severních mořích nekončí, nýbrž začíná. 
(bo) 
Jen dobré srdce bezmocným nepomůže 
Dík za to, že si konečně v článku Křehcí a neperspektivní (NLN 20. 8.) někdo povšiml našeho zahanbujícího vztahu a péče o staré lidi. 
Probouzí se sice zájem o postižené, vznikají různé nadace, ale ačkoliv stáří čeká na každého, nikdo - kromě církví - na žádnou pomoc nemyslí. 
Dokud ji člověk nepotřebuje pro své blízké, ani neví, jak to vypadá. 
Až při návštěvách vidí ty nemohoucí trosky lidí, kterých si vážil a měl je rád, a prchá. 
Raději na to nastavené zrcadlo nechce myslet. 
my Máme maminku po mrtvici v takové čekárně na domov důchodců, pokud se nedočká dřív smrti. 
Je to otřesné. 
Návštěvní místností je široká chodba plná stařen v různém stavu chátrání, což ještě zdůrazňují vybledlé, seprané tepláky, odér moče v ovzduší a obtížné mouchy. 
Celý den sedí na tvrdých židlích u stolů, na které pokládají ruce a hlavy, a takto asketicky odpočívají. 
Sem tam stojí křeslo s nočníkem, kam musí usednout i při návštěvách obého pohlaví a veškerého věku ty, které nedojdou na WC. 
Na svačinu dennodenně mléko nebo bílá káva, na podnosu hromada rohlíků a suchého chleba. 
V 19 hodin je dávají do postelí se zábradlím. 
Protože máti do rána nevydrží a sama na WC nedojde, čeká s hrůzou, kdy se pomočí. 
on Nemůže mít stolek nebo zásuvku, kde bychom jí nechali ovoce nebo bonbony na noc, protože některé pomatené pacientky všecko seberou. 
Proto nemůže mít ani rádio se sluchátkem, ale ani kapesník. 
my Nosíme s sebou zubní pastu s kartáčkem, protože tohle k normě ranní toalety nepatří a s jednou ochrnutou rukou ani sama nevytlačí pastu. 
Prostředí je ubíjející. 
Předpisy organizace jsou nepružné - není možné ani připlatit za nějakou péči navíc - např. to vyčištění zubů, uvaření dobrého čaje nebo kávy, více rehabilitačních procházek, aby na ni někdo občas promluvil. 
Současná situace je těžká i pro personál, kterého je málo, má málo pomůcek a žádnou motivaci, kromě dobrého srdce. 
já Mám jim však za zlé, že se s tím smiřují, nezavolají televizi, neinformují, a tak se nic neděje. 
V předvečer komunálních voleb by měly o svém programu pro seniory informovat i obecní úřady, politické strany, měl by se ozvat nějaký poslanec, abychom získali přehled o perspektivách řešení tohoto tíživého problému. 
A. N., Ostrava 
Čína se nevzdává 
Paříž - 
Čína, která prohrála loni s australským městem Sydney souboj o uspořádání v roce 2000, se hodlá ucházet o OH 2004. 
Šatny cennější než milion korun 
Praha (šv) - 
Asociace Sparta se rozhodla, že nepřijme návrh šéfa fotbalového klubu AC Sparta Praha a.s. Petra Macha, který jí nabízel milion korun jako odškodné za ztrátu prostor v areálu letenského stadionu. 
my Ověřili jsme si, že znovupostavení zázemí pro naše oddíly, o něž nás fotbalový klub při rekonstrukci svého stadionu připravil, by nás přišlo minimálně na 50 milionů korun. 
Přijetím návrhu pana Macha bychom sice pomohli fotbalovému klubu, ale sami bychom skončili podle hesla za dobrotu na žebrotu, řekl nám předseda Asociace Sparta Jiří Kučera. 
Ačkoliv rekonstrukce fotbalového stadionu vrcholí, nadále na ni nebylo vydáno stavební povolení. 
Jednou z podmínek je i souhlas asociace. 
Na stavební odbor Prahy 7 pošleme písemný souhlas s rekonstrukcí za podmínky, že nám fotbalový klub zajistí náhradní šatnové a další prostory pro naše oddíly, dodává šéf asociace. 
Hokejisté Zlína se omluvili, ale neví, zda v pátek nastoupí 
Zlín (bra, tob) - 
my Uvědomili jsme si, že náš postup při řešení problematiky prémiového řádu byl unáhlený. 
Jsme si vědomi, že tato, i podobná problematika by se měla řešit zásadně jednáním. 
Za vzniklou situaci se omlouváme sponzorům, členům AC ZPS Zlín i všem organizátorům turnaje v Olomouci a Přerově Seliko Cup '94. 
S tímto prohlášením předstoupil v pondělí večer kapitán týmu zlínských hokejistů Josef Štraub před novináře po jednání se správní radou klubu. 
Ta se zabývala stávkou hráčů, ke které mužstvo přistoupilo minulý týden v úterý poté, co se dozvědělo prémiový systém pro nadcházející extraligový ročník. 
Hokejistům se nelíbilo, že by měli dostat prémie až podle umístění po základní části soutěže, a ne tak, jak je to u nás v ostatních klubech zvykem, na konci měsíce za jednotlivá vyhraná utkání. 
Proto odstoupili z Seliko Cupu a prohlásili, že pokud nebude jejich požadavkům vyhověno, nenastoupí ani k žádnému dalšímu utkání. 
Na pondělní schůzce správní rady AC ZPS Zlín se zástupci hráčů (Štraub, Jurík, Hub, Janků) se podle prezidenta klubu Josefa Ondíka vedle dalších věcí diskutovalo pouze o procesním postupu hráčů. 
my Dohodli jsme se pouze na tom, že prémiový systém budeme řešit v nejbližších možných termínech. 
Vzniklou situaci nenazýváme ani problémem, je to běžná pracovní operativa. 
K tomu byla ustanovena pracovní skupina, která se tímto bude zabývat. 
Výsledky oznámíme okamžitě, jak se dohodneme. 
já Doufám, že to bude ještě před začátkem ligy, řekl Josef Ondík. 
Na dotaz, zda by mužstvo dnes nastoupilo k původně plánovanému zápasu proti Slovanu, odpověděl: Samozřejmě. 
Nejbližší zápas však čeká berany až v pátek v Havířově a kapitán Josef Štraub dodal: Věřím, že do pátku najdeme společnou řeč. 
Na otázku, zda je tedy mužstvo stále ve stávce, řekl: Nechci se vyjadřovat. 
Zítra (rozuměj dnes - pozn. red.) se mužstvo sejde a bude jednat. 
I přes jisté zklidnění situace napětí mezi vedením klubu a hráči ve Zlíně trvá. 
Tím spíš, že Josef Ondík na dotaz, zda je správní rada ochotná přistoupit na požadavky hokejistů, odpověděl: Tato otázka je předčasná. 
Anglie platí USA 
Londýn - 
Anglická fotbalová asociace nabídla reprezentačnímu týmu USA 25000 liber ( 37500 dolarů) za vítězství v mezistátním utkání s Anglií, které se uskuteční 7. září ve Wembley. 
Angličtí funkcionáři tak chtějí Američany motivovat k vyšší výkonnosti a získat pro svůj tým co nejkvalitnějšího soupeře. 
Americký hráč Alexi Lalas, účastník letošního mistrovství světa a v současné době hráč Padovy z italské nejvyšší soutěže, nabídku přivítal, ale dodal, že se spolu se svými spoluhráči pokusí Angličany porazit bez ohledu na finanční efekt. 
Celek USA ve vzájemném střetnutí před rokem v Bostonu vyhrál 2:0. 
Lemieux odpočívá 
Pittsburgh - 
Jeden z nejlepších severoamerických hokejistů Mario Lemieux oznámil na tiskové konferenci v Pittsburghu, že vynechává nadcházející sezonu. 
Stále ještě miluji hokej a rád bych hrál, ale lékaři mi to nedoporučují, řekl hráč týmu Pittsburgh Penguins. 
Lemieux trpí řadou zdravotních potíží. 
Trápí ho vleklé bolesti zad, navíc mu lékaři zjistili anémii. 
Martina Navrátilová vyhrála volby 
New York - 
Americká tenistka českého původu Martina Navrátilová se stala předsedkyní Ženské tenisové asociace. 
V nedělní volbě zvítězila nad svou dlouholetou partnerkou ve čtyřhře a předchůdkyní ve funkci Pam Shriverovou. 
Navrátilová nastínila v krátkém projevu své plány. 
ona Navrhla přepracování turnajového kalendáře tak, aby se špičkové hráčky utkávaly častěji než dosud. 
Rozhořčený cyklista Indurain 
Bordeaux - 
Španělský cyklista Miguel Indurain, jehož Francouzská cyklistická federace nařkla z dopinku, se velmi rezolutně vyslovil za sjednocení pravidel o používání nedovolených preparátů. 
on Řekl, že se cítí poškozen a že vedení jeho stáje Banesto podnikne všechny kroky k ospravedlnění. 
Indurain byl usvědčen z použití Salbutomalu, který má Francouzská cyklistická federace na seznamu zakázaných preparátů, Mezinárodní cyklistická unie (UCI) i Mezinárodní olympijský výbor (MOV) však jeho použití povolují, pokud je ve spreji. 
To byl právě Indurainův případ. 
Španělský cyklista má již několik let vleklé astmatické potíže a Salbutomal je účinným prostředkem proti této chorobě. 
on Použil stejný lék již mnohokrát v minulosti a nikdy neměl problémy. 
Překvapuje, že případ z 15. května byl ohlášen před Indurainovým pokusem o světový rekord v hodinovce. 
Z fotbalových kruhů 
Trenér Dušan Uhrin oznámil nominaci na první utkání kvalifikace pro ME s Maltou: Kouba (Sparta), Stejskal (Slavia), Kubík (Norimberk), Kadlec (Kaiserslautern), Řepka (Baník Ostrava), Novotný (Sparta), Jiří Němec (Schalke), Frýdek (Sparta), Němeček (Toulouse), Šmejkal (Slavia), Kuka (Kaiserslautern), Skuhravý (Janov), Samec (Cheb), Siegl (Sparta). 
Španělský fotbalový klub Atletico Madrid získal kolumbijského reprezentanta Adolfa Valenciu. 
Bayernu Mnichov, v němž Kolumbijec působil, zaplatí odstupné ve výši 4.8 miliónu marek. 
Olympismus do druhého století 
Paříž - 
Druhé století novodobého olympijského hnutí odstartoval ve francouzské metropoli XII. olympijský kongres, jemuž se sto let po založení Mezinárodního olympijského výboru na pařížské Sorbonně přikládá velká historická důležitost. 
Kongres se bude zabývat především čtyřmi tématickými okruhy. 
První je zaměřen na olympijské hnutí, druhý na problematiku soudobého sportovce, třetí na sociální kontext sportu a čtvrtý na hromadné sdělovací prostředky. 
Delegáti se chtějí také velice intenzívně věnovat programovému gigantismu. 
Pozornost se zaměří i na násilí, doping a nekontrolovatelné zneužívání peněz. 
Diskutovat se bude rovněž o sportovcích, kteří se dosud netěší žádnému ochrannému statutu a jsou tudíž vystaveni nejrůznějším hrozbám a tlakům. 
Kordu vyřadila namožená třísla 
New York - 
K naprosto neodhadnutelné loterii je přirovnáván tenisový US Open, který začal v New Yorku dvouhrami hlavní soutěže v noci na dnešek. 
Zdravotní těžkosti světových jedniček Samprase a Grafové značně nahlodaly jejich pověst absolutních favoritů. 
To by mělo hrát do noty mj. českému tenistovi Danielu Vackovi, který v případě postupu narazí na Samprase stejně jako loni ve 2. kole. 
Petr Korda (16. nasazený) odstoupil ještě před začátkem. 
já Nemůžu hrát, jde o zdraví. 
já Věřil jsem, že se mé zranění zlepší, ale je to spíše čím dál tím horší. 
Třísla hodně bolí, řekl český hráč. 
Nahradí ho Němec Olivier Gross. 
V zahajovacím utkání, zdrženém o dvě hodiny deštěm, vyhrála nasazená dvojka Sanchezová-Vicariová nad Italkou Ferrandovou 7:5, 6:1.
Pošestnácté za sebou se na dvorcích ve Flushing Meadow představí Ivan Lendl, který turnaj třikrát vyhrál (1985-87) a osmkrát byl ve finále. 
Shodou okolností jej v prvním kole čeká stejný soupeř jako v loňském ročníku - Australan Neil Borwick, jemuž před rokem musel ve třetím setu pro zranění vzdát. 
Souboj dvou devítek na Strahově. 
Sparťanského Kožleje sledoval po trávníku žižkovský Kordule. 
Foto Pavel Hula - LN 
Ani výhra nerozvázala jazyky sparťanů 
Dohrávka čtvrtého kola první fotbalové ligy: Sparta Praha - Viktoria Žižkov 3:1 
Praha (ber, šv) - 
Po pohárovém nezdaru si fotbalisté Sparty spravili náladu v dohrávce 4. ligového kola. 
Na Strahově porazil úřadující mistr žižkovskou Viktorii 3:1. 
Na čele tabulky zůstává Slavia. 
Po nudné dvacetiminutovce na začátku utkání dostal překrásný pas Poborský, ale v ideální pozici jen rozryl kopačkou trávník. 
Pak postrašil Trval hlavičkou, což bylo na dlouhé minuty ze strany Žižkovských vše. 
Ve 28. minutě načechral míč trestného kopu u rohového praporku Nedvěd a zapomenutý Novotný proměnil hlavou - 1:0. 
I nadále byl největším nebezpečím pro hosty Nedvěd, jehož dalekonosné střely létaly na Šimurkovu branku ze všech stran. 
Více než dvanáct tisíc diváků se mělo najednou na co dívat. 
Do poločasu Viktoria odpověděla Vrabcovým trestným kopem, který Kouba zlikvidoval. 
Po přestávce Sparta kontrolovala vývoj utkání a Kožlej měl ideální možnost na zvýšení náskoku, ale netrefil opuštěnou bránu. 
V 62. min. přišel trest - Poborský se dostal k odraženému míči, obešel Vonáška a prostřelil Koubu - 1:1. 
Domácí však neponechali nic náhodě. 
V 70. min. stačil Šimurka jen reflektivně vyrazit Novotného hlavičku a Sopko s klidem doklepl do sítě. 
O pět minut později Frýdek zachytil Holotovu rozehrávku, narazil si se Sieglem a nikým neatakován skóroval. 
O chvilku na to fauloval Gabriel před vlastní brankou Němce, ale penalty se sparťané dožadovali marně. 
Žižkov vsadil vše na útok, vytvořil si pár slibných šancí (Jančulovu hlavičku chytil Kouba, Bílek z přímého kopu nastřelil břevno), ale i Sparta podnikala do otevřené obrany nebezpečné protiútoky. 
Stav zápasu se však už nezměnil. 
O radost z vítězství se hráči Sparty odmítli podělit s novináři, protože se kolektivně rozhodli s nimi nemluvit. 
Za porušení této dohody si údajně stanovili pokutu pět tisíc korun. 
Hovořil pouze kapitán Chovanec, který však nyní vystupuje i v roli hrajícího trenéra. 
Jozef Chovanec: Proti kvalitnímu soupeři jsme hráli celý zápas dobře. 
my Splnili jsme taktické pokyny, když se nám podařilo dokonale pokrýt běhavé hráče Viktorky. 
Borovička, trenér Sparty: Siegl nehrál proto, že má obrovské manko v tréninku. 
Kdyby Kožlej vydržel celý zápas, Siegl by se na hřišti vůbec neobjevil. 
Jiří Kotrba, trenér Žižkova: Dostali jsme dva góly ze standardních situací. 
Když pustíme Spartu do těchto pozic, nemůžeme myslet na úspěch. 
Výsledek je spravedlivý. 
Výsledkový servis 
Fotbal 
Ve včerejším vydání jsme omylem zapomněli do tabulky druhé ligy započítat zápas 1. kola Kladno - Turnov, který Kladenští prohráli po rozhodnutí komise ČMFS kontumačně 3:0. 
my Omlouváme se a otiskujeme tabulku ve správné podobě. 
Pořadí v čele tabulky. 
Světový žebříček tenistek 
Kolik jste vyhráli? 
Ve 35.týdnu Sazky v I. pořadí je jedna výhra po 126854 Kč, ve II. 18 výher po 3571 Kč, ve třetím pořadí je 212 výher po 404 Kč. 
Ve Skóre v I. pořadí není žádná výhra, ve II. pořadí jsou dvě výhry po 1288 Kč. 
V I. tahu Sportky v I. pořadí není výhra, ve II. pořadí je jedna výhra 480317 Kč, ve III. pořadí je 31 výher po 22134 Kč, ve IV. pořadí je 2611 výher po 525 Kč, v V. pořadí je 56934 výher po 51 Kč. 
Ve II. tahu Sportky v I. pořadí je jedna výhra 1443159 Kč, ve II. pořadí jsou tři výhry po 160105 Kč, ve III. pořadí je 78 výher po 8797 Kč, ve IV. pořadí je 4240 výher po 323 Kč, v V. pořadí je 80070 výher po 36 Kč. 
V sázce 5 ze 40 v I. pořadí není výhra, ve II. pořadí je 68 výher po 2028 Kč, ve III. pořadí je 1964 výher po 100 Kč. 
V Šanci v I. prvním pořadí není výhra, ve II. pořadí jsou čtyři výhry po 100000, ve III. pořadí je 24 výher po 10000 Kč, ve IV. pořadí je 249 výher po 1000 Kč, v V. pořadí je 2627 výher po 100 Kč. 
Dnes v Bratislavě proti Slovensku 
Bukač nechce zklamat hokejisty, kteří chtějí pro reprezentaci něco udělat 
Praha (bra, tob) - 
Česká hokejová reprezentace má za sebou pod vedením nové trenérské dvojice Bukač - Uher první dva zápasy. 
Liberecké vítězství (3:2) a děčínská remíza (2:2) se sice jako žádné zázračné výsledky nejeví, ale při bližším prozkoumání nejsou tak špatné. 
Zatímco kanadský trenér George Kingston přivezl na sever Čech téměř totožný kádr, který hájil německé barvy na posledním mistrovství světa v Itálii, Bukač si vybral z Hlinkova šampionátového týmu pouze tři hokejisty: brankáře Turka, obránce Tejkla a útočníka Horáka. 
Vedle tří matadorů (Šindel, Jelínek, Stavjaňa) dostalo příležitost sedm nováčků a další hráči, z nichž u většiny by se zkušenosti na mezinárodním poli v podobě mezistátních zápasů daly spočítat na prstech jedné ruky. 
Hlavní pozitivum vidím v tom, že všichni nominovaní hráči jsou připraveni v tréninku i v zápase odevzdat vše, hodnotí Luděk Bukač. 
Většina hokejistů má před sebou ještě další cíle. 
oni Chtějí si vybojovat angažmá někde na Západě nebo v zámoří. 
Naší povinností je hráče z naší ligy, kteří mají chuť pro reprezentaci něco udělat, nezklamat. 
Už dnes čeká české hokejisty další prestižní měření sil. 
V Bratislavě nastoupí ke druhému oficiálnímu zápasu proti Slovensku, které v minulých dnech sehrálo dva přátelské zápasy na domácím ledě proti Norsku s výsledky 3:1 a 2:3. 
Rivalita, která panuje mezi oběma zeměmi bývalé federace na hokejovém poli, slibuje zajímavou podívanou. 
Slovensko se jistě pokusí rehabilitovat se za porážku z olympijského souboje o 5. místo (1:7). 
Slováci nehrají tak agresivně jako Němci, takže nemám strach z žádných potyček nebo negativních emocí. 
my Jedeme do Bratislavy k přátelskému, a ne k nepřátelskému utkání, řekl Bukač. 
Základ slovenské reprezentace tvoří devět hráčů Trenčína v čele s L. Kolníkem (vrátil se z Lukko Rauma) a Zdeno Cígerem (odmítá hrát dále v Edmontonu). 
Z krajánků se představí Jerguš Bača (Leksand) a Oto Haščák (Kaufbeuren). 
Chybět bude obránce Robert Švehla (Malmö), který prý stále koketuje s přestupem do Calgary. 
Luděk Bukač se rovněž vyjádřil k případu zlínského obránce Kowalczyka, kterého jeho klub neuvolnil pro reprezentaci z důvodu stávky hráčů. 
I kdyby se do zahájení turnaje Pragobanka Cup vztahy mezi vedením a týmem urovnaly, žádného hokejistu Zlína nenominujeme. 
my Stojíme totiž na straně klubu. 
Binič v Japonsku 
Praha (ber) - 
Bývalý fotbalista Slavie Jugoslávec Dragiša Binič přestoupil do japonské Nagoje. 
Pro jeho bývalý pražský oddíl tím skončily dlouhodobé spory s CZ Bělehrad o zaplacení tohoto fotbalisty. 
Podle dohody nemusí Slavia za hráče už nic doplácet, pokud jej Bělehrad prodá do jiného klubu. 
Slavia tak ušetřila částku, která měla být podle jejího názoru 110 tisíc dolarů, podle Srbů dokonce 430 tisíc dolarů! 
Škodě pomohl leasing k úspěchu 
Mladá Boleslav (ma) - 
V České republice se v srpnu prodalo 6539 vozů Škoda. 
Je to o 48 % více než 4391 automobilů, které Škoda, automobilová a. s., prodala ve stejném období loňského roku. 
Podle mladoboleslavské Škody přispěla k tomuto úspěchu finanční společnost ŠkoFIN s leasingem s nulovým úrokem. 
Favority, jichž se výhoda týkala, byly vyprodány během tří týdnů. 
Letos má být prodej automobilů Škoda v ČR stejný jako loni. 
Program I. ligy 
První fotbalová liga pokračuje už zítra šesti zápasy 5. kola: Benešov - Ostrava, Olomouc - Drnovice, Slavia - České Budějovice, Liberec - Bohemians, Plzeň - Hradec Králové, Brno - Zlín (vše 16.30). 
Zbývající dva zápasy se hrají ve čtvrtek: Cheb - Sparta (16 hod., přenáší TV Nova), Žižkov - Jablonec (17 hod.). 
O víkendu má liga pauzu, neboť česká reprezentace má sraz před úvodním zápasem kvalifikace ME proti Maltě, který je na programu v úterý 6. září od 16.30 hodin na ostravských Bazalech. 
Ligovou statistiku 4. kola přineseme zítra spolu s dalšími podrobnostmi k utkání Sparta - Žižkov. 
(šv) 
Patrik Berger zůstává ve Slavii 
Praha (šv) - 
Reprezentační záložník Patrik Berger i nadále zůstává hráčem pražské Slavie. 
V Edenu mu sice 31. srpna vyprší smlouva, ale: Dolaďujeme podmínky jejího prodloužení, do středy by měla být záležitost uzavřena, řekl nám ředitel Slavie Vladimír Leška, který však podmínky nové smlouvy neprozradil. 
my Dohodli jsme se, že v rámci obchodního tajemství neuveřejníme délku smlouvy. 
my Chceme Patrika ubránit tlakům z jiných klubů. 
Podobně budeme do budoucna postupovat i v případě jiných hráčů. 
on Nepopřel však, že v případě výhodné nabídky ze zahraničí dostane okamžitě zelenou k odchodu. 
Štěstí i smůla brankáře Stejskala 
Zvratu v derby Bohemians - Slavia se divili oba trenéři 
Praha (ber) - 
Až nečekaně hodně práce měli v neděli fotbalisté Slavie ve vršovickém derby na Bohemians. 
Ačkoliv hráli více než polovinu zápasu proti početně oslabenému soupeři, se štěstím dovedli duel k těsnému vítězství 2:1. 
Oba trenéři kroutili po utkání hlavami nad rozdílnou hrou svých celků před a po vyloučení Schindlera z Bohemians. 
Domácí František Barát bědoval, proč jeho hráči nedokázali v plném počtu hrát s takovým nasazením, jako v oslabení, Beránek ze Slavie si zase stěžoval na sebeuspokojení po vstřelení gólu na 2:0. 
Pravda je, že Slavia v úvodu jednoznačně udávala tón hry, zatímco domácí hodně chybovali a zbytečně moc faulovali. 
V závěru zápasu však Slavii zatlačili do obrany a vytvořili si řadu šancí. 
Kromě jedné vstřelené branky dokázali třikrát nastřelit břevno. 
já Měl jsem štěstí i smůlu, bylo to asi tak padesát na padesát, říká brankář Stejskal, který většině těchto střel jen přihlížel. 
Štěstí při mně stálo při Kopřivově střele do břevna, protože to by byl jasný gól. 
Na takovou ránu bych prostě neměl nárok. 
Kus smůly jsem si pak vybral při Neumannově gólu, kdy mne při přemísťování ke druhé tyči zasáhl míč do nohy, a pak už jsem ho nestačil ztlumit. 
Součet 3. kola II. ligy 
Góly: 31, z toho Hamsa (LeRK Brno) 3, Bartl (Opava) 2. 
Žluté karty: 58, nejvíce Bohumín a Ústí (5), nejméně Opava a Příbram (1). 
Červené karty: 2 - Vinopal (Bohumín) a Ondrejčík (Xaverov), celkem už bylo vyloučeno 13 hráčů. 
Příští program, 16. kolo - dnes: LeRK Brno - Xaverov ( 16.30 hodin). 
Čtvrté kolo je na programu už o víkendu. 
(sn, šv) 
Hřebíkovi bylo Brücknera líto 
Na Drnovicích zůstává stín z prohry se Spartou 
Vyškov (ber) - 
Třikrát v průběhu úvodních čtyř ligových kol měli fotbalisté Drnovic výhodu domácího prostředí, přesněji řečeno skoro domácího, na vypůjčeném hřišti ve Vyškově. 
Jen jedinkrát, před týdnem s Ostravou, dokázali vyhrát, dvakrát doma prohráli. 
Když k tomu přičteme ztrátu bodů ve 2. kole v Jablonci, nalezneme druhdy ambiciózní vesnické mužstvo na čtrnácté příčce tabulky se skóre 4:11. 
Na hráčích se podepsal výsledek úvodního zápasu se Spartou. 
Po dobrých výsledcích i výkonech v předligové přípravě jsme moc chtěli Spartu porazit. 
Po prohře 0:4 však nastal zlom, ze kterého se nemůžeme dostat, řekl nám manažer Drnovic Vladimír Krejčí. 
Po nedělní překvapivé prohře s nováčkem z Benešova (1:3) nedošlo k žádným radikálním opatřením. 
Trenér zůstává na svém místě, neuvažujeme ani o nových posilách. 
my Vedeme však individuální pohovory, aby všichni mobilizovali své síly a zlepšili přístup k fotbalu. 
Zřejmě dojde ke korekturám v sestavě. 
Nikomu jsme nedali žádná ultimáta, ale nejbližší dvě kola určí, co bude dál, uzavírá manažer. 
Trenér Karel Brückner musel po utkání s Benešovem uznat, že soupeř vyhrál naprosto zaslouženě. 
my Měli jsme sice převahu, ale šance jsme si nevytvořili téměř žádné. 
Stašovi nemohu ani tak vyčítat neproměněnou penaltu, protože byla na samotném začátku zápasu a měli jsme ještě 89 minut na nápravu. 
Jako libero však musí zastat sedmdesát až osmdesát procent v organizaci obrany, což on nedokázal, říká trenér o kapitánovi Stašovi, který byl o přestávce vystřídán. 
Trenér vítězného Benešova Jaroslav Hřebík měl důvod k velké radosti, on však projevil lítost nad svým drnovickým kolegou: S trenérem Brücknerem mám velmi dobré vztahy, a je mi líto, že jsme vyhráli právě na jeho hřišti. 
Byl bych raději, kdybychom uspěli před čtrnácti dny na Spartě! 
Drnovičtí čekají na uzdravení Kafky a Zelníčka, ale také na první start slovenského reprezentanta Daňka, který po skončení trestu ještě ze slovenské ligy bude k dispozici až na 6. kolo. 
já Znám jej jen okrajově, ale věřím, že vnese kvalitu do středu pole i do koncovky. 
Snad by se mohl stát novým režisérem hry, říká Brückner. 
Blšany protestují proti výkonu rozhodčího 
Bez bodové ztráty a dokonce i s nulou v kolonce inkasovaných gólů je po 3. kole druhé fotbalové ligy jediný tým z osmnáctičlenného pole - Uherské Hradiště. 
Naopak na druhém pólu tabulky zůstává osamocený Bohumín, který ještě nebodoval. 
A právě tyto týmy se v sobotu utkaly. 
Popravdě řečeno, z Bohumína jsem měl strach, přiznal po zápase trenér slováckého týmu Antonín Juran. 
Obavy asi nebyly namístě, vždyť Uherské Hradiště přesvědčivě zvítězilo 4:0. 
Je jen otázkou času, kdy se Bohumínu začne dařit. 
Mužstvo se přes léto hodně posílilo (před zápasem v U. Hradišti přišel i ligou protřelý Janšta - pozn. red.) a to se musí časem projevit, slibuje Juran lepší budoucnost svému víkendovému soupeři. 
Hamsa opět postrachem 
Exligové Vítkovice, které po sloučení hrají v Karviné, potvrdily výhrou 2:0 nad Uherským Brodem, že budou patřit k nejvážnějším kandidátům na postup. 
Už potřetí splnily dvoubrankovou normu na zápas a mají za šest gólů sedm bodů, což je řadí na druhé místo v tabulce. 
Vyšel nám začátek utkání, vždyť jsme vedli už ve třetí minutě. 
Perfektní byli diváci (rekordních 4500 - pozn. red.) a konečně se zlepšil i terén, liboval si trenér celku Karviná/Vítkovice Lubomír Vašek. 
Zato jeho jmenovec na uherskobrodské lavičce Lubomír Bláha suše konstatoval: Domácí vyhráli zaslouženě, ale umožnili jsme jim to chybami v prvním poločase. 
Na třetí příčku se vyhoupl LeRK Brno po kanonádě 5:1 proti Brandýsu. 
Jihomoravané naznačili, kdo bude jejich nejúdernější silou - kanonýr Hamsa, posila z Drnovic, se totiž blýskl hattrickem. 
Bartlův vršovický dloubák 
Ani Opava po propadáku předminulý týden na Xaverově tentokrát nezaváhala (4:0 nad Turnovem), ačkoliv měla před výkopem starosti se sestavením obrany - Orel zůstal po dlouhodobém zranění oka na lavičce a Hadaščok s Onuferem byli v trestu za vyloučení v Horních Počernicích. 
Slezané měli trvalou herní převahu a vyjádřili ji čtyřmi góly. 
Dva z nich dal dlouhán Bartl, efektní byla jeho penalta ala vršovický dloubák. 
S malou křivdou odjížděli z Ústí třinečtí fotbalisté, kteří zde podlehli 1:2. 
Prvnímu gólu domácích předcházel Procházkův faul na brankáře Jusku, vysvětlil třinecký trenér Vlastimil Palička. 
Pravdou je, že Juska si celý zápas držel naražená žebra. 
Přesto je výhra domácích zasloužená. 
Škoda, že tentokrát nebyl ve své kůži kanonýr Procházka, jinak mohlo být vítězství výraznější, poznamenal ústecký trenér Jaroslav Dočkal. 
Procházka šel třikrát sám na brankáře Jusku, ale ani jednou neproměnil. 
Ještě více se cítily poškozeny Blšany po remíze 1:1 s Příbramí. 
Domácí trenér František Cipro byl za protesty vyloučen v 52. minutě utkání z lavičky. 
Podle manažera domácích Zdeňka Kováře byl však výkon rozhodčího Havlíčka tragédií a posílají na něho stížnost do komise rozhodčích. 
Příbrami prý odpustil dvě penalty, několik žlutých karet a zápas zkrátil o minutu. 
Kladno ve stínu kontumace 
Dramatický byl duel Kladna (už s posilou Mlejnkem na lavičce) s Teplicemi, v němž štěstí nakonec přálo domácím (2:1). 
my Měli jsme více brankových příležitostí, ale díky nepřesnosti jsme proměnili jen jedinou. 
my Zasloužili jsme si minimálně bod, konstatovala teplická trenérská dvojice Karel Vytisk, Přemysl Bičovský. 
S tím souhlasil také kladenský trenér Jan Poštulka, který dodal: Na výkonu mužstva se podepsalo páteční rozhodnutí disciplinární komise, která nám odebrala tři body za neoprávněný start Petra Svobody v utkání s Turnovem. 
Svoboda měl v tomto utkání zákaz startu kvůli žlutým kartám, ale na radu vedoucího mužstva Miroslava Bubeníka si trest odseděl v předcházejícím utkání Českomoravského poháru a nastoupil proti Turnovu. 
Jenže podle regulí to lze udělat jen v případě vyloučení. 
Kladenský mecenáš Martin Michal ihned zareagoval: Pan Bubeník byl odvolán z funkce vedoucího mužstva a bude se starat o rekonstrukci stadionu, na niž se chystáme. 
Po dvou porážkách ve Frýdku-Místku a v Příbrami konečně zabral Havířov, ačkoliv premiéru na vlastním hřišti nezačal dobře. 
Pardubice se totiž ujaly vedení Plockovou bombou ve 26. minutě, ale domácí otočili skóre třemi góly v rozpětí dvaceti minut na přelomu prvního a druhého poločasu. 
Po loňské porážce 0:3 v Pardubicích a domácí remíze 1:1 mi před zápasem běhal mráz po zádech, abychom znovu nezklamali. 
Konečně jsme ale začali proměňovat šance, radoval se havířovský trenér, zato pardubický Pravoslav Chalupa odjížděl zklamán: Podržel nás brankář Schejbal, ale všechno se lámalo ve 34. minutě, kdy obrana neuhlídala Krajčoviče. 
Vzápětí stejný hráč 'zařídil' po faulu Fišera penaltu a bylo rozhodnuto. 
Xaverov se o lepší výsledek ve Frýdku-Místku připravil chybami v obraně. 
Výhra 2:1 je před středečním derby v Opavě moc důležitá pro posílení sebevědomí, řekl trenér valcířů Petr Žemlík. 
(ber, mo, sn, šv) 
Mihálik vidí zelenobíle 
Jablonec (hk) - 
Štefan Mihálik zářil v dresu tehdy ještě druholigového Jablonce v předminulé sezoně. 
S osmnácti góly se stal králem střelců a vyhlédl si jej ligový nováček Viktoria Žižkov. 
Tam se ovšem brzy zranil a skoro celý podzim na hřišti chyběl. 
Po uzdravení se v zimě odešel rozehrát zpět do Jablonce. 
Jenže znovu zasáhlo zranění a následovala další přestávka. 
Nový návrat na hřiště Mihálik oslavil tuto neděli brankou, která znamenala výhru Jablonce nad Olomoucí 2:1. 
Osm měsíců jsem nehrál, ale až do příchodu Jirky Nováka jsem si myslel, že v Jablonci se prosadím do základní sestavy snadněji než ve Viktorce. 
Pak jsme však najednou byli v Jablonci čtyři útočníci a já už jsem se pomalu loučil s tím, že se dostanu na trávník. 
Poprvé jste nastoupil v závěru zápasu v Benešově, jaké to bylo? 
Bezvadné, já nejsem trémista, jenom ta osmiměsíční herní pauza mě trochu strašila. 
Ale mezi klukama na hřišti mi to přišlo, jako by žádná přestávka nikdy nebyla. 
Jak s Olomoucí? 
já Věřil jsem, že mi trenér dá na část utkání šanci. 
já Mohl jsem za čtvrt hodiny dát dva góly, ale radost po tom vítězném byla obrovská! 
Mnozí říkají, že jste schopen dávat góly jenom za Jablonec... 
Cha, cha! 
Vypadá to tak, ale to je špatné? 
Špatné ne, ale jak dlouho tu jako host z Viktorky zůstanete? 
Dohoda zní do konce roku a pak se uvidí. 
Teď vidím zelenobíle, a pokud se na hřiště dostanu, pak bych chtěl potvrzovat to, co se o mně říká! 
Ve čtvrtek hraje Jablonec na Viktorce, dáte i jí gól? 
Když mě trenér postaví, tak s jiným cílem do zápasu ani nepůjdu. 
Ale ono je jedno, kdo dá gól, důležité je vyhrát a jméno střelce, to je až na druhém místě. 
Žižkov je v pohodě, ale my také. 
Od soupeře se vítězství očekává, my můžeme jenom překvapit. 
To nejsou špatně rozdané karty! 
V ČR bývají prostitutky zadržovány zpravidla jenom kvůli ověření totožnosti. 
Zákon o prostituci se u nás teprve připravuje.
Foto Lubomír Kotek - LN 
Ve zbrojovce by chtěli dělat kulomety 
Vsetín (ce) - 
Zbrojní výroba ve Zbrojovce Vsetín dnes představuje jen asi dvě procenta celkového objemu produkce. 
Většinou jde o komponenty ke zbraním pro jiné firmy. 
Jinak je výrobní program této akciové společnosti relativně široký a sahá od důlních rozbušek přes nářadí až po textilní stroje. 
Právě u posledně jmenovaného výrobního oboru má Zbrojovka největší potíže. 
Naše textilní stroje jsou technicky srovnatelné s konkurencí, ale nejsme už schopni poskytnout zákazníkům srovnatelný finanční servis, dlouhodobé nebo střednědobé dodavatelské úvěry, řekl LN generální ředitel Zbrojovky Vsetín Karel Dančák. 
V roce 1990 pracovalo ve vsetínské zbrojovce 7000 lidí, nyní jen 4700. 
K poslednímu snížení stavu o 300 zaměstnanců došlo na začátku letošního roku, další hromadné propouštění zde podle K. Dančáka zatím nehrozí. 
Výrobní kapacity Zbrojovky nejsou plně využity a ve Vsetíně by velmi uvítali případnou státní zakázku spojenou s uvažovaným přezbrojováním naší armády. 
Ostatně za II. světové války dodával tento podnik ročně až 42000 pěchotních i leteckých kulometů. 
To je náš tradiční výrobní obor, ve kterém jsme byli úspěšní, dodal K. Dančák. 
Poslanec si prý plete jablka s hruškami 
Někomu jsem solí v očích, tvrdí náměstek ministra obrany M. Kalousek 
Praha (gag) - 
Katastrofální hospodaření v armádě, při němž jsou velitelské špičky propojeny s firmami, má podle poslance Michala Krause (ČSSD) na svědomí náměstek ministra obrany Miroslav Kalousek. 
Tyto firmy mj. skupují v ceně šrotu nadbytečný vojenský materiál, aby ho obratem ruky armádě prodaly jako náhradní díly. 
Armádě prý kromě toho fakturují až dvojnásobky nákladů za opravy letecké techniky. 
Miroslav Kalousek nám řekl, že polemikou s tak absurdními a nepravdivými obviněními se nehodlá zabývat. 
V době, kdy v Parlamentu leží odpověď ministra obrany na Krausovu interpelaci (je takřka shodná s jeho nynější kritikou), Kalousek nepovažuje vůči poslanecké Sněmovně za korektní, aby na obvinění reagoval. 
O dodávkách techniky a zbraní s výrobci pochopitelně jednáme, řekl nám nicméně Kalousek. 
pro_někoho Nelze z toho ovšem prý vyvozovat, že jsme při těchto kontaktech korumpováni a vplétáni do protizákonných obchodů. 
Poslanec Kraus si podle Kalouska opět plete hrušky s jablky. 
Výsledky výběrových řízení na dodávky armádě, smlouvy i doklady o objemech kontraktů jsou dostupné pracovníkům Nejvyššího kontrolního úřadu, kteří všechny transakce průběžně zkoumají, uzavírá Kalousek. 
Krausovo tvrzení, že v posledních měsících zahynulo v armádě 60 vojáků, je nepravdivé, řekl nám k poslancově obvinění podplukovník Stanislav Růžička ze všeobecného odboru generálního štábu. 
K 1. 7. zahynulo 34 vojáků v základní službě a profesionálů. 
S výkonem služby souvisí 7 úmrtí. 
Sedmadvacet vojáků našlo smrt za volantem (většinou vojáci v základní službě), v době dovolených anebo spáchali z osobních důvodů sebevraždu. 
Svět nás bezmezně obdivuje 
Praha (Agentura Wild Duck) - 
Ministerský předseda republiky Mamba pan Mwalimu Mgeni: Můj poslední, třicátý šestý syn byl pokřtěn jménem Klaus. 
já Věřím, že půjde ve šlépějích tohoto velkého muže. 
Ministr pro privatizaci Středního Kabylska pan Taddart Nmirgem: Vaše kuponová privatizace nás tak nadchla, že jsme loni provedli urychlené znárodnění, abychom mohli Vaši metodu privatizace uplatnit i u nás. 
Ctihodný Malu-malu, biskup surabayský: Obdivuju schopnost Vašich lidí odpouštět. 
Skutečnost, že i největší zločinci a zrádci z minulé éry mohou nejen svobodně žít, ale i podnikat, je výzvou celému křesťanskému světu. 
Pan Yaa Say Dooklin, ministr vnitra Jižního Beninu: Skutečnost, že jediný občan obviněný z korupce musel být osvobozen, svědčí o mimořádné kvalitě vašeho boje s korupcí. 
já Mám v úmyslu poslat stočlenný tým našeho protikorupčního oddělení, aby si osvojil vaše jedinečné metody. 
Mezinárodní zatykač na Alojze Lorence by byl zatím neúčinný 
Praha (js) - 
Mezinárodní zatykač na odsouzeného bývalého náměstka ministra vnitra Alojze Lorence může vydat jedině soud, který jej odsoudil. 
Avšak po jeho obdržení bude ministerstvo spravedlnosti čekat na vyjádření příslušného slovenského resortu, zda odsouzený nastoupí trest ve slovenské věznici. 
Sdělila to včera LN pracovnice mezinárodního odboru ministerstva spravedlnosti Irena Státníková. 
Ministerstvo spravedlnosti ČR má podle ní v plánu čekat na vyjádření slovenské strany do 1. října. 
Vydat mezinárodní zatykač může na Lorence, který byl posledním velitelem StB, jedině táborská pobočka krajského soudu v Českých Budějovicích. 
Soudce táborského soudu Jiří Bernát, který Lorence přede dvěma roky odsoudil, v sobotu v tisku zveřejnil, že je vydání zatykače jedinou možností, jak Lorence přimět, aby do vězení šel, a také že hodlá o jeho vydání požádat ministra vnitra. 
Vydání zatykače je však podle I. Státníkové pouze v kompetenci soudu, který vynesl rozsudek. 
Lorenc by mohl být zatčen, jakmile by vycestoval do zahraničí, poté, co nabude mezinárodní zatykač účinnosti. 
Bernát také prohlásil, že chce vydat tuzemský zatykač, pro případ, že by Lorenc navštívil ČR. 
Bernát odsoudil v říjnu 1992 Lorence ke čtyřem letům vězení. 
Spolu s ním odsoudil k nepodmíněným trestům i bývalého ministra vnitra ČSSR Františka Kincla a jeho dalšího náměstka Karla Vykypěla. 
Učitelů není málo, ale zájem mladých by mohl být větší 
Praha (kva) - 
Akutní nedostatek učitelů, který pociťovaly v osmdesátých letech zejména základní školy, je na většině míst republiky minulostí. 
Jak ukázal průzkum LN, ředitelé si budou vypomáhat zaměstnáváním důchodců už jen v malé míře. 
Někteří uvádějí, že by se bez důchodců obešli úplně, pokud by mladší pedagogové učili několik hodin nad svůj týdenní úvazek. 
Tato varianta by však přišla dráž. 
Kromě toho učitelé důchodci pomáhají často při výuce jazyků, s níž jsou nadále největší problémy. 
Důvodem je skutečnost, že jazykáři si vydělají mnohem víc mimo resort školství, a pokud učí, dávají přednost středním školám, neboť ty pro ně znamenají vyšší platovou třídu. 
Například v plzeňském okrese přešlo od ledna na střední školy 42 učitelů. 
Zásadní nedostatek pedagogů tu však nepociťují ani na základních školách. 
oni Mají dokonce mírný nadbytek češtinářů a pro ředitele nebývá snadné zaměstnat ani ruštinářky vracející se z mateřské dovolené. 
Naopak v největším pražském obvodě, v Praze 4, chybělo ještě včera z přibližně sedmnácti set učitelů téměř sto, mezi nimi češtináři, matematikáři a fyzikáři. 
Ke konci minulého školního roku rozvázalo pracovní poměr na 250 pedagogů. 
Zástupci školského úřadu však předpokládají, že během týdne se situace změní. 
Zájemci o práci ve škole totiž přicházejí ještě v posledních prázdninových dnech. 
V Praze i ve venkovských okresech, s nimiž se nám podařilo navázat spojení, však konstatují velmi malý příliv čerstvých absolventů z pedagogických fakult. 
Přitom jen z Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy odchází na osm set nových učitelů ročně. 
A v České republice je stejně nebo podobně zaměřených škol celkem devět. 
Jak na sobě vydělat 
Poslední slovo 
Ivan Hoffman 
Stále nikdo neví, ze které strany do naší obce dorazí civilizace v podobě vodovodu. 
Ale již nyní jsou pohromadě peníze, za které bude naší vesnicí rozvedena síť trubek od domu k domu. 
I kolem mých oken jsou již zabodnuty kolíky, usnadňující orientaci bagristovi, který brzy zjizví terén výkopem. 
A já si již představuji, jak mu říkám: Jestli tu hlínu naházíte na barák, urazím vám ruce. 
O tom, zda obec po položení trubek vrátí zeminu tam, odkud ji vytěží, ani nemluvím. 
my Zeptali jsme se a obec odpověděla pouze pitomým šklebem. 
Zájem o vodovod? 
Po několika suchých létech říkáme ano. 
Když pohledem do studně člověk zjistí, že se hladina nalézá někde pod osmou skruží, stojí náhle před ponižující volbou, zda večer napustit vanu, anebo zalít okurky. 
Zájem obce a občana ovšem není týž. 
Občan má o placenou vodu z vodárny pouze omezený zájem - když chybí ta neplacená ve studni. 
Obec by ovšem ráda dodala vodu exkluzivně, přípojkami se vyhnula čerpadlům do našich studní, aby se na vysokých poplatcích za obecní vodu vracela investice do zmíněného potrubí. 
Obec od občana očekává, že si na sebe odběrem placené vody vydělá. 
Hudbou blízké budoucnosti ovšem není pouze vodovod. 
Ten je pro obec povinně aktuální od okamžiku, kdy rozhodla svolit k vybudování mamutí skládky odpadu, vzdálené od nás pouze několik kilometrů. 
Nikde jinde tu skládku nechtěli z obavy před znehodnocením spodní vody - až naše obec ve vybudování smetiště, samozřejmě ekologického, spatřila řešení své špatné ekonomické situace. 
Peníze, utržené za uskladňování odpadu, obci umožní vybudovat vodovod! 
No a my jsme přeci po vodovodu volali... 
Proč o tom hovořím tak ze široka? 
Když se řekne obec, v malém je to totéž, jako když se ve velkém řekne stát. 
Je třeba si představit několik konkrétních lidí, které jsme zvolili, aby spravovali jednou věci státní, jindy obecné. 
Blíží se komunální volby. 
Pokud se vám mé vyprávění o skládce odpadu a o vodovodu zdálo alespoň trochu alarmující, přemýšlejte. 
Neucházejí se náhodou o vaši voličskou přízeň v té vaší obci experti, kteří vás jednou budou cynicky zachraňovat před katastrofou, do které vám před tím pomohou? 
Rumuni berou pod sto dolarů měsíčně 
Bukurešť - 
Průměrná mzda se v červenci v Rumunsku zvýšila o 8.8 procenta proti červnu a dosáhla 142657 lei, což je v přepočtu asi 84 amerických dolarů. 
Oznámil to včera rumunský statistický úřad. 
V červnu se mzdy zvýšily meziměsíčně v průměru o 3.7 procenta. 
Ve srovnání s loňským červencem se průměrná rumunská mzda zvýšila ve stejný měsíc letos o 126.5 procenta. 
Kladné saldo obchodní bilance 
Praha - 
Dovoz do České republiky za leden až červenec letošního roku dosáhl předběžně podle údajů ČSÚ 229.1 miliardy korun, což bylo o 13.6 procenta více než ve stejném období loni. 
Vývoz představoval 231.6 miliardy korun. 
Proti minulému roku se tak zvýšil o 5.4 procenta. 
Saldo obchodní bilance za letošní první až sedmý měsíc činilo 2.5 miliardy korun. 
Ze Slovenské republiky se do ČR dovezlo od ledna do července 1994 zboží za 36.6 miliardy korun. 
Vývoz na Slovensko činil 36.1 miliardy korun. 
Krátce 
V letošním sedmnáctém kole periodické aukce RM-Systému byly uzavřeny transakce v hodnotě 27.03 mil. korun. 
Zájem o aukci je tedy i nadále malý. 
Zobchodovalo se 56.2 tisíce cenných papírů 605 firem v průměrné ceně 482 Kč. 
Mezivládní dohoda o sjednocení obchodní praxe ve stycích USA a Číny je nejvýznamnějším dokumentem, který zatím podepsal Ronald Brown během své návštěvy v Číně. 
Moderní čistička pro Boží Dar 
Boží Dar - 
Zatím nejmodernější biologicko-mechanická čistička odpadních vod tuzemské provenience se minulý týden začala stavět v nejvýše položené obci České republiky - v Božím Daru v Krušných horách. 
Dodavatelem technologické části je firma Hydrotech z Českých Budějovic. 
Podle obecního úřadu si financování stavby vyžádá šestnáct milionů korun. 
Z toho 40 procent ( 6.4 milionu korun) poskytl obci Státní fond životního prostředí, včetně dalších 40 procent ve formě bezúročné návratné půjčky. 
Zbylou částku investuje Boží Dar prostřednictvím Vodohospodářského sdružení obcí Karlovarska, které se stane provozovatelem zařízení. 
Zkušební provoz by měl začít v září příštího roku 
Božídarští dali českobudějovické čističce přednost před ostatními hned ze dvou důvodů. 
Technologie je provozuschopná i v tvrdých klimatických podmínkách Krušných hor a dokáže pružně reagovat na velké výkyvy v dodávce splaškových vod. 
Při sezonním náporu turistů totiž překračuje počet hostů v ubytovacích zařízeních Božího Daru počet stálých obyvatel až desetinásobně. 
Záměry ČKD nezměněny 
Praha (pin) - 
Plány nového managementu jednoho z největších pražských podniků ČKD Holding zůstávají nezměněny. 
Měsíc po převzetí podniku, jehož 51 procent získala rozhodnutím vlády firma Inpro, to řekl generální ředitel ČKD Jiří Maroušek. 
Kdyby holding nebyl zprivatizován, mohlo by dojít k jeho rozpadu. 
V současné době tuto možnost vůbec nepřipouštíme, zdůraznil J. Maroušek. 
Jak dodal, jsou nyní personální změny v holdingu v podstatě ukončeny a hlavní záměry pro tento měsíc splněny. 
Minulý týden se uskutečnily valné hromady všech 17 dceřiných společností, které skončily výměnou managementů a dozorčích rad. 
Jejich hlavním akcionářem je právě holding. 
Většina členů bývalého vedení ze společnosti již odešla a stále odchází. 
J. Maroušek mj. nevyloučil, že bývalý generální ředitel Jan Havelka ČKD také opustí. 
V současné době připravuje ČKD stanovisko k případnému vytvoření společného podniku s německým AEG. 
Do 31. října by mělo padnout rozhodnutí a tento termín bude dodržen, zdůraznil Maroušek. 
Příští týden bude akcionáři holdingu ustaven penzijní fond Garant 
Jedním z hlavních problémů ČKD je financování vývozu, při kterém chce holding postupovat případ od případu ve spolupráci s domácími i zahraničními institucemi. 
Na nedávno schváleném financování kontraktu 70 tramvají za 87 milionů USD pro filipínskou Manilu se budou podílet naše a japonské banky. 
Klatovský masokombinát na trhy Evropské unie nevyváží 
Klatovy - 
Masokombinát Klatovy v současné době nevyužívá vývozní povolení do zemí Evropské unie. 
Podle podniku jsou totiž ceny klatovských výrobků příliš vysoké. 
Přitom cena surovin, tedy finanční prostředky požadované zemědělskými prvovýrobci za dodané maso, tvoří 80 procent z celkových nákladů na tyto výrobky. 
Akciová společnost Masokombinát Klatovy dosáhla v loňském roce zisku téměř osm miliónů korun a obratu 700 miliónů korun. 
Valná hromada rozhodla, že nebude za loňský rok vyplácet dividendy ani tantiemy. 
Mise Eurostatu neřeší rozdíly 
Praha (ma) - 
Dosavadní spolupráci mezi Českým statistickým úřadem a Eurostatem (statistickým úřadem Evropské unie) je věnována mise této instituce, která bude v Praze do pátku. 
LN to včera sdělil Jan Friedländer. 
Mise se podle jeho slov zabývá i rozdílnými statistikami v zahraničním obchodě, není to však její hlavní poslání. 
Zatímco podle údajů Českého statistického úřadu je naše obchodní bilance s EU vyrovnaná, podle Eurostatu vykazuje obchodní výměna ČR s unií schodek. 
Na základě včerejší předběžné dohody mezi oběma partnery pošle ČSÚ do Bruselu svůj názor na to, jak rozdíl ve statistikách o vývoji obchodu mezi ČR a EU, který dosahuje téměř 40 mld. korun, vzniká. 
Poměrně značné rozdíly existují rovněž mezi statistickými údaji této instituce a Kanadou nebo Polskem. 
Nejsou však, jak upozornil J. Friedländer, tak vysoké, jako je tomu v případě ČR. 
Stabilní rozvoj německé ekonomiky 
Paříž - 
Konjunkturní oživení německé ekonomiky se podle studie Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) v nadcházejících měsících urychlí. 
Podle nejnovější studie o této zemi OECD očekává, že růst hrubého domácího produktu dosáhne 1.7 procenta a v příštím roce se zvýší na 2.5 procenta. 
K urychlení hospodářského rozvoje SRN přispěje především export, stavebnictví a postupně i další odvětví zpracovatelského průmyslu. 
Trh práce to však příliš neovlivní. 
V letošním i příštím roce předvídá OECD Německu průměrnou desetiprocentní míru nezaměstnanosti. 
V západní části země má v příštím roce dosáhnout míra nezaměstnanosti 8.4 procenta, v nových spolkových zemích 16.9 procenta. 
Při nevýrazně rostoucích mzdách by se měla inflace snížit z letošních 3.1 na 1.9 procenta v roce 1995. 
Protože reálné příjmy letos klesnou o jedno procento, k hospodářskému růstu Německa nijak nepřispěje soukromá spotřeba. 
Pro tento rok přitom předpovídá OECD pokles spotřebitelských výdajů o 0.2 procenta a pro rok 1995 přírůstek pouze o 0.9 procenta, uvedla agentura DPA. 
IPB snižuje úrokové sazby 
Praha - 
O 0.4 procenta snižuje od 1. září Investiční a poštovní banka úrokové sazby krátkodobých, střednědobých, dlouhodobých a eskontních úvěrů. 
Sazba Prime rate klesá o jeden procentní bod. 
Úročení vkladů se zároveň snižuje o 0.5 až 1 %. 
Vyplývá to ze včerejší informace IPB. 
Nové krátkodobé úvěry bude IPB poskytovat za minimální úrok 11.5 %, střednědobé od 12.5 %, dlouhodobé od 14 % a eskontní od 11.5 %. 
Prime rate klesla na 10.45 procenta. 
Základní úroková sazba IPB zůstává na 14.5 procentech, nezměněna zůstává 15procentní základní sazba poštovní divize. 
Kontrakt Telecomu se Siemensem 
Praha (ma) - 
Další kontrakt na dostavbu digitálních telefonních ústředen pro rok 1995 a začátek roku 1996 uzavřela včera akciová společnost SPT Telecom s firmou Siemens AG Mnichov. 
Kontrakt, který je součástí projektu DON 95, navazuje na tři předchozí. 
V současné době se realizuje projekt DON 94, který má být dokončen počátkem roku 1995. 
V rámci včera uzavřeného kontraktu bude postaveno a poté uvedeno do provozu jedenáct nových digitálních telefonních ústředen typu HOST a 122 nových vedlejších ústředen typu RSU. 
Budou také rozšířeny některé dříve vybudované digitální telefonní ústředny o celkové kapacitě 164 tisíc telefonních přípojek. 
Zraněná Češka útok přežije 
Lublaň - 
Česká turistka, kterou o víkendu těžce zranil neznámý útočník na dálnici ve Slovinsku, žije. 
Slovinská policie doufá, že jí co nejdříve poskytne informace o útoku, při němž zahynul její spolucestující. 
S odvoláním na mluvčího chorvatského ministerstva vnitra to včera uvedla slovinská agentura STA. 
Policie stále vyšetřuje zločin, jenž se odehrál v noci ze soboty na neděli na parkovišti u města Razdrto asi 60 kilometrů jihozápadně od Lublaně. 
Při útoku byl zabit střelnou zbraní 41letý Jiří L. 
Jeho spolucestující Dagmar J.(39) se i přes těžké zranění podařilo doplazit k silnici, kde ji projíždějící řidiči spatřili a přivolali policii. 
Izrael předává OOP pravomoci 
Erec - 
Dohodu o předání civilních pravomocí na dosud okupovaném západním břehu Jordánu Palestincům podepsali včera v Erecu zástupci Izraele a Organizace pro osvobození Palestiny (OOP). 
Na základě smlouvy přejdou pod palestinskou správu resorty školství, zdravotnictví, cestovního ruchu, sociálních věcí, kultury a sportu. 
Dohoda se týká i výběru přímých daní a daní z přidané hodnoty na uvedeném území, kde žije téměř milion Palestinců. 
Celá oblast byla 27 let pod izraelskou okupací. 
Autonomní statut dosud získalo na západním břehu Jordánu pouze Jericho, které je spolu s pásmem Gazy pod palestinskou správou od května. 
Zatímco řízení školství převzali Palestinci vzhledem k blížícímu se začátku školního roku už minulý týden, ostatní resorty zahrnuté v dohodě přejdou pod jejich správu příští měsíc. 
Více na straně 6 
Rada ČT proti pořadu s Kalvodou 
Praha - 
Chystané pravidelné vystupování místopředsedy vlády a předsedy ODA Jana Kalvody ve vzdělávacím pořadu České televize (Odpolední univerzita) považuje Rada ČT za porušení zákona o České televizi a Statutu ČT vydaného 15. dubna 1992. 
Rada ČT žádá generálního ředitele Iva Mathého, aby neprodleně zjednal nápravu. 
Albrightová nevylučuje možnost zrušení embarga pro Muslimy 
Praha (pd) - 
Pokud bosenští Srbové nepřijmou nejnovější mapu na rozdělení Bosny a Hercegoviny, předstoupím po 15. říjnu před Radu bezpečnosti OSN s požadavkem, aby bylo na základě všestranného souhlasu zrušeno embargo na dovoz zbraní bosenským Muslimům. 
Na dotaz LN to včera na tiskové konferenci sdělila velvyslankyně USA v OSN Madeleine Albrightová. 
Podle americké velvyslankyně by ale bylo lepší, kdyby bosenští Srbové do té doby pochopili svoji osamělou pozici a navrhovanou mapu rozdělení přijali. 
Mezi stanovisky Spojených států a České republiky na konflikt v Bosně nejsou podstatnější rozdíly. 
M. Albrightová byla podle vlastních slov překvapena tím, jak blízké jsou její názory a názory vyjadřované náměstkem ministra zahraničí A. Vondrou, který včera odcestoval do bývalé Jugoslávie a s nímž americká velvyslankyně před odjezdem své názory konzultovala. 
M. Albrightová, která se včera setkala s ministrem zahraničí J. Zieleniecem a ministrem obrany A. Baudyšem, konstatovala, že se s českými politiky v mnoha otázkách shodla. 
Zároveň se pochvalně vyjádřila o práci mise ČR v Radě bezpečnosti. 
Činnost Rady, o níž Albrightová věří, že by měla být rozšířena o další členy, byla také jedním z témat jejího rozhovoru s J. Zieleniecem. 
Ženský kondom je dnes REALITA. 
Poslední slovo z reklamního plakátu je i názvem nového antikoncepčního prostředku pro ženy, který se v USA začal prodávat letos v srpnu.
Foto ČTK 
Ruský ministr zahraničí Kozyrev vyzval k ukončení bojů v Bosně 
Sarajevo/Záhřeb - 
O zájmu Moskvy na zastavení válečných operací v Bosně včera bosenské vedení při své návštěvě bývalé Jugoslávie ujistil ruský ministr zahraničí Andrej Kozyrev. 
Je nutné, aby muslimská armáda zastavila své válečné operace, řekl Kozyrev v Sarajevu bosenskému prezidentovi Alijovi Izetbegovičovi. 
Ruský ministr zahraničí přiletěl do Sarajeva z Bělehradu, kde při jednání se srbským prezidentem S. Miloševičem opět odmítl myšlenku jednostranného zrušení zbrojního embarga vůči bosenské vládě, kterou navrhují USA. 
Srbský prezident přerušil veškeré styky s bosenskými Srby za jejich odmítání mírového plánu pro Bosnu. 
V Záhřebu, který ruský ministr navštívil ihned po Sarajevu, Kozyrev vyzval k okamžitému zrušení některých sankcí OSN vůči Srbsku, odměnou za Milosevičovo uvalení blokády na bosenské Srby. 
S chorvatskou vládou pak hovořil o postojích Srbska, zejména pokud jde o kontrolu hranic mezi Srbskem a Bosnou a Hercegovinou. 
Podle náměstka chorvatského ministra zahraničí Ivo Sanadera chorvatský prezident Franjo Tudjman v rozhovoru s Kozyrevem zdůraznil, že Chorvatsko je proti jakémukoli zmírnění mezinárodních sankcí proti Srbsku a Černé Hoře, dokud nebude vyřešen nejen konflikt v Bosně, ale i v Krajině. 
Více o situaci v Bosně na straně 6 
Irácký prezident Saddam Husajn (uprostřed) si prohlíží model mešity, která má být postavena v Bagdádu. 
Po dokončení se tato mešita stane největší v zemi.
Foto ČTK/AP 
Vyrovnaný rozpočet prioritou 
Kočárník navrhuje, aby ministerstva mohla čerpat letošní úspory i příští rok 
Praha (ip) - 
Příjmy a výdaje veřejných rozpočtů (státního rozpočtu a místních rozpočtů) by měly v příštím roce shodně dosáhnout 483 mld. korun. 
Po včerejší rozšířené poradě ekonomických ministrů vlády o tom informoval ministr financí Ivan Kočárník. 
Podle jeho slov se objem veřejných rozpočtů zvýší v roce 1995 ve srovnání s letoškem o 6-7 procent. 
O 1.5 procentního bodu by se měl naopak dále snížit podíl veřejných výdajů na hrubém domácím produktu. 
Pro podnikatele se tak podle odhadu I. Kočárníka uvolní 15 až 17 mld. korun. 
Pro nadcházející období navrhuje ministr financí přitvrdit výdajovou politiku vlády. 
V souladu s tím hodlá Ivan Kočárník navrhnout vládě a parlamentu, aby letošní věcné úspory mohla jednotlivá ministerstva čerpat ještě v roce 1995. 
Ministerstvo financí chce podle Kočárníka tímto krokem zabránit zbytečnému čerpání prostředků z rozpočtu, které je typické především pro poslední týdny roku. 
Jak Kočárník dále uvedl, potvrdili ministři při debatě nad státním rozpočtem na příští rok již oznámený odhad vývoje hlavních hospodářských ukazatelů. 
Vláda proto zároveň s hospodářským růstem počítá i s růstem příjmů státního rozpočtu. 
Ten však bude zřejmě rozložen do více let, protože některé daně jsou placeny zálohově. 
S oznámeným snížením horní sazby daně z přidané hodnoty a daně z příjmu právnických osob o jedno procento vláda v zásadě souhlasí a jak po jednání ministrů uvedl premiér Václav Klaus, nelze v tomto bodě očekávat významnější změny. 
Jak Kočárník opakovaně zdůraznil, prioritou při přípravě rozpočtu zůstává jeho vyrovnanost a žádný z ministrů včera tento předpoklad podle jeho slov nezpochybnil. 
Dosavadní úspěchy české rozpočtové politiky se podle názoru Ivana Kočárníka odráží i v dobrém ratingovém ohodnocení ČR a zprostředkovaně i ve výhodnějších podmínkách pro podnikatelské úvěry ze zahraničí. 
Krok správným směrem 
Karel Kříž 
Včerejší porada ministrů o státním rozpočtu na rok 1995 dopadla víc než dobře. 
Václav Klaus ani Ivan Kočárník totiž nenašli v Kramářově vile nikoho, kdo by se s nimi chtěl prát o ideu vyrovnaného rozpočtu: všichni byli pro, a tak konečně musela přijít diskuse o nepříjemných maličkostech - o snižování daní, o zeštíhlování rozpočtu a o způsobech, jakými by šlo přibrzdit bezuzdné plýtvání státní byrokracie. 
Šlo konečně do tuhého, a tak slova ministra financí Ivana Kočárníka musela znít po skončení porady jako rajská hudba: Podíl veřejných rozpočtů na hrubém domácím produktu by měl v příštím roce poklesnout o 1.5 procentního bodu. 
Daně z příjmu právnických osob i daň z přidané hodnoty by měly podle něj být nižší o jedno procento, výdajová politika státu by se měla zpřísnit. 
To, co jednotlivá ministerstva uspoří v letošním roce, by nemělo propadnout, ale dalo by se čerpat i v roce 1995. 
Zdá se tedy, že poprvé od roku 1990 je rozpočtová diskuse vedena do skutečně racionálních kolejí. 
Není přece normální, aby pokračovala neadresná sociální politika, v rámci níž třeba přídavky na děti stále dostávají i lidé s vysokými příjmy. 
pro_někoho Nelze pokračovat v politice, kdy každý rok v prosinci dostane rozpočet průjem prostě proto, že dochází k rozhazování přebytků. 
Pokusili-li se ekonomové ve vedení ODS - s čestnou výjimkou Josefa Zieleniece - v pátek na poslední chvíli ještě zideologizovat rozpočtovou diskusi návrhem ústavního zákona o navždy vyrovnaném rozpočtu, pak tento trik jednoznačně nevyšel. 
my Uvědomíme-li si zároveň, že také z Fondu národního majetku dostane v příštím roce erár o zhruba osm miliard korun méně (místo osmnácti pouhých deset miliard), pak zřejmě poprvé budou finanční úředníci v Letenské pod jakýms takýms tlakem. 
V této souvislosti nelze nezmínit víkendové prohlášení tiskové mluvčí ODS Jany Petrové, že připravit vyrovnaný rozpočet je pouze otázkou vůle. 
my Doufejme, že tuto vůli vláda letos i v letech příštích prokáže, a to i bez proklamativního ústavního zákona, který svou podstatou připomíná spíše éru větrodeštismu. 
Dražší autobusové jízdné pro žáky 
Praha - 
Přestože se ceny žákovského autobusového jízdného, a to jak u pravidelného dojíždění (týdenní a měsíční žákovské jízdenky), tak pro jednotlivé jízdy, zvyšují od 1. září o sto procent, zaplatí žáci jen čtvrtinu z celkových nákladů na dopravu. 
Včera to řekl zástupce Ministerstva dopravy Miroslav Sylla. 
Letos je žákovské jízdné dotováno zhruba jednou miliardou Kč, řekl a dodal, že o podobnou dotaci bude ministerstvo usilovat i na část příštího roku. 
on Uvedl, že záměrem ministerstva však je, aby dotování jízdného bylo nahrazeno adresnou dávkou pro každého dojíždějícího žáka. 
Ministerstvo práce a sociálních věcí připravuje nový systém sociálních dávek, jehož jednou součástí by mělo být dopravné, řekl Sylla. 
Krátce 
Osmnáctiměsíční bosenské děvčátko s maminkou přicestovalo v pátek vojenským letadlem z italské Ancony do Prahy, aby mu lékaři ve Fakultní nemocnici v Praze-Motole poskytli potřebnou zdravotnickou péči. 
Nová střední škola, která bude vychovávat manažery v oblasti dopravy, byla včera otevřena v Hrádku nad Nisou na Liberecku. 
Do prvního ročníku nastoupí třicet studentů. 
Časopis Kinorevue si připomíná 60 let. 
Na obálce jeho prvního čísla se 29. srpna 1934 objevila tvář populární české herečky Antonie Nedošínské. 
Koryta vodních toků najdou zřejmě své majitele 
Praha (mrk) - 
Koryta vodních toků by v budoucnu měla být chápána jako jakýkoli jiný pozemek, a měla by proto najít své konkrétní vlastníky, tj. právnické i fyzické osoby. 
Vyplývá to z vládou projednávaného návrhu zásad státní vodohospodářské politiky. 
Podle ústavního zákona z roku 1960 mohl být vlastníkem vodních koryt pouze stát. 
Podle právní analýzy, kterou vypracoval Kalvodův Úřad pro legislativu, je možné, aby bylo jiné majetkové řešení vodního koryta a jiné v něm tekoucí vody. 
Koryta by se proto mohla stát předmětem soukromého vlastnictví bez ohledu na to, jak bude dořešeno vlastnictví vody. 
Tato otázka je podle premiéra Klause stejně složitá jako vlastnictví nerostů, léčivých zřídel apod. 
Jak LN sdělila Magda Konvičková z vodohospodářského odboru ministerstva zemědělství (MZe), s výjimkou uplynulých desetiletí byly u nás již od římských dob vodní toky (tj. voda a koryto) veřejným statkem. 
Vlastník koryta by proto musel nově uzavřít smluvní vztahy s vlastníkem vody a vlastníkem vodohospodářských děl na svém pozemku. 
Veškerá práva a povinnosti by se pak řídily občanským právem. 
MZe soudí, že by šlo o vážný zásah, neboť vlastník pozemku by mohl kupř. vypovědět z koryta elektrárnu či celý tok posunout. 
Nájem z vodních staveb, který by jejich majitelé museli platit, by se navíc promítl do cen surové vody, čímž by se zdražila pitná voda pro občany. 
Podle Konvičkové by proto koryto i voda měly zůstat veřejným statkem, aby měl stejná práva a stejné povinnosti každý, kdo vodu potřebuje. 
Podobně je tomu např. ve Francii a v Rakousku, jejichž území je s ČR morfologicky a klimaticky srovnatelné. 
Hluk lze považovat za zdroj zamoření životního prostředí 
Praha (ika) - 
Pracovníci vystavení hlučnému prostředí mají třikrát více neuróz, o polovinu více poruch krevního tlaku a více než patnáctkrát tolik ušních zánětů. 
Výzkumy potvrzují, že také výskyt vředových chorob a aterosklerózy roste úměrně s hlukem. 
Hluk je podle odborníků potenciálně vážným zdrojem zamoření prostředí. 
I když jej vnímáme téměř jako běžnou zvukovou kulisu, náš organismus se jeho vlivům těžko přizpůsobuje. 
Ve velkoměstech narůstá hlučnost v posledních 50 letech ročně v průměru o jeden decibel, z čehož má doprava na svědomí 80 procent. 
Přitom mnohé z příčin hluku jsou zbytečné, jako například nedovolená rychlost zejména nákladních aut, špatné řazení, zanedbání protihlukových izolací. 
Za neškodnou je považována intenzita 30 decibelů, práh poškození je 80 a bolestivosti zhruba 130 decibelů. 
Hluková zátěž obyvatelstva v ČR se stabilizovala, ovšem na úrovni, která pro dvě pětiny obyvatel představuje ohrožení. 
Platí to zejména pro lidi ve městech. 
U obytných souborů uvnitř městské zástavby je předepsána hladina hluku 55 decibelů pro den, v noci by pak neměla přesáhnout 45 decibelů. 
Tyto limity jsou však překračovány. 
Situace by se měla změnit během zhruba deseti let. 
Dopravní hluk by se měl například snížit v průměru o 10 decibelů změnou konstrukčních parametrů vozidel, stavu pozemních komunikací a povrchu silnic. 
Dámský kondom nenadchl české ženy 
Na francouzského lékaře Condoma si vzpomene málokdo, na jeho pryžový vynález chránící před početím a pohlavními chorobami většina těch, kdo používají nějakou antikoncepci. 
Kondom určený pro ženy a nazvaný Femidom se na americký trh dostal někdy před čtyřmi roky. 
Jak dopadl u nás? 
Ženský kondom se od tenkostěnné pánské verze liší podstatně tlustšími stěnami, větším průměrem, několikanásobně vyšší cenou a také nutností používat lubrikantu. 
Společného se svým vzorem má to, že brání průniku semene do pochvy, při správném použití zamezuje šíření pohlavně přenosných nemocí a je určen na jedno použití. 
Pokud jsme tento kondom nabízeli u nás, ženy zatím odmítaly. 
Připadalo jim to divné, blbé a nekomfortní, uvádí sexuolog Radim Uzel ze Společnosti pro plánování rodičovství a sexuální výchovu. 
Naopak muži, kteří se obávají pohlavně přenosných nemocí, dámský kondom vítají, protože pak sami nemusejí používat prezervativ. 
já Mám takový dojem, že ve Spojených státech je v tom něco z emancipačního feministického úsilí, říká R. Uzel. 
Americká žena už má kromě penisu všechno. 
Je tak rovnoprávná, že má i ten prezervativ. 
Naše ženy nemusí mít všechno. 
Dámský kondom je uváděn jako oficiální bariérová antikoncepční pomůcka. 
Ve Spojených státech se poměrně rozšířila pro svůj vedlejší účinek - staví bariéru pohlavně přenosným nemocem. 
K nám se dámský kondom nedováží. 
někoho Příležitosti udělat trhák a s ním dobrý obchod si zatím asi nikdo nevšiml. 
(bo) 
Archeologové na zámku v Plumlově 
Plumlov (pet) - 
Četné objevy keramických střepů z 15. až 17. století jsou výsledkem archeologického výzkumu pracovníků prostějovského muzea na zámku v Plumlově. 
Mezi nalezenými archeologickými skvosty je i několik skleněných nádob a kusy středověkých střel svědčících o někdejším obléhání. 
Většina z nás má hodně cholesterolu 
České Budějovice (dan) - 
Asi sto návštěvníků denně využívá možnost nechat si změřit cholesterol v krvi, kterou na agrosalonu Země Živitelka v Českých Budějovicích nabízí Krajská hygienická stanice. 
Vyšetření na přístroji Reflotron, které trvá asi tři minuty, dělají hygienici zdarma. 
Těší nás, že se lidé začínají zajímat o své zdraví, výsledky vyšetření však nejsou dobré. 
Souvisí to s naší životosprávou, zejména s nadměrným požíváním tuků, omezeným pohybem atd., vysvětluje vedoucí oddělení hygieny výživy KHS Č. Budějovice Peter Horan. 
on Dodává, že u většiny dosahuje hladina cholesterolu, jehož limit je 5.2 milimolu na litr, vyšších hodnot, pohybujících se převážně v rozmezí od 5.5 do 7 milimolů na litr. 
Zájemci pak mohou navštívit poradnu preventivní kardiologie KHS, kde jim na základě podrobnější analýzy vyhodnotí hlavní rizikové faktory a doporučí změny v životosprávě. 
Jak upřesňuje P. Horan, poradna nabízí tyto služby zdarma, neboť jde o součást programu dotovaného ministerstvem zdravotnictví. 
Podnět nezávislých odmítnut soudem 
Praha - 
Ústavní soud odmítl návrh skupiny devatenácti členů pražských zastupitelstev a starostů pražských městských částí na vypuštění části zákona o volbách do obecních zastupitelstev. 
Tuto informaci, kterou LN přinesly už v pátek, potvrdil včera jeden ze signatářů podnětu - místostarosta městské části Jihozápadní město Jiří Dimitrov, jenž obdržel rozhodnutí soudu. 
Část, která měla být podle nezávislých ze zákonu vypuštěna, podmiňuje registraci sdružení nezávislých kandidátů předložením petice podepsané 7 procenty obyvatel obce. 
Projekt na pomoc krajanům v Rumunsku je připraven 
Praha/Bukurešť (em) - 
Téměř šest tisíc českých krajanů žije dnes na území Rumunska. 
Jsou to potomci vystěhovalců, kteří se v hornatém Banátu usazovali převážně ve dvacátých letech minulého století v rámci osídlovací akce dřevařského podnikatele Magyarlyho. 
Dodnes se v tomto kraji na rumunsko-srbské hranici udrželo šest zcela českých vesnic a menší komunity žijí i ve městech jako Temešvár nebo Arad. 
Panu Josefu Boudovi je čtyřiapadesát let. 
on Má osm tříd - čtyři české, čtyři rumunské. 
on Živí se zemědělstvím a truhlařinou, jeho kamarádi pracují v dolech. 
Tak to tu chodilo odjakživa. 
Zapomenutý kraj. 
České základní školy se udržely po celou dobu Ceauseskova režimu. 
Ani zemědělství se nedotkla kolektivizace. 
Zůstal tu tak tradiční venkovský styl života včetně namáhavé manuální práce, který už z původní vlasti vymizel. 
Žádná sláva, život těžký, ale bídu jsme neměli nikdy, říká pan Bouda. 
Při posledních volbách se stal starostou. 
Něco nevídaného, dříve jím i v české obci musel být Rumun. 
Jinak si tu na rumunské spoluobčany nestěžují. 
Prý uznávají, že Češi dovedou lépe hospodařit. 
V posledních letech můžeme beze strachu vypovědět, co nás bolí, ale životní úroveň se moc nezměnila, ceny rostou, inflace je veliká. 
Vesnice je na kopci a cesty jsou špatné, nemáme telefon, k doktorovi daleko, konstatuje český starosta. 
Kulturní spolek, v němž se sdružují rumunští Češi a Slováci, se nerozdělil ani po rozpadu ČSFR. 
Právě tak svorně navštěvují slovenské gymnázium a bok po boku vítali i Václava Havla při červnové návštěvě Rumunska. 
Přes skromné až svízelné podmínky, v nichž krajané v Banátu bydlí, o masové repatriaci neuvažují. 
Ostatně i prezident Havel jim připomínal, že už kořeny zapustili příliš hluboko. 
Pokud se mladší rodiny chtějí vrátit, a některé to již učinily, mohou v ČR získat trvalý pobyt s perspektivou občanství. 
O byt a práci se musejí postarat sami. 
Pomoc české vlády banátským Čechům se totiž ubírá jiným směrem. 
Na ministerstvu zahraničí se jejich problematikou zabývá ing. Jaromír Plíšek. 
on Informoval nás, že na zlepšení životních podmínek krajanů v banátských vesnicích je připraven projekt v celkové hodnotě 25 milionů korun. 
on Zahrnuje vyasfaltování přístupových cest, telefonizaci, pojízdnou ambulanci, výstavbu a rekonstrukci škol, vysílání kvalifikovaných pedagogů. 
Projekt pomoci má ještě letos schválit česká vláda. 
Cesty v horských vesnicích, kde žijí rumunští Češi, se mají za přispění české vlády dočkat asfaltu. 
Projekt předpokládá, že se pro krajany v Banátu uvolní 25 milionů korun.
Foto Jaromír Plíšek 
Otázka pro Jana Kasala (KDU-ČSL), místopředsedu poslanecké sněmovny 
Měli by mít poslanci právo žádat informace o chodu státní správy nejen od ministrů, ale i od nižších úředníků? 
Dnes toto právo poslanci mají, ovšem vládní návrh zákona o jednacím řádu parlamentu nás chce tohoto práva zbavit. 
Už diskuse v přípravné sněmovní komisi pro jednací řád na toto téma byla rozsáhlá, bouřlivá a šla napříč politickými stranami. 
Většina komise - i já osobně - si myslí, že komunikace mezi mocí zákonodárnou a výkonnou by neměla být vedena pouze přes členy vlády. 
Vůbec si neumím představit, že bych se jako poslanec za jihomoravský kraj a okres Žďár nad Sázavou chtěl dotazovat na vývoj kriminality v tomto okrese pana ministra Rumla. 
Připadá mi velice šikovné, že mohu zajít za okresním policejním ředitelem a konzultovat problém přímo s ním. 
Na druhou stranu si umím představit, že opozice by četností svých dotazů mohla nikoliv znepříjemňovat život státním úředníkům - to by nebylo takové neštěstí, ale zdržovat je od naléhavější práce. 
Je to otázka hledání zdravé míry, která by poslancům umožnila, aby poznali svůj volební obvod a dobře jej reprezentovali směrem k centru, ale znemožňovala jim tázat se úplně na všechno. 
(haš) 
KAN představil kandidáta na primátora 
Z politické scény 
Praha (mrk) - 
Současný náměstek pražského primátora Pavel Holba je kandidátem KAN na primátorské křeslo v nadcházejících komunálních volbách. 
KAN podle své místopředsedkyně Heleny Frankenbergerové nepostaví v jednotlivých pražských částech vlastní kandidátky, nýbrž vstoupí do koalic s křesťanskými stranami, ODA a ODS. 
Samostatně bude kandidovat pouze do zastupitelstva hlavního města. 
Podmínkou kandidatury je negativní lustrační osvědčení a prohlášení o tom, že dotyčný nebyl členem žádné ze stran Národní fronty. 
Zástupci KAN včera kritizovali nedávné vypovídání smluv Komerční bankou: stalo se tak prý i vinou bývalého managementu, který je dodnes ve vedení tohoto ústavu. 
Dohoda s Rakouskem v říjnu 
Praha (hm) 
Přípravou mezistátních dohod o sociálním zabezpečení, vzájemném zaměstnávání občanů a o spolupráci mezi resorty se zabývali při pondělním setkání v Praze ministři práce a sociálních věcí ČR a Rakouska Jindřich Vodička a Josef Hesoun. 
Jak ministr Vodička uvedl, příprava dohody o sociálním zabezpečení občanů na území druhého státu je v pokročilém stadiu a lze očekávat, že v říjnu experti dopracují její konečné znění. 
Zákon o vzájemném zaměstnávání občanů má podle ministra Vodičky vnést řád a přehled do zaměstnávání tzv. pendlerů, jejichž skutečný počet ani jedna strana nezná. 
Rakouský ministr Hesoun prohlásil, že o uzavření této dohody s ČR usilovala jejich země již delší dobu, ale situace mu nedovolila zahájit jednání dříve. 
Vysokorychlostní železnice - Evropa a ČR 
Pokud nedokážeme napojit naši železnici na moderní železniční systémy, o vstupu do Evropy můžeme jen snít 
GRAF 
František Palík, Prezident Asociace vysokorychlostní železniční dopravy 
Už několikrát byla na našich železničních tratích předváděna italská souprava Pendolino s výkyvnými skříněmi vozů a mohli jsme si také prohlédnout soupravu španělského Talga, stejně jako francouzský vysokorychlostní vlak TGV Atlantique, který 18. května 1990 dosáhl dosud nepřekonaného světového rekordu - rychlosti 515.3 km/h. 
Společnost evropských železnic (CER) už v roce 1990 předložila Evropským společenstvím dokument nazvaný návrh evropské sítě železničních tratí pro vysoké rychlosti. 
Tento základní materiál určuje společný koordinovaný postup při realizaci národních a nadnárodních projektů železničních tratí pro vysoké rychlosti do roku 2030. 
on Zahrnuje také projekt Eurotunelu pod Lamanšským průlivem. 
V důsledku vzniku jednotného evropského trhu a rodící se jednotné železniční soustavy se očekává až čtyřnásobné zvýšení objemu přepravy v této oblasti. 
Společnost Evropských železnic proto hodlá do roku 2005 postavit přes 12000 km tratí pro rychlosti 300 km/h a 15000 km tratí pro rychlosti 200 km/h. 
on Míní do nich investovat celkem 101 miliardu ECU, tedy asi 4 biliony Kč. 
Stavba vysokorychlostních železnic se nad očekávání vyplácí. 
Významný podíl přepravovaného zboží se přesouvá na železnici a několikanásobně vzrůstají počty cestujících. 
Návratnost investic a ekonomická efektivnost vysokorychlostních železnic splňují kritéria Světové banky. 
Bankovní ústavy se tak spolu s jednotlivými státy Evropské Unie mohou bez obav podílet na financování výstavby. 
Například provoz francouzského TGV byl již po sedmi letech výnosný a umožnil další investice do ucelené francouzské sítě ve Francii, která je v tomto směru světovou jedničkou. 
Dalo by se tedy předpokládat, že i Česká republika jako křižovatka dopravních cest kontinentu se co nejdříve přihlásí k projektu výstavby evropské sítě vysokorychlostních železnic. 
Nestalo se tak. 
Podle usnesení vlády a ministerstva dopravy z 16. 2. 1994 se jen zmodernizuje dopravní koridor Děčín - Praha - Brno - Břeclav. 
Jakákoli modernizace ale nemůže nahradit vysokorychlostní dopravu. 
Nejenomže se tak ze státního rozpočtu vynaloží značná částka, jejíž výše nebude odpovídat výsledku, ale znovu se oddálí výstavba vysokorychlostní železniční sítě v České republice. 
Dopravní infrastruktura patří mezi základní předpoklady ekonomické a kulturní prosperity státu, tvorby národního produktu a růstu životní úrovně. 
Jistě, k přijatému rozhodnutí vedla vládu finanční situace, ale je třeba si uvědomovat, že se sotva můžeme integrovat do Evropské unie, pokud se nebudeme moci napojit do její infrastruktury, k níž patří dopravní systémy a vysokorychlostní železnice zvlášť. 
Každý odklad nejenže přináší velké ztráty na dané investici, ale také se nepříznivě promítá do ekonomiky země i veřejného života. 
Pokud budeme do vysokorychlostní železnice investovat v potřebném optimálním čase, můžeme využít všech jejich výhod. 
Se zpožděním naopak žádné výhody nezískáme. 
Jednoduše řečeno, čím déle budeme projekt odkládat, tím vyšší pak budou náklady. 
V plánu UIC bylo přijato obecné heslo pro vysokorychlostní železnice - dvakrát rychleji než autem, poloviční rychlostí než letadlem. 
Znamená to, že jízdní doba po železnici se má rovnat dvěma třetinám doby jízdy automobilem po dálnici a v případě letecké dopravy má být téměř srovnatelná s dobou letu prodlouženou o cestu na letiště z centra města a naopak. 
Pokud železnice splní tyto požadavky a získá cestující i přepravu zboží - zejména při zavedení kombinované přepravy kamionů a návěsů - nesporně musí vedle ekologického přínosu vykazovat také přínos ekonomický. 
Tyto požadavky lze ovšem splnit jen při traťové rychlosti 250 km/h v osobní dopravě a rychlosti 160 km/h v nákladní dopravě. 
V našich podmínkách je pak nutné postavit nové vysokorychlostní sítě pro smíšený osobní a nákladní provoz s traťovou rychlostí 250 až 300 km/h, která může přinést ekonomický i ekologický efekt a přispět k integraci státu do Evropské unie. 
Jinak řečeno, vysoká přepravní rychlost vyvolá návrat cestujících na železnici, zvýší jejich hybnost i kulturnost cestování, stáhne podstatnou část silniční a letecké dopravy, zejména přepravou kamionů, a nesporně tak povede ke zlepšení životního prostředí. 
Kdo by ostatně nechtěl cestovat pohodlně vybaveným vlakem TGV z Prahy do Paříže za 4.5 hodiny a dále do Londýna za 2.5 hodiny? 
Vzorem pro nás může být Španělsko, které za pět let vybudovalo 400 km vysokorychlostních tratí AVE (Alta Velocida Espaňol) z Madridu do Sevilly. 
Také nemělo dostatek vlastních financí, ale zvládlo projekt s mezinárodní pomocí. 
Proto se ptám: proč by nešlo, alespoň v první, propojit Prahu s Drážďany novou vysokorychlostní tratí? 
V České republice jsou v podstatě jen dvě organizace, které se snaží prosadit vysokorychlostní železniční dopravu - Asociace vysokorychlostní železniční dopravy (AVŽD) založená v roce 1991 v Plzni a akciová společnost Vysokorychlostní a modernizovaná železnice (VRAMŽ) založená v Praze v roce 1993. 
Obě uskupení předložila řadu množství námětů na řešení vysokorychlostní dopravy v ČR. 
Zatím bez valné odezvy. 
V současné době se obě organizace ve spolupráci s Metroprojektem přihlásily do obchodní soutěže, kterou vyhlásilo ministerstvo dopravy, ministerstvo hospodářství a generální ředitelství Českých drah na řešení koridorů vysokorychlostních tratí v České republice. 
Je to první počin ministerstva dopravy vedoucí k řešení tak naléhavého problému, jakým moderní rychlá doprava je. 
my Doufejme, že následně padne také rozhodnutí o vlastní realizaci. 
Církevní soudy jednaly především o manželském právu a rozvodech 
Praha (ljď) - 
Především církevními rozvody se zabývají církevní soudy, jejichž členové z celých Čech a Moravy se včera sešli v Praze. 
Jednodenní přednáškový cyklus věnovaný manželskému právu označil sekretář pražského arcibiskupství Daniel Herman za největší setkání svého druhu v poválečné historii. 
Uspořádáním setkání byl pověřen oficiát církevního soudu dr. Svoboda. 
Vzhledem k tomu, že rozvod v zásadě není s katolickým vyznáním slučitelný, musejí členové soudu posoudit uváděné důvody žádostí manželů a jednotlivé případy řešit či postupovat vyšším instancím. 
Mezi ně patří tzv. Římská rota a nejvyšší papežský soud. 
Manželství bývá tímto způsobem zrušeno především tehdy, zjistí-li se, že jeho uzavření bylo z různých důvodů neplatné. 
Při příležitosti jednání církevních soudů přijel do Prahy také sekretář Apoštolské signatury v Římě arcibiskup Zenon Grocholewski, který spolu s pražským arcibiskupem a primasem českým Miloslavem Vlkem, jakož i s členy interdiecézních soudů, sloužili včera mši ve Svatovítské katedrále. 
Občané nejvíce důvěřují svému nejbližšímu okolí 
GRAF 
Praha - 
Nejvíce důvěry vkládají občané ČR ve své nejbližší okolí a v sebe samé. 
Vyplynulo to z výsledků šetření Institutu pro výzkum veřejného mínění uskutečněného na začátku července na reprezentativním souboru 1097 obyvatel starších 15 let. 
Lidé důvěřují více svým partnerům než sobě samým. 
Svému manželovi (manželce) nebo partnerovi (partnerce) věří 95 procent dotázaných. 
O tři procenta méně občanů důvěřuje samo sobě. 
Z veřejných pracovníků se těší největší důvěře televizní novináři (76 procent). 
O něco menší důvěru požívají novináři rozhlasoví (72 procent) a učitelé (71 procent). 
někoho Tendence důvěřovat učitelům je podle IVVM vyšší u žen. 
Svému nejbližšímu nadřízenému věří 67 procent lidí. 
Důvěru píšícím novinářům vyslovilo 58 procent obyvatel, starostům a primátorům 43 procent dotázaných. 
Nejméně důvěry vkládají občané České republiky do politiků. 
Důvěřuje jim pouhých 35 procent populace. 
Vyšší procento důvěry v politiky se vyskytuje u potenciálních voličů ODS než u voličů opozičních stran. 
Z veřejně činných osob vyjádřili občané nejvíce důvěry prezidentovi. 
Na otázku, které z veřejně činných osob důvěřují nejvíce, uváděli dotázaní nejčastěji Václava Havla (16 procent) a Václava Klause (11 procent). 
Přijela parlamentní návštěva z Thajska 
Praha - 
Český parlamentní systém, jeho fungování a jednotlivé součásti byly středem zájmu předsedy thajské Poslanecké sněmovny Maruta Bunnaga při jeho včerejším setkání s předsedou české Poslanecké sněmovny Milanem Uhdem. 
Bunnag včera v doprovodu skupiny thajských poslanců přicestoval na Uhdeho pozvání na pětidenní návštěvu České republiky. 
Během ní by se měl dále setkat s prezidentem Václavem Havlem, ministrem financí Ivanem Kočárníkem a náměstkem ministra zahraničí Pavlem Bratinkou.
Bunnagova návštěva je součástí intenzivně se rozvíjejících česko-thajských vztahů a navazuje na březnový pobyt delegace českých poslanců v Thajsku. 
Šanci mají dostat mladší vojáci 
Situace u policie se s transformací armády nedá srovnávat, tvrdí V. Šuman 
Praha (jap) - 
Transformace armády, kdy dochází k výraznému snížení počtu vojáků, je organizačním opatřením, které umožňuje zákonné propuštění zdiskreditovaných funkcionářů. 
Předseda branně bezpečnostního výboru parlamentu Vladimír Šuman (ODA) tak reagoval na prohlášení šéfa generálního štábu Jiřího Nekvasila, že armáda nemá příliš možností zbavit se zprofanovaných vojáků. 
já Tvrdím, že možnost rozloučit se s těmito lidmi existuje. 
Jak to udělat, to musí rozhodnout vedení ministerstva obrany a generálního štábu, uvedl poslanec Šuman. 
Když se dnes vybírají armádní funkcionáři, tak jsou to ti nejméně nedůvěryhodní z těch, kteří se nám příliš hodnověrní nezdají. 
Všichni totiž vlastně byli součástí stranického mocenského aparátu, protože nic jiného armáda nebyla, řekl V. Šuman. 
Problém náhrady za propuštěné vojáky je však podle něj řešitelný tím, že budou více využíváni mladí důstojníci, kteří jsou mnohem méně spjati s politickým aparátem minulého režimu, protože v armádě sloužili kratší dobu, navíc v nižších funkcích. 
oni Mají chuť dokázat, že něco umějí. 
Jsou schopni se školit v zahraničí a jsou také schopni nasát duch nového státu lépe než ti, kteří celý život prožili v bolševickém systému, domnívá se V. Šuman. 
Podle něj to je směr, kterým by se měla ubírat transformace armády. 
Situace v armádě je jiná než na ministerstvu vnitra a u policie, tvrdí V. Šuman. 
V jejich vedení dnes podle něj pracují lidé, kteří nikdy předtím u policie nepracovali. 
Když najdete právníka s managerskými schopnostmi, po ročním studiu, stáži a zacvičení může vykonávat funkci okresního policejního ředitele. 
V armádě však nemůžete z civila udělat velitele pluku. 
on Neuměl by to a ani by se to za rok nemohl naučit. 
Nebyl by ani přijat armádou, protože neprošel armádním postupem, řekl V. Šuman. 
Odbory žalují ředitele drah E. Šípa 
Praha - 
Pražský úřad vyšetřování dokončil šetření ve věci obviněného generálního ředitele Českých drah Emanuela Šípa a předal spis Městskému státnímu zastupitelství v Praze s návrhem na podání obžaloby. 
Podnět k trestnímu stíhání generálního ředitele podalo právní oddělení Odborového sdružení železničářů (OSŽ), protože považovalo ředitelův postup proti stávce připravované tímto sdružením za nezákonný. 
Státní zastupitelství spis prostuduje, posoudí, bylo-li shromážděno dost důkazů pro obžalobu, a rozhodne, zda si vyžádá ještě další šetření, zda generálního ředitele obžaluje, nebo zda trestní stíhání zastaví. 
Odborové sdružení vytýká řediteli, že sám rozhodl o nezákonnosti stávky a neoprávněnosti účasti zaměstnanců dráhy na stávce, přestože je to výlučně v kompetenci soudu. 
KDU-ČSL kritizuje Klausův přístup k ekologii 
Z politické scény 
Brno (škr) - 
Přístup premiéra Václava Klause k ekologii připomíná podle místopředsedy Moravskoslezské zemské organizace KDU-ČSL Libora Ambrozka teze otců komunismu, protože vychází z materialistického pojetí, které přeceňuje výrobní vztahy, a z představy, že výrobní vztahy určují chování lidí a jsou schopny je i změnit. 
Ambrozek to uvedl včera v souvislosti s tím, že vláda nejprve vrátila ministrovi životního prostředí Bendovi k přepracování zásady státní politiky životního prostředí pro přílišnou obecnost a nyní mu vrátila návrh zákona o lesích, protože byl zase příliš podrobný. 
Podle Ambrozka vadila v návrhu zákona o lesích ekonomickým ministrům včetně premiéra řada zbytečných podrobností, určujících chování vlastníků, jako např. desetiletý lesní hospodářský plán. 
Ambrozek uvedl, že hospodářský plán je instituce, která se osvědčila již za mocnářství. 
Díky tomuto plánu se naše lesy zachovaly v poměrně dobrém stavu až do dnešních dnů, řekl. 
Koalice křesťanských demokratů na Moravě 
Z politické scény 
Brno/Olomouc (škr, pet) - 
Ve volbách do Zastupitelstva města Brna bude KDS kandidovat společně v koalici s KAN. 
Řekl to včera předseda oblastní organizace Brněnsko Jiří Malůšek. 
Podle něj bude mít na kandidátce KDS dominantní postavení. 
V některých městských částech bude strana kandidovat také společně s ODA. 
Podle Malůška by brněnská KDS přivítala zvláště v některých menších částech společnou kandidátku i s ODS a KDU-ČSL. 
U ODS i KDU-ČSL jsme narazili na suverénní postoj, že si vystačí samy, dodal. 
Zatímco v Olomouci vstoupí do voleb KDS společně s KDU-ČSL a KAN pod společným názvem Unie křesťanských demokratů, v Prostějově a Šumperku utvoří koalici s KAN a ODA. 
V Olomouci o tom informoval místopředseda strany M. Tyl. 
Koalice s KDU-ČSL, ODA a KAN bude tvořit KDS na většině míst Moravy, v některých případech dojde i ke spolupráci s LSNS. 
Na určitých místech hodlá strana usilovat o voliče samostatně. 
Kterých moravských měst se tato eventualita týká, místopředseda Tyl neuvedl. 
Tragická rvačka 
Strachotín (luč) - 
Tragicky skončila rozepře mezi dvěma muži v rodinném domku ve Strachotíně na Břeclavsku. 
Po předchozí rvačce udeřil dvacetiletý R. CH. svého známého, pětadvacetiletého O. B., kovovou dřevařskou svěrkou do krku tak silně, že poškozenému zlomil páteř a poranil míchu. 
O. B. zranění podlehl. 
R. CH. po činu z domku nejprve uprchl oknem, odpoledne se však sám přihlásil na policii v Hustopečích. 
Pachatel je stíhán pro trestný čin ublížení na zdraví. 
Policie nebývá informována 
Olomouc (pet) - 
Policii často chybí základní informace o akcích pořádaných na území její působnosti, řekl včera zpravodaji Lidových novin okresní ředitel republikové policie v Olomouci mjr. Jaroslav Skříčil. 
Podle Skříčila nejsou policisté včas informováni o návštěvách význačných hostů, o společenských a jiných akcích. 
Lidé si potom stěžují, že policie nebyla na místě. 
Jak tam ale měla být, když o ničem nevěděla? pokračoval ředitel. 
O každé akci by podle jeho slov měli organizátoři policii s dostatečným předstihem informovat. 
Většinou se tak neděje vůbec nebo až příliš pozdě. 
Nejsme například schopni zabezpečit klid pár hodin před příjezdem vládní delegace. 
J. Skříčil komentoval dále personální situaci v policii. 
K neuspokojivému počtu policistů na Olomoucku přispívá částečně i nedostatek bytů ve městě a okolí. 
Mjr. Jaroslav Skříčil se domnívá, že nejméně 30 policistů z Olomouce nemá dořešenu bytovou otázku, při náborech do policejních řad se samozřejmě byt nabídnout nemůže. 
Policejní ředitel přiznal, že ani jeho bydlení není nijak uspokojivé. 
Bomba na nádraží 
Olomouc (pet) - 
Krátce před polednem včera oznámil neznámý mužský hlas na telefonní lince městské policie uložení bomby v prostorách hlavního nádraží. 
Městská policie o tom informovala pracovníky Českých drah. 
Po dvanácté byly nádražní hala a část přilehlých nástupišť vyklizeny. 
Policejní pyrotechnik musel otevřít všechny bezpečnostní schránky ve vestibulu. 
Policie prohlížela odpadkové koše. 
Asi za hodinu pyrotechnik konstatoval, že bomba se v objektu nenachází. 
Ve 13 hod. už panoval obvyklý provoz, k vážnějšímu zpoždění vlaků nedošlo. 
Jak řekl Lidovým novinám zástupce přednosty osobní stanice Aleš Sadil, podobné plané poplachy nejsou výjimkou. 
Posledním případem byla nedávno avizovaná bomba v pantografové soupravě. 
Po důkladné prohlídce policisté našli jen sifonovou bombičku na stolku pod oknem. 
V kauze I. Bartošové chybí důkazy 
Praha (js, čtk) - 
Ve svědeckých výpovědích v případu údajného zadržování zpěvačky Ivety Bartošové jsou zásadní rozpory a neshody, stojí zde tvrzení proti tvrzení. 
Sdělil to LN tiskový mluvčí pražského státního zastupitelství Slavomír Novák. 
Vyšetřovatelka Úřadu vyšetřování hl. m. Prahy zastavila minulý týden vyšetřování, protože získané důkazy nepotvrdily podezření ze spáchání trestného činu poškozování cizích práv. 
Rozhodnutí ale zatím není pravomocné. 
Vyšetřování by ještě mohlo pokračovat, pokud by byla proti němu podána procesní stížnost a státní zástupce by věc vrátil k doplnění. 
Iveta Bartošová a hudebník Ladislav Štaidl podali počátkem června trestní oznámení na pětadvacetiletého Romana T. 
Tento muž Bartošovou podle nich řadu dnů zadržoval, sexuálně a psychicky terorizoval. 
Štaidl s pomocí detektivní agentury vypátral zmizelou zpěvačku teprve po dvou týdnech. 
Předtím mu anonym telefonicky sdělil, že byla unesena. 
U trestného činu poškozování cizích práv může být pachatel potrestán vězením v délce do dvou let nebo peněžitým trestem. 
Roman T. byl odsouzen za vraždu svého otce spáchanou v roce 1989 na dvanáct let. 
Po obnovení řízení, které má být ještě dále vedeno, byl v roce 1991 propuštěn na svobodu. 
Politik J. Dienstbier, který je sousedem Bartošové, kritizoval v tisku průběh vyšetřování. 
Vyšetřovatelka H. Rejholcová na jeho kritiku reagovala prohlášením, že policie věnovala případu náležitou pozornost, a uvedla také, že pokud není případ pravomocně rozhodnut, je nutné dbát na to, aby byla zachována zásada v pochybnostech ve prospěch obviněného. 
Hlavní soudní líčení s M. Odložilem koncem září 
Soudní síň 
Šumperk - 
Hlavní soudní líčení s Martinem Odložilem a Jaroslavem Lieskovanem v souvislosti s loňským tragickým úmrtím bývalého čs. olympionika Josefa Odložila bude zahájeno 27. září u Okresního soudu v Šumperku. 
Pokračovat by mělo ještě následující dva dny. 
V případě, že se soudkyně Alena Hudcová dohodne s odborníkem na soudní lékařství L. Neoralem, konalo by se líčení i další den. 
Profesor Neoral je velmi pracovně zaneprázdněn, ale pokud se dohodneme, konalo by se líčení i 30. září, poznamenala A. Hudcová. 
Josef Odložil zemřel loni v září na následky zranění, které utrpěl v noci na 7. srpen na diskotéce v restauraci U Cimbury v Bělé pod Pradědem na Šumpersku. 
Bezprostřední příčinou smrti byla podle znalců zlomenina spodiny lebeční a krvácení do mozku způsobené pádem na podlahu. 
J. Odložil upadl, protože jej někdo fyzicky napadl. 
Poslední, kdo s ním byl ve fyzickém kontaktu, byl jeho syn Martin. 
Martin Odložil byl v souvislosti s vyšetřováním případu otcova zranění a následné smrti již v loňském roce obviněn z trestných činů ublížení na zdraví s následkem smrti a poškozování cizí věci. 
Druhým obviněným z pokusu o ublížení na zdraví a z trestného činu výtržnictví je Jaroslav Lieskovan z Bělé pod Pradědem. 
Ten měl Josefa Odložila v restauraci U Cimbury napadnout jako první. 
Paragrafy 
Jednomotorové dvoumístné soukromé letadlo, řízené devatenáctiletým pilotem, havarovalo v Hraběticích na Jablonecku. 
Příčinami nehody byly zřejmě nepříznivé povětrnostní podmínky a letová nezkušenost pilota. 
S vystřelovacím nožem v ruce zastavil Milan J. v Jindřichově Hradci muže, od něhož pod pohrůžkou, že mu uřízne hlavu, požadoval peníze. 
Ten si došel vypůjčit do blízké restaurace 200 Kč a vyděrači je předal. 
Poté případ ohlásil policii, která Milana J. zadržela. 
(dan) 
Českých potravin na Slovensku ubývá 
Poznámka 
Jiří Pšenička 
Vývoz českého potravinářského zboží na Slovensko se v letošním roce drasticky snížil. 
V porovnání s rokem minulým o celou polovinu. 
Téměř zastaven byl náš vývoz cigaret a margarínů. 
Značně poklesly dodávky piva, sýrů, lihovin, cukrovinek, čokolády a pekařských výrobků. 
Lepších časů se naši vývozci letos již asi nedočkají. 
Existují pro to tři důvody: Desetiprocentní dovozní přirážkou má být zboží na Slovensku zatěžováno až do konce roku. 
Také zúčtování vzájemných obchodů přes clearingový účet bude ještě nějakou dobu o 5 % znevýhodňovat české výrobky (do doby, než Slováci upraví kurz své koruny vůči ECU či bude clearing úplně zrušen). 
Třetí obchodní bariérou, která v nejbližších měsících jistě nebude prolomena, je problém vzájemného uznávání certifikátů potravinářských výrobků. 
Jednání odborníků z obou zemí v této věci totiž doposud nepřineslo žádné konkrétní výsledky. 
Potvrdilo se to i při pátečním jednání ministrů zemědělství Středoevropské dohody o volném obchodu (CEFTA). 
Slovenský ministr zemědělství Pavel Koncoš se zde sice vyjádřil pro uznávání certifikátů, ale, jak dodal, o podmínkách lze diskutovat až po slovenských parlamentních volbách. 
Nová slovenská vláda však zcela jistě s řešením této otázky nebude nijak spěchat. 
Také proto, že si dokážeme představit, kdo v ní bude zasedat. 
Jak zaznělo v kuloárech pátečního jednání, ministři z dalších států CEFTA - Maďarska a Polska - byli v záležitosti certifikátů podstatně vstřícnější. 
Není proto vyloučeno, že právě připravenost Poláků a Maďarů k uznávání certifikátů může nakonec být jedinou naší účinnou zbraní v boji proti ochranářské politice Slovenska. 
Clintonův pozoruhodný zákon 
Komentář Karel Steigerwald 
Prezidentu Clintonovi prošel v Senátu zákon, který by měl vzrušit naše profesionální humanisty a povzbudit přísné vymycovače zločinu. 
Nejzajímavější položky nového zákona: třicet miliard dolarů pro represi a prevenci, nově zavedený trest smrti za šedesát typů zločinů a především fakt, že bude-li pachatel dvou násilných zločinů potřetí usvědčen, musí být odsouzen už jen na doživotí. 
Zdá se, že Senát dal před delikátně ošetřenými lidskými a humanistickými právy zločinců přednost zdecimování jejich řad. 
Armáda kriminálních živlů má být tímto zákonem zatlačena za únosnější hranici, aniž by se dál diskutovalo o tom, zdali represe zločin odstraňuje či nikoliv. 
Před složitými sociálními a psychologickými rozklady a výchovnými programy, které by odstranily zločinnost, preferuje Senát odstranění zločinců, třebaže takové odborné debaty budou jistě pokračovat. 
Neobvyklý je zejména zákon, naším jazykem nazvaný dvakrát a dost, který dává násilníku šanci na humanistické posouzení zlomů v jeho lupičské duši pouze dvakrát. 
Při třetím činu jej izoluje od lidí navždy. 
I rozhodnutí odstranit některé pachatele z lidské společnosti jejich usmrcením vnáší do nekonečných debat o smyslu či nesmyslu trestu smrti nový razantní a nezvykle praktický pohled, zvláště když si připomeneme, že Spojené státy jsou koneckonců nejdůležitější kolébkou a ochráncem svobody člověka i moderní demokracie. 
Na zločin je možno pohlížet jako na slabou chvíli člověka a jistě jsou i zločiny, které bychom nazvali raději neštěstím pachatele, jemuž kdosi či něco nalomilo duši tak, že nás jímá spíše svíravá úzkost než touha po trestu. 
Senát se rozhodl pro jiný pohled: riziko lidského selhání pachatele nese pachatel sám a je v zájmu oběti, aby vedle ní pokud možno dál neexistoval a nevystavoval ji následkům nových možných selhání. 
Naše domácí úvahy bývají naopak založeny na výroku: abych mohl soudit, musím rozumět, ale jak mohu soudit, když už rozumím? 
Je to úvaha, která humanistu zaujme, ale málokdo se zeptá, nakolik zaujme také oběť či pozůstalé. 
Senát ji v tomto zákonu odmítá a staví se tak zřetelně na stranu oběti i člověka dosud nepřepadeného či nezabitého. 
Bude zajímavé sledovat, jestli tento zákon nějak naše zákonodárce inspiruje a změní naše módní nazírání, které často preferuje spíš duši pachatele než oběti a v důsledku neblahých zkušeností s minulými časy zákonných i nezákonných represí setrvačně pečuje víc o ty, které má zákon postihnout, než o ty, které chce chránit. 
Problémy kriminality, ať už oprávněně či neoprávněně, vzrušují naši veřejnost do té míry, že se zvýšená aktivita politických stran dá očekávat. 
Důležité je, dočkáme-li se bombastických gest, lákajících voliče, či srozumitelných a účinných praktických kroků. 
Clintonův zákon, který vnáší do problematiky nové pohledy, je jistě inspirující příležitostí. 
Pojištění bez záruky 
Poznámka 
Ivana Krčálová 
V České republice se opět začínají aktivizovat zahraniční pojišťovny, které nemají povolení u nás působit. 
oni Činí tak prostřednictvím dealerů, kteří kontaktují naše občany a nabízejí jim mnohdy značně lukrativnější podmínky než pojišťovny ostatní. 
Řada občanů se tak nechává zlákat vidinou slušného zisku například z životní pojistky v tvrdé měně. 
Ministerstvo financí, které uděluje pojišťovací licence a vykonává dozor nad činností pojišťoven, proto nedávno vyzvalo naši veřejnost, aby zjištěné případy ohlásila. 
Tato výzva však řadě občanů, kteří si zvykají na svobodné podnikání a demokracii, zavání státní byrokracií a snahou udržet monopol. 
Je ovšem třeba se na věc podívat i z druhé strany. 
Nejen z té, že ministerstvo financí se brání, aby je někdo obcházel a navíc přitom porušoval zákon. 
Ministerstvo je podle zákona o pojišťovnictví zodpovědné za činnost pojišťoven, sleduje plnění jejich závazků a v případě kolize zasahuje ve prospěch klienta. 
Na pojišťovny, které podnikají bez povolení, se ochrana klienta samozřejmě nevztahuje. 
Lidé, kteří se agentovi zahraniční pojišťovny upíší, mnohdy ani netuší, co vlastně podepsali. 
Může se tak stát, že v případě takzvané pojistné události náš člověk neuvidí ani korunu, natož marku. 
Pověstné spravedlnosti se však potom bude dovolávat marně. 
Česká sociální demokracie před volbami 
Dan Hrubý 
S ambicemi nejsilnější opoziční strany vstupuje do posledních týdnů před listopadovými komunálními volbami Česká strana sociálně demokratická. 
Přinejmenším finanční situace strany však ani v nejmenším takovému cíli neodpovídá. 
Nejsou prý peníze na předvolební kampaň, a tak není ani na plakáty a v Praze budete v příštích měsících bilboardy s tvářemi sociálnědemokratických lídrů hledat s největší pravděpodobností marně. 
Přitom mizerné hospodaření se stalo jedním z prvních vnitrostranických nálezů Miloše Zemana po jeho loňském zvolení předsedou. 
Situace se však od té doby nezlepšila, mnozí tvrdí dokonce pravý opak. 
Ekonomické trable sociálních demokratů provázejí však i stále zřetelnější názorové rozpory. 
Ty v průběhu posledních měsíců vyústily až do pitoreskních sporů kolem volby předsedy pražské organizace a následných třenic nového vedení Prahy s vedením celorepublikovým. 
my Připomeňme si, že v březnu byl nejprve předsedou pražské organizace zvolen - k nemalé radosti Miloše Zemana - Věnek Šilhan. 
Záhy se však ukázalo, že jeho volba je podle stanov neplatná. 
Na opakovaném sněmování pak zvítězilo protizemanovské křídlo vedené Jiřím Paroubkem. 
Veškerý vliv nynějšího předsedy ČSSD vyšel v tu chvíli naprázdno a posléze zklamal i jeho pokus výsledky pražského sjezdu anulovat. 
Z této nesourodé situace uvnitř ČSSD plynou nyní i nemalé zmatky kolem kandidáta sociální demokracie na post pražského primátora. 
Není to tak dávno, co Miloš Zeman uvítal vstup fotbalového mecenáše - a jak se zanedlouho ukázalo, i gigantického dlužníka - Vratislava Čekana do ČSSD. 
Kandidát na pražského primátora se zdál v tu chvíli jasný. 
Dlužnická aféra však vykonala své, což dal také místopředseda pražské organizace Paroubek Miloši Zemanovi zřetelně najevo. 
Navíc je celkem pravděpodobné, že Vratislav Čekan má mnohem víc než o křeslo primátora zájem o poslancování či dokonce starostování na své Praze 3. 
Odtud by totiž mohl mnohem lépe pomoci svému miliardovému projektu na oživení Vítkova. 
Po fiasku s Čekanem se novým koněm předsedy ČSSD stala bývalá federální ministryně kontroly Květoslava Kořínková, která našla před časem cestu mezi sociální demokraty z řad OH. 
Pražského volebního lídra ovšem nevybírá Miloš Zeman, nýbrž městský výbor, a tady vstupuje do hry jeho předseda Křeček a zejména již zmíněný Jiří Paroubek. 
Jako pátý vzadu se směje, a kdo ví, zda se toto přirovnání nestane skutečností, Petra Buzková. 
Zdá se totiž, že tato vycházející hvězda české sociálně demokratické politiky má za sebou nejen řadu sdělovacích prostředků a přátelské kontakty na některé koaliční politiky, ale zejména hlavní volební štáb ČSSD, vedený exposlancem FS Petrem Kučerou. 
Podle mnohých jedním z nejschopnějších mužů v současném sociálnědemokratickém martyriu. 
Podtrženo a sečteno - pět kandidátů, z toho tři vážní: Kořínková, Paroubek a Buzková. 
Bez ohledu na to, že kandidát sociálních demokratů nemá ve skutečnosti žádnou reálnou šanci stát se primátorem, zaručuje první místo na kandidátce nejen takřka jisté místo v pražském zastupitelstvu, ale i výhodnou výchozí pozici pro nadcházející sjezd ČSSD. 
A možná, že právě tady se otevírá šance pro Petru Buzkovou. 
Turecko a Jordánsko navrhují zrušit sankce proti Iráku 
Ammán - 
K ukončení sankcí OSN proti Iráku vyzvali včera v Ammánu turecký president Süleyman Demirel a jordánský král Husajn. 
Na závěr Demirelovy návštěvy král připomněl, že obě země byly tvrdě postiženy sankcemi proti Iráku po jeho útoku na Kuvajt v srpnu 1990. 
my Doufáme, že Irák bude opět hrát důležitou roli v této oblasti, řekl Husajn. 
Demirel prohlásil, že pokud bude Irák nadále izolován, bude obtížné uchovat jeho územní celistvost. 
Íránský rozhlas včera informoval o bojích mezi kurdskými frakcemi v severním Iráku. 
Za posledních 10 dní v nich údajně zahynulo 600 lidí. 
Zpráva rozhlasu nebyla potvrzena. 
pro_někoho Nelze vyloučit, že jde o součást kampaně okolních států s kurdskými menšinami proti existenci této víceméně autonomní oblasti. 
Polská prokuratura zastavila černé televizní vysílání 
Varšava - 
Za asistence policie polská prokuratura včera přerušila vysílání šesti regionálních televizních stanic patřících do sítě Polonia 1. 
Stanice údajně vysílaly bez povolení na vojenských frekvencích. 
Oznámil to včera mluvčí ministerstva spravedlnosti Andrzej Cubala. 
Akce, která se uskutečnila včera dopoledne, postihla televizní stanice ve Varšavě, Štětíně, Poznani, Krakově, Lublinu a Opoli. 
Kromě těchto kanálů vysílá síť Polonia 1 ještě v sedmi dalších polských městech. 
Majitelem sítě Polonia je italský podnikatel Nicola Grauso, hlavní podílník deníku Lycie Warszawy, majitel sardinských novin L'Unione Sarda a italské televizní stanice RTV. 
Majitelé jednotlivých stanic byli zásahem zaskočeni. 
Akce sice byla očekávána, ale teprve za měsíc. 
USA nestojí o Castrovu hlavu 
Washington - 
USA kladně odpoví na jakékoli jednoznačně demokratické reformy na Kubě. 
Řekl to v neděli americký ministr zahraničí Warren Christopher. 
on Ujistil veřejnost, že USA usilují o mírové a demokratické změny. 
oni Nepoužijí tedy námořní blokádu, aby si je vynutily. 
Zda se do reforem zapojí i Fidel Castro nebo ne, to záleží opravdu jen na něm, uvedl Christopher a dodal, že USA neusilují o odstranění nějaké jednotlivé osoby. 
Kubánský vůdce Fidel Castro přikázal v neděli policii a Pobřežní stráži, aby zabránila v odjezdu všem, kdo by chtěli opustit Kubu s dětmi. 
Týž den vyzvali Castra kubánští katoličtí biskupové k zahájení dialogu o příčinách masového exodu. 
Náměstek ministra zahraničí USA Paul Tarnoff varoval vojenskou vládu na Haiti před domněnkou, že kvůli kubánské krizi budou USA věnovat menší pozornost situaci na Haiti. 
Izrael žádá palestinské úřady o vydání dvou členů Hamasu 
Mrtvé moře - 
O vydání dvou Palestinců, kteří jsou podezřelí z páteční vraždy dvou izraelských stavebních dělníků v Ramle u Tel Avivu, včera oficiálně požádal Izrael palestinské autonomní úřady v pásmu Gazy. 
Oznámily to vojenské zdroje. 
Tuto bezprecedentní žádost předal generál Gabi Gazit, který zastupuje Izrael v izraelsko-palestinské vojenské komisi pro koordinaci a spolupráci, palestinskému generálu Zijádovi Atrašovi. 
Totožnost obou podezřelých příslušníků militantního islámského hnutí Hamas, které se přihlásilo k odpovědnosti za útok, nebyla zveřejněna. 
Oba muži pocházejí údajně z jižní části pásma Gazy. 
V jednání o budoucí podobě svých mírových vztahů včera pokračovaly delegace Jordánska a Izraele. 
Bilaterální rozhovory začaly v neděli na jordánské straně Mrtvého moře. 
Více než deset expertních komisí, které poprvé zasedly za jednací stůl 18. července, diskutuje o řadě technických otázek týkajících se jak vytyčení společných hranic, tak spolupráce mezi oběma zeměmi v obchodu, cestovním ruchu, energetice a dalších oblastech. 
Srbské ne mírovému plánu 
Pale/Sarajevo - 
Drtivá většina bosenských Srbů, podle včerejších předběžných výsledků přes 90 procent, se při víkendovém referendu vyslovila proti přijetí mezinárodního mírového plánu pro Bosnu, který vypracovala tzv. kontaktní skupina. 
V největším městském volebním obvodě Banja Luka své ne řeklo 94.4 procenta voličů, zatímco pro ano se rozhodlo jen 4.81 procenta. 
Účast zaregistrovaná ve třech volebních místnostech v tomto obvodě dosáhla 72.69 procenta. 
Rozhlas v Pale uvedl příklady dalších volebních obvodů, kde se proti plánu vyslovilo 96 - 98 procent občanů. 
Zajímavá situace nastala v severobosenském městě Doboj, kde počet voličů překročil 100 procent. 
Agentura bosenských Srbů SRNA tuto anomálii vysvětluje tím, že se referenda zúčastnil velký počet uprchlíků. 
Vedoucí představitelé bosenských Srbů se od uzavření volebních místností v neděli večer k hlasování zatím nevyjádřili a čekají na oficiální výsledky, které budou vyhlášeny dnes večer. 
Odmítnutí plánu posiluje obavy z obnovení rozsáhlých bojů. 
Pokud do 15. října bosenští Srbové plán nepřijmou, hodlají USA zrušit jednostranně embargo na dodávky zbraní určené pro bosenskou, převážně muslimskou armádu. 
Zástupci bosenských Srbů a vládních vojsk parafovali v neděli dohodu, která zakazuje činnost ostřelovačů v muslimské enklávě Goražde na východě Bosny. 
Vojenský mluvčí Ochranných sil OSN D. Holloway včera uvedl, že dohodu parafovali místní vojenští velitelé za přítomnosti činitelů OSN. 
Srby obklíčená muslimská enkláva Goražde je chráněna dvacetikilometrovou zónou bez těžkých zbraní, zajištěnou letouny NATO. 
Pes Blackie (na obrázku se svou osobní ošetřovatelkou) zdědil po svém pánovi J. Goodchildovi 33 tisíc dolarů. 
Goodchildův syn David, který byl vyděděn, se se psem soudil a vyhrál.
Foto: ČTK/AP 
Krátce 
Pět výbuchů vytrhlo včera ze spánku obyvatele Atén. 
Dvě z náloží adresovali teroristé podnikatelům a další tři pak kancelářím vládního socialistického hnutí premiéra Papandrea. 
Exploze na linii ropovodu mezi Samarou a Lisičanskem byla příčinou zastavení dodávek ruské ropy na Ukrajinu. 
Oznámil to včera zástupce ruské společnosti Transněfť s tím, že s obnovením dodávek se počítá dnes 
Všechny dopravní prostředky, které byly k dispozici, včera zmobilizovalo Alžírsko, aby se mohli vrátit zpět jeho občané, kteří pobývají v Maroku a kteří jsou nuceni tuto zemi urychleně opustit poté, co Maroko zavedlo vízovou povinnost pro alžírské státní příslušníky. 
Pět amerických zvláštních agentů pověřených bojem proti obchodu s drogami zahynulo, když se jejich letadlo při průzkumném letu nad severovýchodní částí Peru zřítilo. 
Oznámili to včera představitelé americké Agentury pro potírání narkotik (DEA) v Peru. 
Protiislámské pasáže návrhu rezoluce z konference OSN o populaci a rozvoji, jež bude za týden zahájena v Káhiře, se islámské země pokusí změnit. 
Oznámil to včera generální tajemník Organizace islámské konference (OIC) Hamid Algabid. 
Stovky albánských ilegálních utečenců včera po celé zemi zadržela a vyhostila řecká policie. 
Oznámilo to v Aténách ministerstvo veřejného pořádku. 
Nejméně 31 osob přišlo o život při víkendové vlně násilí v Jihoafrické republice, nejhorší od dubnových mnohorasových voleb. 
Domovská škola Paula Mc Cartneyho, která se stane institutem show byznysu 
Foto Handelsblatt 
Předčasné volby v Dánsku 
Kodaň - 
Předčasné parlamentní volby na 21. září vypsal včera dánský premiér Poul Nyrup Rasmussen. 
Podle pozorovatelů se Rasmussen rozhodl vyhlásit volby necelé tři měsíce dříve v naději, že vytěží maximum z nynějšího ekonomického oživení. 
Tento bývalý pragmatický ekonom odborů uvedl, že předčasné vypsání voleb umožní nové vládě okamžitě začít seriózně pracovat již 4. října, kdy začíná nové zasedání parlamentu. 
Rasmussen je v čele vlády od roku 1993, kdy musela odstoupit konzervativní vláda P. Schlütera. 
Realismus Blízkého východu 
Daniel Kumermann 
O dvě hodiny se zpozdil včerejší podpis dohody mezi Izraelem a OOP. 
Na zdejší poměry vlastně nicotnost. 
Obzvláště, když příčinou byl jen drobný naschvál vůči pákistánskému diplomatovi. 
on Přijel v rámci příprav návštěvy své premiérky do Gazy a Izraelci ho nechali devět hodin čekat na hranici. 
Pákistán Izrael oficiálně neuznává. 
Izrael tedy rozhodl dočasně neuznat pákistánského diplomata. 
V blízkovýchodním kontextu pouhá rozvernost a není těžké představit si, že se jak palestinský zástupce Nabíl Šás, tak izraelský Danny Rothschild celé věci rádi zasmáli. 
Odlehčení přijde vhod i tehdy, kdy navenek vše probíhá jako po másle. 
Dohoda o předběžném zmocnění předala do palestinských rukou pět resortů civilní správy. 
Podstatnější než co je v tomto případě kde. 
Správa se totiž týká celého území západního břehu Jordánu. 
I když z hlediska opravdové státnosti jde jen o minimum, přece se tu již rýsují první struktury palestinského státu. 
Jednání o tomto státu přísluší až do pozdějších etap izraelsko-palestinských jednání. 
Ještě nedávno by se určitě našel alespoň jeden izraelský politik, který by upozornil, že se tu předbíhá čas, že o žádném palestinském státu není řeč a že vlastně nikdo neví, zda něco podobného vůbec kdy spatří světlo světa. 
Nic takového se tentokrát nestalo, ani při nedělní schůzi izraelského kabinetu, který dohodu jednomyslně schválil, ani po ní. 
Dokazuje to, že představa, že současný proces stejně jednou vyústí v palestinský stát, se tak zažila, že již nestojí za to formality vytahovat (Však ony se ještě budou hodit, až se něco zadrhne). 
Poněkud jiný důkaz zklidnění vztahů přišel v minulém týdnu i z palestinské strany. 
Odpůrci mírového procesu v posledních dnech opravdu nápadně ožili. 
Naštěstí pro všechny tentokrát zvolili metody přísně legální: změnu oněch článků palestinské Charty, v nichž se mluví o zničení Izraele. 
Zbraň známá, ten, kdo ji třímá, již méně. 
V případě radikálů z Damašku Ahmeda Džibríla a Nájifa Havatmy se nelze divit, že se ozvali, když je ministr zahraničí Peres vybraně urazil. 
on Prohlásil totiž, že budou-li chtít, Izrael jim povolí zúčastnit se zasedání Palestinské národní rady (PNR) v Gaze. 
Co jiného mohli říci, než že až budou chtít přijet, nikoho se ptát nebudou, a že nedovolí, aby PNR Chartu měnila. 
Horší bylo, že cosi podobného zaznělo prý i na zasedání hlavní složky OOP Fatahu, jemuž předsedal Jásir Arafat. 
Nejmenované palestinské zdroje se nechaly slyšet, že se Fatah shodl, že nejdřív musí Izrael uznat palestinský stát a pak se může měnit Charta. 
Písemný slib této změny byl ovšem svého času podmínkou pro to, aby Izrael vůbec začal s OOP jednat. 
Po delších tahanicích zůstal černý Petr v ruce Faisala Husajního, který mnohem mírněji řekl, že by Izrael měl propustit všechny palestinské vězně, aby mohl PNR přesvědčit, že se má Charta změnit. 
Důležité je, že po celou dobu se Arafat do sporu nezapojil - se stejně mlčenlivým realismem, s jakým izraelští politici přehlížejí zmínky o palestinském státu. 
Je-li to známka toho, že se z něj opravdu stal politik, je možné, že žádnou Chartu nebude třeba měnit. 
Nebude jí již zapotřebí: život již bude jinde - na západním břehu a v Gaze. 
Vykradená věznice 
Do vězení pro lehké zločince v anglickém Rudgate se vloupali neznámí lupiči a odnesli z kanceláře sejf se 750 librami. 
Šlo o mzdy vězňů a úspory těch, kdo měli být propuštěni na svobodu. 
Zatím neznámí pachatelé prostříhali díru v dvoumetrovém živém plotě a vylomili dvoje dveře. 
Vedení nápravného ústavu vyslovilo podezření, že lupiči mohli dostat tip od obyvatel věznice. 
Někteří z 260 vězňů si však stěžují na to, že správa věznice nevěnovala ochraně jejich majetku dostatečnou pozornost. 
A. Vondra cestuje po bývalé Jugoslávii 
Jan Rybář, Záhřeb 
Pětidenní cestu po zemích bývalé Jugoslávie zahájil včera v Záhřebu první náměstek ministra zahraničních věcí ČR Alexander Vondra. 
on Jednal s chorvatským vicepremiérem B. Škegrou o možnostech zapojení ČR do obnovy Chorvatska. 
H. Šarimičovi, zmocněnci pro jednání s krajinskými Srby, sdělil, že ČR považuje za nezbytné prodloužit mandát UNPROFOR v Krajině, který vyprší 30. září. 
my Nechápeme, koho zde vlastně UNPROFOR chrání. 
Kdyby militantní Srbové chtěli zaútočit, nikdo jim v tom nezabrání. 
Naše policie nesmí mít účinné zbraně a UNPROFOR chrání pouze silnice, řekl Vondrovi při návštěvě Daruvaru zástupce české menšiny ve městě. 
on Stěžoval si také na začlenění Daruvaru do tzv. růžové zóny pod kontrolou UNPROFOR. 
SPD představila stínovou vládu 
Bonn - 
Stínový kabinet, který by převzal moc v případě vítězství SPD v říjnových parlamentních volbách, včera představil šéf německých sociálních demokratů (SPD) Rudolf Scharping. 
Na funkci ministra zahraničí nominoval Güntera Verheugena, lídra své volební kampaně a generálního tajemníka SPD. 
Funkci ministra obrany by měl v jeho vládě převzít šéf parlamentního klubu SPD Hans-Ulrich Klose. 
Resort financí byl přislíben sárskému premiérovi Oskaru Lafontainovi. 
Scharpingovi se podařilo přesvědčit i svého rivala, předsedu dolnosaské vlády Gerharda Schrödera, aby se ucházel o resort hospodářství. 
Z východního Německa je do kabinetu nominován pouze místopředseda SPD Wolfgang Thierse. 
SPD slibuje voličům snížení počtu členů vlády z 19 na 14. 
Šest ministerstev by měly řídit ženy. 
Čtvrtstoletí M. Kaddáfího 
Před 25 lety, 1. září 1969, svrhl sedmadvacetiletý kapitán Muammar Kaddáfí se skupinou důstojníků při nekrvavém převratu libyjského krále Idríse I. 
Do čela státu se postavila Rada revolučního velení a vyhlásila Libyjskou arabskou republiku. 
Vznik nového státu přivítaly radikální arabské státy a tehdejší SSSR. 
Prozatímní ústava, vyhlášená o dva měsíce později, ponechala nejvyšší moc Radě; 
ona nezmiňovala se ani o volbách, ani o parlamentu a ponechala v platnosti králův zákaz politických stran. 
Faktickou hlavou státu zůstával Kaddáfí. 
V roce 1971 byl založen Libyjský arabský socialistický svaz, jediná politická strana, jež měla umožnit masám získat přístup k politické moci, kontrolovat a usměrňovat politiku, bránit revoluci a odstranit třídní rozdíly. 
Protože se neosvědčila, Kaddáfí ji rozpustil a zkonstruoval teorii přímé demokracie, podle níž měly veřejné záležitosti řídit tzv. lidové kongresy, jejichž členy by byli všichni občané. 
Své teorie, které odmítaly jak kapitalismus, tak socialismus, a svá základní východiska odvozená z islámu vyložil v Zelené knize. 
V souladu s Kaddáfího teorií se podle nové ústavy z března 1977 stal vrcholným orgánem lidové moci Všeobecný lidový kongres. 
Název země byl změněn na Libyjskou arabskou lidovou socialistickou džamáhíríji. 
Během prvních dvou let Kaddáfího vlády byly znárodněny nejdříve zahraniční a potom i všechny libyjské banky a pojišťovny, byl zkonfiskován nemovitý majetek 15000 italských kolonistů a dalších 30000 italských státních příslušníků. 
V následujících letech Libye omezovala působnost cizích ropných monopolů. 
Některé z nich byly zestátněny, s jinými byly uzavřeny dohody o libyjské nadpoloviční účasti. 
Libye se pod Kaddáfího vedením stala jedním z hlavních sponzorů mezinárodního terorismu. 
Od začátku 90. let odmítá Kaddáfí vydat dva libyjské teroristy podezřelé z atentátu na letadlo společnosti PanAm nad skotským Lockerbie v roce 1988. 
Rada bezpečnosti OSN proto v březnu 1992 zakázala letecké spojení s Libyí a rezolucí z listopadu 1993 zmrazila libyjská konta a zakázala dovoz některých ropných zařízení. 
Izrael a USA se staly pro plukovníka úhlavními nepřáteli. 
USA a Libye podnikly proti sobě řadu represivních kroků na diplomatickém a hospodářském poli, které vyvrcholily v lednu 1986 tím, že prezident Reagan vyhlásil úplný hospodářský bojkot Libye za její podporu terorismu a nařídil odchod Američanů z Libye, aby se nestali potenciálními rukojmími. 
V roce 1992 se zdálo, že v Libyi nastává jisté uvolňování. 
V říjnu 1993 se hovořilo o vzpouře proti Kaddáfímu v několika vojenských útvarech. 
Šlo však o vyřizování mezikmenových záležitostí. 
Naděje na uvolnění pominuly poté, co Všeobecný lidový kongres vydal letos v únoru sedm zákonů podle šaríi - islámského práva. 
Nicméně před dvěma lety Všeobecný lidový kongres povolil soukromé iniciativy téměř ve všech oblastech. 
Ženy v americké armádě 
Pentagon neomezuje letectvo pouze na muže 
Stálý zpravodaj LN v USA Dušan Neumann 
Velitel bíle oděné obsluhy katapultu dal znamení rukou, technici v červených kombinézách odskočili od stroje, pilot otevřel trysky přídavného spalování motorů a stíhačka F-18 Hornet vystřelila do vzduchu. 
Na letadlové lodi běžná rutina. 
Start se ale tentokrát přece jen něčím lišil. 
Z paluby poprvé odstartovala se stíhacím strojem žena. 
Na rozdíl od jiných armád byla služba v bojových jednotkách ozbrojených sil pro Američanky dlouho tabu. 
Až teprve bezchybný výkon příslušnic Národní gardy v Perském zálivu tuto situaci radikálně změnil. 
Dodnes však je zákonem zakázáno nasadit ženy do pozemních bojových operací. 
V armádní zdravotní službě sloužily ženy už od vyhlášení nezávislosti. 
Rozhodnutím generála Washingtona z léta 1775 byl dokonce stanoven počet deseti pacientů na jednu zdravotní sestru. 
První historicky doloženou příslušnicí armády je Deborah Sampsonová, která se v roce 1782, ve věku 22 let, dobrovolně přihlásila do armády. 
Aby jí to prošlo, zvolila mužský převlek a jméno Robert Shutleff. 
V bojích s Angličany byla dvakrát zraněna a pokaždé musela utéci z lazaretu, aby si své tajemství udržela. 
Až když jako pobočnice generála Pattersona následkem horečky omdlela, byla její pravá totožnost odhalena. 
George Washington ji okamžitě, i když s poctami, poslal do civilu. 
V tomto ohledu dopadla lépe Lucy Brewerová, které jeden ze zákazníků bostonského nevěstince, v němž si vydělávala na živobytí, věnoval knížku o Deborah Sampsonové. 
Lucy okamžitě zatoužila po dobrodružném vojenském životě, plném mladých šviháků. 
Pod jménem George Baker se přihlásila - a byla přijata - k námořní pěchotě. 
ona Sloužila na bitevní lodi Constitution a prošla několika bitvami. 
Ani ona neušla prozrazení, ale námořní pěchota (marine corps) ji uznala jako první ženskou příslušnici. 
V době občanské války sloužilo jen na straně Unie více než 6000 žen ve zdravotnických oddílech. 
Velitelkou těchto jednotek byla jmenována Dorothea Dixová. 
Zvláštní osud prožila doktorka Mary Walkerová, kterou hlavní lékař unionistické armády odmítl kvůli jejímu pohlaví přijmout jako lékařku. 
ona Přihlásila se tedy za zdravotní sestru a dobrovolně pomáhala na obou stranách bitevní čáry. 
Při svých výpravách na stranu Konfederace však dobře naslouchala a podávala pak přesné zprávy o záměrech nepřítele štábu generála Shermana. 
Při jedné výpravě byla odhalena a rok vězněna na Jihu, než ji vyměnili za mužského zajatce. 
Kongres ji za to vyznamenal nejvyšším americkým válečným vyznamenáním Kongresovou čestnou medailí (Congressional Medal of Honor). 
Vojenské byrokracii to došlo až v roce 1917, medaili jí odebrali a vyškrtli ji ze svazku armády. 
Walkerová však odmítla vyznamenání vrátit a nosila je až do smrti. 
Pomalé kameny vojenské spravedlnosti se znovu otočily až v roce 1977, kdy jí byla medaile posmrtně vrácena. 
V první světové válce sloužilo v armádě už 23000 zdravotnic, z toho 10000 v Evropě. 
Přes dvě stě jich ve službě zemřelo na infekční choroby. 
Ženy sloužily také v námořnictvu, kde byly zvláště ceněny v radiokomunikační službě. 
Než je však mohl ministr námořnictva přijmout, musel rozetnout parádní byrokratický gordický uzel. 
Podle zákona nesměly ženy na válečnou loď, ale každý námořník musel na lodi sloužit. 
Nakonec to Daniels vyřešil šalamounsky. 
Ženám - radiooperátorkám formálně určil službu na potopených lodích. 
Druhé světové války se zúčastnilo 400000 Američanek. 
Na evropském bojišti upadla do zajetí jen jediná - poručice Reba Zitellová. 
Do japonského zajetí upadlo 77 zdravotnic. 
Všechny přežily. 
Nejznámější byl útvar WASP - pilotek, které dopravovaly letadla z továren k bojovým jednotkám. 
Příslušnice WASP zaznamenaly kvůli haváriím největší ztráty. 
Jejich zakladatelka, Jacquelina Cochranová, se stala držitelkou největšího počtu leteckých rekordů dosažených jediným pilotem. 
Ve zdravotních, spojovacích a zásobovacích jednotkách sloužily ženy v Koreji i ve Vietnamu. 
V konfliktu v Perském zálivu zahynulo třináct žen. 
Mnohé z nich sloužily jako pilotky vrtulníků. 
Do zajetí se s vážným zraněním dostala po sestřelu helikoptéry také lékařka majorka Rhonda Cornumová. 
Po propuštění potvrdila, že byla vězniteli sexuálně obtěžována (hlavní důvod, proč nejsou ženy nasazeny do jednotek prvého sledu). 
K tomu pouze lakonicky dodala, že k nepříjemnostem, které prožívá každý válečný zajatec, to byla jen jedna navíc. 
Dnes slouží v amerických ozbrojených silách - aktivně i v záloze - 350000 žen. 
Po dvou stech letech jsou plnoprávnými příslušnicemi. 
A pilotky stíhaček patří dnes svým uměním k těm nejlepším. 
Láska k dětem je až na druhém místě 
Nejpočetnější skupinou jsou v dnešním Rusku byrokraté 
Petra Procházková, Moskva 
Při své nedávné plavbě po Volze ruský prezident Boris Jelcin mnoho veselého neviděl. 
my Nemáme peníze, nemáme kde bydlet, plakali všichni. 
Není už několik měsíců na výplaty, stěžovali si ředitelé podniků, které navštívil. 
A po odjezdu prezidenta a jeho neuvěřitelně početného doprovodu bylo slyšet hlasy: Státní kasa je sice prázdná, ale pro někoho se peníze vždycky najdou. 
Přes 20 procent veškeré obytné plochy v Moskvě zabírají různé vládní instituce (vědecké ústavy, instituty, školy, nemocnice apod. nejsou v tomto údaji zahrnuty). 
A přibývá jich. 
Za Stalina se všichni vládní úředníci vešli do jediné výškové budovy v centru Moskvy (samozřejmě kromě Kremlu). 
Za Gorbačova se přestěhovali do známého Bílého domu na nábřeží, za Jelcina se zmocnili kromě Kremlu a Bílého domu dalších osmi obrovitých budov (celkem 500000 m2 'úřednické' plochy) a usilují o další prostory. 
Jak nedávno napsal list Komsomolská Pravda, hlavním výsledkem vítězství demokracie v roce 1991 je, že se prostor obývaný byrokraty zvětšil více než desetkrát. 
Řada ekonomů upozorňuje, že současné reformy mají výrazně byrokratický charakter, protože se na nich přiživuje neuvěřitelné množství úředníků. 
Peníze daňových poplatníků jsou z velké části spotřebovávány na udržování úřednické armády. 
Většinou jde o staré, zkušené kádry, které řídily ještě SSSR. 
Pouze 10 % spolupracovníků B. Jelcina jsou noví lidé, kteří do Kremlu přišli až po puči v roce 1991; 
37 % prezidentské administrativy jsou úředníci, kteří ve svých kancelářích seděli již za Brežněva; 
39 % lidí zůstalo Jelcinovi po jeho předchůdci, nyní úhlavním nepříteli Gorbačovovi. 
Ve vedení oblastí je 83 % lidí ze sovětské epochy. 
Ostatně i prezident Jelcin a premiér Viktor Černomyrdin zaujímali vysoké postavení ve strukturách SSSR. 
Nejméně zastoupeným druhem úředníka jsou ženy. 
Ve vládním aparátu jich jsou necelá 3 %. 
Na druhé straně si oproti minulým létům byrokraté zvýšili vzdělání. 
Dvě třetiny Jelcinových spolupracovníků jsou doktoři věd, téměř všichni však studovali v sovětských politických institutech a zaujímali významná místa v Leninském komsomolu. 
Výdaje na armádu úředníků jsou obrovské. 
S vysokými platy svých vůdců se veřejnost smířila - poslanec pobírá kromě řady doplňkových částek skoro milion rublů měsíčně. 
Mluví se však o dalších výhodách politické elity. 
Posledním výstřelkem - v Rusku živě diskutovaným - je oprava budovy přidělené parlamentu. 
Stejně jako rozstřílený Bílý dům rekonstruují i nynější parlamentní sídlo turečtí dělníci a účtují si 670 dolarů za metr čtvereční zrekonstruované plochy. 
Vysvětlení vlády je jednoduché: Turci vyhráli konkurz, kterého se účastnily i ruské firmy, jenže... 
Výsledek prý bude odpovídat nejlepším tradicím ruského státu. 
Trnem v oku jsou v poslední době i zvyšující se výdaje na zahraniční reprezentaci ruské elity. 
Červencová cesta parlamentní delegace do Číny stála ruskou pokladnu 250000 dolarů, nepočítaje diety, které si poslanci těsně před cestou odhlasovali. 
110 dolarů na den mnohonásobně převyšuje průměrný plat v Rusku. 
Podle sociologů nerozhořčila veřejnost ani tak výše částky - ostatně, co to je 110 dolarů - ale její poměr k životní úrovni většiny obyvatelstva. 
Následovala cesta premiéra Černomyrdina do Číny. 
Nepočetná delegace letěla čtyřmi speciály a doprovázela ji pětadvacetičlenná skupina důstojníků státní bezpečnosti. 
To, že si s sebou jak prezident, tak ostatní politici vozí na všechny návštěvy několik speciálně upravených pancéřovaných automobilů, je již známo delší dobu. 
Komentátoři uvádějí, že Brežněvův doprovod býval poloviční. 
Kromě byrokratického aparátu se stejným tempem rozrůstají už jen ozbrojené síly. 
Ačkoli se oficiálně počet vojáků snižuje, mužů ve zbrani celkově přibývá. 
V zemi jsou v různých ozbrojených složkách nyní 4 miliony lidí. 
2.3 milionu jsou příslušníci armády, ostatní patří ke speciálním vojskům (např. jednotky ministerstva pro výjimečné situace či stále bobtnající bezpečnostní jednotky prezidenta). 
Výdaje na ozbrojený aparát se, stejně jako na byrokracii, rychle zvyšují. 
Asi nejvýstižněji charakterizoval vztah Rusů k rozpínavému státu ve státě, ke státu úředníků, německý podnikatel, jeden z prvních majitelů zahraniční restaurace v Petrohradě. 
Nedávno ji musel kvůli administrativním překážkám uzavřít. 
Prý už neměl nervy na pobíhání po úřadech, na placení neuvěřitelného množství poplatků a na shánění kolosálního počtu razítek. 
Rusové mají byrokracii stejně rádi, jako Italové milují své děti, prohlásil Broder Dress a zamkl dveře svého podniku. 
Krátce 
Ropné společnosti British Petroleum a Shell objevily západně od Shetlandských ostrovů, které patří Velké Británii, rozsáhlá naleziště ropy. 
Podle odhadu expertů mohou mít tato naleziště kapacitu pět až deset miliard barelů této strategické suroviny. 
Shetlandské ostrovy se nacházejí severozápadně od skotského pobřeží. 
Padesát roků ticha 
Hana Frištenská, vedoucí sekretariátu Rady pro národnosti vlády ČR 
Starý kontinent má povinnost požádat o gesto odpuštění. 
Národy by se měly sjednotit v aktu zadostiučinění všem v celé své historii křivdou postiženým Cikánům... 
To jsou nedávná slova papeže Jana Pavla II. v poselství k alsaským Romům. 
Celá historie Romů - Cikánů - v Evropě je nesporně historií násilí, bezpráví a smrti. 
Nic z toho se však nevyrovná míře neštěstí, které Romy postihlo v letech druhé světové války. 
Spolu se Židy byli označeni za méněcennou rasu a stali se objektem patologických fašistických opatření, jejichž cílem byla úplná genocida tohoto národa. 
Události té doby jsou dodnes traumatem nemnoha romských pamětníků i jejich potomků. 
oni Zpívají o nich v písních, např. i jedna z nejznámějších - Čhajori romani - má sloku o utrpení Romů v koncentračních táborech. 
Připomínku těchto událostí bychom však měli nejvíce rozpoznat tam, kde nezbyl nikdo, kdo by zpíval nebo vyprávěl. 
Osud Romů z českých zemí se naplnil za druhé světové války. 
Takřka nikdo nepřežil, aby připomínal poslední etapu našeho staletí trvajícího soužití s touto skupinou Romů na společném teritoriu českých zemí. 
Nucené deportace, věznění a likvidace v koncentračních táborech přežilo jen 500 českých a moravských Romů. 
Jejich genocida v době druhé světové války uzavřela naše pokusy o společné soužití, které teprve v meziválečném období vedly k rychlému a nadějnému procesu samovolného splývání romské komunity s českou společností. 
Už se nedozvíme, jak by se tento proces završil a jakým by se mohl stát důkazem a argumentem pro ostatní evropské země a jejich romské komunity. 
Když byly v roce 1949 v cikánském táboře v Osvětimi-Březince vyzvednuty ze země evidenční knihy cikánských vězňů, které sem před likvidací tábora ukryl Tadeus Joachymowski, tehdy písař ve vězeňské pisárně, bylo tímto dokumentem doloženo, že v táboře zahynulo více než 21 tisíc Romů. 
Byli mezi nimi Romové z Německa, Rakouska a Polska. 
Mezi ostnatými dráty v Osvětimi-Březince zahynulo také 4531 Romů z Čech a Moravy. 
V evidenčních knihách se objevují tak dobře známá příjmení - Růžička, Daniel, Holomek, Herák. 
Tato příjmení se již téměř v současné romské komunitě nevyskytují, protože ji tvoří slovenští Romové, kteří do českých zemí začali masově přicházet až v letech po druhé světové válce. 
Donedávna byla historie cikánského tábora v Osvětimi-Březince takřka zapomenuta. 
Důvodem rychlého zapomínání bylo jistě i to, že zdecimovaní a negramotní Romové, rozptýlení v malých komunitách po celé Evropě, nebyli s to sami dbát o památku umučených příslušníků svého národa. 
Zdá se, že v poslední době se evropská veřejnost rozpomíná, a je dobře, že je to za přispění nové, poválečné romské inteligence. 
Důkazem je smuteční shromáždění, které začátkem srpna tohoto roku připravila Asociace Romů v Polsku za podpory prezidenta a vlády Polské republiky. 
K památce českých a moravských Romů se přihlásil i prezident České republiky. 
Před padesáti lety, v srpnu 1944, byl cikánský tábor v Březince zlikvidován a zbývající vězni zavražděni v plynových komorách. 
my Neměli bychom zapomínat na osud Romů v těchto místech jenom proto, že nejsou dodnes vnímáni jako součást tradičních evropských národů. 
my Měli bychom si připomínat jejich osud vždycky, když máme potřebu hledat jednoduchá řešení problémů soužití etnik, a to nejen soužití s Romy. 
Cesty k jednoduchým řešením by nás totiž mohly zavést k nějakému Auschwitz-Birkenau. 
Pseudohumanisté a skinheadi 
Stanislav Penc, Hnutí občanské svobody a tolerance 
V článku Čechem za tři boženky říká spisovatel Karel Pecka, že vláda překročila mez únosné tolerance vůči imigrantům a oblíbený slogan Romů, že Češi jsou nejblbější gádžové Evropy, je plně oprávněný. 
Spisovatelovo umění se nezapře: málokomu se podaří vtěsnat tolik nenávisti a lži do jedné věty. 
Nad sloganem, který autor vkládá do úst Romům, lze koneckonců mávnout rukou a odkázat jej do sousedství Protokolů sionských mudrců a údajných návodů k šizení křesťanů obsažených v talmudu; 
ničím nepodložené tvrzení o překročení únosné tolerance vůči imigrantům si však zaslouží bližší pozornost. 
Ve sporech týkajících se současného zákona o občanství přece nejde o žádné imigranty, ale o osud lidí žijících dávno před rozdělením federace (případně od narození) na území budoucí ČR. 
O lidi, kteří byli sice formálně slovenskými občany - podle absurdního komunistického zákona, který Pecka obhajuje s horlivostí u bývalého vězně dost překvapivou, ale fakticky byli občany českými. 
Občanství totiž není jen formální nálepkou, kterou ouřad někomu udělí; 
je definováno především reálným obsahem, tj. souhrnem práv a povinností. 
Čs. občané slovenského původu žijící před rokem 1992 na území ČR měli stejná práva a povinnosti jako zde žijící Češi, platili zde daně, podléhali rozhodnutím českých (ne slovenských) úřadů a volili do českých (ne slovenských) orgánů. 
Kategorie českého nebo slovenského občanství se nezapisovala ani do osobních dokladů, kde bylo jen občanství ČSFR a národnost, kterou si každý volil sám. 
O žádné imigranty tedy nejde a Karel Pecka to jistě dobře ví. 
Cedule s nápisem vstup všem volný, zločinci vítáni, které si představuje, by tedy neměly stát na hranicích, nýbrž před českými porodnicemi posledního půlstoletí, kde právě přicházeli na svět budoucí kriminálníci slovenského původu, nehodní byť jen pouhého občanství ve skvělém státě, jenž se měl na tomto území posléze narodit. 
Peckovo tvrzení, že vinu na korupci karvinské úřednice mají propagátoři pseudohumanismu, též postrádá jakoukoli logiku. 
Příležitost ke korupci té dámě dali přece ti, kdo přijetím současného zákona o občanství odebrali řadě našich spoluobčanů jedno z jejich základních práv. 
Zvůle a korupce jdou vždy ruku v ruce. 
Termín pseudohumanisté má ostatně v našem politickém životě dlouhou tradici: už za tzv. druhé republiky, při hysterických kampaních podzimu 1938, takto představitelé naší fašizující pravice (včetně pravicových spisovatelů, např. Durycha a Zahradníčka) spílali masarykovským demokratům. 
Peckův článek se svou terminologií i duchem zařazuje důsledně do tohoto proudu. 
Skinheadi sdílejí páně Peckův názor o naší neúnosné toleranci vůči cizincům a napravují ji organizováním pogromů, vhazováním zápalných lahví do romských ložnic a bitím zahraničních studentů. 
Určitě je jeho článek potěšil. 
Na závěr malý dotaz: kdo jsou ti paraziti, kteří by se byli klidně dali k Němcům ..., kdyby pro tyto vládce byli přijatelní? 
Mají to snad být Romové, kteří byli systematicky vyhlazováni v Osvětimi? 
Do Prahy dvě opery patří 
Petr Veber, Hudební kritik 
Státní opera Praha již v polovině srpna zahájila verdiovským festivalem svůj neustávající boj o diváka, o pověst, o přízeň, o peníze. 
S napětím budeme sledovat, jak tento boj dopadne - zvláště koncem roku, kdy může být druhá z pražských operních scén zcela odstavena od dosavadních, byť stejně nepostačujících dotací. 
Není přitom pochyb (i přes všechny možné výhrady k některým inscenacím), že boj Státní opery o diváka a o procenta finanční soběstačnosti nedopadal zatím nejhůře. 
Nesporné také je, že umělecké výsledky scény by byly lepší, kdyby omezený rozpočet nepodvazoval možnosti hostování a spolupráce s vynikajícími umělci zvenčí. 
O čem však vůbec není pochyb, jsou dávné tradice: jednak koexistence dvou pražských operních domů a jednak samotného Nového německého divadla, v jehož budově a na jehož profil Státní opera stále programověji navazuje nejen konkrétními projekty (například uvedením děl Zemlinského či Krásy), ale i operními plesy a vstřícností k německy hovořícímu publiku. 
Národní divadlo (kde se přes léto naopak usídlila opera rocková) se nemusí ani v sezoně konkurence Státní opery bát, ba naopak - tematické rozdělení dramaturgie a repertoáru je stejně prospěšné jako soutěžení v kvalitě. 
Snad tedy stát spolu s městem naleznou organizační a finanční východisko, jak koncem roku, kdy Státní opera přestane být příspěvkovou organizací ministerstva kultury, její situaci stabilizovat. 
Tak, aby nemusel přijít na řadu katastrofický scénář: dotace - byť načas - zastaveny, opera zrušena, soubor rozpuštěn a budova někdejšího německého a později Smetanova divadla v konkurzu poskytnuta soukromé společnosti pro rentabilní muzikálové show. 
Nebo pro kabaret. 
Jaký osud čeká divadla 
Ivan Drahola, Ředitel Národního divadla v Brně 
V České republice je mimo scény pražského Národního divadla a pražské Státní opery, které jsou financovány přímo ze státního rozpočtu, dalších sedm vícesouborových divadel, která uvádějí operu, operetu či balet: v Liberci, Plzni, Českých Budějovicích, Brně, Olomouci, Ostravě a Opavě, a samostatná opera v Ústí nad Labem. 
Tato divadla nejsou nějakým přežitkem socialismu. 
V převážné většině vznikla na přelomu devatenáctého a dvacátého století. 
Stát se po listopadu 1989 vzdal jejich přímého financování, které přenesl na města. 
Ta však zdědila po komunistickém režimu rozvrácenou infrastrukturu, přestárlou, s obtížemi fungující dopravu, zchátralý bytový fond i finančně náročné řešení ekologických problémů. 
Přesto města vícesouborová divadla převzala a ze všech sil se snaží udržet jejich činnost. 
Je to však pro ně příliš velké břemeno. 
Ministerstvo kultury se k tomuto problému ve své koncepci vyjádřilo jednou větou: Divadelní činnost privatizovat a majetek spravovaný divadly předat obcím, a to bez rozdílu typů divadel. 
Snaha ministerstva kultury o prosazení grantového modelu financování zejména opery podle praxe v Nizozemsku je proto zarážející. 
Vždyť právě Nizozemci, ale i Francouzi, Američané a další cizinci nás důrazně nabádají k zachování toho, co jsme dlouhodobě budovali a co oni ve svých zemích postrádají: po celou divadelní sezonu denně kvalitní představení na stálých scénách v kamenných divadlech. 
Ministr kultury se vyjádřil, že není o zájmu o tato divadla přesvědčen. 
Ministerstvo přitom sumarizuje a každoročně v červnu vydává statistické divadelní přehledy. 
Jen za Národní divadlo v Brně uvádím, že počet diváků v roce 1992 činil 268 tisíc, v roce 1993 už 345 tisíc. 
Divácký zájem se tedy zvýšil téměř o třicet procent a růst zájmu pokračuje i letos. 
Na sezonu 1994/1995 bylo třeba zřídit další operní abonmá, protože to původní, postačující dlouhá léta, i za éry kolektivních zájezdů, je zcela vyprodáno. 
Naše divadlo přitom navštěvují asi ze čtyřiceti procent Brňané, zbytek tvoří návštěvníci z jižní Moravy a ze zahraničí. 
Tlak ministerstev kultury a financí na urychlené zavedení financování bez účasti státu vytváří zejména pro operní divadla stav ohrožení. 
Všichni, kdo jsou spjati s divadly, vědí, že vícezdrojové financování je jedině možné a správné. 
oni Vědí ale také, že pro to v naší společnosti dosud nejsou vytvořeny podmínky. 
Ty vidím v ustavení plně fungujících regionů, které by svá divadla podporovaly z vlastních rozpočtů, a ve vzniku bohaté podnikatelské vrstvy, z níž vyrůstají mecenáši operního umění a vážné hudby vůbec. 
Na celém světě jsou právě finanční a podnikatelské kruhy neodmyslitelně spjaty s operní a symfonickou hudbou. 
U nás však sponzorské příspěvky a dary v současné době nepřesahují jedno až dvě procenta provozních nákladů. 
Jaké je řešení? 
Po dobu pěti až sedmi let poskytovat těmto divadlům účelový příspěvek na zachování provozu, který by doplnil do záchovné výše rozpočet jejich již velmi úsporného provozu o objem finančních prostředků přesahující možnosti zřizovatelů (divadla už totiž propustila 20 - 45 procent zaměstnanců, omezila výpravy a podobně). 
Toto období hájení dává prostor ke vzniku skutečně vícezdrojového financování. 
Odmítání pomoci státu může v této situaci znamenat zánik některých divadel a radikální omezení činnosti ostatních. 
Zánik je velmi snadný, vybudování něčeho nového a kvalitního naopak mnohem obtížnější. 
Například umělecká výchova sboru Janáčkovy opery, jednoho z nejlepších v naší republice, trvala pod Pančíkovým vedením patnáct až dvacet let. 
V důsledku necitlivosti nebo ve snaze privatizovat kulturní instituce stejnou metodou jako státní podniky mohou vzniknout společenské škody těžko vyčíslitelné penězi. 
já Věřím, že víc než milion diváků, kteří ročně tato hudební kamenná divadla navštěvují, a společenská prestiž velkoměst, kde divadla sídlí, budou zárukou, že nebude podporován vývoj směřující k přetrvání dvou či tří oper a symfonických orchestrů s celorepublikovou působností, že milovníci vážné hudby nebudou odkázáni na zájezdy a na televizní přenosy a videozáznamy. 
O schvalování financí však budou při schvalování rozpočtu na příští rok rozhodovat poslanci českého parlamentu. 
Nejsou jen popel a dým 
Jaromír Hořec, Předseda Společnosti přátel Podkarpatské Rusi 
Před půlstoletím, v létě 1944, začalo poslední dějství největší genocidy československých občanů. 
Zapomnělo se na ně, jejich těla se proměnila v popel a dým nad krematorii nacistických koncentračních táborů. 
Ví se o Babím Jaru, o Katyni, o likvidaci varšavského ghetta, avšak to, co se stalo na Podkarpatské Rusi, jaksi uniklo pozornosti. 
Přes sto tisíc našich spoluobčanů - Židů a asi přes čtyřicet tisíc Romů (jejich počet zatím nikdo neupřesnil) nahnali tehdy maďarští fašisté z příkazu nacistů do dobytčích vagonů a odvezli do několika koncentračních táborů, především do Osvětimi. 
Zachránili se jen jedinci, kteří přežili svou smrt náhodou nebo zázrakem. 
Rozhodný podíl na genocidě měl Adolf Eichmann. 
19. března 1944 vstoupily německé oddíly do Maďarska, o tři dny později byla nastolena ultrapravicová loutková vláda a hned poté přijel do Budapešti Eichmann se svým štábem: realizovat židovskou otázku. 
Das rote Kreuz kam zu spät - významná dokumentární kniha Arieha Ben-Tova z roku 1988 podává přesná svědectví o tomto zločinu a uvádí i doklady o aktivitě Mezinárodního červeného kříže, jehož činnost byla bohužel málo účinná. 
Maďarským vládním místům kolem M. Horthyho se zřejmě podařilo nabídnout Eichmannovi vlastní způsob řešení židovské otázky. 
oni Navrhli začít s likvidací Židů na Podkarpatské Rusi, kterou Maďaři obsadili v březnu 1939. 
Tím se mělo odsunout rozhodnutí o osudu Židů v dolní zemi, protože se počítalo jak s mezinárodním nátlakem, tak s válečným vývojem v neprospěch Německa. 
Je to kruté, nikoli však nepravdivé: aby zachránili své Židy, obětovali Maďaři ty podkarpatské. 
O genocidě byla Evropa informována. 
Několika vězňům z Osvětimi se podařilo uprchnout na Slovensko, kde vypracovali obsáhlé a otřesné memorandum určené Vatikánu a protihitlerovským spojencům. 
Zoufalý osud sto čtyřiceti tisíc československých občanů - Židů a Romů - se tím však neodvrátil. 
Dodnes se nedočkali ani památkové tryzny. 
Z paměti nelze jistě vymazat ani tragédii podkarpatských Romů, jejichž život se za předmnichovské republiky neuvěřitelně zlepšil (v Užhorodě měli základní školu, užívali sociální podpory, dostávalo se jim lékařské péče). 
Z ponížených kočovníků se alespoň někteří stali občany vážícími si dosud nepoznané demokracie i svobody, poskytnuté novým státem, který převzal tíživé dědictví po Maďarsku, které ovládalo Podkarpatsko přes šest set let. 
Byli to českoslovenští občané, kteří před padesáti lety hynuli hromadně v koncentračních táborech. 
Jsou součástí naší historie, nemůžeme se tvářit, jako by nebyli, jen proto, že téměř beze zbytku zmizeli a s nimi, především se Židy, i jejich osobitá kultura, písemnictví, umění, písně, zvyky, náboženské obřady. 
my Ohlížíme-li se nyní a vracíme do krutého nelidského léta 1944, je to jen pohled do minulosti? 
Co nám chce příroda dát alergiemi najevo 
Radka Pechová 
Hysterie systému obranyschopnosti 
Alergie není nemoc, je to stav, kdy člověk reaguje jinak, než je běžné. 
Název vznikl z řeckého all - jinak a ergein - reagovat. 
Skutečně vážné by bylo, kdyby organismus na zevní podnět nereagoval... 
Alergie je tak trochu hysterie systému obranyschopnosti. 
(Výňatek z publikace Víme si rady s alergií, kterou vydala vzdělávací agentura ERASMUS ve spolupráci se Státním zdravotním ústavem, Praha 1993) Rozkvetlým městem chodí kýchající lidé s červenými nosy, oteklýma očima, plnýma slz, a z kapes jim vypadávají papírové kapesníky. 
Děti v čekárnách u lékařů astmaticky pokašlávají a rodiče se ptají: Nebude z něj alergik? 
Lidský organismus neustále přichází do styku s látkami vnějšího prostředí a reaguje na ně. 
Setkání s antigenem vyvolává tvorbu obranné látky - protilátky. 
Způsobí-li antigen neúměrnou - alergickou - reakci, nazýváme jej alergenem. 
V těle alergického člověka se po styku s alergenem začínají uvolňovat látky vedoucí ke klinickým projevům alergie. 
MUDr. Hana Drahoňovská z Národní referenční laboratoře pro faktory vnitřního prostředí, která se zabývá alergiemi z hlediska prevence, říká, že alergie jsou hlavně nemocemi z prostředí, v němž žijeme. 
Může je vyvolávat prach, roztoči nebo třeba peří. 
Všechny tyto složky jsou běžnou součástí našich bytů. 
Převážná většina alergií je způsobena přírodními látkami. 
Neviditelní spolubydlící 
Prvním alergenem, se kterým se dítě setká, je prach a bytoví roztoči. 
Prach obsahuje různě velké částice, některé vzniklé přímo v bytě, jiné se tam dostanou zvenku - částečky peří z lůžkovin, vlákna z koberců, lupy, zbytky pokožky, hmyzu, spory plísní, zbytky zvířecí srsti nebo zvířecích výměšků, bakterie, popílek, saze a chemické látky z průmyslu. 
Největším nebezpečím jsou jeho nejmenší částice, které se mohou dostat až do plic a tam vyvolat onemocnění nebo astmatický záchvat. 
Zásobárnou prachu jsou zejména všechny bytové textilie. 
Roztoči jsou členovci patřící mezi pavoukovce a jsou pouhým okem neviditelní. 
Jejich přítomnost v domácnostech rozhodně nenaznačuje, že jde o domácnosti zanedbané. 
oni Parazitují na živočiších, množí se například v hnízdech ptáků a hlodavců, v kurnících, jiné druhy se živí například odumřelou lidskou pokožkou, proto jich žije mnoho zejména v nohou postele. 
Naštěstí nemají dlouhý život, ale i částečky jejich těl působí jako alergeny. 
Bytové prostředí vede u alergických dětí k celoročním alergiím, naproti tomu alergie vyvolané například pylem jsou alergiemi dočasnými, říká Hana Drahoňovská. 
Alergie inhalační a bakteriální 
Alergie se může projevit mnoha způsoby. 
MUDr. Tamara Svobodová z dětské kliniky Vinohradské nemocnice říká, že v alergologii neexistuje schéma, podle něhož by mohl lékař postupovat. 
U každého se projevuje trochu jinak. 
Také proto musí být léčba ušita každému dítěti na tělo. 
Alergie se může objevit jako astma bronchiale, alergická rýma, alergický zánět spojivek, atopický ekzém a nebo jako alergický otok třeba po antibiotiku. 
Tento poslední projev patří k pylové alergii, postiženému oteče okolí očí a obličej. 
Prvním příznakem alergie u malých dětí je často mírná forma ekzému. 
Varující je, přidá-li se zánět průdušek. 
Doktorka Svobodová doporučuje, aby v tomto případě bylo provedeno alergologické vyšetření dítěte, terapii je nutno zahájit včas. 
Nejméně příznivou prognózu má právě ekzém ve spojení s alergickým postižením horních cest dýchacích. 
my Snažíme se vyšetřit celkový stav imunitního systému včetně výtěrů. 
Těchto metod však není mnoho, říká Tamara Svobodová a dodává:Zaměřujeme se na mechanismy protilátkové imunity. 
my Můžeme rozlišit dvě formy alergie - inhalační, způsobenou pyly, prachy, peřím, plísněmi či roztoči, která se dá vyšetřit metodou protilátek, a bakteriální, kterou je nutno testovat vpichy do kůže. 
Toto vyšetření je velmi nepříjemné zejména pro malé děti. 
Cílem je zjistit reakce při očkování. 
Součástí každého alergologického testování organismu je i provádění pečlivé anamnézy rodinných příslušníků a zaměřuje se také na prostředí, v němž dítě žije, a na prodělaná onemocnění a jejich průběh. 
Je třeba zaměřit se i na přecitlivělost na bílkoviny, na vzniku alergií může mít podíl i kravské mléko. 
Alergie je velmi individuální onemocnění a u každého dítěte se projevuje trošku jinak. 
Dá se říci, že má-li dítě při alergickém stavu teploty, jde o alergii bakteriální. 
Inhalační forma většinou teplotou provázena není, konstatuje Tamara Svobodová. 
Ani to však není měřítkem, protože astmatický záchvat může nastat při souběžně probíhající infekci, která sama je doprovázena horečkou. 
Za průběh inhalační formy alergie je zodpovědný imunoglobulin E. 
Většinou platí, že čím je ho víc, tím je alergie výraznější. 
Někdy však může být alergie velice úporná, a přitom je naměřena velice nízká hladina imunoglobulinu E. 
Uvádí se, že v populaci je až 20 procent dětí astmatických, ale jak upozorňuje doktorka Svobodová, alergie neznamená vždy astma. 
I proto se liší pramen od pramene údaje o počtu alergiků. 
Ne každý astmatik je alergik 
První příznaky alergie obvykle zpozorují rodiče, někdy přijdou pozdě, jindy chodí s každým kýchnutím, říká Tamara Svobodová. 
Usuzovat o malém dítěti, že je astmatikem, lze, pokud trpí častějšími záněty průdušek s teplotou, ke kterým se přidává rýma, a dítě je dušné, ačkoli teplota již ustoupila. 
Stává se však, že dítěti je přišita diagnóza astma, a zapomíná se na to, že děti mají úzké dýchací cesty a jinou svalovinu. 
Zatímco u dospělých dojde při kašli k pouhému stáhnutí svalů, dětské dýchací cesty se zalijí hlenem a vypadá to, že dítě má astmatický záchvat. 
Když pak povyroste, ukáže se, že to nemusí být astma bronchiale, a příznaky zmizí, říká Tamara Svobodová. 
Na kočky pozor 
Zatímco astma, které zdravotní stav člověka ohrožuje více, bývá vyprovokováno bytovými alergeny, alergické rýmy jsou reakcí organismu na venkovní pyly. 
Zde je důležité, aby testy zjistily, na které pyly je dítě alergické - ve vegetačním období, kdy tyto rostliny kvetou, by dítě nemělo zbytečně chodit ven. 
Nejhorší je pro ně doba prvního kvetení, tedy duben až květen. 
Alergikům by pomohla větší údržba městské zeleně, tráva by měla být včas posekaná. 
Nepříjemné jsou také zarostlé skládky, tvrdí Hana Drahoňovská. 
Každý alergik je ke všem látkám, které ho obklopují, citlivější. 
pro_někoho Lze proto očekávat, že k původním alergickým projevům se budou přidávat další. 
Má-li někdo alergii na srst, bude časem nejspíše podobně reagovat i na setkání s peřím či pyly, říká Hana Drahoňovská. 
Například velmi silným alergenem je kočka, její přítomnost na dítě působí ještě mnoho týdnů po tom, co kočka místnost opustila. 
Chemické látky nezpůsobují klasické alergie, ale citlivého člověka dráždí. 
oni Nevyvolávají sice astmatické záchvaty, ale mají na ně podpůrný vliv. 
Mnoho rodičů alergických dětí se domnívá, že jim prospěje, když je z městských bytů odvážejí na venkovské chalupy, ale jak říká Hana Drahoňovská, není to pravda. 
Pro děti představuje zbytečnou zátěž už cesta, navíc na venkově je plno alergenů. 
Mohou jimi být jak pyly, tak roztoči, přenášení venkovskými zvířaty. 
Odborníci naopak doporučují chalupu v době kvetení vynechat úplně. 
my Máme doma alergické dítě 
Léčba alergií nespočívá jenom v terapii, jde o otázku celého životního stylu. 
Je třeba upravit vnitřní prostředí bytů, v nichž se svými alergickými dětmi bydlíme, změnit jídelníček, změnit životní styl, doporučuje Hana Drahoňovská. 
Strava má být co nejpestřejší, bez alergenů. 
Vyloučit dítě z prostředí s alergeny je nemyslitelné, ale v bytech je nutný častější úklid, veškeré čištění je vhodné provádět mokrou cestou. 
V bytě nemají být žádné zbytečné dečky, přehozy a podobné lapače prachu. 
Doporučují se i dezinfekční prostředky proti roztočům, kterých je nejvíce v kobercích, matracích, čalounění. 
Důležitá je častá výměna ložního prádla. 
Textilie v bytě by měly být schopné praní ve vodě teplé minimálně 60 stupňů Celsia, roztoči hynou při 54 stupních Celsia. 
Bezpéřová lůžka jsou lepší než péřová. 
Rodina by se měla vyvarovat používání čistě přírodních materiálů. 
Klima v bytě může ovlivnit také vhodný výběr čisticích prostředků a vodní osvěžovače vzduchu. 
Suchý a teplý vzduch přetopených bytů svědčí roztočům a hůře se v něm dýchá. 
V bytech alergiků by se mělo méně větrat. 
Alergik není princezna na hrášku 
V nedávné době prováděla Hana Drahoňovská výzkum zaměřený na situaci v bytech alergických dětí. 
já Zjistila jsem, že celkově jsou tyto byty lepší než ostatní. 
Bývají například uklizenější, říká. 
To je v pořádku. 
O děti alergické je pečováno více než o jejich protějšky touto civilizační chorobou nepostižené. 
Rodiče to někdy přehánějí, míní Hana Drahoňovská. 
Své děti pak zbytečně překrmují a byty bývají přetopené, ačkoliv optimální teplota pro alergika je 20 stupňů Celsia. 
Dítě potřebuje celkové otužování, aby byla posílena jeho imunitní soustava. 
Zajímavé je, že více alergických dětí mají matky vysokoškolačky, zřejmě proto, že svým dětem poskytují větší péči. 
Formaldehyd, o němž se odborníci domnívají, že by také mohl podporovat vznik alergií, v bytech zaznamenán nebyl. 
Nevyskytovalo se ani více plísní. 
Dotazníkem bylo ve vybraných rodinách zjištěno, že s věkem dítěte péče o byt klesá. 
Hana Drahoňovská nepovažuje za moudré vylučovat děti zbytečně z kolektivů. 
Dostatek pohybu a zdravá výživa jim naopak prospějí. 
Alergické dítě nepotřebuje, aby bylo chováno jako v bavlnce, tvrdí Hana Drahoňovská. 
Na druhou stranu se ukázalo, že i v bytech astmatických dětí jsou kočky nebo že tam rodiče kouří. 
Produktem kouření sice není žádný alergen, ale kouř dráždí oči a sliznice dýchacích cest. 
Přesto kouří asi 30 až 40 procent rodičů alergiků. 
Jiní rodiče zase ve všem spoléhají na lékaře a čekají, co jejich dítěti předepíše. 
Přitom se musí každý sám starat o své zdraví, dodává Hana Drahoňovská. 
Budou ze všech alergici? 
Alergií všude ve světě přibývá. 
Odborníci vedou spory o tom, co je jejich skutečnou příčinou. 
Mnozí z nich se domnívají, že tělo alergika se touto reakcí něčemu brání, možná nějaké další, horší infekci. 
Vědci se zabývají také dědičností alergie. 
Zdá se, že jde i o záležitost genetickou. 
on Přenáší se zřejmě přes matku a přes jednu generaci. 
Vinen by měl být 11. chromozom. 
Jsou-li rodiče alergici, existuje velká pravděpodobnost, že jejich dítě nebude jiné. 
Kromě dědičnosti se na vzniku alergií stejnou měrou podílí i vliv prostředí. 
Počet alergických dětí se liší i podle toho, v jakém ročním období se narodily. 
Nejvíce alergiků je mezi narozenými od dubna do června. 
U nás je stoupající počet alergií spojován se znečištěním ovzduší, ale jak podotýká Hana Drahoňovská, to se pojí především s nealergickým onemocněním horních cest dýchacích. 
Alergie považuje doktorka Drahoňovská spíše za otázku vnitřního prostředí. 
on Poukazuje na výsledky nedávného výzkumu německých vědců, kteří zjistili, že více alergiků žije v ekologicky čistším Mnichově než v uhelných pánvích severního Německa. 
Zdá se, že alergie jsou nemocí přecitlivělého západního člověka, protože jeho životní styl, vzdalující se přírodě, vede ke zpohodlnění. 
Avšak špatné rozptylové podmínky a znečištění ovzduší se také podpisují na množství stoupajících alergií, porušují sliznice a umožňují snazší průnik alergenů. 
I proto patří k nejpostiženějším oblastem České republiky Praha a severní Čechy. 
Co nám chce příroda dát alergiemi najevo? ptá se Hana Drahoňovská. 
Jedním z nejsilnějších vlivů, které vznik alergických reakcí podmiňují, je stres, duševní nepohoda, strádání...
Ten, kdo si alergickým stavem svým nebo svého dítěte nedá zkazit dobrou náladu a narušit rodinnou pohodu, ví si rady s alergií. 
(Víme si rady s alergií, ERASMUS 1993) 
Krok správným směrem 
Recenze KNIHY: KAREL PALA a JAN VŠIANSKÝ vydali v NLN příručku, která na našem intelektuálním trhu celá desetiletí chyběla - SLOVNÍK ČESKÝCH SYNONYM. 
my Doufejme, že nad tímto skutkem zajásá nejen srdce jazykozpytcovo, ale hlavně rozum novinářů, politiků, učitelů i školáků. 
Dosavadní díla s tématem synonymie jsou totiž dnes již bohužel buď nedostupná, nebo nedostačující. 
Je smutné, že jazyk národa, který se pyšní svou kulturností, měl po desítky let jenom Slovník synonym a frazeologismů od J. V. Bečky, vydaný pro novináře naposled v roce 1979. 
A vedle něho od J. Hallera sice velký Slovník věcný a synonymický I-IV z let 1969-1987, v němž se však velmi obtížně hledalo, dokud nevyšel poslední díl - rejstřík. 
V Bečkově slovníčku byla sice nejjednodušším způsobem seřazena slova blízkého významu, avšak bohužel právě jen ta, která se, doufejme, vybaví každému slabšímu maturantovi. 
Skutečnou funkcí slovníku synonym však musí být něco jiného: rychle poskytnout uživateli ty synonymní výrazy, na které si zrovna nemůže vzpomenout, když hledá nejpřiléhavější pojmenování pro svou věc. 
A za druhé objasňovat, jaké jsou vlastně významové a slohové rozdíly mezi slovy blízkými, když si nejsme jisti, které vybrat. 
Takové slovníky, které jen uvedou seznam slov (podle věcných okruhů, abecedně), slouží dobře jen mluvčímu, který svůj jazyk dobře ovládá a který vlastně slovník jako praktickou příručku ani tolik nepotřebuje. 
Palův a Všianského slovník je abecední, ke každému slovu podává řádku synonym a rozlišuje přitom mezi vícerými významy jednoho slova. 
my Hledáme v něm tedy to slovo, které si momentálně vybavit dokážeme - obvykle je to slovo mírně obecnějšího významu nebo aspoň slovo bez zvláštních odstínů, abychom u něho mezi jinými našli to, které se ne a ne vyloupnout z našich mozkových závitů. 
Pokud však významy slov v synonymické řadě dobře neznáme, výrazně nám nepomůže ani tento slovník. 
my Museli bychom nahlížet ještě do Slovníku spisovného jazyka českého. 
někoho Schopnost mít v hlavě šikovně uspořádanou a dostatečně rozsáhlou kartotéku slov a umět z ní vybírat přiléhavé výrazy nemůže být výsadou spisovatelů. 
A nelze očekávat, že nás k ní dovede dlouholetá zkušenost, to by se dobře vyjadřovali jenom geronti. 
Zkušenost by zprvu bylo možné nahradit právě příručkou, která by vysvětlovala významové i stylové rozdíly mezi slovy blízkého významu. 
Tak to dělají Laroussovy, Websterovy či Cassellovy slovníky pro Francouze a Angličany. 
Tak to učíval kdysi profesor Šmilauer ve skriptu Obohacování slovní zásoby z roku 1950 pro Kruh přátel českého jazyka. 
Významová vyprahlost běžných překladů do češtiny, monotónnost nebo naopak přemrštěnost výraziva novinových textů, nezkušenost studentů při formulování textu, to vše mě přesvědčuje, že ani dobrý Palův a Všianského synonymický slovník pořád nestačí - pouhý seznam synonym ponechává na uživateli, aby mu významové rozdíly došly, aby si na ně vzpomněl. 
Ale když on je nezná... 
Slovník synonym je proto prvním krokem ve správném směru. 
já Věřím, že přinejmenším v jeho elektronické verzi už autoři chystají vysvětlení právě těch vzájemných rozdílů jak ve významu slov, tak v jejich užití. 
Už to, jak u nás tradičně za synonyma považujeme slova stejného významu, a to, že nemáme ustálený český výraz pro anglické usage (tedy využití, praktické používání, zacházení, úzus týkající se konkrétně tohoto či onoho slova), ukazuje, jak málo dosud myslíme na vyjadřovací praxi. 
Ondřej Hausenblas 
Karel Pala - Jan Všianský: Slovník českých synonym. 
Vydalo NLN (Nakladatelství Lidové noviny), Praha 1994. 
440 stran, náklad neuveden, doporučená cena 146 korun. 
Opakování principů 
Recenze 
HUDBA: 
Koncertní CD INSOMNIAC'S DREAMS skupiny Soul Asylum je uspořádáno z pouhých šesti písní. 
Nahrávky vznikly při vystoupeních v New Yorku, Ventuře a Dallasu v prosinci roku 1992 a v dubnu roku následujícího pro kanadskou pobočku firmy Sony/Columbia. 
Skupina Soul Asylum, která existuje již celé desetiletí, se prosadila albem Grave Dancers Union a především koncertní činností. 
Z živě nahraného disku proto také vyzařuje velká radost ze hry, která se tu v zajímavém napětí střetává s trochu plačtivým vokálem. 
Skupina interpretuje měkkou rockovou hudbu vycházející z tradiční formy písničky, vyvolává starší elektrifikované folkové časy a třeba v písni Stranger se objevují i ohlasy country. 
Písně na sebe upozorňují výraznými uvolněnými refrény (ve Without A Trace krátce přebírá refrénový motiv zpěváka i kytara), do nichž se koncentruje energetická síla hudebníků. 
Housle v sestavě skupiny evokují zvuk z ušlechtilejší hospody a upomínají tak na lidovou rockovou zábavu, jakou nabízejí třeba starší desky britských The Waterboys. 
Soul Asylum v podstatě opakují osvědčený písničkářský princip (všechny písně napsal D. Pirner) ve zvukově i formálně tradičním pojetí, které je blízké lidovým zdrojům písničky, a proto nezůstává sezonní záležitostí. 
Přesah je z této desky patrný. 
Ivan Hartman 
Soul Asylum - Live: Insomniac's Dream, CD, Sony/Columbia, 1994. 
Pitné vody letos méně 
Spotřeba je sice nižší, zato platby jsou vyšší 
Praha - 
V prvním pololetí vyrobili provozovatelé vodovodů a kanalizací více než 495 milionů metrů krychlových pitné vody. 
Je to o 10.19 % méně než ve stejném období roku 1993. 
V českých krajích bylo podle Českého statistického úřadu vyprodukováno 325647 milionu m3 pitné vody a na Moravě 169438 milionu m3. 
Nejvíce vody bylo vyrobeno v Praze, a to 112131 milionu m3. 
Za vodné bylo v prvním pololetí zaplaceno v ČR celkem téměř 2837 miliardy korun, to je o 28.29 procenta více než za stejné období loni. 
V Čechách bylo zaplaceno více než 1963 miliardy korun a na Moravě téměř 875 milionů korun. 
Stočné v ČR činilo za první pololetí více než 2084 miliardy korun, o 22.86 procenta více než loni. 
V Čechách se na stočném vybralo necelých 1394 miliardy korun a na Moravě téměř 690.59 milionu korun. 
Dobříš bude pronajata možná dnes, možná na jaře 
Dobříšský zámek, který letos v létě přešel do majetku Státního fondu kultury, má být podle informací LN pronajat Akademii Dobříš, respektive Nadaci Českého námořního divadla. 
K podpisu smlouvy mezi děkankou akademie Hannou Arie Gaifmanovou a Státním fondem kultury, zastupovaným ministerstvem kultury, má dojít dnes ráno. 
LN to řekla spolupracovnice paní Gaifmanové režisérka Jitka Němcová. 
Tajemník ministra Tigrida Pavel Lagner však tuto informaci ještě včera v podvečer popřel. 
Paní Gaifmanová byla při své návštěvě u ministra obeznámena s tím, že vhodného nájemce pro dobříšský zámek budeme hledat a že každopádně počítáme s výběrovým řízením, řekl Lagner. 
Konkurs bychom chtěli uzavřít nejpozději do konce jara příštího roku. 
Zámek Dobříš obhospodařoval v uplynulých čtyřiceti letech Český literární fond. 
K poslednímu červencovému dni předal objekt Státnímu fondu kultury. 
V posledních dvou letech měla část zámeckých prostor pronajatu Pražská Mozartova nadace kanadsko-francouzského manažera Alaina Coblence a provozovala zde postgraduální kurzy pro mladé hudebníky z celého světa - tzv. Mozartovu akademii. 
Ta se nyní odstěhovala do Krakova. 
Akademie Dobříš, kterou založila bývalá děkanka Coblencovy školy Hanna Arie Gaifmanová, chce na činnost Mozartovy akademie navázat. 
Její nejlepší frekventanti mají na závěr kurzů účinkovat v operních a hudebních produkcích na lodi Thalia, která bude od příštího roku plout po světových mořích a v přístavech hrát divadlo. 
Majitelem lodi je Nadace České námořní divadlo. 
(pal) 
Krátce 
Stabat Mater Antonína Dvořáka zazní dnes pod taktovkou francouzského dirigenta Michela Moureaua v nymburském chrámu sv. Jiljí ( 19.30) v rámci mezinárodního festivalu duchovní hudby Dny B. M. Černohorského. 
Dvořákovu skladbu uslyší zítra v 19.00 také návštěvníci pražského chrámu U Salvátora. 
Super Dance Party s Twenty 4 Seven 
Jedna z komerčněji nejúspěšnějších technopopových kapel současnosti, belgičtí Twenty 4 Seven, proslulá mezi teenagery tanečními hity Is It Love či Take Me Away, přijede začátkem září na třídenní miniturné do České republiky. 
V rámci tzv. Super Dance Party Twenty 4 Seven - to jest zpěvačka a tanečnice Nancy a raper Stay-C - vystoupí ve Vítkovicích (1. září), o den později v Plzni (vystoupení je již vyprodáno) a 3. září v Hradci Králové. 
Jako předkapela se na této obří diskotéce představí další technopopová formace 2nd Nature, kterou doplní dva pražští předskokané - Technoboys a 2 Amigos. 
(tse) 
Česká filharmonie zahájila devětadevadesátou sezonu 
Výhradně českou hudbu uvedl v neděli večer v Praze na mimořádném koncertě České filharmonie Gerd Albrecht, ve stoleté historii tělesa první zahraniční šéfdirigent. 
Smetanovu symfonickou báseň Vltava, která byla rovněž na programu, hrál orchestr od premiéry v roce 1899 již více než tisíckrát. 
Také Dvořákova 8. symfonie zní od prvního uvedení před více než sto lety na filharmonických koncertech jako jedna z nejčastěji uváděných skladeb českého repertoáru. 
Dirigent Albrecht řídil také Fibichovu předehru Bouře a nepříliš často hrané tvorbě tohoto českého romantika se hodlá věnovat výrazněji. 
Filharmonie koncertem zahájila svou 99. sezonu, ale plnou koncertní činnost však letos v Praze vyvine až o měsíc později po zahraničním zájezdu. 
Šéfdirigent Gerd Albrecht je hrdý na náročný plán nadcházející sezony České filharmonie. 
Vedle čtyř desítek domácích koncertů čeká orchestr sedm zahraničních zájezdů a natočení nejméně patnácti kompaktních desek. 
Zejména letošní početné aktivity v nahrávacích studiích přirovnal Albrecht k rozsahem podobné činnosti prestižních světových těles. 
my Natočíme v sezoně více desek než Vídeňští filharmonikové, řekl doslova. 
Kompaktním deskám přikládá při budování image svého orchestru mimořádnou důležitost a má k tomu prý dva perspektivní partnery - druhou největší japonskou firmu Pony Canyon a německou společnost Orfeo. 
Pro Japonce natočí filharmonie s dirigenty Neumannem a Albrechtem další ze zahájených cyklů nahrávek Mahlerových a Brucknerových symfonií, dvakrát Dvořákovu Novosvětskou a silvestrovský koncert sestavený z děl českých autorů. 
Firma Orfeo uplatní zájem o méně známou českou hudbu - Albrecht natočí desky s díly Zdeňka Fibicha a Viktora Ullmanna a komplety Janáčkovy opery Osud a Dvořákovy Armidy. 
První ze zahraničních zájezdů povede filharmonii od 8. září s partiturou Mahlerovy 8. symfonie do Lisabonu. 
Následovat má Brusel, v říjnu Švýcarsko a Bratislava, po německém turné v lednu Kanárské ostrovy a v květnu Vídeň. 
Není vyloučeno, že v srpnu 1995 pojede Česká filharmonie k deseti koncertům do Jižní Ameriky a v listopadu 1996 do USA. 
Animovaná disneyovka Kniha džunglí (The Jungle Book, 1967), jejíž nově dabovaná verze v režii Olgy Walló má nyní obnovenou premiéru, je posledním filmem, který osobně produkoval sám velký Walt. 
Dojemný příběh malého Mauglího, jistou dobovou kritikou označený za triumf hloupého antropomorfismu, byl u nás poprvé uveden v polovině let sedmdesátých. 
Půvabná pohádka o Mauglího cestě za lidmi i vlastní dospělostí sice nedosahuje hloubek Kiplingovy předlohy, v kolekci Disneyho kreslených filmů pro děti však patří k nejzdařilejším. 
Moudré vyprávění nesené v jásavém swingovém rytmu vyniká přehlednou dějovou linkou, průzračným poselstvím a nápaditými hudebními čísly. 
Oscarem oceněnou píseň o prosté medvědí moudrosti si spolu s žoviálním Balúem pobrukovali i mnozí dvounožci před plátnem, aniž by při tom hleděli na svůj věk či postavení. 
(bič) Foto Falcon 
Skepse a pouště 
Televize 
Jan Foll 
V určitém smyslu se život kolem nás mění v poušť, poznamenal slavný anglický malíř Francis Bacon v pozoruhodném britském portrétu, který v sobotu dopoledne uvedla Česká televize. 
Konfrontace malířových úzkostných pláten s jeho skeptickými názory mi připomněla tiskovku s režisérem Končalovským na letošním karlovarském festivalu. 
Ani ruský filmař se netajil s vlastními pocity marnosti a citoval přitom Bergmanův výrok o touze umělce jít na pódium, poplivat diváka a pak se za scénou oběsit. 
Záleží samozřejmě na tom, kdo podobné neveselé úvahy pronáší (mohou totiž znamenat pouhou rozervaneckou pózu), v Baconově případě však s jeho zneklidňujícími vizemi znetvořených těl a zoufalých obličejů korespondovaly víc než výmluvně. 
Jiného slavného výtvarníka připomněl genetik Jan Svoboda ve včerejším pokračování cyklu GEN, které se (v režii Matěje Mináče) zařadilo k dosud nejzajímavějším a nejvydařenějším. 
Záběry Kandinského obrazů se v něm prolínaly s makroprůhledy do tajuplných buněčných struktur a vědcovo okouzlení malířovou fantazií dokumentovalo, že obojí činnost je v zásadě úchvatnou hrou. 
Svobodova zmínka o tom, že z vědy nelze zbohatnout, jako by znovu prozrazovala jeden z klíčových motivů celého seriálu. 
Jde v něm o inspirativní činorodost a právě ona - nikoli tedy bohatství nebo popularita - dělá ze všech protagonistů Genu tolik zpochybňovanou elitu. 
Protože plánovaná stovka portrétů se pozvolna chýlí k závěru, Febio pro budoucí dva roky vymyslelo pokračování. 
Chystaný seriál GENUS s podtitulem 99 životů se soustředí na pozoruhodné a charakteristické osudy, od neznámého soukromého zemědělce, přes politické vězně po renomované umělce a významné politiky. 
Na rozdíl od Genu, zachycujícího 100 Čechů dneška, umožní připravovaný projekt oslovit širší spektrum osobností (uvažuje se třeba o rabínu Karolu Sidonovi, Madeleine Albrightové či Lídě Rakušanové) a systematičtěji se věnovat rovněž lidem z venkova. 
Jednání Febia s Českou televizí však zatím zůstávají neuzavřená a podle ředitele I. Mathé souvisejí s dolaďováním vysílacího schématu. 
Momentálně tedy nezbývá než doufat, že Genus se příští rok na obrazovkách objeví a že z nich nezmizí ani jiný populární cyklus Oko. 
Fero Fenič (šéf firmy Febio, kde oba pořady vznikají) váže jedno na druhé a zdůrazňuje, že doba potřebná na přípravu nového projektu se těmito průtahy zkracuje do neúnosné míry. 
Což je argument k zamyšlení, neboť podnětnou skepsi umělců, o níž jsem se zmínil na začátku, nelze zaměňovat s producentskou liknavostí. 
Na tom, aby se televizní programy nezměnily v bezduchou poušť, by koneckonců mělo záležet oběma stranám. 
Ministerstvo kultury vítá nizozemský model 
Robert Imrych 
Ministerstvo kultury chce jako jeden z podkladů pro vypracování kulturně politické orientace České republiky použít model řízení a financování kultury, který uplatňuje Nizozemsko. 
Na závěr nizozemsko-české konference věnované vztahu státu a kultury, která se od 25. do 27. srpna konala v Jindřichově Hradci, to včera uvedl náměstek ministra Josef Svoboda. 
my Chtěli bychom uplatnit zejména systém tzv. čtyřletých projektů, kdy je činnost různých kulturních institucí finančně zajišťována právě na dobu čtyř let. 
Náš právní řád tomu v zásadě nebrání, problémem jsou ale rozpočtová pravidla pro rozpočtové a příspěvkové organizace, která vyžadují každoroční vyúčtování a nutnost opětovného ucházení se o finance. 
Bylo by to třeba zvážit mimo jiné i v návrhu zákona o nonprofitních organizacích, řekl Svoboda. 
on Uvedl, že nizozemský stát zásadně finančně nepodporuje instituce, ale výhradně jejich činnosti. 
my Chtěli bychom podle nizozemského vzoru vytvořit také komisi pro určování stěžejních priorit kulturní politiky. 
V Nizozemsku se o to stará asi šest lidí. 
Podle náměstka Svobody potvrdilo společné jednání správnost úsilí našeho ministerstva o decentralizaci v rozhodování, kam půjdou finanční prostředky. 
V Nizozemsku jsou finance spravovány centrálně, ale rozhodování o tom, na co budou použity, přísluší mnoha uměleckým fondům. 
Peníze jsou přidělovány formou dotací či subvencí naprosto nezávisle na státních úřednících, uvedl Svoboda. 
George Lawson z nizozemské delegace uvedl, že nizozemští zástupci se nesnažili české straně předložit svůj model jako způsob řešení českého problému. 
my Chtěli jsme českou stranu pouze seznámit s nástroji naší kulturní politiky. 
Podle našich zkušeností je velice důležitá existence dlouhodobé strategie a nutnost komunikace mezi všemi, kdo se kulturního dění účastní, mezi umělci, veřejností i státní správou. 
pro_někoho Podstatné je též oddělit koncipování kulturní politiky a její provádění, řekl Lawson. 
V Nizozemsku není samostatné ministerstvo kultury. 
Sekce zabývající se kulturní politikou spadá od tohoto měsíce pod ministerstvo školství a vědy. 
Sektor pro kulturu je rozdělen na tři divize. 
První se zabývá kulturním dědictvím, druhá uměním, sem patří například hudba, divadlo, architektura, výtvarná umění a film, a do kompetence poslední divize spadají sdělovací prostředky, literatura a knihovny, vysvětluje Lawson. 
Poradce odboru kulturní politiky při nizozemském ministerstvu školství a vědy Peter Schreiber informoval o tom, že místní orgány podporují v Nizozemském království kulturu objemem prostředků zhruba dvakrát větším než stát. 
Ze státního rozpočtu jdou na tyto potřeby čtyři desetiny procenta. 
Činnost velkých muzeí, divadel, galerií a dalších významných kulturních institucí je u nás dotována maximálně z pětaosmdesáti procent, uvedl Schreiber. 
Podle čeho si mohu určit svoji národnost? 
Zeptali jsme se za vás 
já Uvažuji, zda si nemám zvolit národnost hašprtánskou. 
já Mám na to nepochybně právo. 
Chce snad někdo namítat, že žádná Hašprtánie neexistuje? 
Stejně tak dnes neexistuje územněprávně ani Morava. 
Bylo by také možno se hlásit k národnosti velkomoravské, keltské, avarské apod. 
já Chápal bych spíše národnost hanáckou či valašskou a také si myslím, že by byla na místě (když větší část Slezska leží v zahraničí) i národnost částečněslezská. 
(František Švejda, Znojmo) Co je kritériem pro určení vlastní národnosti? 
Jedná se o stejný jazyk nebo stát, společnou kulturu či tradice, které spojují lidi do společenství, k němuž by chtěli přináležet? 
Do roku 1991 byl výběr národnosti jednoznačně vymezen. 
Ústavní zákon č. 144/1968 Sb. určoval, že vedle národa českého a slovenského u nás žijí národnosti maďarská, německá, polská a ukrajinská (rusínská), a občan si tudíž mohl svobodně zvolit. 
Listina základních práv a svobod přijatá v lednu 1991, jež má sílu ústavního zákona a ruší zákon předcházející, stanoví, že každý má právo svobodně rozhodnout o své národnosti, aniž by ho mohl kdokoliv a jakkoliv ovlivňovat. 
Na základě čeho se však rozhodnout, zákon nespecifikuje. 
Podle vyjádření ředitelky demografického odboru Českého statistického úřadu ing. Růžkové je národnost občanů ČR zjišťována např. při sčítání lidu, kdy občan uvádí tu národnost, ke které se cítí být příslušný. 
Žádná jiná kritéria zde stanovena nejsou. 
V souhrnných přehledech se však zveřejňuje zastoupení těch národností, ke kterým se přihlásilo více než 50 osob. 
Je tedy možno být národnosti slezské, i když slezský jazyk ani stát dnes neexistují, a dovedeno ad absurdum, cítí-li se někdo Hanákem či Keltem, protože ctí staré tradice nebo se cítí být historicky spjat s místem, kde žije, naše zákonná úprava mu v tom nemůže zabránit. 
on Musí však počítat s tím, že ve statistických ročenkách se objeví jako národnosti ostatní(al) 
Holešovická tržnice do nájmu 
Na správu a obchodní využití pražské tržnice v Holešovicích byla vypsána veřejná obchodní soutěž. 
Zájemci musejí své nabídky odevzdat na pražském magistrátě ráno 5. září v zapečetěných obálkách. 
Do třiceti dnů by rada pražského zastupitelstva měla rozhodnout o vítězi soutěže. 
Uvádí se to v podmínkách výběrového řízení, které magistrát zveřejnil v těchto dnech. 
Povinností budoucího nájemce tohoto areálu o rozloze 103 tisíc metrů čtverečních bude mj. péče o všechny nemovitosti včetně jejich údržby a oprav. 
Nájemce bude také muset vyřešit podmínky parkování pro návštěvníky tržnice a splnit podmínky Pražského ústavu památkové péče při úpravách objektů vzhledem k tomu, že jde o kulturní památku. 
Hlavní město přitom počítá se zachováním charakteru holešovické tržnice. 
Délka nájmu je stanovena na 20 let s možností dalšího pronájmu na 10 let, a to třikrát po sobě. 
Po dobu prvních pěti let požaduje radnice úhradu ve výši 65 milionů korun, v dalších pak procento z tržeb. 
pro_někoho Důležité bude sladit koncepčně rozvoj tržnice se sousedními pozemky mezi nádražím Holešovice a Bubny, kde je největší nezastavěný prostor v oblasti rozšířeného centra Prahy a kde by v budoucnu mělo vzniknout moderní centrum hlavního města. 
(av, čtk) 
SIF a Milo Olomouc mezi elitou 
Tradičně nejslabší obchodní den pražské burzy včera překročil svůj stín 
Michal Achremenko 
Po přechodu na třídenní obchodní cyklus se úterý stalo z nejrůznějších příčin nejslabším dnem, měřeno objemem obchodu. 
Po pondělním prudkém růstu se však včera objem ještě dále zvýšil a dosáhl 239.930 mil. Kč. 
Rozdíl nebyl nikterak závratný, ale napovídá, že by celkový týdenní objem mohl být ještě vyšší než v minulém týdnu, kdy dosáhl asi 697 mil. Kč. 
Stačil by k tomu páteční objem vyšší než 227 miliónů. 
Prakticky všechno se zdá na burze obracet k lepšímu. 
Zvýšený objem je dokonce doprovázen zvýšením burzovního indexu, který včera zpevnil o 0.22 % na výsledných 718.7 bodu. 
Trvá i zájem podniků o umístění akcií na kotovaný trh. 
Včera na něj přibyly další dva, a to Spořitelní investiční fond (SIF) a výrobce kosmetiky Milo Olomouc. 
Zatímco cena akcií Milo reagovala charakteristickým způsobem, to jest, že její akcie zpevnily o 0.60 % na 1670 Kč, akcie SIF se obchodovaly na burze vůbec poprvé a uzavřely na 3300 Kč. 
Tento fond se totiž vynořil na kotovaném trhu přímo z nebytí. 
Pokud se vám zdá, že cena akcií tohoto fondu se od ostatních výrazně liší směrem vzhůru, máte pravdu; 
nominální hodnota totiž činí 3000, nikoliv obvyklých tisíc korun. 
I včera výrazně převládly na kotovaném trhu akcie se stoupající tendencí, ze 26 jich zaznamenalo vzestup 14, včetně ČEZ, které svojí vahou tolik ovlivňují celkový výsledek. 
A opět to byla Česká zbrojovka, která zpevnila nejvíce. 
Její akcie stouply o 7.81 % na 3450 Kč a doby, kdy byla tato akcie k mání za 950 Kč, což představovalo historické minimum, jsou nenávratně za námi. 
Tato akcie bude patřit, jestliže už nepatří, k těm nejspolehlivějším. 
Poměrně vysoký byl na tomto trhu i počet stagnujících akcií (osm), a tak na zvrácení včerejšího vývoje nemohly čtyři emise s poklesem cen ani pomyslet, zvláště když největší míra poklesu činila 4.68 %, bohužel v případě akcií Skláren Kavalier, což je svým způsobem také podivuhodné. 
Avšak včerejší cena 3050 Kč je ve srovnání s historickým minimem (1000 Kč) také vcelku slušná. 
Nejobchodovanějšími akciemi byly včera ČEZ, a to jak v přímých obchodech (85 mil. Kč), tak v AOS (9 mil. Kč). 
Mezi dvaceti nejobchodovanějšími emisemi akcií v AOS se včera umístily akcie 12 (!) investičních fondů. 
Zdá se, že se kapitálový trh rozjíždí. 
Pro Hradišťan i Redla je folklor bez hranic 
Ivan Hartman 
Ve zlínském studiu Ivo Viktorina byla právě dokončena nahrávka rockové skupiny AG Flek a folklórního souboru Hradišťan. 
Toto spojení není náhodné a vyplývá z mnohých předchozích společných vystoupení Hradišťanu s AG Flekem, případně s lídrem kapely, písničkářem Vlastou Redlem. 
my Snažili jsme se vyvarovat toho, aby se naše fúze projevovala v každém okamžiku záznamu, vysvětluje Redl způsob práce při nahrávání. 
Některé písně proto znějí poměrně čistě folklorně a jiné zase bigbítově. 
Skupinu AG Flek, která rok a půl nehrála, letos Redl obnovil převážně s novými hudebníky. 
V této sezoně stihl vystoupit prozatím jen na šesti festivalech, série dalších koncertů je přichystána na říjen. 
AG Flek se jich zúčastní společně s Hradišťanem a oba soubory živě představí repertoár z nového CD, které vydavatel - pražská pobočka firmy BMG - začne distribuovat rovněž začátkem října. 
Deska shrnuje mou sedmiletou známost s primášem Hradišťanu Jiřím Pavlicou, říká Vlasta Redl. 
my Měli jsme možnost vydat koncertní podobu našeho společného repertoáru, tedy nahrávku, která vznikla předloni při vánočním koncertu v ostravské hale Tatranu, ale s Pavlicou jsme chtěli točit pořádně a ve studiu. 
oni Zvolili tedy studio ověřené, ve kterém vznikly obě Redlovy sólové desky i poslední desky AG Fleku. 
Zvukoví mistři Ivo Viktorin a Petr Vavřík, bývalí členové AG Fleku, zvukem nahrávky opět potvrdili, proč je jejich zlínské studio tak respektované. 
Vedle Redla nazpívali sólově písně i zpěvačka Hradišťanu Alice Holubová a Jiří Pavlica. 
Nejedná se však pouze o repertoár ryze lidový: například Husličky napsal Redl jako variaci na lidové písně, na desce nechybí ani Kainarova koleda Vracaja sa dom a zazní tu i dvě dílka Pavlicova. 
Ta jsou sice 'úředně' považována za lidová, dobře informované kruhy však vědí, kdo je skutečným autorem. 
oni Pocházejí totiž ještě z doby, kdy každá píseň musela procházet cenzorskými síty a jako lidová jimi prošla spíše, připomíná jejich minulost Redl. 
(Například na letitém albu Hradišťanu Byla vojna u Slavkova tvoří Pavlicova nepřiznaná tvorba přibližně padesát procent.) 
Podle Redla je Hradišťan v oblasti folkloru kapelou ostře sledovanou: 
on Překračuje totiž ortodoxní rámec folkloru a někteří se na Hradišťan koukají skrz prsty i proto, že nevystupuje v krojích. 
Jiří Pavlica je totiž všestranný hudebník, což dokumentuje i nedávno vydané album Prší déšť, na kterém kromě jiných muzikantů spolupracoval s jazzovým klavíristou Emilem Viklickým. 
Nahrávku desky Hradišťanu a AG Fleku rámují dvě často hrané starobylé písně ze Sušilovy sbírky - Vandrovali hudci a Smrti, které před širším publikem proslavil především Jaroslav Hutka. 
Jsou to takové svorníky desky, říká o nich Redl. 
V dnešní době je zpravidla nepoužitelné všechno, co je starší než čtrnáct dní. 
Proto je dobré vracet se ke zdrojům, jejichž kvalitu potvrdil čas. 
Člověk ostatně nikdy nenapíše nic sám za sebe a vždycky jen přetváří to, co do něho vstoupilo. 
já Nechci ale hudbou vytvářet jakékoli hranice, protože moravský folklor je jedním z nejživějších na světě a má společný kořen s folklorem bretonským, skotským nebo irským... 
Tím kořenem je muzika starokeltská. 
Třeba píseň Vandrovali hudci je právě o tom. 
Dalším letošním sympoziem v Plasích bude Feedback 
Cisterciácký klášter v Plasích letos ožije ještě několikrát. 
Po multimediálním sympoziu Hermit se od 2. do 4. září uskuteční setkání nazvané Feedback (Zpětná vazba), které pořádá spolek pro umění Giannozzo z Berlína. 
Toto sympozium je poslední ze tří akcí, které Giannozzo organizovalo během posledních šesti let. 
Pro účastníky jsou připraveny koncerty, přednášky, performance a instalace. 
Shodné téma všech akcí by mělo poukázat na společné otázky různých oborů. 
Tímto programem se spolek Giannozzo zabývá již sedmnáct let a Feedback se stane jeho zakončením. 
V klášteře vystoupí například hudebníci Akio Suzuki z Japonska, Benoit Maubrey z Berlína, Tom Johnson z Ameriky. 
Přednášet bude i filosof Zdeněk Neubauer z Prahy. 
(lin) 
Kubo-futuristické a rayonistické obálky 
Knihy ruské avantgardy představuje Britská knihovna v Londýně 
Vojtěch Lahoda, Autor (nar. 1955) je historik umění, ředitel Ústavu dějin umění Akademie věd 
V sálech londýnského objektu King's Library s nekonečnými řadami knih a s vitrínami se vzácnými tisky či rukopisy se najednou objevila nápadná změna: konstruktivistická paneláž vytváří ve starobylém, věděním nabitém prostředí ostrov jiného světa: ostrov knih ruské avantgardy z let 1912-1934. 
Expozice British Library je pozoruhodná šíří záběru vystaveného materiálu i přístupem ke zdánlivě malé výstavě. 
Především však odvahou vybudovat samostatný prostor simulující postupy konstruktivismu v muzeálním prostředí doby krále Jiřího IV. 
Vystavené publikace, vesměs vzácná vydání o několika počtech výtisků, se takto pohromadě vidí zřídka. 
Od knih básnířky Eleny Guro přes obálky Kazimira Maleviče k úpravám knih Michaila Larionova. 
Často jde o knihy básní Majakovského, Chlebnikova, Kamenského, Kručonycha či Kljuna. 
Tyto publikace v kubo-futuristickém duchu či v pojetí směru, který Larionov a Gončarovová nazvali pro jeho energetický, paprsčitý, akční charakter rayonismus, jsou vystaveny vedle tradičněji vydávaných knih, dnes ovšem neméně vzácných (pojednání o umění od I. Aksenova či A. Ševčenka). 
Zvláště cenné jsou publikace jednoho z vůdčích ruských futuristů Davida Burljuka, který roku 1918 emigroval do USA. 
Tam pokračoval ve své básnické činnosti (ručně malovaná obálka ke sbírce Marusja-San z roku 1925). 
Zvláště jímavá je fotografie Burljuka z jeho amerického pobytu, kde stále zdůrazňoval svou futuristickou image. 
Jednu tvář má pomalovanou, připomíná tetování, v uchu náušnici, na hlavě cylindr, pruhovanou křiklavou vestu... 
Počátek dvacátých let se odehrává ve znamení nástupu konstruktivismu do typografie. 
Zde leží těžiště úprav A. Rodčenka, od poloviny dvacátých let využívajících fotomontáže (cyklus knih tzv. Jima Dollara, což byl pseudonym M. Šagiňinová). 
Poslední část výstavy rekonstruuje ducha čítárny Rodčenkova Dělnického klubu z roku 1925. 
V regálech na časopisy jsou zde tentokrát exponáty: slavné obálky knih Rodčenka, El Lisického, časopisy Lef či Sovremennaja architektura. 
Zvláště pozoruhodné jsou publikace básníka Kručonycha (a Chlebnikova) po roce 1918, vydávané vesměs v Tbilisi. 
Knihy jsou doplněny informativními popisky, kresbami například Larionova, Majakovského, Maleviče či Gončarovové, dobovými propagandistickými letáky a plakáty, které ovšem s přibývajícím časem ztrácejí výtvarnou úroveň. 
Aby toho nebylo málo, na několika místech výstavy si lze nasadit sluchátka a poslechnout dobovou hudbu (neznámého futuristu N. Roslavece, A. Lourié, přítele Chlebnikova a Kandinského, samozřejmě D. Šostakoviče či údernou Hudbu strojů A. Mosolova). 
Unikátním zážitkem je poslech Majakovského veršů recitovaných samotným básníkem. 
British Library vydala stručný katalog knih uvedené tematiky čítající přes šest set položek z majetku knihovny (ovšem bez jediné reprodukce). 
K tomu lze na místě zakoupit dvě publikace o ruské avantgardní knize, vydané specialistkou Susan Comptonovou. 
Výstava je malá rozměry, avšak velká významem. 
I přes omezený prostor nabízí paletu zážitků: promítají se zde ruské němé filmy nedávno objevené v archivech vedle dokumentárních autorských filmů Jakova Protazonova či Jevgenije Bauera. 
Na září k tomu British Library přichystala sérii přednášek specialistů na dané téma. 
All Change. 
British Library, Londýn. 
24. června - 25. září. 
Jen konkrétní antisemité 
Ján Štrasser (nar. 1946) je slovenský básník, literární kritik a překladatel, šéfredaktor posledních ročníků revue Slovenské pohľady. 
Měsíc co měsíc textuje písně pro televizní Večery Milana Markoviče. 
Koncem července se objevil v deníku Slovenská republika, který významně ovlivňuje veřejné mínění, epigram jakéhosi anonymního Škorpióna, nazvaný Život bez Soroša: Ťažké je dnes u nás žiť / ak len človek nie je Žid. 
Na téže stránce byla báseň Valentína Beniaka z roku 1940, oslavující paravojenskou fašistickou organizaci Hlinkova garda. 
V polovině srpna jsem se vrátil ze zahraničí a zaregistroval, co se za dva týdny na dané téma odehrálo: verbální protest vlády SR, pár odmítavých glos v denících, nevýrazná námitka představitelů židovské komunity. 
A zejména mlčení - intelektuálů, spisovatelů, novinářů, zejména těch vnímavých, kteří na jedné straně tak bystře odhalili před soudem prototypy esesáka a eštébáka z Feldekovy básně Dobrú noc, má milá a na druhé straně tak vnímavě nechali bez povšimnutí Beniakovu Gardu otca Hlinku ve Slovenské republice. 
Možná jsem nějaký ten protest přehlédl, ale spíše ne. 
Co jsem ale přehlédnout nemohl, byly masivní protesty proti protestům. 
Ohradili se zejména ti, kteří za uveřejnění antisemitských textů nesou bezprostřední morální i právní odpovědnost. 
Šéfredaktor Slovenské republiky se ospravedlnil zejména vyslovením názoru, že Židia sa významne pričinili o založenie iného, rovnako hrozného totalitného molocha - komunizmu. 
Termín židobolševizmus ještě nepoužil. 
Autoři těchto a podobných výroků se upřímně diví, když někdo v jejich slovech nachází valéry antisemitismu. 
V lepším případě to připisují židovské přecitlivělosti, v horším židovské zlomyslnosti vůči slovenskému národu a neloajálnosti vůči slovenskému státu. 
Neustále zdůrazňují, že na Slovensku antisemitismus není, a ty, kteří poukazují na jeho evidentní příznaky, obviňují ze zrady národa, z očerňování Slovenska v zahraničí atd. 
já Souhlasím s nimi: antisemitismus na Slovensku není. 
Na Slovensku jsou jen konkrétní antisemité, kterým jiní konkrétní antisemité poskytují prostor k volnému šíření rasové a náboženské nenávisti. 
To je samozřejmě trestný čin, ale kdo ho bude trestat, když - například - soudce nejvyššího soudu SR v březnu tohoto roku v odůvodnění rozsudku v kauze Slobodník - Feldek označil Hlinkovu mládež a ČSM za veľmi dobré organizácie? 
V Německu se po nehorázném zdůvodnění mírného rozsudku nad pravicovým radikálem Deckertem, který se dopustil lži o Osvětimi, zvedla vlna protestů od řadových občanů až po nejvyšší státní posty. 
Dá se očekávat, že dotyční soudci budou mít problémy. 
Na Slovensku se dotyčný soudce v nadcházejících parlamentních volbách uchází o důvěru voličů jako kandidát číslo 2 (!) za Křesťanskou sociální unii, stranu, která se otevřeně hlásí ke Slovenské republice 1939-1945 a netají se pozitivním vztahem k jejímu prezidentu Tisovi. 
Zdá se, že konkrétní projevy rasismu, fašismu a náboženské nesnášenlivosti nechávají dnes veřejné mínění na Slovensku lhostejným. 
Analyzovat příčiny by přesáhlo rámec této úvahy, pro tuto chvíli konstatujme, že to umožňuje slovenským extrémům posouvat se do centra a měnit se v normy. 
Když před několika lety antisemité v Paříži zhanobili židovský hřbitov, prezident Mitterand kráčel po Champs Elysées na čele 200000 protestujících Francouzů. 
já Nevím, zda by se dnes na Slovensku našel politik schopný podobného činu. 
A když ano, počtu lidí, kteří by šli za ním, by chyběly nejméně čtyři nuly. 
Ján Štrasser 
Pestré, ale roztříštěné 
Recenze 
HUDBA: Bostonský skladatel, kytarista a zpěvák BLACK FRANCIS založil v roce 1987 proslulou heavy popovou skupinu Pixies, která kratičkými a hlučnými písničkami vnesla do tehdejší podoby nezávislé scény punkovou nečesanost, garážovou syrovost a hlučnost. 
Přestože Pixies předznamenali módní vlnu grunge, a tudíž hudební jazyk počátku let devadesátých, rozhodl se Black Francis minulý rok v lednu svou kapelu po vydání čtyř úspěšných alb rozpustit a věnovat se výhradně sólové tvorbě. 
Na svůj loňský debut, který vydal pod pozměněným jménem Frank Black a procházel jím křížem přes různé žánrové škatulky, letos navazuje druhou deskou, nazvanou TEENAGER OF THE YEAR. 
Album bylo časopisem Sounds označeno za desku měsíce a Frank Black se na něm představuje dvaadvaceti písničkami, které nezapřou, kdo byl v Pixies vůdčí osobností. 
Řada z nich se totiž vyznačuje obdobně hektickým tempem, kontrastními přechody a jednoduchými, leč silnými, hravými melodiemi (Thalassocracy, Bad, Wicked World). 
Oproti předchozí tvorbě Pixies jsou však Blackovy skladby většinou uhlazenější a líbivější (Speedy Marie, Superabound). 
Stylový záběr alba je i díky rozšířenému nástrojovému obsazení o dost rozsáhlejší, než tomu bylo v Pixies - značný prostor dostávají pomalé, jemné a melancholické balady při akustické kytaře, klavíru (Calistan), nasamplovaných smyčcích (I Want To Live On An Abstract Plain) anebo až dylanovsky znějících varhanách (The Vanishing Spies či singlový hit Headache). 
Nechybějí tu ani ozvuky punku, blues, rock'n'rollu, popu, bílého reggae... 
Rozmanité rozpětí desky se však výrazně podepisuje na její nekompaktnosti. 
Franku Blackovi se stalo totéž, co skupině Clash na trojalbu Sandinista! v roce 1980. 
Ve snaze obohatit přímočarou rockovou písničku o přesahy do odlišných žánrových oblastí došlo k určitému rozmělnění údernosti celé desky a k její značné roztříštěnosti. 
Tomáš Seidl 
Frank Black: Teenager Of The Year. 
CD 63 minut. 
Vydala společnost 4AD, 1994, distribuce v ČR: Mute Czechoslovakia. 
Kamarád po telefonu je fajn 
Od 1. září se mohou děti svěřovat se svými problémy na Lince bezpečí 855 44 33 
Ivana Kněžínková 
on Seděl schoulený na obrubníku kašny v deset hodin večer. 
Bylo mu asi osm let. 
ty Máš problém? - zeptali jsme se. 
on Přikývl. 
Může ti někdo pomoct? 
on Zavrtěl hlavou. 
Kdybys měl možnost někam zatelefonovat, kde by tě vyslechli a poradili by ti, udělal bys to? 
Chvíli přemýšlel a pak vyhrkl: To bych mohl? 
Tenhle kluk by určitě na Linku bezpečí zavolal. 
Linka bezpečí 855 44 33, kterou od zítřejšího dne provozuje v Praze nadace Naše dítě, byla zřízena především s úmyslem pomoci fyzicky i duševně týraným a pohlavně zneužívaným dětem. 
Kolik takových u nás je, dnes nikdo neví. 
Do policejní statistiky se dostávají až ty nejsmutnější případy. 
Dá se předpokládat, že jich jsou tisíce. 
Na toto telefonní číslo však mohou samozřejmě zavolat všichni kluci a děvčata, kteří se ocitnou ve svízelné situaci. 
my Ptali jsme se několika, jestli by takového kamaráda po telefonu považovali za dobrou věc. 
Polovina z nich řekla, že by to bylo fajn. 
Není velkých a malých dětských bolestí, tvrdí dětská psychiatrička Jana Drtilová, ředitelka Linky bezpečí. 
Co se může dospělému zdát zanedbatelnou záležitostí, naroste v dětské mysli třeba i do tragických rozměrů. 
S takovými případy se během své třicetileté praxe setkala mnohokrát. 
Půl roku zbytečného strachu 
Sedmiletý Péťa se půl roku neuvěřitelně trápil, že má AIDS. 
Z televizního pořadu se dozvěděl, jaké jsou příznaky. 
Malátnost a bolení hlavy. 
on Zapamatoval si, že AIDS se přenáší transfuzí krve. 
A on ji absolvoval třikrát. 
Stále na to myslel, ve škole se už nedokázal soustředit. 
Následovaly poznámky a za nimi výtky rodičů. 
oni Ptali se ho, proč při vyučování zlobí. 
on Přiznal, z čeho má strach. 
Matka i otec se rozzlobili, že navíc ještě provokuje. 
Péťa skončil u Jany Drtilové. 
Všechno nakonec dobře dopadlo, ale tohle dítě zbytečně prožilo půl roku strachu a děsivých představ. 
Důležitá je důvěra 
Na telefonní číslo 855 44 33 bude jistě volat mládež s různými problémy. 
my Doufejme, že linka si časem vydobyde mezi dětmi takovou autoritu, aby se na ni obracely i ty, které jsou skutečně ohrožovány. 
Důležité je, aby si získala důvěru. 
Když si dítě bude přát, aby se o jeho problému nikdo z rodiny nebo školy nedozvěděl, musíme to respektovat, vysvětluje Jana Drtilová. 
Příjemně ji překvapilo, že se přihlásilo tolik dobrovolníků, kteří chtějí pomáhat druhým lidem. 
Nyní má linka třicet osm tzv. volontérů, kteří budou naslouchat volajícím. 
Jsou mezi nimi například studenti vysokých škol, herečka, kunsthistorik, učitelka, psycholožka. 
oni Absolvovali školení v první pomoci pro člověka v nouzi. 
Kdy děti nejvíce volají 
Linka 855 44 33 bude v provozu nepřetržitě 24 hodin. 
on Má šest terminálů. 
Pražské děti budou mít hovor zdarma. 
Podle zkušeností ze zahraničí se dá předpokládat, že největší frekvence telefonátů nastane vždy mezi 16. až 18. hodinou. 
A také při změnách počasí, které působí na citlivější organismus. 
V obdobích před a po vysvědčení. 
V době viróz. 
Rekonvalescence trvá někdy velmi dlouho, zejména u pražských dětí. 
Dítě je ještě z formy, ale už musí plnit doma i ve škole spoustu úkolů a působí mu to problémy. 
V těchto obdobích bude provoz na Lince bezpečí zněkolikanásoben, objasňuje ředitelka linky. 
Když dítě zavolá, dostane buď radu hned, nebo si s ním volontér domluví další hovor. 
on Uloží mu třeba nějaký úkol, který by mělo splnit. 
Pokud to bude potřeba a dítě k tomu dá souhlas, pozve je v doprovodu rodiče nebo jiného dospělého do dětského krizového centra, jež tvoří zázemí linky. 
Tam si s nimi promluví zkušený psychiatr. 
Pokud volontér usoudí, že jde o ohrožení zdraví nebo života dítěte, obrátí se na pediatrickou pohotovost v místě bydliště nebo policii. 
Vítaný anonymní rádce 
Linka by neměla rodinu nahrazovat, ale doplňovat. 
Děti se s některými záležitostmi nechtějí svěřit rodičům, i když žijí v normálně fungující rodině. 
Jisté věci se v určitém věku lépe říkají někomu anonymnímu. 
Dnes mají také mnozí rodiče méně času na své ratolesti než dřív. 
oni Podnikají nebo se třeba rekvalifikují. 
Ani si to neuvědomujeme, ale děti jsou často velice ohleduplné. 
oni Nechtějí své rodiče ještě víc zatěžovat, když vidí, že mají starosti například v zaměstnání. 
Linka je určena i pro osamělce, například geniální děti, které mnohdy obtížně navazují kontakty se svým okolím. 
Někdy dítěti chybí třeba jen pochvala, tvrdí Jana Drtilová. 
Autoři projektu Linka bezpečí chtějí vytvořit takovou atmosféru, aby se děti na tomto telefonním čísle chtěly svěřovat a nebály se toho. 
Je to linka pro děti. 
ony Měly by telefon zvednout a mluvit. 
oni Mohou hovořit, jak dlouho chtějí. 
oni Mohou zavolat, kolikrát chtějí. 
my Chceme, aby ze sebe problémy dostaly ven. 
Jakmile se začnou svěřovat, už se s tím dá něco dělat. 
Jde o to, aby se z problémku nestal problém. 
Aby dítě neskončilo v nějaké partě, doplňuje Jarmila Knightová, pracovnice nadace Naše dítě. 
Životní jistota 
V Anglii se takovou přátelskou, ale zároveň anonymní atmosféru pro svěřování dětských bolestí podařilo vytvořit. 
Podobná linka tam existuje už sedm let. 
Pro děti je životní jistotou. 
Denně jich na ni volá v průměru kolem tisíce, ale nejsou výjimkou dny s desetitisícem hovorů. 
Samozřejmě, že volají děti i z legrace. 
To ovšem nevadí. 
Když budou vědět, že na druhém konci telefonního spojení je skutečně někdo, kdo bude ochoten se s nimi bavit, zatelefonují pravděpodobně také tehdy, až to budou skutečně potřebovat, říká Jarmila Knightová. 
V řetězu péče o děti je Linka bezpečí na začátku. 
Za ní musí stát záchranná síť dalších institucí, které se o dítě postarají. 
V Anglii mají tento systém dokonale propracovaný. 
My teď hledáme organizace, jež by s námi chtěly podobným způsobem spolupracovat, dodává Jana Drtilová. 
Nadace si už vytváří i vlastní síť policistů, s nimiž bude v jednotlivých obvodech spolupracovat. 
Do projektu se zapojila také Asociace manželských poraden, Bílý kruh bezpečí, počítá se s účastí obvodních orgánů péče o dítě. 
on Může zabránit tragédiím 
Anglická linka si vede už několik let statistiku problémů, kvůli nimž děti volají. 
Z 90 procent jde o nezávažné záležitosti, z 10 procent o vážné. 
Z této dokumentace například vyplývá, že vlastní otcové pohlavně zneužívali dcery v 38 procentech případů, syny v 31 procentech. 
Otčímové v 10 procentech (děvče) a 5 procentech (chlapec). 
U nás přitom zatím panuje mínění, že těchto činů se dopouští více nevlastní rodič. 
Linka bezpečí je významná z hlediska prevence. 
Anglické zkušenosti potvrzují, že se dá tímto způsobem zabránit mnoha tragickým událostem. 
Proto by u nás měly linky bezpečí a krizová centra pro děti a mládež vznikat i jinde. 
Hlásí se již Pardubice, Brno a další, že by takovou pomoc chtěly dětem nabídnout. 
Krátce 
Mistrem ČR v nohejbalu jednotlivců se stal Hošek ze Solidarity. 
Druhou etapu cyklistických šestidenních závodů dvojic v Brně vyhrál rakouský pár Meindlinger - Kotzmann a vede v celkovém pořadí. 
Schumacherův trest potvrzen 
Paříž - 
Vedoucí jezdec mistrovství světa formule 1 Michael Schumacher z Německa, pilot stáje Benetton-Ford, byl diskvalifikován z druhého místa Velké ceny Británie v Silverstone a má zákaz startu ve dvou závodech seriálu Grand Prix. 
Odvolací soud Mezinárodní automobilové federace (FIA) v Paříži potvrdil původní rozsudek Světové rady FIA, která potrestala Schumachera za to, že neuposlechl příkazu ředitele závodu Velké ceny Británie 10. července v Silverstone a nezastavil na povel daný černou vlajkou. 
Lockheed fúzuje s Mariettou 
New York - 
Fúzi v hodnotě přesahující deset miliard dolarů jako pokračování rozsáhlé konsolidace zbrojního průmyslu oznámily včera Americké koncerny Lockheed Corp. a Martin Marietta Corp. 
Fúze, založená na vzájemném prodeji akcií, umožní oběma firmám snížit náklady při výrobě zbraňových systémů, elektroniky a dalšího zboží v rámci kontraktu pro vládu i se soukromými zákazníky, uvedli zástupci obou koncernů. 
I podruhé pozitivní 
Bern - 
Hráč Dynama Minsk Valentin Bělkevič byl přistižen při dopinku při namátkové kontrole v prvním utkání předkola Poháru UEFA Dynamo Minsk - FC Hibernians (Malta) 9. srpna. 
Kontraexpertiza, kterou provedla pražská dopingová laboratoř, potvrdila ve vzorku moči stopy Nandrolonu. 
Kontrolní a disciplinární komise UEFA projedná Bělkevičův případ na svém zasedání zítra. 
Pokračuje stávka? 
Praha - 
Ani úterní večerní jednání zlínských hokejistů, kteří vstoupili minulý týden do stávky kvůli způsobu vyplácení prémií, s vedením klubu AC ZPS Zlín nepřineslo do uzávěrky tohoto vydání jasno v tomto problému. 
Napětí a nejasnosti ve zlínském hokeji dva týdny před zahájením extraligy zatím trvají. 
Kde se bude hrát derby? 
Praha (šv) - 
Deset dní před fotbalovým derby Sparty se Slavií není jasné, kde se bude toto ligové utkání hrát. 
Na Letné se sice dokončuje rekonstrukce stadionu, ale nadále chybí stavební povolení. 
Jak už jsme včera informovali, Asociace Sparta, která má v trvalém užívání pozemky pod stadionem, vydala souhlas s rekonstrukcí Letné za podmínky, že získá náhradní šatny a další prostory, o něž její oddíly přestavbou stadionu přišly. 
my Pokusili jsme se telefonicky kontaktovat prezidenta AC Sparta Praha - fotbal, a. s., Petra Macha, ale jeho vyjádření, zda vyhoví asociaci, jsme nezískali. 
Šéf Sparty odmítl s LN hovořit - prý je velmi zaneprázdněn. 
Bohužel v podobném duchu nás odmítá už řadu týdnů. 
K rekonstrukci se včera písemně vyjádřil i Odbor územního rozhodování magistrátu hlavního města Prahy. 
Z naší strany nejsou závažné námitky, aby stavba nemohla být dodatečně povolena a zkolaudována, řekla nám jeho vedoucí architektka Kejvalová. 
Nyní tedy vše záleží na stavebním odboru OÚ Prahy 7, zdali vydá souhlas ke kolaudaci a slavnostnímu otevření při derby pražských S. 
Nalezeno tělo Ketila Ulvanga 
Oslo - 
Teprve letní pátrací akce po bratru známého norského lyžaře Vegarda Ulvanga Ketilovi, který se loni v říjnu ztratil ve sněhové bouři v horách norského Kirkenesu, přinesla úspěch. 
Po letním tání sněhu nalezli záchranáři tělo Ketila Ulvanga ve vodní tůni zhruba deset kilometrů od místa, kde bylo loni v říjnu zastaveno pátrání. 
Po dvaatřicetiletém Ketilu Ulvangovi, jehož nečekaně zastihla vichřice s prudkým sněžením při běhu za zdravím, pátralo po dva týdny 2500 dobrovolníků. 
Neštěstí se stalo 600 km severně od polárního kruhu. 
Nominace házenkářek 
Praha - 
Házenkářky ČR se zúčastní od 17. do 25. září ME v Německu. 
V nominaci jsou hráčky: Černá, Tarhaiová, Buchtová, Pospíšilová, Libánská, Ludmilová, Simonová, Koberová, Krbová, Hudáková, Majíčková, Romanová, Roubínková, Korandová, Čumplová. 
Z fotbalových kruhů 
DK vyhověla žádosti Suchopárka (Slavia) o prominutí zbytku trestu od 31. 8. 
Repríza olympijské sedmičky 
Hokejový Slovakia Cup: Slovensko - Česká republika 4:7 
Bratislava (bra, tob) - 
Stejně jako před půlrokem na olympijských hrách v Lillehammeru (7:1) porazili čeští hokejisté i v Bratislavě v rámci premiérového ročníku Slovakia Cupu svého slovenského soupeře celkem jednoznačně, tentokrát 7:4. 
Zatímco u slovenského týmu páteř olympijského mužstva zůstala, z českých reprezentantů pamatují lillehammerský souboj o 5. místo jen Geffert, Horák, Vopat a Stavjaňa. 
někoho Utkání vysílala přímým přenosem slovenská televize, a tak se při malém počtu diváků nehrálo v očekávaném emocemi vypjatém prostředí. 
Atmosféru někdejších zápasů federální reprezentace paradoxně připomněly úvodní hymny - nejprve totiž na počest hostujícího týmu zazněla česká a po kratičké pauze slovenská. 
Jedinou reakcí diváků na současnou politickou realitu byl tedy jen pískot při příchodu předsedy slovenského parlamentu Ivana Gašparoviče. 
V prvních minutách utkání vylekal slovenského brankáře Hartmanna jen Kruliš svou bekhendovou střelou, kterou vyslal od modré čáry stoje zády k soupeřově brance. 
V 10. minutě už však puk po kombinaci Patera - M. Procházka - Ujčík skončil za Hartmannovými zády - 0:1. 
Po třech minutách zvýšil na 2:0 Stavjaňa, kterému zpoza branky přihrál Král. 
Za Slovensko stačil v 17. minutě kontrovat Cíger (1:2), ale čtyři vteřiny před koncem třetiny zvýšil po Nedomově přihrávce na 3:1 Bělohlav. 
Hrál se výborný hokej a pro Slováky byl tento stav hodně krutý. 
V drtivém úvodním náporu měli dost příležitostí k získání náskoku. 
V druhé dvacetiminutovce přitvrdila obě mužstva hru v obraně a diváci se dočkali gólu až v 35. minutě. 
To Kaděra chytře vystihl špatnou rozehrávku na slovenské modré čáře a počtvrté překonal jesličkami Hartmanna. 
Ten dostal vzápětí od Alinče další branku a nechal se vystřídat Michalíkem. 
V té chvíli bylo o výsledku utkání prakticky rozhodnuto. 
A tak nejzajímavějším momentem poslední třetiny byl faul Puchera na brankáře Biegla, což slabý rozhodčí Karas ocenil čtyřmi minutami trestu. 
To vzedmulo vlnu nevole na ledě i v hledišti a duch do té doby idylického přátelského utkání se vytratil. 
Geffert. 
Rozhodčí: Karas - Mihálik, Šulla. 
Hlasy po utkání 
Július Šupler, trenér Slovenska
: Nepřipravovali jsme se na utkání jako na odvetu za Lillehammer, ale pouze jako na čistě přípravný zápas, kde by naše mladé mužstvo mělo získat zkušenosti. 
Bohužel jsme prohráli. 
Ve skrytu duše jsem doufal, že vyhrajeme a odčiníme tak dojem z nedělní prohry s Norskem v Nitře. 
Luděk Bukač, trenér České republiky: Tato výhra má na rozdíl od utkání v Lillehammeru pozitivní aspekt v tom, že jsme hráli s ligovým výběrem. 
Opět se ukázalo, že dobří nemusejí být jen slavní hráči působící v zahraničí. 
Rikl nestačil na Raftera 
Becker myslel vysoko a vypadl v 1. kole US Open 
New York (Reuter, čt) - 
Po nasazené dvojce Goranu Ivaniševičovi (píšeme o tom na jiném místě) vypadl v 1. kole US Open i německý tenista Boris Becker (nasazený jako č. 7). 
V tie breaku pátého setu byl šťastnější Američan Reneberg. 
Loni se předčasně loučil Američan Lendl, který v 1. kole vzdal Australanu Borwickovi, letos ho v odvetě přehrál 7:5, 6:2, 6:3. 
Jsem nesmírně zklamaný, myslel jsem hodně vysoko, byl skleslý Becker. 
Šestadvacetiletý Němec byl mírným favoritem, před US Open vyhrál dva turnaje na tvrdých kurtech a do turnaje vstupoval s vynikající bilancí 11:1, které během léta na tomto povrchu dosáhl. 
Proti americkému deblovému specialistovi Richey Renebergovi (48. hráč ATP) se mu stal osudným šestý mečbol - 1:6, 4:6, 6:4, 6:1, 6:7. 
Dnes jsem sehrál nejlepší střetnutí své kariéry. 
Zvláště v pátém setu jsem nemohl podat lepší výkon, usmíval se vítěz. 
Porážka v prvním kole byla nejhorším výsledkem Beckera za jeho desetileté účinkování na US Open, kde se před pěti lety stal šampionem. 
David Rikl podlehl Australanovi Patricku Rafterovi 4:6, 1:6, 4:6. 
Bývalý vítěz tohoto prestižního grandslamového turnaje Stefan Edberg ze Švédska (5) vyřadil svého krajana Larse Jonssona 7:5, 6:1, 6:1. 
Výborně se uvedla nejvýše nasazená hráčka Steffi Grafová, která jasně zvítězila nad Američankou Anne Mallovou 6:2, 6:1. 
Ani stopy nebylo po bolestech v zádech, které ji poslední dny sužovaly, a vyřídila svou 19letou soupeřku za pouhých 45 minut. 
Ještě uprostřed minulého týdne jsem si nebyla jistá, zda budu vůbec startovat. 
V pátek jsem však začala trénovat a teď mi šlo všechno skvěle, řekla Grafová. 
Prodej favoritů v srpnu stoupl 
Praha - 
Automobilová akciová společnost Škoda Mladá Boleslav prodala podle svého tvrzení v srpnu v České republice 6539 vozů, což bylo o 48 procent více než ve stejném měsíci 1993. 
Tehdy prodala 4391 automobilů. 
Podle společnosti má na prodejních úspěších podíl akce finanční společnosti ŠkoFin na leasing s nulovým úrokem. 
Při této akci byly veškeré vozy Favorit, kterých se tato výhoda týkala, během tří týdnů zcela vyprodány. 
Názory některých prodejců v ČR dokazují větší úspěšnost škodovek na českém trhu proti loňsku: např. dealer Auto Jarov Praha prodal v srpnu 1994 celkem 195 vozů (před rokem 120 vozů), firma NH Car Praha 145 vozů (loni v srpnu 100 vozů). 
Podle zástupců obou společností v současné době vozy Favorit chybějí a je o ně v současné době mimořádný zájem. 
Automobilka Škoda předpokládá, že i v letošním roce zůstane prodej vozů v tuzemsku na dobré loňské úrovni (tehdy včetně Slovenska 95500). 
Urban odchází do Jablonce 
Mihálik nesmí hrát na Žižkově 
Splacený Poborský 
Praha (ber, šv) - 
Novou posilou fotbalového Jablonce je obránce Tomáš Urban, který přichází na hostování do konce roku ze Sparty. 
Urban byl na jaře hráčem Bohemians, pak přestoupil do Jablonce, ale ten ho obratem prodal na Letnou. 
Tam se však objevoval pouze v B-týmu. 
Urban by se měl v zelenobílém dresu poprvé představit v zítřejším ligovém utkání na Viktorii Žižkov, kam však Severočeši přijedou bez znovuobjeveného kanonýra Mihálika. 
Štefan je hráčem Viktorie a u nás jen hostuje. 
Podle dohody nemůže ve vzájemném zápase nastoupit, vysvětlil nám jablonecký sekretář Šrejma. 
Viktorii Žižkov sice rozladila porážka se Spartou, ale na druhou stranu ji potěšila zpráva, že na cestě do Č. Budějovic je poslední splátka za reprezentanta Poborského. 
Jeho hostování se tedy definitivně proměnilo v přestup. 
Jihočeši však navíc chtějí zapůjčit žižkovského obránce Tibenského. 
K dohodě klubů zatím nedošlo. 
(šv) 
Malta přeložila první ligu 
Jarolím asi přijede na Slavii v dresu Č. Budějovic 
Praha (and, ber, č) - 
Aby měli fotbaloví reprezentanti dostatek času k přípravě na úvodní kvalifikační zápas s Maltou, hraje se 5. ligové kolo už dnes a zítra. 
pro_někoho Zajímavé bude sledovat, zda Slavia udrží stoprocentní bilanci i v zápase s Č. Budějovicemi a jestli Bohemians v Liberci ukončí šňůru porážek. 
Kolo uzavřou dvě čtvrteční dohrávky Cheb - Sparta a Žižkov - Jablonec. 
Dnes pokračuje druhá liga. 
Slavii bude proti Jihočechům chybět potrestaný Suchopárek a zraněný Šmicer, v péči lékaře a maséra je Šmejkal, který má nakopnutý stehenní sval, ale měl by být fit. 
Č. Budějovice budou mít pravděpodobně k dispozici i bývalého kapitána Slavie Jarolíma, který jim dal přednost před Bohemians. 
Včera však měl drobné zdravotní problémy a nevěděl, zda bude k zápasu připraven. 
Manažer Bohemians Lacina se však nevzdává možnosti toto rozhodnutí zvrátit. 
V Liberci by měl už dnes v dresu klokanů nastoupit Tymich, vyloučena není ani výpomoc ze Žižkova, kam odešel brankář Šimurka. 
Po trestu se na hřiště vrátí Mičega, pykat však bude pro změnu Schindler. 
Domácím bude scházet Bulíř, který má výron v kotníku. 
Obranu Hradce Králové v Plzni vyztuží dvacetiletý obránce Hrotek, jehož Východočeši získali z Ostravy na měsíční hostování. 
Jihomoravské derby 
Brno - 
Zlín bude mít pikantní příchuť zejména pro nového trenéra domácích Uličného, který v minulých sezonách vedl právě Zlín. 
Za Lužánkami očekávají po posledních dobrých výsledcích rekordní návštěvu, podobně i v Benešově, kam zavítá Ostrava. 
Té bude chybět zraněný útočník Slezák, jehož nahradí bratr kanonýra Slavie Lubomír Knoflíček. 
V brance místo Sedláka nastoupí Bernady. 
Drnovice nastoupí v Olomouci s pozměněnou sestavou. 
Pravděpodobně nastoupí uzdravený Kafka, naopak pro slabé výkony byl z kádru vyřazen Staš, ačkoliv nás manažer Krejčí v pondělí odpoledne ujistil, že k žádným radikálním opatřením a hráčským změnám nedojde. 
Stašovo místo stopera zaujme Šilhavý a příležitost dostane i Šlachta, jenž přišel z Havířova. 
Domácí trenér Radolský má starosti se sestavou, Lasota, Kovář, Kerbr a Onderka mají zdravotní problémy. 
Sparťanský bobřík mlčení 
Jan Švéd 
Kvůli ne zrovna příjemné pravdě se člověk zlobí. 
Potvrdili to i fotbalisté Sparty, kterých se dotkly novinové komentáře k jejich výkonu při pohárovém utkání v Göteborgu natolik, že odmítají s představiteli tisku hovořit. 
Ten, kdo vyhecovaný závazek poruší, prý zaplatí pokutu pět tisíc korun. 
já Nemyslím si, že by byla hráčským trucováním omezena práce novináře, spíše naopak. 
on Dává mu ještě větší prostor k vlastním postřehům o výkonech fotbalistů, zatímco hráči se sami zbavují možnosti jakkoliv se vyjádřit a často se i hájit. 
oni Potrestali tím vlastně jen sebe. 
Mimochodem - nebylo by pro budoucnost všech sparťanů prospěšnější, kdyby místo bobříka mlčení splnili předtím v Göteborgu bobříka odvahy na trávníku? 
Žižkov ztratil psychickou výhodu 
Praha (ber, šv) - 
V ligovém derby mezi Spartou a Žižkovem (3:1) se diváci dočkali gólu až na třetí pokus. 
Oba loňské souboje skončily bezbrankovou remízou a diváci vždy odcházeli zklamáni bezkrevnými výkony obou celků. 
Také pondělní dohrávka 4. kola na Strahově dlouho nabízela zopakovat titulek Místo exhibice taktická partie, kterým jsme komentovali květnový zápas 28. kola. 
my Začali jsme hodně opatrně. 
Ne že bychom měli ze soupeře strach, ale navzájem se velmi dobře známe, opakoval kapitán a trenér Sparty Chovanec slova, která říkali trenéři obou celků i po předchozích duelech. 
Změnu přinesla až Novotného branka, po které museli oba soupeři změnit styl hry. 
Za vyzdvihnutí stojí výkon Nedvěda, který svou tvrdou střelou strašil žižkovskou obranu a byl i na začátku dvou gólových akcí. 
Na první branku nahrál Novotnému, před druhou se situace opakovala, jenže Novotného hlavičku ještě Šimurka vyrazil a zakončil až Sopko. 
Právě ve standardních situacích vidí Žižkované příčinu porážky, trenér Kotrba k tomu řekl: Hráči, kteří měli v těchto momentech hlídat Sopka a Novotného, dostanou, co jim patří... 
K vývoji zápasu pak dodal: Psychickou výhodu po vyrovnávací brance jsme nepochopitelně ztratili, třetí gól jsme dostali už v době, když jsme hráli vabank. 
Dnešek bude pro Žižkov důležitým dnem, protože budou na sekretariátu očekávat odpověď z UEFA, zda může být brankář Šimurka dodatečně zařazen na soupisku pro Pohár vítězů. 
Pokud UEFA výjimku nepovolí, bude i v lize chytat Zítka, říká trenér Kotrba. 
Na derby přišlo více než dvanáct tisíc diváků, je však škoda, jaká úskalí musela většina podstoupit. 
Počínaje složitou dopravou na Strahov, přeplněným parkovištěm, na kterém nikdo neorganizuje postupné obsazování plochy, až po dlouhé fronty na lístky ještě dvacet minut po výkopu. 
Určitě i proto, že nebyly otevřeny všechny pokladny a že některé sektory nebyly zpřístupněny. 
Z tohoto hlediska se snad ani nelze divit desítkám fanoušků, kteří si ke vstupu do ochozů pomohli tím, že přelezli plot. 
Kolik lidí asi tyto žalostné podmínky odradily od příští návštěvy...? 
V dohrávce 4. kola I. fotbalové ligy Sparta - Viktoria (3:1) se žižkovský Vrabec snaží zastavit pronikajícího Nedvěda 
Foto ČTK 
Čtyřka s marodem na MS 
Chřipka přibrzdila optimismus loňské stříbrné lodi 
Račice (tom) - 
Pozoruhodná bitva mezi dvěma skifaři a čtyřkajakem se uskutečnila v rámci přípravy na veslařské mistrovství světa na umělém kanálu v Račicích. 
Na trati 250 m sprintoval Václav Chalupa, český čtyřkajak trénující rovněž na MS (v kanoistice), a slovenský skifař lehké váhy Podstupka. 
Pořadí v cíli bylo shodné s tím, jak jsme aktéry vyjmenovali. 
Mezi několika málo diváky na břehu byl i trenér čtyřky s kormidelníkem Jaroslav Starosta. 
Také bych přivítal na závěrečnou přípravu před MS sparingpartnera. 
První dekádu srpna jsme byli v Třeboni a tam s námi byla čtyřka bez kormidelníka. 
Bohužel i bez Businského, kterému vařila jeho škodovka a jak otevřel víčko, tak se opařil. 
Improvizovaná sestava se Zavadilem, Hofmannem, skifařem Skalickým a Homolkou se pár dní sjížděla, pak však jako rychlejší disciplína začala čtyřce ujíždět a kluci trochu brumlali, co to je za sparingpartnera, když jim ujíždí. 
Na druhé straně je to burcovalo k vyššímu úsilí. 
Měřené mezičasy byly poslední týden dost optimistické. 
Čtyřka jezdila v závěru přípravy skutečně dobře. 
Aniž jsme zatím trénovali speciálně starty, tak nedávno předvedla jeden naprosto špičkový. 
Celkově mám dojem, že letošní posádka je lepší než ta loňská stříbrná. 
já Vysvětluji si to dvěma důvody. 
on Má o rok víc společných zkušeností a pak asi hodně pomohla nucená výměna na lodi. 
Jak známo, Šefčík měl tendenci přestoupit mezi skifaře a se čtyřkou se rozloučil. 
Nováček Beneš jistě není lepší než on, to ukazují různá individuální měření, ovšem rozdíl není moc velký. 
Hlavně však posádka nemohla po loňském úspěchu propadnout uspokojení a s novou pozorností se věnovat veškerému tréninku. 
Podstatný rozdíl je v tom, že loni byl dobrý výkon tak trochu sázkou do loterie. 
Letos je výkonnost stabilnější. 
Slibná zjištění však zchladilo onemocnění právě nováčka Beneše. 
on Ulehl s chřipkou. 
Poslední tréninky tedy proběhnou s náhradníkem a antibiotika by měla dát veslaře do pátečního odletu do pořádku. 
Za této situace těžko dělat nějaké prognózy: 
Kromě Australanů, Němců a Rumunů musíme počítat zvláště se zámořím - Novozélanďany, Kanaďany a Američany. 
já Předpokládám tak 15 lodí, z nichž deset má výkonnost na účast ve velkém finále. 
Ivaniševič chce mezi ženy 
Za vyřazení prý nemůže zraněné stehno, ale mozek 
New York (Reuter) - 
Čím výše je chorvatský tenista Goran Ivaniševič na žebříčku (momentálně 2. hráč ATP), tím méně se mu daří ve Flushing Meadows. 
V roce 1991 postoupil Ivaniševič do 4. kola US Open, což je jeho dosavadní maximum. 
Od té doby mají jeho výkony v New Yorku pravidelně sestupnou tendenci, čemuž odpovídá i letošní výsledek - na posledním grandslamovém turnaji roku ho Němec Markus Zoecke vyřadil v 1. kole! 
Jakmile sem přijedu, už se musím balit. 
já Nevím, čím to je, ale absolutně se mi tady nedaří. 
Občas se ptám, proč sem vůbec jezdím, lamentoval po utkání Ivaniševič, který během zápasu pozoroval na obloze letadla, startující z nedalekého letiště: 
já Uvažoval jsem o tom, že v tom příštím už budu asi sedět. 
Wimbledonský finalista minulý týden vzdal s namoženým stehnem v prvním kole Hamletova poháru, jediného turnaje na betonových kurtech, který si před US Open naplánoval. 
já Nemohu se na tomto povrchu zabydlet, nevím, co hrát, stěžoval si Ivaniševič, na zdravotní potíže však své vyřazení svádět nechtěl: Maximálně mám zraněný mozek... 
Chorvat přiznal, že cítí psychický blok, když před ním někdo vysloví Flushing Meadows. 
Je to jediný turnaj, kde se předem dívám na pavouka, tedy na první kolo, protože dál to nemá cenu, neustávalo Ivaniševičovo vzdychání. 
Frustrovaný tenista nakonec našel východisko ze své situace: 
Možná příští rok raději zkusím ženské turnaje. 
Ivaniševičův přemožitel šestadvacetiletý Zoecke (68. hráč ATP) se letos věnoval především menším challengerům, na grandslamovém turnaji do té doby jen dvakrát přežil první kolo. 
Shodou okolností to při posledním Wimbledonu odnesl vyřazením Petr Korda. 
Krátce 
Americké společnosti pro kabelovou televizi ITT a Cablevision Systems v neděli oznámily úmysl koupit od provozovatele kabelové televize Viacom Inc newyorský stadion Madison Square Garden za 1.1 miliardy USD. 
Japonský dovoz zlata v červenci vzrostl o 38 % vzhledem ke zvýšenému prodeji šperků a zpevnění investiční poptávky v zotavujícím se hospodářství. 
Tajné dodatky dodatků odhaleny! 
Praha (agentura Wild Duck) - 
Naši zpravodajové zjišťují, že vedle dodatků k tolik diskutovaným Pravidlům českého pravopisu existují ještě dodatky tajné, podstatně důležitější. 
Zpracování tezí (thesí) k tomuto utajovanému materiálu (matryjálu) bylo jediným krokem programu nedávné tajné schůzky koalice. 
Tím nabývá boj o pravidla před komunálními volbami dramatické politické dimenze (dimense). 
Podařilo se nám získat několik příkladů změn, které prosadil nejsilnější koaliční partner. 
V adjektivu konzervativní se má nadále psát -s- a vždy velké počáteční písmeno K. 
Dále bude z Pravidel vykázáno slovo klausule (klauzule) jako vulgarismus. 
Nedotčeny nezůstaly ani vzory substantiv: vzor hrad bude nahrazen vzorem rozpočet (rozpočed). 
V nejbližší době přinesou naši zpravodajové znepokojivá fakta ze života Jana A. Komenského ve školním roce 1644/45, která vnesou do pravopisné problematiky další světlo. 
Babický případ dodnes nejasný 
Praha (js) - 
Úřad pro dokumentaci a vyšetřování činnosti StB se snaží objasnit okolnosti případu Babice z roku 1951, kdy protikomunisticky zaměřená skupina Ladislava Malého zastřelila ve vsi Babice na Jihlavsku tři funkcionáře národního výboru a KSČ. 
Jedním z dílčích zjištění dokumentačního úřadu je poznatek, jakým způsobem předem rozhodl politický sekretariát ÚV KSČ o soudních rozsudcích a další represi. 
Útok v Babicích se uskutečnil pod vedením Malého 2. července. 
Necelých čtyřiadvacet hodin nato v nepříliš vzdáleném poli Bezpečnost obklíčila čtyřčlennou skupinu i s Malým. 
Malý a další muž byli zastřeleni, třetí byl ubit při výslechu a poslední později odsouzen a popraven. 
Již 5. července byla zatčena další skupina údajných spolupachatelů. 
Bylo jich čtrnáct, z toho dva faráři. 
Pro sedm z nich byl určen rozsudek smrti. 
Politický sekretariát ÚV KSČ ve složení Gottwald, Slánský, Široký a Zápotocký totiž předem rozhodl o tom, jak bude soud postupovat: schválil sedm rozsudků smrti, nařídil, aby soud rozhodl konfiskovat majetek odsouzených, aby byli po rozsudku ihned vystěhováni jejich rodinní příslušníci. 
Tehdejší špička KSČ rozhodla i o tom, že bude dán pokyn soudům, aby soudily vesnické boháče, kteří byli tehdy pranýřováni pro neplnění dodávek. 
Ministerstvo národní bezpečnosti mělo projednat zřizování pohotovostních oddílů v krajích, kde je zostřený třídní boj. 
Již 14. července byly vyneseny rozsudky a 3. srpna bylo prvních sedm odsouzených popraveno. 
Byl to jen začátek akce namířené zejména proti místním rolníkům a katolickým kněžím, kterých bylo postiženo na dvě stě. 
Uhdeho soudní spor na ochranu osobnosti zatím neskončil 
Praha (js) - 
Občanský soudní spor u pražského Městského soudu, v němž žádá předseda poslanecké sněmovny Milan Uhde omluvu a milion korun odškodného od Miloslava Burdátše, byl včera odročen na neurčito. 
Právní zástupce žalovaného vznesl proti samosoudkyni Romaně Vostrejšové námitku z podjatosti, protože je podle něj vázána svým rozhodnutím ve prospěch Uhdeho manželky Jitky ve sporu s Burdátšem o jeho stejný výrok. 
Bývalý náměstek ředitele Knižního velkoobchodu v lednu 1993 sdělil redaktorovi ČTK údajně nepravdivou informaci, podle níž firma Vilímek splácí jakýsi dluh rodině Uhdeových. 
A to tím, že posílá zdarma knihkupectví Česká kniha, v němž je podílníkem Uhdeho manželka Jitka, velké množství knih. 
Informaci převzala většina celostátních deníků. 
Vostrejšová již v dubnu rozhodla ve prospěch Uhdeové, které se měl žalovaný omluvit a zaplatit jí odškodné 100000. 
Tento spor je v současnosti v odvolacím řízení. 
Uhde ve své výpovědi odmítl tvrzení svědka Jaroslava Kmenty, bývalého redaktora ČTK, že by ho vybízel během telefonického rozhovoru ke zveřejnění zprávy. 
Kmenta přehrál soudu záznam sporných výroků jak ze svého rozhovoru s Burdátšem, tak s Uhdem. 
Uhde do telefonu Kmentovi řekl mimo jiné, že by bylo svým způsobem dobré, kdyby s tím vyšel veřejně, protože on to zatím šířil formou dopisů, a po zveřejnění by se věc projednala soudně. 
Poté, co soudkyně zamítla důkazy navrhované žalovanou stranou, vznesl právní zástupce Burdátše námitku z podjatosti. 
Navrhovanými důkazy bylo mj. svědectví dalších redaktorů ČTK, kteří by se vyjádřili k tomu, že výroky nezveřejnil žalovaný, ale ČTK. 
Nova: O přidělení regionálních kanálů se mělo veřejně soutěžit 
Praha (ljď) - 
Přidělení regionálních kanálů ve spojení s licencí k vysílání prostřednictvím družice společnosti FVT Premiéra kritizoval včera generální ředitel TV Nova Vladimír Železný. 
Bývalá Rada pro rozhlasové a televizní vysílání přidělila tyto prostředky na základě neveřejné žádosti Premiéry. 
Jak sdělil ředitel Novy na otázku LN, o existenci volných kanálů nebyla veřejnost informována a on sám se o jejich přidělení dověděl z tisku. 
O tyto kmitočty se mělo veřejně soutěžit, řekl dále Železný. 
Za vhodnější způsob jejich využití považuje Železný udělení licencí některým z desítek neuspokojených regionálních subjektů. 
Pokud je takový žadatel obdrží, bude se chovat jako svéprávný subjekt, který sám rozhodne, kdy využije regionální reklamu a v kterém čase půjčí frekvenci celoplošnému programu, zdůraznil Železný. 
my Nebojíme se konkurence Premiéry, avšak potřebujeme profesionální základnu regionálních studií. 
Naším partnerem mohou být jen v případě finančního zajištění z regionálních zdrojů, shrnul Železný. 
Česká lotynka se začíná bránit 
Ve čtvrtek by se mělo rozhodnout o budoucnosti kulturní loterie 
Praha (mst) - 
Problémy, které provázejí tříměsíční provoz kulturní loterie Česká lotynka, se zítra pokusí vyřešit na společném jednání zástupci ministerstva financí a ministerstva kultury. 
Kromě ministrů P. Tigrida, I. Kočárníka a jejich náměstků L. Kratochvíla a M. Purkyněho se schůzky zúčastní i předseda školského výboru parlamentu F. Kozel. 
Spory okolo České lotynky vyvrcholily minulý týden, kdy F. Kozel navrhl z důvodu finančních ztrát Českou lotynku zlikvidovat. 
Česká lotynka získala povolení k provozování číselných loterií online systémem od ministerstva financí v květnu loňského roku. 
Zřizovatelem České lotynky je Státní fond kultury a její zisky jsou určeny především na obnovu architektonických památek. 
Pro rozjezd České lotynky si vzal SFK úvěr u Komerční banky ve výši 350 milionů korun a zastavil dva domy v Praze - U Černé Matky boží a palác U Hybernů. 
Právě tato skutečnost se stala jedním z důvodů, kvůli kterým se Nejvyšší kontrolní úřad rozhodl zkontrolovat hospodaření fondu a zároveň i ministerstva kultury a financí. 
Vedení společnosti K. J. D., která pro Státní fond kultury Českou lotynku smluvně zajišťuje, se proti některým posledním výrokům v tisku razantně ohradilo. 
Nejprve zažalovalo náměstka ministra financí Purkyněho za jeho výroky v sobotním Rudém právu, kde prohlásil, že Česká lotynka by se měla přejmenovat, protože její jméno je už zdiskreditováno. 
M. Purkyně zároveň vyslovil myšlenku, že by se měla vyměnit část odborného vedení České lotynky. 
Společnost K. J. D. vidí hlavní příčiny nižších výnosů ze své loterie v konkurenci Sazky. 
K. J. D. včera dokonce podala návrh na zahájení správního řízení, kterým se domáhá na ministerstvu financí zrušení všech povolení vydaných a. s. Sazka po dni 25 . 5. 1993, kdy Česká lotynka získala povolení k provozování číselných loterií online systémem. 
Podle právních zástupců firmy K. J. D. stav, kdy číselné loterie provozuje i soukromá společnost Sazka, odporuje zákonu č . 202 z roku 1990. 
V něm je uvedeno, že loterie mohou provozovat k tomu účelu zvláště zřízené organizace, pokud není provozovatelem přímo stát. 
Podle původního plánu měl obrat České lotynky činit miliardu korun ročně. 
Představitelé České lotynky tvrdí, že v souvislosti se současnou negativní kampaní v některých sdělovacích prostředcích nezaznamenali pokles zájmu o jejich loterijní hry a pokud nebude loterie zrušena, jsou připraveni do konce příštího roku rozšířit počet sběren sázenek ze současných čtyř set až na 2500 míst. 
Konec českých vydavatelů v Čechách 
Poslední slovo 
Martin Daneš 
Žili byli v zemi české dva čeští vydavatelé, Kudlín a Schlín. 
Kolem nich se již dávno roztáhly pařáty zahraničního kapitálu, aby ve své nenasytné žravosti sluply všechny původně ryze české tituly a udělaly z nich hlásné trouby imperiálních choutek nejmenovaných mocností. 
V nastavší džungli ovládané dravci s cizáckými a špatně vyslovitelnými jmény se Kudlín a Schlín, poslední hlasatelé národní svébytnosti, udrželi jakoby zázrakem. 
Jistě nad nimi bděla hvězda v nebi dlících českých národních vůdců Palackého, Sabiny i Fridricha Falckého. 
Výjimečnost jejich postavení dovedla každého z obou vlastenců k věcné prostonárodní úvaze: v malé zemi české, Francie či Austrálie počtem obyvatel ani rozlohou nedosahující, není pro dva domácí tiskové magnáty typu Hersanta nebo Murdocha místa. 
Koneckonců i ve Francii a Austrálii nejsou Hersantové či Murdochové dva. 
Před zraky obou vyvstalo jasné, takříkajíc do očí bijící zjištění, že v těsných podřipských poměrech zbývá výhledově prostor nanejvýš pro jednoho národního velkovydavatele. 
Náhoda tomu chtěla, že se v té malé zemi nacházela jedna ústřední tisková líheň, jež slula vlasteneckým označením Na Ferenci. 
Ještě větší souhrou okolností měli v oné líhni oba vydavatelé spolu sousedící kóje. 
To se stalo zdrojem četných nedorozumění, problémů, ba střetů. 
Když si například jeden všiml, že druhý vyjíždí v jednom kuse jedoucím výtahem zvaným paternoster do výšin, pokusil se výtah nějak zastavit a přivodit tak druhému nervový šok. 
Jízdu se mu nakonec podařilo zarazit až nohou vystrčenou do výtahové šachty, čímž o ni málem přišel, ne však o nervový šok, jenž neminul oba. 
Společné sdílení všech vzájemně osnovaných nástrah se jim vůbec stalo osudným. 
Když se malé léčky míjely účinkem, přišel Kudlín s těžším kalibrem. 
on Napsal dopis všem mocným podřipského kraje, že je Schlín lhář a podvodník. 
Schlín, který se těmito nařčeními cítil potrefen, napsal odpověď, v níž stálo, že to není pravda a že lhář je Kudlín. 
Kudlín, který se uvedeným nařčením cítil potrefen, rozeslal nový, tentokrát doporučený dopis, v němž uvedl, že Schlín krade. 
Schlín, který se zmíněným obviněním cítil potrefen, na to odepsal, že on nekrade, nýbrž že Kudlín opět lže, a kdo prý lže, ten také krade. 
Protože byli vlastníky listů, v nichž byla spousta volných listů, začali je vyplňovat zprávami o hanebných činech toho druhého. 
Když došlo na zveřejňování vražd, spáchaných údajně nájemcem sousední kóje, ujaly se obou případů orgány činné v trestním řízení. 
Vydavatelé se stali sousedy v cele předběžného zadržení. 
oni Častovali se hlasitými nadávkami, které neustávaly ani za nočního klidu. 
Dozorci se na noc těmto místům i s vědomím porušení předpisů zdaleka vyhýbali. 
Jednoho jitra nalezli Kudlína a Schlína zaklesnuté v sobě, oba bez známek života. 
oni Uškrtili se navzájem. 
Zahraniční imperialisté, jimž z cesty k úplnému rozdrcení českého národního tisku zmizela poslední překážka, si zamnuli ruce. 
Náboženská studená válka 
Polsko 
Artur Domoslawski, Gazeta Wyborcza 
Biskupové tvrdí: Vrací se starý systém. 
Vládnoucí levice odpovídá: Církev si nedokáže zvyknout v demokratickém státě. 
Už několik měsíců se tak v Polsku vyhrocují vztahy mezi vládnoucím seskupením a hierarchií katolické církve. 
Především postkomunistická levice prosazovala před časem v Sejmu pro církev zcela nepřijatelnou novelu zákona o umělém přerušení těhotenství. 
Poslanci vládnoucí levice totiž chtějí, aby byl potrat možný i ze sociálních důvodů, například v tíživé finanční situaci. 
Zákon nakonec vetoval prezident. 
Roznětkou konfliktu se stala i situace okolo konkordátu mezi Polskem a Svatou stolicí, který vyjednala už postsolidaritní vláda Hanny Suchocké. 
Svaz demokratické levice (seskupení postkomunistické levice, které má v současnosti nejpočetnější zastoupení v parlamentu) ohlásil, že případná ratifikace se odkládá až do doby, než bude schválena nová ústava, tedy přinejmenším do poloviny příštího roku. 
Konkordát má totiž podle levice mnoho právních vad, jeho články (například vyučování náboženství v mateřských školách) zavádějí nadvládu jednoho světového názoru atd. 
Přičemž oprávněnost těchto argumentů uznávají nejen politikové SLD. 
Jenže bezprostřední příčinou toho, že potraty a konkordát přišly na pořad dne, byly červnové komunální volby. 
Vůdcové levice totiž kalkulovali s tím, že proticírkevnost bude před volbami důležitým momentem zprůhlednění ideologické identifikace jejich voličů. 
V odpovědi na počínání levice bouchli biskupové před komunálními volbami pěstí do stolu: Vrací se starý totalitní systém! 
A nepřímo tak vyzvali k odevzdání hlasů opozici. 
Ostrost jejich reakce znamenala , alespoň pro mnoho politiků , velké překvapení. 
Vždyť v postoji církevní hierarchie ke světu politiky bylo v posledních letech možno pozorovat vývoj směrem, který měl k radikalismu daleko. 
Od radikalismu k umírněnosti a naopak 
Polský episkopát nikdy netvrdil: Katolíci, musíte volit tu a tu stranu. 
Přesto v prvních zcela svobodných parlamentních volbách v roce 1991 byli duchovní zjevně nakloněni především Volební katolické akci (pod tímto názvem vystoupila jedna z hlavních pravicových stran, Křesťanskonárodní sjednocení, které v současném parlamentu nemá zastoupení). 
O dva roky později - před loňskými parlamentními volbami - biskupové vystupovali už mnohem zdrženlivěji. 
Důvodů bylo několik, například slabost stran podporovaných církví, pokles důvěry k duchovním... 
Biskupové asi také pochopili, že spravování duší, jak tomu bylo v období komunismu, není v demokratické a pluralistické společnosti jednoduše možné. 
Z čeho tedy vyplynula nynější ostrá reakce biskupů? 
Zcela zřejmý je neoblomný postoj k potratům. 
Otázka konkordátu byla zase v církvi chápána jako věc cti. 
Odložení jeho ratifikace si hierarchie vykládá jako políček polskému papeži od polského parlamentu. 
A dále? 
Hierarchie si určitě uvědomuje, že v zemi vládnou dědicové lidového Polska. 
Nyní už není důvod se při kritice vlády brzdit. 
Biskupové na válečné stezce 
Biskupové proto vstoupili na válečnou stezku. 
O vlastních postojích - politických i nepolitických - však nebudou rozhodovat sami. 
Budou tak či onak determinováni situací. 
Parlament rozšířil zákon o přerušení těhotenství, ale prezident ho vetoval. 
Je málo pravděpodobné, že by se poslancům podařilo jeho veto zrušit. 
Kdyby se to však povedlo, boj o životy nenarozených by se stal jedním z hlavních námětů prezidentské kampaně Lecha Walesy v budoucím roce, a nejen jeho. 
Vysloví-li se hierarchie v této záležitosti, bude chtíc nechtíc podporovat odpůrce rozšířeného zákona o potratech. 
Když se však poslancům nepodaří zrušit veto prezidenta Walesy, potom se snaha prosadit rozšíření potratového zákona ve jménu práva žen a rodin v těžké materiální situaci může stát v prezidentské předvolební kampani zbraní postkomunistické levice. 
V takové situaci si lze jen těžko představit, že by biskupové zůstali neutrální. 
Podobně tomu je i s konkordátem, který bude do prezidentských voleb jen těžko ratifikován. 
A nikdo neočekává, že biskupové zůstanou lhostejní. 
Církev si přeje mír, ale nemá strach z boje, prohlásil nedávno polský primas kardinál Józef Glemp, což mělo být memento politikům i voličům pro prezidentskou kampaň v příštím roce. 
Agonie chudých zbrojovek 
Konverzi speciální výroby na Slovensku prosazoval již ÚV KSČ 
Peter Šporer, Sme 
Na Slovensku je všeobecně rozšířen názor, že za čtrnáctiprocentní až patnáctiprocentní nezaměstnanost nese odpovědnost především Václav Havel, který jako federální prezident v roce 1990 přijal rozhodnutí zrušit zbrojní výrobu. 
Do roku 1990 totiž zaměstnávaly například Závody těžkého strojírenství (ZTS) na 88 tisíc lidí, zatímco nyní jich u nástupnických organizací pracuje stěží polovina. 
Před listopadovou revolucí představovala zbrojní produkce 60 až 70 procent z celkového objemu výroby ZTS, dnes je to přibližně pět procent (náhradní díly). 
Václav Havel výrobu zbraní nezrušil 
Z rozhovorů s vedoucími pracovníky slovenských zbrojovek i s představiteli vlád Jána Čarnogurského, Vladimíra Mečiara a Jozefa Moravčíka však vyplývá, že speciální výroba by se tak jako tak ocitla ve stejné situaci. 
Ať se Václav Havel svým morálním odsouzením jakékoliv zbrojní výroby v tehdejším Československu politicky ukvapil, nebo ne, je zřejmé, že on ji nezrušil. 
Je možné, že kdyby vlády zprivatizovaly civilní výrobu v podnicích ZTS již před dvěma nebo třemi roky, nebyly by dnešní sociální důsledky tak tvrdé. 
Podniky ZTS jsou však stále státními kolosy a jejich cena den ze dne klesá. 
Za připomenutí také stojí, že již v roce 1987 rozhodlo předsednictvo ÚV KSČ, že se na Slovensku bude zbrojní výroba postupně snižovat. 
Týkalo se to tanků a těžké dělostřelecké a raketové techniky. 
Nejvyšší orgán KSČ vycházel především ze skutečnosti, že po dodávce zbraní do Iráku, Libye a dalších zemí narůstaly slovenské pohledávky v zahraničí - odběratelé za zboží prostě neplatili. 
(Nedobytné slovenské pohledávky nyní představují několik desítek miliard korun, přičemž téměř 80 % připadá na vývoz zbraní.) 
Soutěž se západními vývozci 
někoho Možnost vyvážet těžké zbraně ze Slovenska podstatně omezilo rozhodnutí Rady bezpečnosti OSN o nebezpečných a konfliktních zemích. 
Slovenský zbrojní průmysl srazila na kolena snaha tento požadavek Rady bezpečnosti respektovat. 
Zbrojovkám zbývala pouze jediná šance - prosadit se kvalitou výrobků v soutěži se západními vývozci na povolených trzích. 
To však znamenalo investovat do vývoje. 
V západních zemích je běžné, že do něho investují armády, které potřebují přezbrojit. 
Až poté může výrobce začít obchodovat s dalšími zeměmi. 
Slovenské armádě ale chyběly prostředky. 
Chudé byly i zbrojovky, které v dobách socialismu odváděly své zisky státu, kterému nezáleželo na jejich budoucnosti. 
Proto nyní v martinském podniku (tanky) pracuje kolem šesti tisíc lidí z původních třinácti, v Dubnici (tankové věže, dělostřelecká technika) sedm ze čtrnácti tisíc a v Detvě (raketová technika) tři tisíce z někdejších dvanácti. 
Stát navíc rozhodl, že s ohledem na možné oživení produkce v budoucnosti nebudou haly na výrobu speciální techniky zlikvidovány. 
Dnes v nich stojí nevyužita jednoúčelová zařízení a zbrojovkám narůstají náklady. 
Stát se snaží podnikům ulevit v jejich táhlé agonii například oddlužením ve výši 2.3 miliardy korun z prostředků Fondu národního majetku. 
Platy zbývajících zaměstnanců jsou však dnes nižší než celoslovenský průměr. 
Marné hledání trhů 
V době před posledními volbami prezentovaly populisticky a národně orientované strany potíže zbrojovek jako českou, případně Havlovu ránu pod pás. 
Mečiarova vláda pak před deseti měsíci jmenovala šéfem prodeje slovenských zbraní (firma Armex) bývalého předsedu Slovenské národní strany a jejího současného čestného místopředsedu Víťazoslava Morice. 
Byl to politický tah v době, kdy se SNS štěpila a Mečiar vstupoval do koalice, jejímž významným představitelem byl také právě pan Moric. 
Ten si vytkl za cíl proniknout na neobsazené trhy přijatelné pro Radu bezpečnosti. 
Zatím vše nasvědčuje tomu, že nemá příliš velký úspěch. 
Částečně to lze vysvětlit i tím, že území, která Slováci uvolnili kvůli konverzi, mezitím prý obsadili Poláci. 
Rusové také nespí a Češi se snaží prostřednictvím konsorcia RDP Group prosadit inovovaný tank T-72. 
Slováci (stejně jako Rusové nebo Poláci) prodávali pochopitelně přebytky své armády, ale po roce 1990 nevyrobili ani jeden tank. 
Není žádným tajemstvím, že těžko mohou dát něco dohromady, když mezitím zanikla většina dodavatelských podniků ze zemí bývalé RVHP. 
Velkým problémem také je, že obchodníci s československými zbraněmi zůstali po rozdělení federace v České republice, ve službách pražského Omnipolu. 
Omnipol je zavedenou organizací, jejíž zaměstnanci mají osobní kontakty v konkrétních zemích a jsou schopni domluvit obchod při jediné večeři s arabským nebo jiným klientem. 
Stěží bylo možné očekávat výraznější úspěchy, když pan Moric a firma Armex tyto svazky ignorovali. 
oni Nesnažili se získat lidi z Omnipolu a zajímali se pouze o nové kontakty (z nedostatku jiných). 
Argument české viny 
Je zajímavé, že ani při téměř dvouletém období Mečiarovy vlády, kdy zbrojovky přes podporu státu neustále upadaly, nevymizel názor, že jde o zasahování z Čech. 
HZDS a SNS na otázku, proč nedovedly postavit na nohy zbrojní průmysl, mlčí nebo se vyjadřují zdrženlivě. 
Na řečnických tribunách však argument české viny hojně využívají. 
Jejich příznivci totiž o poznání skutečných důvodů příliš nestojí. 
Chudoba 
Za přeměny v Maďarsku se musí platit 
Tibor Szombath, Maďarský sociální pracovník 
Maďarsko je od parlamentních voleb v roce 1990 svobodnou zemí, to znamená, že každý má i právo být chudým. 
Jaká však je chudoba v této zemi? 
Po rozpadu socialismu bylo záhy zřejmé, že západní životní úroveň není možné zavést ze dne na den. 
Za přeměny se platí draze a musí za ně zaplatit i maďarské obyvatelstvo. 
Například vysokou inflaci (ročně v průměru asi 20 procent) nenásledují dostatečná vyrovnávací opatření (podpora na nákup základních potravin, léků, školních potřeb, dětského ošacení atd.) a každodenní životní výdaje se tedy postupně zvyšují. 
Nezaměstnanost dosáhla v únoru 1993 vrcholu ( 700000 registrovaných osob), avšak skutečný počet byl zřejmě vyšší. 
Dnes se tento počet snížil na asi půl milionu, jenže důvodem poklesu je především skutečnost, že ten, kdo není zaměstnán déle než rok, již podporu nedostane. 
Není povinen se každý měsíc hlásit ve zprostředkovatelně práce, a proto je vyřazen ze statistiky. 
O podporu kompenzující nízké příjmy je možné se ucházet prostřednictvím různých žádostí a potvrzení. 
Její výše představuje zhruba desetinu životního minima čtyřčlenné rodiny se dvěma dětmi. 
To se pohybuje ve výši kolem 50000 Ft, přičemž minimální mzda činí 10500 Ft (100 USD neboli necelé 3000 Kč), a týká se především nekvalifikované pracovní síly, zejména romské. 
Ve vědomí lidí současně zůstává zakotveno, že to jsou ti líní, co klidně seberou podporu jiným. 
Většina tohoto čtyř až pětisettisícového etnika žije v nepředstavitelné chudobě, ve společenské a často i ve fyzické izolaci, především v několika chátrajících budapešťských obvodech a ve východních župách Maďarska. 
Zhoršení životních podmínek kvalifikovaných dělníků a zaměstnanců, dříve zvyklých na skromnou, ale jistou existenci, představuje pro tuto zchudlou tří až čtyřmilionovou vrstvu silnou frustraci. 
Právě odtud jsou podnikatelé z nutnosti, kteří pod vlivem státní propagandy, s patřičným vypětím a bez finančního kapitálu začínají ve velkém počtu podnikat, plni falešných iluzí a nadějí - když ne na zbohatnutí, tak alespoň na dobrou obživu. 
V podmínkách rodícího se kapitalismu na mnohé z nich čeká krach. 
Velice špatná je situace většiny důchodců, kteří představují zhruba čtvrtinu obyvatelstva. 
Minimální starobní důchod je 7260 Ft, ale i průměrný důchod stěží přesáhne 10000 Ft. 
Tato částka není o mnoho vyšší než úhrada za provoz středně velkého bytu v topné sezoně. 
A tak dilema zaplatit činži, anebo se najíst se pro mnohé stalo realitou. 
Jsou tací, kteří raději hladovějí, jen aby se vyhnuli hanbě, jiní jsou nuceni žít v neustálém ohrožení. 
Jejich obavy jsou opodstatněné. 
Dochází již k vystěhovávání kvůli nedoplatkům za nájem, každodenní záležitostí se stalo vypínání elektřiny, plynu a dálkového topení. 
Spolu se změnou režimu se různým občanským iniciativám otevřely možnosti pro organizování charitativních spolků a akcí. 
Tak například vznikly služby na pomoc rodinám, bezplatné kuchyně, utečenecké tábory, ambulance pro drogově závislé, rehabilitační střediska, telefonní linky důvěry, poradenské kanceláře pro mladé a nezaměstnané, ubytování pro svobodné matky a bezdomovce (jejichž počet se v Budapešti odhaduje na téměř deset tisíc) a další instituce. 
Většina z nich je schopna poskytnout pouze symptomatické léčení, což ovšem nesnižuje jejich význam. 
Role každé z těchto institucí je pro budování stabilní sociální sítě velice důležitá. 
Ti, co jsou odkázáni na podporu, se mohou obracet především na orgány místní samosprávy, kde nacházejí poměrně širokou škálu různých druhů pomoci. 
Problémem je, že každá z těchto podpor představuje minimální částku. 
Všeobecně platí, že ten, kdo dostane jeden druh podpory, nemůže dostat jiný, i kdyby mu příslušela. 
Tato praxe není uplatňována pouze u jednotlivých osob, nýbrž i u domácností. 
Sociálnímu pojištění způsobuje vážné potíže skutečnost, že mnoho podniků (a to nejen malé nebo soukromé firmy) neplatí příspěvky na sociální pojištění. 
Dluhy těchto podniků dosahují částky 140 miliard Ft (40 miliard korun), a například v září t. r. bude zapotřebí ke zvýšení starobních důchodů částky 29 miliard Ft (290 milionů USD), která bude uhrazena ze státního rozpočtu. 
Minulá vláda, která se považovala za vládu pravého středu, v letech 1990-1994 ráda uváděla - zejména na počátku - za svůj cíl sociálně tržní hospodářství, avšak návrhy zákonů o sociálním zabezpečení předložila do parlamentu až po dvou a půl letech po převzetí moci, v prosinci 1992. 
Přijatý zákon nesplnil ani minimální očekávání, protože nejdůležitější otázky ponechal na místních samosprávách s ohledem na jejich samostatnost, aniž by výrazněji rozšířil jejich zdroje a garantoval minimální výši sociálních dávek. 
Zákon je málo solidární s těmi nejubožejšími. 
Například ve vesnici postižené nezaměstnaností nemůže matka, která nikdy nepracovala, požádat o podporu na výchovu svých tří dětí, i když je příjem rodiny minimální, zatímco manželka manažera s třemi dětmi a s příjmy vysoce nadprůměrnými může tuto podporu využít. 
V polovině července nastoupila nová vláda sociálně liberálního zaměření, která má v úmyslu jako jeden ze svých prvních kroků změnit sociální zákon, aby vyšly najevo jeho diskriminační prvky. 
Kromě toho chce ustavit v rámci občanských práv základní důchod, příspěvky na děti a nové formy podpory, například podporu na další vzdělání. 
Tady jsou všichni smutní, konstatoval španělský turista, když se vracel na letiště Ferihegy v Budapešti. 
I takto jednoduše lze shrnout symptomy sociální krize. 
Stačí, když si vyvoláme fotografie pořízené v podchodech, na nádražích, v blízkosti skládek. 
Se strohou věcností můžeme uvést: V roce 1970 připadlo na tisíc obyvatel 14.7 nově narozených, v roce 1992 už jen 11.99. 
V roce 1970 z tisíce lidí zemřelo 11.6 a v roce 1992 již 14.2. 
Průzkumy životosprávy konstatují, že ke snižování počtu obyvatel nedochází jen z důvodů stárnutí populace. 
Je alarmující, že v rámci východní Evropy se zejména v Maďarsku rychle snižuje délka života mužské populace. 
V Rakousku se muži dožívají 72 let, ve Švédsku 74, v Maďarsku za 10 let od roku 1981 do roku 1991 se snížil průměrný věk z 65.5 na 65 let. 
Sociologové uvádějí tři důvody úmrtí častějších ve věku mezi 15-59 léty než ve stáří. 
Jsou to: cirhóza jater v důsledku alkoholismu, dopravní nehody a sebevraždy. 
V roce 1991 dobrovolně ukončilo svůj život 3993 osob, v roce 1992 již 4000 osob a v loňském roce 4500. 
V dětské nemocnici Pála Heima registrovali v loňském roce 60 dětských sebevražd. 
Dlouhodobé průzkumy jednoznačně dokazují, že sebevražedné úmysly se výrazněji projevují u mužů než u žen. 
UNICEF uveřejnil rozbor pořízený v reformních zemích východní Evropy, podle kterého se současně s šířením chudoby snižuje porodnost. 
Sociální nejistoty potlačují zájem o uzavírání sňatků. 
Od roku 1990 se počet sňatků pro nedostatek finančních prostředků a nemožnost získat samostatný byt snížil o 35- 40 %. 
Ústřední statistický úřad zkoumal loňského roku poprvé vzorek nezaměstnaných. 
Z počtu 2265 osob bylo 1686 žen. 
Statistika potvrdila to, co jsme věděli i před tím, že čím níže se člověk umístí ve společenském žebříčku, tím kratší dobu žije. 
V loňském roce byla uveřejněna studie primáře a současně ředitele Celostátního ústavu hygieny práce o škodlivém vlivu nezaměstnanosti na zdraví. 
Konkrétními údaji dokazuje, že v zemích, v nichž je trvalá nezaměstnanost, je třeba počítat s nárůstem psychosomatických chorob, onemocnění srdečních a cévních, s poruchami osobnostními, s mentálním poškozením, se závislostí na alkoholu a drogách, s poškozením imunitního systému, nervového systému a pohybového ústrojí, se sníženou schopností adaptace. 
V Maďarsku je počet úmrtí v důsledku srdečních a cévních chorob větší než v kterékoliv jiné průmyslové zemi, alkoholismus se stal lidovou chorobou a počet sebevražd se řadí mezi největší v Evropě. 
pro_někoho Lze očekávat, že i v jiných zemích může všeobecná nezaměstnanost způsobit výraznější újmy na zdraví a tím i problémy ve zdravotnictví. 
Je nebezpečné dělat rovnítko mezi bezdomovci a kriminálními živly, avšak opuštěnost a osamělost ve spodních vrstvách společnosti chodí ruku v ruce s kriminalitou. 
Koho opustila rodina, kdo nemá přátele a zaměstnání, s tím to jde z kopce. 
Příklady můžeme nalézt v blízkosti tržišť: bezdomovci pomáhají trhovcům, sbírají staré lahve na stadionech a odnášejí do sběru papír. 
Pokud se v rámci nejnižšího stupně tržní hierarchie chovají slušně, neformální společnost trhovců je svým způsobem uznává a odměňuje je zbytky potravin, poskytne jim i místo ke spánku. 
I když si své pozice dokáží obhájit, nemohou počítat s tím, že by jim na základě této činnosti byl poskytnut důchod. 
Ti, co již byli ve vězení, jsou silnější, robustnější a snadno vytlačí z fronty na teplé jídlo ty slabé a staré, které už nikdo neochrání. 
Katalina Szikorová 
Srpen v Polsku 
Během oslav padesátého výročí Varšavského povstání učinil německý prezident Roman Herzog gesto smíření , požádal Poláky o odpuštění za to, co jim všem Němci učinili. 
Na oslavách však chyběl ruský prezident Jelcin. 
Projev ruského zástupce znamenal pro polské veřejné mínění zklamání, protože v Polsku je Sovětský svaz považován za stát spoluzodpovědný za porážku povstání, neboť Rudá armáda stála v srpnu 1944 na druhém břehu Visly a nepřišla bojující Varšavě na pomoc. 
Varšava a několik dalších polských měst se pustilo do boje s gangstery, kteří vyžadovali od majitelů některých obchodů a restaurací výpalné. 
Podnikatelé se ze strachu před zločinci báli proti nim vypovídat. 
oni Uspořádali proto protestní akci, aby policii přinutili vůbec k nějaké činnosti. 
Všechny obchody a restaurace (až na tři) ve varšavské Staré čtvrti byly tři dny zavřené. 
Až na nátlak veřejného mínění a tisku se policie rozhoupala k poněkud energičtějším , i když zcela nedostatečným krokům. 
Zátah však pouze znepříjemnil život několika gangsterům zadrženým na 48 hodin - pak museli být pro nedostatek důkazů propuštěni. 
V Poznani se za akci mobilizující občany proti gangům zločinci pomstili tím, že vyhodili do povětří klub místní pobočky Gazety wyborczej. 
Vrchní policejní ředitel Zenon Smolarek rezignoval na svou funkci. 
Po známém článku Gazety wyborczej o zkorumpovanosti poznaňské policie upadl Smolarek do podezření ze styků s nelegálním obchodováním. 
Velkou bouři, jejíž ozvěnu bylo slyšet až za oceánem, vyvolalo jmenování Mariana Zacharského šéfem polské rozvědky. 
Zacharski byl esem polské špionáže ještě v době komunismu. 
V sedmdesátých letech Američanům mj. ukradl dokumentaci obranného protiraketového systému Patriot, stíhaček F-15 a radary nezachytitelných letadel Stealth. 
V USA byl odsouzen na doživotí, ale odseděl si pouze čtyři roky: v roce 1985 byl vyměněn za americké špiony. 
Neoficiální zprávy z Washingtonu naznačovaly, že by jmenování Zacharského mohlo Polsku zkomplikovat vstup do NATO. 
Tím argumentoval i prezident Lech Walesa, když ministra vnitra žádal, aby nového šéfa rozvědky odvolal. 
Po pěti dnech rozruchu Zacharski odstoupil sám. 
Zproštěni obvinění byli dva generálové politické policie z období komunismu Wladyslaw Ciastoň a Zenon Platek, podezřelí, že v roce 1984 řídili zavraždění opozičního kněze Jerzyho Popieluszka. 
Soud rozhodl, že neexistují dostatečné důkazy k prokázání viny. 
Prokurátor, který žádal pro každého z generálů trest patnácti let vězení, požádal o revizi u odvolacího soudu. 
Trest dvaceti pěti let vězení si za tuto vraždu nadále odpykává důstojník bývalé Státní bezpečnosti Grzegorz Piotrowski, a jeho nadřízený Adam Pietruszka, který za spoluúčast na vraždě dostal patnáct let. 
Srpen v Maďarsku 
Maďarská vláda se rozhodla odstoupit od pořádání Světové výstavy v roce 1996, jelikož ta by si vyžádala příliš vysoké náklady. 
O společném uspořádání Expo 96 se domluvila Budapešť s Vídní ještě na sklonku socialistického režimu, obyvatelé Vídně však v referendu tuto myšlenku zamítli. 
Maďarská národně konzervativní opozice nyní zareagovala ostrou kritikou sociálně liberální vlády. 
Konečné rozhodnutí má padnout v září v parlamentu. 
Mezinárodní finanční instituce budou s Maďarskem spolupracovat pouze v případě, že Budapešť provede drastické kroky na ozdravení hospodářství. 
Řekl to socialistický ministr financí László Békesi, otec liberální politiky tvrdého utahování opasků. 
Odborníci z Mezinárodního měnového fondu a Světové banky jsou podle Békesiho toho názoru, že maďarské hospodářství dospělo na hranici svých možností a země musí podstatně snížit výdaje a deficit platební bilance. 
Vláda uznává jejich argumenty, nebude však moci splnit očekávání MMF. 
Letos se předpokládá, že inflace dosáhne 18 až 20 procent. 
Maďarská národní banka devalvovala forint o osm procent vůči západním měnám, aby zpomalila zadlužování země a zlepšila její konkurenceschopnost na zahraničních trzích. 
Nová sociálně liberální vláda uvažuje o podstatném zvýšení daní z obratu a služeb. 
Průměrný měsíční výdělek v první polovině letošního roku dosahoval 30682 forintů, t.j. přibližně 300 dolarů. 
Je to o 23 % více než ve stejném období minulého roku. 
Ceny spotřebního zboží přitom za stejnou dobu vzrostly jenom o 18 %. 
Maďarsko je ochotné uznat v příští smlouvě neměnnost současných hranic a zavázat se, že nebude vznášet vůči Slovensku žádné územní nároky - prohlásil během své oficiální návštěvy Slovenska předseda vlády Gyula Horn. 
Předešlá konzervativní vláda v Budapešti nebyla ochotna poskytnout Bratislavě podobné záruky. 
Na oplátku však Horn žádal, aby Slovensko zaručilo práva maďarské menšiny na svém území. 
Rozhodnutí slovenského premiéra Moravčíka obnovit pouze jeden ze tří předválečných hraničních přechodů vyvolalo v Budapešti rozčarování. 
Budapešť již podepsala s Bratislavou dohodu o navracení uprchlíků, kteří ilegálně překročí společnou hranici, již si Slovensko vloni kladlo jako podmínku otevření všech tří přechodů. 
Gyula Horn se během své návštěvy omluvil za křivdy spáchané na maďarských Slovácích, řekl slovenský prezident Michal Kováč zpravodaji ČTK. 
Hornova mluvčí zprávu dementovala a prohlásila, že tomu bylo právě naopak: Horn prý vyzval Slovensko, aby se omluvilo za odsun slovenských Maďarů a za konfiskaci jejich majetků na základě Benešových dekretů. 
Úřad slovenského prezidenta nejdříve vyvrátil slova Hornovy mluvčí, za několik dní však vydal prohlášení, v němž svoji původní verzi odvolal. 
Za výzvu, aby se Maďaři omluvili Židům, zažaloval premiéra Gyulu Horna Áron Mónus, nechvalně známý sepsáním a vydáním fašistického spisku. 
Podle Mónuse činí Horn svým prohlášením odpovědnými za deportace Židů všechny Maďary, čili aplikuje na Maďary princip kolektivní viny. 
Gyula Horn se vyslovil pro možné zavedení majetkové daně. 
on Zdůvodnil to tím, že utahování opasků se nemůže vztahovat pouze na lidi žijící ze mzdy. 
Svaz svobodných demokratů, koaliční partner vítězné socialistické strany, ostře protestoval a poukázal na to, že v koaličním vládním programu není žádná zmínka o dani z příjmu. 
Podle svobodných demokratů je o podobném kroku nutné předem se domluvit s koaličním partnerem. 
Předcházející národně konzervativní koalice učinila před několika lety podobný pokus o zavedení majetkové daně. 
Pod tlakem Ústavního soudu však byla nucena své rozhodnutíodvolat. 
Za zoufalý krok osamělého člověka označilo britské ministerstvo zahraničí chování maďarského diplomata, jenž se podle britského tisku pokusil se zbraní v ruce vynutit zastavení hlučných stavebních prací poblíž svého obydlí v Londýně. 
Záležitost byla hladce vyřešena. 
Pracovníci maďarského velvyslanectví posadili diplomata na první letadlo do Budapešti. 
Virus způsobující dětskou obrnu byl zjištěn v pitné vodě v Čopu nedaleko maďarských hranic. 
Odborníci jsou toho názoru, že virus se dostal do vodovodní sítě z řeky Latorice. 
pro_někoho Nelze proto vyloučit, že se brzy objeví i na území Maďarska. 
Jednou z největších atrakcí 45. sněhového festivalu v japonském Sapporu bude zřejmě budova maďarského parlamentu vymodelovaná ze sněhu. 
Pořadatelé festivalu již vyslali osmičlennou delegaci, aby prozkoumala předlohu přímo na břehu Dunaje. 
Michael Jackson se svojí novopečenou manželkou Lisou Marií Presleyovou přijel na několikadenní návštěvu Budapešti, kde natočil videoklip. 
Svátky středoevropského politického myšlení 
Španělsko 
Tomáš Vrba, Lettre Internationale 
Souběžně s legendární fiestou v nedaleké Pamploně a s poněkud odlehlejším fotbalovým mistrovstvím světa, v každém případě o něco dříve než místní tradiční jazzový festival se odehrály v půli července v San Sebastianu jiné svátky, svátky středoevropského politického myšlení. 
Španělská sekce prestižní Asociace evropských novinářů pozvala již po šesté různorodé spektrum středoevropských politiků, publicistů a filosofů, aby početným posluchačům letního universitního semináře s názvem Střední Evropa mezi Bruselem a Moskvou přednesli své úvahy o tom, co se uprostřed kontinentu děje 
Pozornost od počátku budila polská účast. 
Vítěz nedávných voleb Aleksander Kwasniewski a premiérka poražené vlády Hanna Suchocká, každý ze svého úhlu, ale stejně přesvědčivě popsali, co se stalo v Polsku. 
Kwasniewski opakovaně zdůraznil, že z cesty zásadních proměn země nelze sejít: pravice a levice se budou přít se středem o tempo změn, ale o základní vzorec reforem není sporu. 
Co však je vážné, je nevelký zájem veřejnosti o věci veřejné. 
A ještě vážnější: mění se proporce těch, kdo si reformou polepšili, a těch, kdo se cítí poraženi. 
Pět milionů Poláků na prahu bídy představuje potenciální hrozbu, ne-li časovanou bombu, zvláště ve spojení s hlubokým konzervatismem podstatné části Poláků, rostoucí xenofobií a třeba se značnou nedůvěrou k privatizaci. 
Vítězná polská levice využila všech slabin protivníka, které ve své záviděníhodně nelítostné analýze volební prohry popsala expremiérka Suchocká. 
Solidarita a z ní povstalá liberální politická uskupení se mylně domnívaly, že podporu obyvatelstva získaly již natrvalo. 
Hesly o pluralismu jsme oslovovali pouze část národa, vlastně pouze elitu někdejší Solidarity, a věřili jsme, že Polsko odmítlo levicové strany jednou provždy. 
Společnost je frustrována a není to její, ale naše chyba. 
Levici dravost a vůle k moci neschází, ale nebude to mít vůbec lehké. 
Čeká ji - podle vyjádření Kwasniewského - totéž, co předchozí vládu: hledání spoluzodpovědnosti, práce a porozumění, které přesáhne parlamentní dělení na vládní koalici a opozici. 
Jestli neuspěje, čeká ji přirozený osud mnoha nových demokraticky zvolených garnitur - v další volební amplitudě bude nahrazena jiným seskupením. 
Kwasniewski má i jiné starosti. 
Byl zvolen též hlasy tvrdého komunistického voličstva, neví ale dosud, jak se bude zdravé jádro strany tvářit na jeho liberální politické názory. 
Příklad: Program Solidarity před pěti lety byl příliš levicový, příliš rovnostářský, něco takového bychom dnes nemohli podepsat. 
Suchocká, Kwasniewski a jejich nezávislý kritik Adam Michnik potvrdili, že politický život se neskládá pouze ze stranických půtek a že i zásadní odpůrce může tam, kde vládne elementární politická kultura, být přinejmenším seriózní partner ve veřejné debatě. 
Ozvěny dělení 
Případ rozdělení Československa budí v zahraničí i po dvou letech pozornost. 
Evropa oceňuje nenásilnost rozchodu, považuje oba nástupnické státy za součást zóny stability, ale často zapomíná ve výčtu nejbližších kandidátů členství v Evropské unii na jeden z nich, na Slovensko. 
Dobrodružná politika Mečiarovy vlády učinila své a oficiální i neoficiální zástupci Slovenska ve světě mají dnes co dělat, aby napravili obraz vyvolaný svérázným zviditelňováním nového státu. 
První a poslední československá velvyslankyně ve Vídni Magda Vašáryová, nyní ředitelka Slovenské společnosti pro zahraniční styky, upozornila na geopolitický aspekt rozdělení. 
Slovensko ztratilo přímou hranici s Evropskou unií (a proto je pro ně rakouské ja v referendu tak důležité), Česká republika je naopak ve visegrádské skupině jediná, která již nesousedí s žádným státem bývalého Sovětského svazu. 
Vašáryová zcela vážně připomněla, že zodpovědná politika musí být schopna rozlišovat mezi skutečnými a deklarovanými zájmy, což je pro středoevropské politiky zvláště aktuální ve vztazích k evropským institucím. 
Jaký je totiž skutečný zájem Evropské unie ve střední Evropě? 
on Chce ji politicky integrovat, nebo jen získat nové trhy? 
Ředitel Středoevropské univerzity v Budapešti István Rév se obává nového (či vlastně staronového) dělení Evropy: 
Ani Unie, ani NATO střední a východní Evropu ve skutečnosti nechtějí integrovat, potřebují nás jako kontrast, jako něco, vůči čemu vymezují svou identitu, a ovšem jako nárazník mezi sebou a nevypočitatelným Ruskem. 
Přízrak zavražděného města 
Střední Evropa se samozřejmě také bojí o svou bezpečnost.
Pouze plné členství v Evropské unii a v NATO může vyvrátit naše obavy z egoismu Západu. 
Rozšíření NATO o státy visegrádské skupiny - to by byl důkaz vnitřní reformy západní Evropy. 
my Nemáme nic proti demokratickému Rusku, ale takové právě nemáme. 
(Kwasniewski.). 
Obavy z ruských teorií nejbližšího zahraničí jsou zcela namístě. 
Jak připomněl Adam Michnik, i v Jugoslávii válka začala slovy. 
Kdyby to byla válka, věc by se vyřídila bojem ozbrojených mužů. 
V Bosně není válka, jen masakry, vraždění. 
Vraždění lidí a měst, upozornil nyní v Praze žijící sarajevský urbanista Rajmond Rehnicer na to, co Evropa nerada slyší. 
Co nás potkalo, nebyl nevyhnutelný osud. 
Může se to - při troše neštěstí - stát kdekoli. 
Středoevropská kultura ztělesňovaná městy se u nás stala obětí zmanipulované vesnice. 
Sarajevo už není, ale musíme zachránit ostatní města, Prahu... 
Radosti hostitelů 
Španělsko je dosud pro kdysi socialistickou Evropu stále přitažlivý vzor. 
Důsledná politická transformace, rychlý hospodářský růst a úspěšná národnostní strategie jsou pro nás takřka magickým horizontem. 
pro_někoho Těžko si ale dejme tomu v Čechách představit tak vážný zájem studentů a odborné veřejnosti o španělský model, jakého jsou již tradičně svědky středoevropské semináře zde v San Sebastianu. 
Řeklo by se, že Basky bude lákat náš recept na sametový rozvod. 
Separatismus však po přiznání jazykové, správní a částečně i hospodářské autonomie regionům ztratil kouzlo: zemi zdobí sličné baskické vlajky a nesrozumitelné nápisy, ale ojedinělé akce posledních teroristických mohykánů a celá ETA jsou vnímány jako rezidua jakéhosi primitivního folkloru. 
Sestavu zajímavých středoevropských hostů doplňují místní experti, politici, členové vlády (letos mj. státní tajemník José Luis Dicenta, donedávna španělský velvyslanec v Praze). 
Není pak divu, že toho o nás Španělé vědí možná víc než my o nich a chtějí vědět víc. 
Budoucí Evropa nemůže mít lepší základ, než snahu vědět o ostatních. 
A díky prozíravým hostitelům se o sobě i přítomní Středoevropané navzájem dozvěděli leccos, na co doma nebývá čas. 
Televizní reklama na alkohol, nebo na hospůdky? 
Polsko 
Marcin Goclowski 
Gazeta Wyborcza 
Před časem odvysílala televize MTV první polskou reklamu - snímek, propagující puby polsko-australské společnosti EB. 
Šot se už dříve objevil na varšavském programu Top canal, který vysílá bez koncese. 
Polská televize SA však snímek odmítla. 
Šot, trvající několik desítek sekund, natočený podle nápadu agentury Leo Burnett, stál více než sto tisíc dolarů. 
Režíroval ho jeden z nejmódnějších autorů reklam MTV Kevin Molony a vyrobilo ho lodžské studio Opus Film. 
V reklamě vidíme ženu, spěchající za vydatného deště městem na schůzku. 
V kalužích se odráží logo EB, které po doteku jejích nohou mizí. 
Žena s jistotou přechází před rozjetou tramvají a nakonec přichází na schůzku do pubu EB. 
Film doprovází lehká hudba ve francouzském stylu, barevně je posazen ve zlatavě hnědé podzimní tónině. 
Šot do TV nepatří 
Zákon o výchově k abstinenci a boji proti alkoholismu, který je v platnosti od roku 1982, zcela zakazuje reklamu na alkohol. 
O snímku se však polemizuje. 
Film nepropaguje alkohol, propaguje puby pod patronací pivovaru, říká Piotr Fromowitz z agentury Leo Burnett. 
Podle našeho názoru je film, který nabízí Leo Burnett, zcela zjevnou reklamou na pivo, tvrdí ředitel prodejního oddělení Reklamní kanceláře TVP Wojciech Danowski. 
Danowski odkázal Leo Burnetta na polskou Radu pro vysílání rozhlasu a televize a na Státní agenturu pro boj proti alkoholismu. 
Ve věci této reklamy nikdo vlastně zatím Radu nepožádal o názor. 
já Musím říci, že máme v těchto záležitostech dost omezené pole působnosti, říká Boguslaw Piwowar ze sekce reklamy Polské rady. 
Už jsme o této reklamě slyšeli. 
Podle našeho názoru se nesmí v televizi objevit. 
Nejsme fanatici, ale dohlížíme na dodržování platného zákona, tvrdí zástupce šéfa Státní agentury Boguslaw Prajsner. 
Leo Burnett jedná o eventuálním vysílání reklamy EB s místními stanicemi soukromé televize. 
Ty si však v obavě o koncesi, která jim nebyla dosud udělena, nechtějí pálit prsty. 
Ve varšavském reklamním mikrosvětě je známo ponaučení, jehož se dostalo mj. rozhlasové stanici Kolor. 
Kolor vysílal reklamu EB. 
Polská rada pro vysílání proti tomu protestovala a stanice bez koncese vysílání reklamy ukončila. 
Věčná diskuse 
Proč lze v RTL předvádět, jak někdo pije pivo na ex, a proč se v této svaté zemi nesmí vysílat fotbalové utkání, protože Górnik Zabrze má trička s emblémem EB, rozhořčuje se Piotr Fromowitz z agentury Leo Burnett. 
on Poukazuje na televizní reklamu na kosmetické přípravky firmy Margaret Astor. 
Je v nich mj. vidět pařížská kavárnička s nápisy, propagujícími gauloisky a pernod. 
Nikdo vysílání šotu nezakázal, i když se dá říci, že v televizi nepřímo zajišťuje reklamu na cigarety a na alkohol, vysvětluje Fromowitz. 
Na prvním místě se bere v úvahu úmysl, odpovídá Boguslav Prajsner. 
Diskuse o reklamě na alkohol a cigarety budou zřejmě i v Polsku věčné. 
Srpen na Slovensku 
Předčasných parlamentních voleb 30. září a 1. října se zúčastní 18 politických stran a hnutí. 
O 150 poslaneckých míst v Národní radě Slovenské republiky se bude ucházet 2012 kandidátů (z toho 311 žen). 
Průměrný věk uchazečů je 42 let. 
Nejvíc kandidátů (196) má Hnutí za demokratické Slovensko, nejmíň (jenom jednoho) strana liberálů. 
Podle posledních výzkumů veřejného mínění reálnou šanci dostat se do parlamentu má pouze 8 politických subjektů. 
Bratislavu navštívil maďarský premiér Gyula Horn. 
on Jednal s premiérem Jozefem Moravčíkem a prezidentem Michalem Kováčem. 
Za jeho návštěvy oba státy podepsaly readmisní dohodu, dohodu o zamezení dvojího zdanění, dohodu o bezvízovém styku a úmluvu o otevření nových hraničních přechodů. 
Vláda Slovenské republiky, Ústřední svaz židovských náboženských obcí a slovenské Helsinské občanské shromáždění vyjádřily rozhodný protest proti antisemitským materiálům uveřejněným v tiskové příloze Slovenské národní strany v deníku Slovenská republika. 
V příloze se objevila báseň oslavující Hlinkovu gardu, fašistickou organizaci, která se v letech druhé světové války podílela na perzekucích židovských občanů a odpůrců režimu J. Tisa. 
Generální prokuratura SR začala zkoumat, zda zveřejněním antisemitských textů nedošlo k porušení zákona o politických stranách, který nepovoluje registraci stran podněcujících rasovou nenávist. 
Epidemie salmonelózy vypukla v středoslovenském okrese Martin. 
Během několika týdnů tam onemocnělo více než 1000 lidí (z toho kolem 900 dětí ve věku do 14 let). 
Dalších 400 lidí onemocnělo salmonelózou v jiných regionech SR. 
Podle epidemiologů byla zdrojem nákazy želatina použitá při výrobě tvarohových krémů v jedné z martinských mlékáren. 
Za účelové zpochybňování Slovenska označil ministr obrany SR Pavol Kanis zprávu novin The Washington Times, podle níž vyvezlo údajně Slovensko do zemí bývalé Jugoslávie v letech 1992-1994 zbraně za 170 milionů dolarů. 
Podle P. Kanise slovenská vláda striktně dodržuje rezoluci OSN zakazující vývoz zbraní do zemí bývalé Jugoslávie. 
Jak ukázala prověrka Národního kontrolního úřadu SR na ministerstvu zdravotnictví, zapomněl bývalý ministr Viliam Soboňa zaplatit za stomatologicko-protetické služby, jež mu byly poskytnuty v době jeho působení ve funkci. 
Na tyto služby se nevztahuje zdravotní pojištění a každý občan si je musí hradit sám. 
Bývalý ministr se brání tím, že při ošetření jeho chrupu nebylo použito zlato, ale levný kov Wiron S. 
Vysoké teploty vzduchu a dlouhodobé sucho zvyšující nebezpečí požárů donutily lesní úřad v Popradu nařídit zákaz vstupu do tatranských lesů do poloviny září. 
Krátce před vydáním nařízení byly totiž v tatranských lesích zaregistrovány čtyři požáry způsobené neopatrnými turisty. 
Zákaz vstupu se však nevztahuje na pohyb po označených turistických cestách. 
Šéf bývalé československé komunistické Státní bezpečnosti generál Alojz Lorenc, odsouzený v říjnu roku 1992 vojenským soudem v Táboře na čtyři roky vězení za organizování represivních akcí proti odpůrcům komunistického režimu, stále ještě nenastoupil výkon trestu v Slovenské republice, kde žije po rozpadu ČSFR. 
Pokud Lorenc odmítne nastoupit výkon trestu na Slovensku, bude podle ministra spravedlnosti SR Milana Hanzela slovenská prokuratura zkoumat jeho případ od samého začátku. 
V Košicích vzniklo Sdružení nespravedlivě propuštěných policistů. 
on Chce se zaměřit na odstranění křivd způsobených protizákonným propouštěním policistů ze služeb ministerstva vnitra. 
Podle představitelů Sdružení jsou policisté při nespravedlivém propouštění ze služby konfrontováni s vykonstruovanými a nepodloženými obviněními, s hledáním malicherných chyb v jejich práci a nerespektováním presumpce neviny ze strany nadřízených velitelů. 
Na nepohodlné policisty je údajně vyvíjen psychický nátlak, porušují se jejich lidská práva, důstojnost a čest. 
Tip na restauraci 
Budapešť 
V čajovně TABAN diskutují hosté (většinou vousatí intelektuálové s taškou přes rameno) nad kouřícím šálkem mandlového nebo meruňkového čaje či nad smrťákem z Earl Grey. 
pro_někoho Lze tu i nenuceně strávit první schůzku - seznámit se. 
Tím spíše, že ceny docela ujdou - alespoň čaj za pětapadesát, káva za padesát a pivo za sto pět forintů- to je v dnešní Budapešti snesitelné. 
Do čajovny v historické tabanské čtvrti (na třídě Attila út č. 27) se nejlépe dostanete autobusem č. 5 nebo tramvají č. 18. 
Tip na festival - 
Maďarsko 
Mezinárodní bluesový festival v Tabánu, který se bude v této budapešťské čtvrti konat 10. až 11. září, je už druhým v pořadí. 
Přáním pořadatelů je navodit atmosféru amerického Woodstocku. 
Hvězdou festivalu má být především někdejší člen skupiny Jethro Tull Mick Abrahams, který přijede se svou novou skupinou. 
Na festival Bluesapest '94 bude vstup zdarma. 
Hrát se má na budínské straně u Alžbětina mostu, blízko zastávky autobusu č. 78 nebo tramvaje č. 18 na náměstí Szarvas. 
(gb) 
Československé dějiny pohřbily Slováky 
Rozhovor s maďarským historikem László Szarkou, autorem slovenských dějin bez emocí 
Iván Scipiades, Magyar Hírlap 
V Maďarsku vyšel přehled dějin slovenského národa z pera maďarského autora naposledy na začátku 20. století. 
První pokus zaplnit tuto mezeru učinil historik László Szarka svou útlou knihou Dějiny Slováků, kterou vydalo budapešťské nakladatelství Bereményi. 
Szarka ve svém nástinu slovenských dějin popisuje nestranně a nezávisle na jakékoli ideologii dějiny národa, jehož kultura a mentalita jsou podle něho ze všech sousedních národů Maďarům nejbližší. 
Od Trianonu nenapsal v Maďarsku nikdo slovenské dějiny. 
A ačkoliv v Maďarsku mnohé pobuřuje určitý způsob slovenského chápání společných maďarsko-slovenských dějin, velká většina Maďarů sotva cítí potřebu doučování dějepisu, aby historii svých bývalých krajanů opravdu poznali. 
Co vás vedlo k tomu, že jste se tohoto úkolu ujal, a co na své knize považujete za nejvýznamnější? 
Ještě dříve než Maďaři pohřbily Slováky československé dějiny. 
Ačkoliv jsou Slováci našimi tisíciletými sousedy. 
Typické bylo, že jsme o obyvatelích Československa hovořili vždycky jako o Češích, což pregnantně odráží podstatu československého státu. 
Taková kniha už strašně chyběla. 
Do psaní jsem se pustil i proto, že slovenské dějiny nelze vysvětlit bez kontextu historie maďarského státu. 
Rámec pro velice pomalé slovenské etnické sebeuvědomování, jazykovou a později hospodářskou integraci tvořilo historické Maďarsko. 
Bez něho by se integrace etnických skupin tvořených předky dnešních Slováků uskutečňovala ve zcela jiném směru. 
Proto tvrdím, že bez maďarského státu by byl nevznikl ani stát slovenský. 
To Slováci před rokem 1989 popírali. 
oni Vyhlásili dokonce i na vědeckých pracovištích program dehungarizace slovenských dějin.
To vše mělo za následek různé hony na čarodějnice, které přežily i rok 1989, jako například slovakizaci názvů obcí a příjmení. 
Já ukazuji, že maďarské a slovenské dějiny mají mnoho společného, což neznamená, že jsou totožné. 
já Snažil jsem se psát nezávisle na pocitech a ideologiích. 
já Prošel jsem i prameny, o nichž nebývalo zvykem mluvit. 
Například slovenské opoziční dokumenty adresované ministerskému předsedovi Istvánu Tiszovi, z nichž vychází najevo, že Slováci měli jasno v tom, že vytvoří s Maďary jedno státní společenství. 
Jako byste se ve své knize snažil být ke Slovákům velmi ohleduplný a zdvořilý. 
vy Připomínáte Slováky i v souvislosti s ranými obdobími, kdy se slovenský jazyk, slovenské etnikum, natož slovenský národ ještě ani nevytvořily - to z knihy jednoznačně vychází najevo. 
Od začátku objasňuji, že staroslovanský konglomerát, který se usadil v Panonské nížině, byl před příchodem Maďarů územně souvislý. 
Severoslovanské území, které příchod Maďarů oddělil od jižního, bylo od příchodu Maďarů samostatné, jazykově každopádně. 
Slovo slovenský používám z jazykového hlediska, protože pro předchůdce dnešní slovenštiny je zcela zbytečné hledat slova jako stará slovenština nebo podobná označení. 
Začátek procesu jazykového osamostatnění je na území dnešního Slovenska prokazatelný již velice záhy. 
Hospodářské osamostatnění bylo mnohem pomalejší, právě tak jako politické. 
Jak reagovali na Slovensku na knihu, z níž přes veškerý takt jasně vychází najevo, že všechno, co dnes Slováci s oblibou tvrdí o tisícileté maďarské porobě nebo o moravsko-slovenské kontinuitě, podle které Slováci pocházejí z Velkomoravské říše, je mýtus? 
Knihu dosud recenzovali dva slovenští kolegové, jeden z nich je Richard Maršina, nestor slovenské historiografie, který nemá žádné námitky proti koncepci, spíše pocit jisté neúplnosti (ale o úplnost jsem se ani nemohl příliš pokoušet). 
Za trochu neúměrně dlouhou považoval kapitolu o 19. století (je to moje specializace). 
Jsou to oprávněné námitky, ale v případě nástinu je taková neúplnost snad přijatelná. 
Druhá reakce přišla z publicistických kruhů. 
Mnohem kritičtější bylo přijetí knihy v Maďarsku. 
Mnozí mi vytýkají, že uvádím do pohybu již ustálený obraz dějin. 
Jiní nevědí, co si počít s dávnou slovanskou kontinuitou, která přece v opravdovém maďarském historickém povědomí nemá co pohledávat (jako by to ani nebyla součást zdejších dějin). 
Pocházejí tyto maďarské námitky z odborných kruhů? 
Ano, odborníci na středověk měli námitky například v souvislosti s velkomoravsko-slovenskou kontinuitou. 
Maďarští publicisté v Maďarsku i na Slovensku zdůrazňovali zase spíše to, že k otázce přistupuji novým způsobem a prost jakýchkoli emocí. 
Proč jsou názvy obcí uváděny v knize jen maďarsky? 
To je oprávněná otázka. 
já Připojil jsem ke knize seznam místních názvů (ve kterém budou mimochodem ve druhém vydání provedeny opravy). 
Vlastní text by příliš zatížilo, kdyby se v něm stále opakovaly slovenské varianty. 
V takové malé knize by to závažně narušilo plynulost výkladu. 
Jaký je zájem o Dějiny Slováků? 
Dva tisíce výtisků prvního vydání je rozebráno. 
my Připravujeme druhé vydání. 
Jeho velká část je určena maďarským gymnáziím na Slovensku, některá již naznačila, že by s radostí přivítala, kdybych u nich měl mimo rámec osnov hodinu dějepisu. 
Bylo by to skutečně minimum, aby gymnazisté dostali do ruky záživné, souvislé, z maďarského pohledu psané, ale ne nepřátelské slovenské dějiny. 
Zájem projevili i maďarští Slováci. 
Ani oni nemají původní, přehlednou knihu o svých dějinách. 
Piráti se zatím nevzdávají 
Podle nového zákona hrozí za nelegální pořizování kopií kazet a kompaktů vysoké tresty 
Agnieszka Dajborová, Gazeta Wyborcza 
Nový polský zákon o autorských právech vyvolal na tržištích a v hudebních prodejnách paniku ještě dříve, než začal platit. 
on Chrání tvůrce, producenty i interprety. 
A poprvé se ochrana vztahuje i na producenty zvukových nahrávek. 
Nedávno přijatý zákon jim zaručuje právo vlastnit umělecké dílo a rozhodovat o jeho šíření. 
Za nelegální pořizování kopií kazet a kompaktů hrozí vysoké tresty. 
Majitelé nelegálních kopíren a organizátoři nelegální distribuční sítě se mohou dostat za mříže až na pět let. 
Obchod šel skvěle 
Když panika propukla, prodejci se zbavovali nelegálních kazet, obchody zely prázdnotou. 
Co se stalo? 
Snad vás nevykradli? - ptali se zákazníci v obchodě v Marszalkowské ulici ve Varšavě. 
Výprodej zboží na tržištích trval několik týdnů. 
Pirátské kazety byly den ze dne levnější - nestály už dvacet nebo třicet, ale pět tisíc zlotých. 
Někteří z prodejců je dokonce rozdávali. 
Obchod šel skvěle, odpovídá majitelka kiosku na katovickém nádraží. 
Poslední víkend před zavedením zákona jsem prodala pět set kazet. 
Normálně jich prodám nanejvýš dvě stě. 
Zdálo by se, že pirátské zboží zmizí z trhu. 
Ale po krátkém období paniky se překupníci a prodejci rychle vracejí k původní praxi. 
Pirátských kazet je méně, ale existují. 
Na policejním velitelství v hlavním městě se dozvídáme, že obchody a tržiště kontrolovat nebudou. 
Poškozený prý musí přijít sám a předložit expertizu podezřelého zboží. 
Varšavská policie zatím žádné oznámení nedostala. 
Podle názoru Bianky Kortlanové z polské sekce IFPI (Mezinárodní sdružení producentů zvukových nahrávek) však zákon už plní své poslání. 
já Vím, že jsou ještě v prodeji pirátské kazety, ale je jich nesrovnatelně méně, říká. 
Volají nám prodejci i velkoobchodníci z celého Polska a ptají se, mohou-li být na základě nového zákona stíháni, jak mají poznat kazety s falešným hologramem, co udělat s pirátskými zásobami. 
Předpremiéra na videu 
já Doufám, že zákon piráty zastraší, i když tomu, po pravdě řečeno, moc nevěřím, říká Slawomir Salamon z distribuční firmy Syrena Entertainment Group (kina a video). 
Nelegální výroba videozáznamů je stíhána zákonem o kinematografii už mnoho let, ale piráti si s tím uměli poradit. 
Nelegální obchodníci s videonahrávkami jsou skvěle organizováni. 
Prodejci nestojí na náměstí, jak je tomu v případě obchodu s hudebními kazetami a kompakty. 
Je obtížné je přistihnout při činu, protože navštěvují videopůjčovny a mají u sebe nanejvýš dvě nebo tři kazety. 
Přičemž pirátské kazety stojí majitele videopůjčovny daleko méně než legální. 
Zpravidla jsou na nich novinky a o ty právě zákazníci stojí. 
Kompakty nebo vodka? 
Nejviditelnějším výsledkem působení nového zákona je zavírání půjčoven kompaktů. 
Je to věc zdánlivě okrajová - půjčoven je v celém Polsku asi kolem šedesáti. 
Využívalo jich však hodně zákazníků. 
S půjčováním kompaktů ale nesouhlasí světové fonografické koncerny. 
Podle názoru Jana Chojnackého z Poltonu, který na polském trhu zastupuje koncern WEA, totiž brzdí rozvoj obchodu s kompakty, který se v Polsku teprve rozvíjí. 
Adam Dwilewicz měl ve své prodejně s půjčovnou v Bialystoku na 1500 kompaktů. 
Z prodeje kazet nebudu mít velký zisk. 
V Bialystoku jsou lidé chudí, málokdo si tu koupí pásek za 70- 90000 zlotých. 
Prodej kompaktů se mi nemůže vyplatit. 
já Přeorientuji se na jiné zboží, třeba na vodku!? 
já Mám peníze a jsem připraven jednat s producenty i interprety o poplatcích za použití jejich nahrávek, říká ředitel rozhlasové stanice Zet Andrzej Woyciechowski. 
Ale nikdo z dotyčných za mnou zatím nepřišel. 
Organizace, které mají reprezentovat jednotlivé profesionální skupiny a vybírat pro ně tantiémy, se teprve tvoří. 
Hudebníci založili Polský svaz interpretů zábavné hudby, v jehož čele stojí Irena Santorová. 
Zatím je však v tomto svazu jen několik desítek osob, nevstoupili do něj například rockoví interpreti. 
Sdružení producentů Audio-Video pověřilo zastupováním svých finančních zájmů Společnost na ochranu práv producentů (STOPP). 
Ta však ještě nezahájila svou činnost. 
Jan Chojnacki říká, že Společnosti chybí peníze na vnitřní vybavení jednotlivých oddělení, nákup počítačů a programů. 
Teprve začátek bitvy 
V den, kdy zákon začal platit, jsme zabavili devadesát videokazet, říká varšavský policista, specialista ve věci autorských práv, který si nepřeje být jmenován. 
Několik lidí se snaží naučit, jak třeba odlišit pirátské počítačové programy, na větší školení však chybějí peníze, doplňuje. 
Bitva s piráty je teprve na začátku. 
Jakmile se dostanou na český kapitálový trh akcie podniků z druhé vlny kuponové privatizace, mělo by dojít podle většiny expertů k jeho oživení. 
Burza cenných papírů Praha, jejíž parket přibližuje foto LN, i RM-Systém se na tento krok připravují již nyní. 
RM-Systém nabízí každodenní obchody od prvního září, burza od 19. září.
Foto: archiv LN 
Krátce 
Americká investiční firma Oppenheimer se rozhodla založit zvláštní fond pro portfoliové investice do českých cenných papírů. 
Nový fond (The Czech Republic Fund, Inc.) je registrován na newyorkské burze. 
Česká spořitelna by měla získat v České bance přibližně šestinový akciový. 
Uvedl to ředitel této banky. 
Spolchemia očekává i ve čtvrtém kole druhé vlny kuponové privatizace převis zájmu o své akcie. 
Podnik to vyvozuje mimo jiné z dosavadního průběhu kuponové privatizace a ze své pozitivně se vyvíjející pozice na domácím i světovém trhu. 
Odbyt Spolchemie letos vzrostl o sedm procent. 
Devizy na vzestupu 
Praha - 
Devizové rezervy české bankovní soustavy činily koncem července 7.8 miliardy dolarů, z toho rezervy České národní banky dosahovaly 5.4 miliardy. 
Rezervy celé bankovní soustavy stouply během července o 100 miliónů, od května činí tento vzestup 600 milionů. 
Rezervy ČNB se během července zvýšily o 200 miliónů, od května to představuje růst 600 miliónů. 
Běžný účet platební bilance v konvertibilních měnách zaznamenal v pololetí saldo 663.5 miliónu dolarů. 
Udržuje se rozdíl mezi nárůstem úvěrů a vkladů obchodních bank. 
Od počátku roku se rozrostly o 8.4, resp. 6.7 procenta (do konce pololetí to bylo 7.4, resp. 5.6 procenta). 
Prudce se zvýšily mezibankovní úrokové míry, a to týdenní z červnových 6.05 na 7.53 procenta, tříměsíční z 6.98 na 7.97 procenta a půlroční z 7.28 na 8.04 procenta. 
V Tatře se bude od září každý pátek odpočívat 
Praha - 
Hlavním důvodem zavedení čtyřdenního pracovního týdne v Tatře Kopřivnice od září je hrozba sankčních a regulačních opatření, vyplývajících ze mzdového vývoje v tomto roce. 
Včera to uvedl představitel Tatry. 
Podle něj přistoupila Tatra k tomuto radikálnímu řešení po řadě jednání s odbory v minulém týdnu a naposledy toto pondělí. 
V prvním pololetí loňského roku byla výroba nákladních automobilů v akciové společnosti Tatra Kopřivnice utlumena. 
Pracovníci byli doma a pobírali 60 % mzdy. 
V důsledku určitého letošního oživení výroby se mzdy zvýšily a překročily hranici stanovenou vládním nařízením. 
Vzhledem k tomu, že současná situace v odbytu a prodeji neskýtá záruku, že přidaná hodnota může kompenzovat zmíněný nárůst mezd, považuje vedení Tatry společně s odbory omezení výrobního provozu pro zbytek roku za nezbytné. 
Obchodní partnery tímto informujeme, že pátek je nyní pro společnost volným pracovním dnem, sdělila Tatra. 
Sdružení investičních společností žádá vydání akcií 
Praha (čtk, ma) - 
Sdružení investičních společností na svém posledním zasedání 15. srpna znovu konstatovalo, že považuje za správné, aby byly akcie podniků, jejichž prodej byl již v průběhu druhé vlny ukončen, předávány novým vlastníkům ihned po ukončení prodeje. 
Konstatoval to včera předseda Sdružení Ivan Matějovský. 
Podle I. Matějovského odpovídá tento krok celkové koncepci privatizace a je také v zájmu privatizovaných společností. 
Přednosti tohoto postupu jednoznačně převažují nad obtížemi, které mohou mít ryze administrativní charakter. 
Sdružení představuje jedno ze tří nejvýznamnějších seskupení investičních fondů. 
Jeho členy jsou především fondy založené bankami a dalšími finančními institucemi. 
Sdružení tak znovu potvrdilo své stanovisko, které již nejednou tlumočilo, například na jednáních komise ministerstva financí pro investiční společnosti a investiční fondy. 
Jídelní vozy podnikají bez smlouvy 
Obsluha pasažérů na českých tratích je zastaralá a ztrátová 
Praha (dr) - 
Bez písemné smlouvy s Českými drahami už dva roky podniká akciová společnost Jídelní a lůžkové vozy (JLV). 
Součástí privatizačního projektu, podle něhož se JLV osamostatnily od dřívějších ČSD, jsou podle slov generálního ředitele JLV Jiřího Paula i zásady budoucí spolupráce obou společností, které stanoví také podmínky podnikání této firmy. 
Neexistenci smlouvy mezi oběma společnostmi bude řešit obchodní soud. 
České dráhy vlastní vagony jídelních a lůžkových vozů, navíc je ve Fondu národního majetku pro ně ponecháno 35 % akcií společnosti JLV. 
Vloni předložily dráhy návrh smlouvy, v němž požadují na JLV 50 až 60 mil. Kč za poskytování služeb. 
Vzhledem k zisku pěti mil. Kč jsou tyto požadavky podle J. Paula nesplnitelné. 
Provozování jídelních vozů na vnitrostátních linkách je ztrátové. 
Například denní výkon jídelního vozu v rychlíku Šohaj je kolem 1500 Kč. 
Vozy, které poskytují služby na zahraničních tratích, mají denní výkon kolem 30 tisíc Kč. 
Tady ovšem JLV narážejí na jinou překážku - jídelní vozy jsou zastaralé. 
V Českých Velenicích sice provádějí rekonstrukci jejich interiérů, do té však není zahrnut podvozek, u nějž se nadále počítá pouze s rychlostí do 160 km/hod., zatímco v zahraničí je požadavek na rychlosti do 200 km/hod. 
Do posledního grafikonu Evropské konference o vlakové dopravě jsou ještě české jídelní vozy zahrnuty, ale J. Paul se domnívá, že je to naposled. 
Nový vůz s vybavením obvyklým v Evropě, to znamená s klimatizací, mrazáky apod., stojí 3 až 3.8 mil. DEM (60 až 70 mil. Kč). 
Pořídit minimálně 10 vozů se blíží miliardě. 
To není v moci naší ani Českých drah. 
Je to věc dopravní politiky státu, uvedl J. Paul. 
Všechny okolní státy, Maďarsko, Polsko apod., vozy modernizují a vytlačují nás tak z trhu, dodal. 
Podle jeho slov podepsaly České dráhy smlouvu o smlouvě budoucí s rakouskou firmou SGP. 
Ta by měla dodat 10 nových vozů, ovšem první nejdříve 15 až 18 měsíců od podpisu smlouvy. 
JLV navrhují provozovat klasické jídelní vozy pouze na zahraničních tratích. 
Občerstvení na vnitrostátních linkách by mohlo být zajištěno formou samoobsluh a občerstvovacích vozíků. 
K výsledkům nedávné kontroly České obchodní inspekce, která objevila závažné nedostatky v hygieně, J. Paul uvedl, že nikdy žádnému zákazníkovi nenabízeli potraviny ze zkažených surovin. 
Pracovníci JLV jsou však povinni tyto suroviny dovézt zpátky, nemohou je vyhodit cestou. 
Pracovníci, kteří účtovali v neprospěch spotřebitele, byli kromě blokové pokuty na místě potrestáni i podle vnitřní směrnice JLV o pracovních přestupcích. 
ABB mírně zvýšila příjmy 
Mezinárodní elektrotechnický koncern Asea Brown Boveri zveřejnil výsledky svého hospodaření za první pololetí tohoto roku. 
Hodnota přijatých zakázek se v porovnání se stejným obdobím loňského roku zvýšila o 3 %, z 15026 mld. USD na 15.475 miliardy. 
Vyjádřen v místních měnách, tento nárůst představuje dokonce 6 %. 
ony Zvýšily se rovněž tržby, i když pouze mírně, a to na 13.1 mld. USD z předchozích 13.084 miliardy. 
Toto zvýšení umožnila skutečnost, že se obchodní klima v Evropě postupně zlepšuje a stoupá poptávka, zvláště po standardních výrobcích ABB. 
Poptávka po investičním zboží zatím stagnuje. 
Finanční výsledky ABB zatím ještě nestačilo ovlivnit oživení ekonomické aktivity v USA. 
Ve všech ostatních částech světa, mimo jiné i v zemích střední a východní Evropy, se postavení ABB zlepšuje. 
Největší zakázky koncern obdržel z Malajsie, SRN a Nizozemí (elektrárny s kombinovaným cyklem), na tepelnou elektrárnu pro Austrálii, na rozvod vysokého napětí pro Filipíny a na lehký vlakový tranzitní systém, který bude postaven v Turecku. 
Zajímavý je údaj o zvýšení příjmů z vývozu jednotlivých národních poboček koncernu. 
Vedle Švédska a Švýcarska zpráva zahrnuje i Českou republiku a Polsko. 
Koncem prvního pololetí dosáhl počet zaměstnanců ABB na celém světě čísla 211 tisíc. 
V některých zemích došlo k jejich poklesu, jinde naopak, avšak výsledkem je celkový úbytek 1500 zaměstnanců. 
(am) 
Drobní akcionáři jsou z našeho kapitálového trhu rozpačití 
Michal Konečný, brokerský dům Komero 
Dění na kapitálovém trhu je u nás poznamenáno dlouhodobým poklesem kurzů a zatím malým zájmem investorů nakupovat za současné nízké ceny. 
Pohyb vzhůru je dosud nejistý a akcie získávají jen po malých růstových stupíncích. 
Rozčarování je vidět například u akcií kotovaného trhu. 
Rozpačitý pocit z akcií českých bank jistě posílila zpráva o nejednoznačném výsledku auditu v České spořitelně. 
Auditorská firma zpochybnila především správnost výše bankou vykazovaných rizikových aktiv. 
Ať je výrok jakýkoliv, investor by měl zvážit, zda již nastal čas, kdy lze na úvěry a další aktiva našich bank klást stejné nároky jako ve stabilních ekonomikách, a nebo zda přece jen jsme ještě v transformační fázi, která objektivně nutí pracovat s vyšším rizikem. 
Jisté je jedno. 
Monopolní postavení Spořitelny na trhu úspor obyvatelstva ještě dlouho nikdo neohrozí. 
Drobného akcionáře dnes především zajímá, zda podnik, jehož akcie vlastní, vyplácí dividendy a jak. 
Vedle způsobů, kdy je akcionář veden za ruku, se praktikuje i metoda pouhého inzertního oznámení. 
Akcionář je podle něho povinen se o dividendy přihlásit zpravidla písemně. 
Těm, kteří bedlivě nesledují inzerci v tisku, lze doporučit jediné. 
vy Obraťte se s dotazem přímo na emitenty nebo makléřské firmy, které povětšinou tyto informace soustřeďují. 
Cable plus hodlá nabízet také telefonické služby 
Ostrava - 
Na 300000 účastnických zásuvek v České republice a na Slovensku má instalováno televizní společnost Cable plus se sídlem v Ostravě. 
Na území tehdejšího Československa začala působit v roce 1991. 
Nyní je rozdělena na deset holdingových společností, z toho sedm v ČR a tři v SR. 
V současné době nabízí zákazníkům novou službu, a to možnost telefonovat prostřednictvím televizních zásuvek. 
Jak sdělil na včerejší tiskové konferenci v Ostravě generální ředitel Cable plus Petr Široký, o udělení souhlasu k zavádění telekomunikační sítě požádala společnost ve druhé polovině loňského roku Ministerstvo hospodářství ČR. 
To žádosti o experimentální instalaci sítě v Liberci vyhovělo. 
V současné době pokračuje projekt podle stanoveného harmonogramu. 
Telefonní síť by měla zahájit provoz na jaře příštího roku. 
Cable plus nyní usiluje o získání licence pro zavádění telefonů v okrese Bruntál. 
Zájem o toto spojení mají i další lokality, v nichž společnost působí. 
Telefonní síť bude provozovat společnost Cabletel. 
Izraelská firma GAD line buduje systém bezporuchového spojení přes satelit. 
Optimální cestu představuje využití vysokokapacitních optických kabelů. 
Nynější ekonomická situace však nedovoluje jejich zavedení až ke konečnému účastníkovi. 
Prozatím u něj proto budou instalovány měděné rozvody. 
Podle firmy je jen otázkou času, kdy Cable plus nabídne uživateli informační Super Highway 21. století. 
Crystalex se orientuje na vývoz 
Nový Bor - 
Crystalex Nový Bor dosáhl v prvním pololetí zisku po zálohovém zdanění 72.5 milionu korun. 
Vloni ke stejnému datu vykázala společnost ztrátu tři miliony korun. 
Uvedl to ekonomický ředitel firmy Květoslav Basl. 
Do 4. kola kuponové privatizace nabízí Crystalex ještě 55000 akcií. 
Na kuponovou privatizaci je ze základního jmění společnosti 930730000 korun určeno 20 procent. 
Dalších 42 procent akcií bude prodáno formou přímého prodeje českému kapitálu. 
V současné době se připravuje veřejná soutěž. 
Prodané akcie budou mít omezenou obchodovatelnost. 
Deset procent majetku firmy je určeno na prodej zaměstnancům, 20 procent pro pojišťovací fondy a čtyři procenta tvoří bezúplatný převod obcím. 
Zbytek do 100 procent je určen pro tzv. povinné fondy. 
Crystalex, který je výrobcem sodnodraselného i olovnatého skla, především pak kalíškoviny a dekorativního skla, dosáhl v prvním pololetí celkových výnosů 1.136 miliardy korun. 
Na export směřuje asi 65 procent produkce firmy. 
Vývoz do Ruska a zemí bývalého Sovětského svazu není tak výrazný jako před rokem 1989, kdy na tyto trhy vyvezl Crystalex ročně zboží za 250 milionů korun. 
Výhled do druhého pololetí označil Květoslav Basl za méně optimistický. 
Vzhledem k situaci na trhu a některým dalším okolnostem předpokládá celkový roční zisk společnosti ve výši asi 60 milionů. 
Ve světě letos méně pšenice 
Londýn - 
Světová rada pro pšenici odhaduje letošní světový obchod pšenicí na 95.8 milionu tun proti předchozímu odhadu 94.7 milionu tun. 
V sezoně 1993/94 dosáhl světový obchod pšenicí 93.3 milionu tun, uvádí agentura Reuter. 
Původní údaje byly revidovány zejména s ohledem na vyšší dovoz bývalého Sovětského svazu, který by měl dovézt celkem 9.3 milionu tun pšenice proti původnímu odhadu 8.5 milionu tun. 
Celá řada republik SNS bude muset letos dovézt další množství pšenice ze třetích zemí, zejména pro nedostatečnou domácí úrodu a nižší produkci Kazachstánu. 
Pokles odhadu světové produkce v letošním roce by však měl vést ke snížení spotřeby. 
Vyšší ceny pšenice vyvolané nižší sklizní by měly rovněž způsobit pokles spotřeby pšenice jako krmiva pro dobytek, neboť zemědělci se budou muset uchýlit k levnějším druhům obilnin. 
Spotřeba pšenice pro krmné účely obvykle představuje asi pětinu celkové spotřeby. 
Světové zásoby pšenice by podle odhadů měly klesnout na 114 milionů tun v porovnání se 132 miliony tun loni. 
Spotřeba se odhaduje na 554 milionů tun proti 561 milionům loni. 
Celková světová produkce pšenice se odhaduje na 536 milionů tun proti původnímu odhadu 544.2 milionu tun. 
Za rok 1993 se celková spotřeba odhaduje na 558.9 milionu tun. 
Prognózy letošní sklizně vycházejí ze snížených odhadů produkce pšenice v Rusku, Kanadě, Pákistánu, Turecku a Austrálii. 
Lepší vyhlídky produkce ve střední Evropě, na Balkáně a v Africe nemohou propad v jiných částech světa nahradit. 
Chmurné vyhlídky uhlí v Evropské unii 
Příštích deset let má pro uhelný průmysl znamenat poněkud těžké časy, i když částečnou úlevou bude zvýšení poptávky v Číně a v ostatních asijských zemích. 
Vyplývá to ze studie Evropské hospodářské komise. 
Světová spotřeba černého zlata klesla v loňském roce díky značnému omezení v západoevropských zemích a pokles má pokračovat i nadále. 
Světová produkce uhlí se loni snížila o 1.8 % na 3.43 mld. tun, přičemž v zemích Evropské unie dosáhl pokles hodnoty 13.2 % a v zemích střední a východní Evropy 8.9 %. 
V zemích EU bude v tomto roce zrušeno v uhelném průmyslu nejméně 10 tisíc pracovních míst a v bývalých socialistických zemích včetně SSSR během příštích 10 let asi 150 tisíc pracovních míst. 
Komise to komentuje jako tragický výhled. 
Ačkoli produktivita evropských dolů stále stoupá, nejsou s to konkurovat levnému uhlí ze zámoří. 
S tím kontrastuje skutečnost, že poptávka po uhlí prudce stoupá, zvláště v asijských zemích, které se dnes na světovém trhu s uhlím podílejí více než 40 %. 
Sama Čína má zvýšit do konce století jeho produkci o 250 mil. tun a Austrálie a Indonésie jsou připraveny v případě potřeby objem vývozu této suroviny zvýšit o 40 mil. tun. 
(am) 
Trh s nemovitostmi očima realitních kanceláří 
LN oslovily řadu realitních kanceláří a požádaly je o tyto informace: - jaká je situace na trhu nemovitostí v jejich regionu, - o jaké nemovitosti je největší zájem, - o jaké nemovitosti je malý zájem, - za kolik se dá koupit byt (podle velikosti) a rodinný domek, - kolik stojí stavební parcela (cena za m2), - ceny pronájmů kanceláří a obchodních prostor, - výše provize, kterou si účtují, a komu ji účtují, popř. další informace o jejich kanceláři. 
OTTO, realitní kancelář, správa nemovitostí, Teplice, ing. Dana Bělová 
Na Teplicku převyšuje na trhu s nemovitostmi nabídka poptávku, ceny klesají, projevuje se obecný nedostatek kapitálu. 
Výše úrokových sazeb je neúnosná. 
Největší zájem je o atraktivní pozemky, malé výrobní objekty a o domy s nebytovými prostory v atraktivních lokalitách. 
Malý je zájem o zemědělskou půdu, o bytové domy bez nebytových prostor a o rozsáhlé výrobní areály. 
Družstevní byt v Teplicích se dá koupit podle velikosti od 40 do 200 tis. Kč, rodinný domek podle stavu a polohy za 500 tis. až 4 mil. Kč, stavební parcela podle polohy za 100 až 1000 Kč/m2. 
Za pronájem obchodních prostor se platí do 2000 Kč/m2 za rok, za pronájem kanceláří do 800 Kč/m2 za rok. 
Naše kancelář si účtuje provizi 3 až 5 procent z ceny a účtuje ji objednateli zprostředkování. 
U pronájmu účtujeme 1 až 2 měsíční nájmy. 
Stěžejní činnost naší kanceláře tvoří správa a údržba bytových domů v okrese Teplice, zprostředkování prodeje bytových jednotek do soukromého vlastnictví. 
Za správu si naše kancelář účtuje 50 až 100 Kč měsíčně za byt. 
REAL Cheb, realitní kancelář, Josef Hejduk 
Vzhledem k blízkosti hranic a k poloze regionu - lázeňské území - je situace na trhu nemovitostí poměrně dobrá. 
Naši podnikatelé dostávají nabídky ke spolupráci od zahraničních partnerů, a tak je poptávka nejen po rodinných domcích, ale i po výrobních prostorách. 
Ziskové jsou i restaurace a hotely, ale na dobrých místech a v dobrém stavu. 
Není zájem o činžovní domy, zahradní domky a o různé chatičky postavené amatérsky ze zbytkových materiálů. 
Ceny bytů, domků a parcel jsou velmi odlišné podle místa a polohy; 
např. cena bytu 3+1 od 250 do 850 tis. Kč, domku od 200 tis. do 4 mil. Kč, stavebních parcel od 50 do 5000 Kč/m2. 
Ceny nájmů činí od 200 do 6000 Kč/m2 ročně. 
Nemovitosti na hlavních třídách se dostávají na trh pouze zřídka. 
Výše provize je individuální, záleží na zakázce a ceně, kterou požaduje klient. 
Nikdy však nepřekročí 5 %. 
Navíc pokud zakázku přijmeme a v dohodnutém termínu neprodáme, neúčtujeme klientovi žádné náklady. 
Naše kancelář byla založena v r. 1990 a je největší kanceláří ve zdejším regionu. 
Jsme členem Asociace realitních kanceláří ČMaS a také Mezinárodní asociace realitních kanceláří FIABCI. 
my Spolupracujeme s desítkami realitních kanceláří v naší republice, jsme v kontaktu s partnery z USA, Německa, Izraele, Španělska, JAR a dalšími. 
NEMO consult - ing. Bradáč, realitní a inženýrská kancelář, Velké Meziříčí, ing. Josef Bradáč 
Situace na trhu v oblasti působení naší kanceláře není dobrá. 
Podle našeho názoru výrazně klesá koupěschopnost obyvatelstva a schopnost bank úvěrovat koupě nemovitostí. 
Zároveň v našem regionu působí čtyři silnější realitní kanceláře - včetně naší - a domnívám se, že v současné době ani jedna z nich, pokud by neprovozovala i jinou činnost, není schopna se klasickou činností realitní kanceláře uživit. 
Zároveň je stále patrnější snaha lidí, zřejmě pod dojmem čtení o milionových obchodech pražských realitních kanceláří a jejich provizích, získat v realitní kanceláři maximum informací a pak ji obejít a domluvit se s prodávajícím. 
Největší zájem je o koupi nebo pronájmy bytů či nebytových prostor situovaných co nejblíže centrům měst (Velké Meziříčí, Velká Bíteš, Žďár nad Sázavou, Nové Město na Moravě, Tišnov, Bystřice nad Pernštejnem). 
Naopak nejmenší je zájem o bývalé zemědělské usedlosti a statky na vesnicích včetně zemědělských pozemků. 
Tržní cena bytu 1+2 se pohybuje kolem 200 tis. korun, 1+3 kolem 300 tis. Kč a tržní cena průměrného rodinného domku od 800 tis. do 1.2 mil. korun. 
Ceny stavebních parcel ovlivňuje vzdálenost od centra a možnost podnikatelského využití; 
oni pohybují se od 20 do 350 Kč/m2. 
Výše pronájmu kanceláří a nebytových prostorů opět závisí na vzdálenosti od centra - jsou v rozmezí od 190 do 850 Kč/m2 ročně. 
Naše provize se pohybuje od dvou do šesti procent podle ceny realizovaného obchodu a z 95 % je účtována kupujícím. 
Naše kancelář začala pracovat na počátku roku 1992. 
Kromě klasické realitní činnosti zpracováváme znalecké posudky o cenách nemovitostí včetně tržních cen a provádíme inženýrskou činnost na stavbách. 
Návrat odvolaných ředitelů 
Karlovarský porcelán hodlá se staronovým vedením zvýšit výrobu 
Karlovy Vary - 
Co nejrychleji zvýšit produkci je hlavním úkolem nového vedení akciové společnosti Karlovarský porcelán. 
Podle svého tvrzení využívala firma svých kapacit na 80 procent. 
Má k tomu přispět i převedení části pravomocí generálního ředitelství přímo na závody, které však nebudou mít právní subjektivitu. 
K prvním krokům nového managementu firmy patřilo omezení počtu pracovníků na generálním ředitelství zhruba o třetinu. 
Podle názoru generálního ředitele Vlastimila Argmana snad v jednotlivých porcelánkách po uplynulém nevýrazném a vyčkávacím období konečně zavládne tvořivá atmosféra. 
Rozhodujícím úkolem nového vedení je konsolidovat společnost, která je bezesporu perspektivní a životaschopná. 
Ke změně vedení Karlovarského porcelánu došlo 10. srpna letošního roku poté, kdy získaly polovinu akcií společnosti firmy Prado a Linden, ve kterých působí po odchodu z porcelánky jmenovaní ředitelé spolu s dnešním předsedou představenstva Radkem Zamrzlou. 
Jde o bývalé ředitele Karlovarského porcelánu, kteří byli v letech 1991 až 1992 postupně odvoláni ze svých funkcí ministrem průmyslu a obchodu Vladimírem Dlouhým. 
Hlasy uvedených společností rozhodly o jejich návratu do vedoucích funkcí. 
Akciovou společnost Karlovarský porcelán nyní tvoří šest výrobních závodů v Nové Roli, kam se mj. vrátil rovněž odvolaný ředitel Miroslav Pilný, dále v Lokti, Chodově, Mostu, Klášterci a Lubenci, pět obslužných provozů a Výzkumný ústav jemné keramiky v Březové u Karlových Varů. 
Z původních tří vítězů veřejné soutěže na 50 procent akcií společnosti nikdo Fondu národního majetku včas nezaplatil příslušný obnos, a proto byli vyzváni účastníci, kteří se umístili na dalších místech. 
Žádný obchod na Plodinové burze 
Brno (jak) - 
Žádný obchod se neuskutečnil během včerejšího burzovního shromáždění na Plodinové burze Brno. 
U potravinářské pšenice a krmného hrachu byl příčinou značný cenový rozdíl mezi nabídkou koupě (průměrná cena 2600 Kč) a nabídkou prodeje (průměrná cena 3070 Kč), u ostatních komodit byla zaznamenána pouze nabídka koupě nebo nabídka prodeje. 
Další burzovní shromáždění se bude konat 13. září. 
OKD Doprava bude druhým soukromým železničním dopravcem 
Praha - 
České dráhy a společnost OKD Doprava připravily smlouvu o vstupu této společnosti na železniční tratě ostravského regionu. 
Bude to již druhý soukromý dopravce na české železnici. 
Podle Českých drah je návrh prakticky hotov a smlouva má být podepsána v září. 
OKD Doprava bude provozovat asi pět tratí v ostravské aglomeraci, a to jak pro nákladní dopravu, tak i pro dopravu svých hnacích a služebních vozidel na těchto tratích. 
Vzhledem k nedořešeným legislativním otázkám nebude podle Skády možné využívat pouze železniční úsek do Chalupek v Polsku. 
O vstupu na železnici jednají další žadatelé. 
Počátkem července povolilo ministerstvo dopravy společnosti Sokolovská uhelná používat železniční dopravní cestu v traťovém úseku Nové Sedlo u Lokte - Dalovice a Ostrov nad Ohří, a to pro nákladní dopravu. 
Tato firma také vlastní povolení pro přepravu svých zaměstnanců v úseku Nové Sedlo u Lokte - Sokolov. 
Příslušná smlouva by měla být podepsána v říjnu. 
Chovat pštrosy se prý vyplatí 
Založení chovu však může stát víc než nový favorit 
České Budějovice - 
Jako velmi výhodný se i přes vysoké pořizovací náklady podle předsedy Českomoravské asociace chovatelů pštrosů Jana Šustka jeví chov pštrosů. 
Ačkoli tříměsíční pštrosí kuře přijde podle jeho informací zájemce na 75000 slovenských korun, oplodněné pštrosí vejce na 10000 až 12000 Sk a pštrosí chovný párek lze pořídit zhruba za cenu jednoho nového vozu Favorit, jeví se pštrosi výhodným obchodním artiklem. 
Ceny pštrosího masa, které obsahuje jen velmi málo cholesterolu, se totiž v Evropě podle Šustkových informací pohybují v přepočtu na úrovni 800 až 500 korun za kilogram. 
Stejně dobrým obchodním artiklem jsou také vysoce ceněná pštrosí kůže a ozdobná péra, jejichž největším světovým odběratelem je Brazílie, především v době před karnevalem, řekl J. Šustek. 
Chov pštrosů je kromě jižní Afriky rozšířen především v Izraeli, ale proniká také do Nizozemska a Skandinávie. 
Na českém trhu se prodejem tohoto zboží zatím zabývá pouze slovenská společnost Rios. 
Od jednoho chovného páru pštrosů lze získat 40 až 60 vajec ročně a z tohoto množství lze odchovat 25 až 30 pštrosích kuřat. 
Ta podle Šustka za 12 měsíců dorůstají do hmotnosti brojlerů, která u nich činí 120 až 130 kg. 
Denní dávka krmení pro jednoho pštrosa přijde zhruba na 15 Kč. 
Pštros se dožívá zhruba 70 let, přičemž jeho produkční věk je zhruba 40 let. 
Ve volném výběhu snesou tito ptáci mrazy do -20 stupňů Celsia a ani jinak nejsou nároční na technické vybavení. 
V pivovaru Bernard stáčejí do nerezových KEG sudů téměř šedesát procent objemu výroby. 
Nová stáčecí linka naplní šedesát sudů za hodinu.
Foto: Kroupa 
Pivovar Bernard nestačí vyrábět 
Majitelé podniku chtějí kvalitou a tradicí dosáhnout výroby piva Bernard jako značkového nápoje 
Eva Seifertová 
Výroba a odbyt piva v pivovaru Bernard v Humpolci vzrostly proti roku 1991 o více než pět set procent. 
S odhadovaným výstavem piva 140000 hl pro letošní rok se řadí mezi malé pivovary. 
Jak uvedl Stanislav Bernard, jeden ze tří společníků veřejněobchodní společnosti Bernard, malé pivovary přispívají v každé zemi k udržení kultury v pivovarnictví a rozšiřují spektrum značek na trhu. 
Humpolecký pivovar vydražila v rámci malé privatizace koncem roku 1991 trojice podnikatelů - Stanislav Bernard, Rudolf Šmejkal a Josef Vávra. 
V průběhu tří let se jim podařilo nahradit všechna zastaralá výrobní zařízení s výjimkou varny. 
Podle slov S. Bernarda získalo pivo obnovou výrobní technologie vyšší kvalitu. 
K tomu přispělo i dodržování technologické kázně a důsledné dodržování čistoty. 
Pivo vaří z vody čerpané z vlastních studen a z pečlivě vybíraných surovin. 
oni Orientují se převážně na domácí suroviny - chmel ze Žatce, slad z Moravy. 
Chmelové extrakty dovážejí z Německa pro vysoký obsah hořkých látek. 
V pivovaru se snaží o profilaci piva Bernard jako značky, která není pro spotřebitele levná. 
Podle údajů S. Bernarda je přesto o jejich pivo takový zájem, že doslova nestačí vyrábět. 
Situaci měla vyřešit privatizace nedalekého pelhřimovského pivovaru již před třemi roky. 
Jak řekl pro LN S. Bernard, pivovar by tak mohl zvýšit dnešní nedostatečnou výrobní kapacitu. 
Dodnes se však táhne již druhý soudní proces mezi právovárečníky a státním podnikem. 
Jeho výsledek je zatím v nedohlednu. 
Majitelé Bernarda tvrdí, že se rozhodně nebojí konkurence ze strany malých a středních pivovarů. 
Ta je podle nich spíše prospěšná. 
Rozpor nevidí mezi malými pivovary, ale obřími a zbytkem. 
V loňském roce zaznamenala firma Bernard reálný obrat 84 milionů korun, letos očekává asi 99 milionů korun. 
Hospodaření firmy za loňský rok označil S. Bernard jako vyrovnané s nulovým ziskem, avšak se všemi splněnými závazky vůči spořitelně, finančnímu úřadu i dodavatelům. 
Společnost sice splácí úvěry, ale nepřestává investovat. 
Jenom splácet úvěry a žít z podstaty je cestou rovnou do pekla, dodal S. Bernard. 
Společnost Bernard zaměstnává pětašedesát osob. 
Do jejich výrobního sortimentu patří světlá desítka, jedenáctka, dvanáctka a polotmavá jedenáctka. 
Ze 750 odběratelů převažují zákazníci z oblasti Humpolce, Pelhřimova, Jihlavy, Pardubic, Kolína, Prahy, Brna, Hodonína a Břeclavi. 
Zhruba do dvou procent z objemu výroby vyvážejí na Slovensko. 
Po špatných zkušenostech s platbami některých odběratelů v minulých dvou letech přistoupili v pivovaru Bernard k systematické kontrole pohledávek. 
Na základě pravidelných měsíčních inventur nepropadá dnes do dlouhodobých pohledávek už téměř nic. 
Pivo Bernard bylo naposledy oficiálně ohodnoceno a oceněno na Mezinárodním veletrhu pivovarnictví a sladovnictví Pivex 94 zlatými poháry odborné i laické poroty. 
Diamanty z mořského dna 
Jihoafrický koncern De Beers vynaložil 200 milionů USD na sedm těžebních lodí 
Johannesburg - 
Asi 17 námořních mil (tj. 31.5 kilometru) od pobřeží Namíbie odsává jihoafrický koncern De Beers diamanty z mořského dna v hloubce 125 metrů. 
Firma, která dominuje světovému obchodu diamanty, tlačí těžební techniku až na hranice možností při průzkumu a těžbě desetitisíců velmi malých drahokamů roztroušených po ploše stovek čtverečních kilometrů mořského dna. 
Debmar Atlantic, původně loď na průzkum ložisek ropy, byla přeměněna na plovoucí diamantový důl. 
on Vysává každou minutu tuny materiálu, z něhož jsou tříděny diamanty, které jsou z bezpečnostních důvodů okamžitě zakonzervovány do plechovek na automatické výrobní lince. 
Každá plechovka obsahuje směs, v níž je až 1900 diamantů. 
De Beers Marine, pobočka jihoafrického koncernu, je jedinou firmou, která v těchto hloubkách pracuje. 
Drahokamy v namibijských vodách jsou asi 60 milionů let staré a urazily patrně vzdálenost 1500 km, než se na tato místa dostaly díky tropickým lijákům z řeky Orange v Transvaalu. 
Při hledání diamantů prozkoumal De Beers pečlivě oblast velikou jako Nizozemsko. 
Pouze nejtrvanlivější diamanty přežily tak dlouhou cestu. 
Téměř každý vytěžený diamant má kvalitu drahokamu, a to je důvod, proč se tak nákladná těžba z moře firmě vyplácí. 
De Beers Marine (DBM) vynaložila 200 mil. USD na nákup a přestavbu svých sedmi lodí. 
Více než 50 milionů USD bylo vynaloženo na průzkum od roku 1991. 
Roční provoz jedné lodi stojí zhruba šest milionů USD. 
I přes tato fakta stojí mořský důl mnohem méně nežli 500 milionů USD, které by stálo založení diamantového dolu na souši. 
Vloni DBM odsála z mořského dna diamanty o obsahu 302754 karátů, o 16 procent více než v roce 1992. 
Letos se očekává, že těžba vynese ještě více karátů. 
V loňském roce představovala těžba DBM asi třetinu celkové namibijské produkce diamantů v karátech a ještě více nežli třetinu v hodnotě. 
Ghálí připouští invazi na Haiti 
New York - 
Generální tajemník OSN Butrus Butrus-Ghálí včera odvolal snahu o zprostředkování odchodu vojenské junty na Haiti pokojnou cestou a v rozhovoru s novináři v sídle OSN v New Yorku připustil, že příštím krokem může být invaze. 
Ghálí řekl, že zprostředkovací mise nebyla úspěšná, protože vojáci na Haiti odmítli jednat s jeho zvláštním představitelem. 
Právě o invazi jednali včera v Kingstonu na Jamajce dva vysocí američtí činitelé, první náměstek ministra zahraničí Strobe Talbott a první náměstek ministra obrany John Deutch, kteří získali závazné sliby účasti na invazi od sedmi karibských zemí. 
Poprvé také zazněl počet vojáků, kteří by se případné invaze měli zúčastnit - 10000. 
I malá družstva musí plnit své zákonné povinnosti 
Při zakládání nových družstev nebo při vyčleňování části družstva by jejich zakladatelé měli mít reálnou představu o fungování a povinnostech malého bytového družstva jako právnické osoby. 
Základní činnosti, které takové sdružení vykonává, probírá metodická pomůcka k realizaci zákona o vlastnictví bytů, kterou vydal Svaz českých a moravských bytových družstev. - 
Družstvo dohlíží na práva a povinnosti vyplývající z Obchodního a Občanského zákoníku, zákona o vlastnictví bytů, živnostenského zákona a dalších. - 
Při prosazování práv a zájmů spolupracuje se státní správou, například s okresním, městským, finančním, živnostenským a katastrálním úřadem. - 
V návaznosti na nové legislativní úpravy zpracovává stanovy, domovní řád, vnitřní předpisy a směrnice. - 
on Dohlíží na realizaci usnesení členské schůze, představenstva, kontrolní komise, na vyřizování stížností. - 
on Uzavírá smlouvy s jinými subjekty. - 
on Vyřizuje předsoudní agendu v souvislosti s vymáháním pohledávek na nájemném i jiných vůči členům (upomínky, pokusy o smír, uznávací prohlášení, dohody o splátkách, řízení o vyloučení členů). - 
on Účtuje v soustavě podvojného účetnictví podle účtové osnovy pro podnikatele, sestavuje účetní závěrku, účetní výkazy. - 
Nejméně čtyřikrát ročně vykonává inventarizaci majetku a závazků podle zákona o účetnictví. 
- Je plátcem daně z příjmu právnických osob. 
Daňové přiznání podává nejpozději do 31. 3. roku následujícího po uplynutí ročního zdaňovacího období. 
Pokud daňové přiznání zpracovává daňový poradce, musí ho podat do 30. 6. 
Družstvo se musí registrovat jako plátce daně z přidané hodnoty, jestliže jeho obrat přesáhne za tři předcházející měsíce částku 750 tisíc korun. 
Podle zákona o dani z nemovitostí se stává družstvo plátcem daně ze staveb či pozemků, jestliže má ve vlastnictví nebo v užívání stavbu či pozemek. 
Je-li držitelem motorového vozidla určeného k podnikání, stává se i plátcem silniční daně. - 
Za zaměstnance odvádí z vyplacených mezd zálohově ve výši 25 procent daň z příjmu fyzických osob, pojistné na sociální zabezpečení i příspěvek na státní politiku zaměstnanosti a pojistné na všeobecné zdravotní pojištění. - 
Je poplatníkem místních poplatků stanovených obecním úřadem. - 
on Vede členskou evidenci. 
- Jestliže na bytovém domě vázne nesplacený úvěr od banky, má povinnost pojistit majetek. 
- Zpracovává plány oprav a údržby. 
- Zabezpečuje dodávky tepla, kontroluje požární ochranu společných prostor, zajišťuje povinné revize hromosvodů, stoupaček plynu a plynových spotřebičů. 
(sf) 
Kauza Bojnický oltář snad uzavřena 
Praha (ir) - 
Česká strana je připravena podepsat směnnou smlouvu o výměně Bojnického oltáře za deset slovenských obrazů tak, jak byla původně připravena, prakticky hned, řekl včera ministr kultury P. Tigrid po jednání se svým slovenským protějškem Ĺ. Romanem. 
Podle Tigrida je to vstřícný krok. 
my Dohodli jsme se, že vyzveme ředitele Národní galerie v Praze a Slovenské národní galerie, aby začali jednat o zapůjčení deseti slovenik zpět na Slovensko, ale také o možnosti půjčit Bojnický oltář do Prahy, uvedl Roman. 
Slovensko by chtělo s uzavřením smlouvy počkat na vyjádření ředitelů obou galerií. 
Už bychom to měli dávno za sebou, kdyby se neobjevila různá prohlášení, která celý případ zpolitizovala. 
já Chtěl bych se za Slovensko omluvit V. Klausovi, který byl do tohoto problému zatažen, ač s ním nemá nic společného, řekl Roman. 
Ve čtvrtém kole přes 1.5 milionu kuponů 
Praha - 
Ve čtvrtém kole druhé vlny kuponové privatizace do včerejšího odpoledne odevzdali občané Podniku výpočetní techniky zatím 1592000 kuponů. 
Jde o předběžné údaje, protože stále docházejí kupony ze vzdálenějších pošt. 
Podle odhadů mohlo ve 4. kole investovat zhruba 1600000 občanů. 
Investoři mohli objednávat akcie 727 společností, jejichž majetek představoval téměř 45 % majetku nabízeného na začátku druhé vlny, přestože investoři v prvních třech kolech uplatnili již 68 % investičních bodů. 
Terorista Carlos odmítá zradit spřátelené země a udat jména 
Paříž - 
Byl jsem unesen ve stylu mafie. 
Nyní mě zabíjejí ne fyzicky, ale morálně. 
já Nerozumím tomu. 
Moje osoba je velmi prostá. 
Jsem především otcem rodiny. 
Moje žena a dcera žijí naprosto normálním způsobem ve Venezuele se zbytkem rodiny, řekl terorista Carlos v rozhovoru, který byl včera zveřejněn ve francouzském deníku InfoMatin. 
Publikování rozhovoru vyvolalo skandál. 
Carlos je totiž od poloviny srpna ve vyšetřovací vazbě v pařížské věznici Santé. 
Kromě advokátů s ním nesmí nikdo hovořit. 
Autor článku Eric Decouty upřesnil, že se s Carlosem nesešel, ale odmítl jmenovat osobu, která mu rozhovor zprostředkovala, zřejmě pomocí magnetofonové kazety. 
Terorista vyjádřil v rozhovoru překvapení nad tím, že ho francouzská justice podezřívá z atentátu na vlak Capitole v roce 1982. 
on Popřel, že by v době útoku vůbec byl ve Francii. 
Nejsem udavač, pochválil se. 
Jsem jedním ze zakladatelů Mezinárodní organizace revolucionářů. 
V mé organizaci se zrádci střílejí. 
Proto ať nikdo nepočítá s tím, že bych zradil spřátelené země a udával jména. 
O svém zatčení řekl: Nic nevyčítám súdánskému lidu, protože mě a zároveň islámskou revoluci zradila hrstka funkcionářů. 
Zbrojní zakázky provází korupce 
Jeden z nejslibnějších projektů v ČR, letoun L-159, doprovázejí aféry 
Praha (gag) - 
Náměstka ministra obrany Miroslava Kalouska ocenila při květnovém oficiálním pobytu v Izraeli společnost Eagle Group úměrně výši rýsujícího se byznysu. 
on Mohl si vybrat mezi dolarovým kontem a nemovitostí v Praze. 
Ve stejné době byl ministr obrany Antonín Baudyš při návštěvě izraelské zbrojovky Elbit přesvědčován, že právě tato firma (v ČR ji zastupuje Eagle Group) je při dodávce elektroniky pro vyvíjený víceúčelový taktický letoun L-159, který vzniká v Aeru Vodochody, nejvýhodnější. 
Tím spíše, že se už podílí na dodávce 36 proudových letounů L-39 do Thajska. 
Kalousek ovšem úplatek odmítl a Baudyš se pro Elbit nenadchl. 
O thajském kontraktu zaměstnanci Vodochod i ministerstva průmyslu a obchodu tvrdí, že přišel v době, kdy se Aero ocitlo nad propastí. 
Elbit mu vypomohl i úvěrem a technickou pomocí. 
Ne zadarmo: letouny od Aera kupuje za 1.3 milionu dolarů a do Thajska je po vybavení avionikou prodává za téměř 5 milionů. 
Problémem však není thajský kontrakt ani snaha podplatit náměstka Kalouska, když prosadí Elbit. 
Podstatné podle technického týmu Aera i pracovníků ministerstva průmyslu je, že měl být už před třemi měsíci ve veřejné soutěži komisí vybrán partner na dodávku elektroniky pro letoun L-159. 
Šéf Aera Zdeněk Chalupník rozhodnutí o jejím ustanovení doposud oddaloval: orientuje se na osvědčeného koně - izraelský Elbit. 
Ze studie technického týmu Aera však vyplývá, že avionika Elbitu, kromě toho, že není v plné míře kompatibilní s NATO a je pro mnohé země nepřijatelná, zaostává za elektronikou firem North American Rockwell a AlliedSignal, které se o účast na projektu L-159 rovněž ucházejí. 
Odborníci říkají, že pokud by byla včas ustavena společná komise technického týmu Aera a armády, která investovala do vývoje 18 milionů, nedošlo by k poškozování zájmů Aera. 
Chalupník je podle nich ochoten prosazovat Elbit i za cenu ohrožení jednoho z nejslibnějších projektů v ČR, za nějž je L-159 v zahraničí považován. 
Namístě je otázka, proč. 
Ministerstvo obrany včera sdělilo, že nepopírá informace o pokusu podplatit náměstka M. Kalouska při květnové návštěvě v Izraeli. 
Zatím však nemůže poskytnout podrobnosti, protože věc je nyní v šetření orgánů činných v trestním řízení. 
Odchod 
Jiří Hanák 
Ještě poslednyj parad v centru východní části Berlína, poslední slavnost, poslední přehlídka a historie dostane další razítko na dokument neobyčejného významu: poslední ruský voják opouští střední Evropu. 
Ruská vojska v ní pobývala přes dvě století, s výjimkou dvaceti sedmi let mezi daty 1917 - 1944. 
Sen o rusifikaci (komunizaci, socializaci, sovětizaci) evropského poloostrova dnešním dnem až na další končí. 
Z hlediska odsunu ruských vojsk ze střední Evropy je samozřejmě dnešní berlínská slavnost pouhá formalita. 
Rozhodný krok na této cestě byl učiněn na podzim roku 1989, kdy Michail Gorbačov nejdříve nechal padnout východoněmecký režim, potom berlínskou zeď a v září příštího roku souhlasil se sjednocením Německa proslulou smlouvou dva plus čtyři. 
Gorbačov byl prvním Rusem v novodobých dějinách, který dobrovolně souhlasil s vyklizením prostoru ovládaného ruskou pěšáckou botou. 
Případ Rakouska z poloviny padesátých let (Moskva tam vyklidila své okupační pásmo poté, co se jí nepodařilo vytvořit nějakou Rakouskou demokratickou republiku) je ve srovnání s vyklizením Německa epizoda. 
Existence německo-německé hranice na dlouhá desetiletí určovala osudy střední a východní Evropy. 
Dokud existovala, nebyla v Evropě na východ od železné opony naděje na smysluplnou změnu. 
Nemohlo se podařit povstání v NDR v roce 1953, muselo ztroskotat ozbrojené povstání maďarského lidu na podzim 1956, předem k nezdaru muselo být odsouzeno pražské jaro o dvanáct let později. 
Moskva si byla vědoma, jak silnou kartu v podobě okupace východního Německa vůči Západu drží. 
Po Stalinově smrti v roce 1953 se ji pokoušela vynést se lstivostí profesionálního valchaře. 
ona Dávala najevo souhlas k odprodeji NDR za 20 miliard dolarů plus neutralizaci celého Německa. 
Kancléř Adenauer obchod odmítl: s neutrálním Německem by byl tehdy zbytek západní Evropy vydán na milost a nemilost ruským generálům. 
I Praha po celá desetiletí jakýmsi zvráceným způsobem těžila z okupace východního Německa ruskou armádou. 
Náš vztah k Německu tím byl na desítky let určen, přemýšlet nebylo o čem a proč. 
Od září 1990 je všechno jinak, dnešní odchod posledního ruského vojáka z Německa to potvrzuje. 
Je pouze Praha a Bonn. 
Žádný prostředník, ať vítaný, či nevítaný. 
my Stáváme se dospělými, vlastní osudy si řídíme sami. 
A žádné dospívání není bezbolestné. 
Bezbolestná léčba močových kamenů 
Litoměřice (mag) - 
Litotryptorem začali pod dozorem zástupců z Výzkumného ústavu zdravotnické techniky MEDIPO Brno, který přístroj dodal, pracovat lékaři Městské nemocnice v Litoměřicích. 
Litotryptor Medilit M5 v ceně 14 milionů korun je určen k neinvazivní, téměř bezbolestné léčbě - přesněji k rozbíjení močových kamenů v ledvinách a močových cestách. 
V severočeském regionu vlastní tento přístroj pouze nemocnice v Mostě. 
Jak řekl LN ředitel Městské nemocnice v Litoměřicích MUDr. Miroslav Jiránek, byli první čtyři pacienti doslova nadšeni. 
Nejen proto, že nemuseli podstoupit klasickou operaci, ale důvodem je i podstatně kratší doba pobytu v nemocnici, dodal ředitel. 
Sladovna s moderní linkou v Prostějově 
Prostějov (pet) - 
Největší česká sladovnická společnost Obchodní sladovny, a. s., Prostějov uvádí v září do provozu novou výrobní linku na bázi technologie typu Lausmann. 
Po roce a půl výstavby by měl při zprovoznění linky 6. září asistovat i ministr zemědělství Josef Lux. 
Náklady na vybudování linky přesáhly hodnotu 400 milionů korun. 
Prostějovská společnost produkuje více než 40 procent tuzemského sladu. 
Linka bezpečí je určena všem dětem, které se ocitnou v obtížné situaci 
Praha (ika) - 
Linka bezpečí 855 44 33 bude od 1. září k dispozici všem dětem, které se dostanou do obtížné situace. 
Zřídila ji nadace Naše dítě, jejíž zakladatelkou je Zuzana Baudyšová. 
Linka vznikla díky finančnímu přispění různých firem i občanů. 
V tomto projektu bylo využito zkušeností z britské Child line. 
Založila ji známá televizní moderátorka a producentka Esther Rantzenová, která se včera v Praze zúčastnila otevření Linky společně s ředitelem britské organizace na ochranu dětí (NSPCC) Chrisem Brownem. 
Paní Rantzenová, která se stala patronkou naší Linky, uvedla, že v Británii už Child line pomohla půl milionu dětí. 
ona Citovala z dopisu jedné matky, která děkovala za záchranu syna. 
Několikrát se pokusil o sebevraždu a nikdo nevěděl, proč. 
Pracovníci britské dětské linky, na kterou zavolal, mu dodali odvahu, aby se jim se svým problémem svěřil. 
Muž, jenž dítě zneužíval, je nyní za mřížemi. 
Slavnostnímu otevření Linky bezpečí byli rovněž přítomni místopředseda PS ČR Jan Kasal a ministři J. Vodička (ministerstvo práce a sociálních věcí udělilo nadaci významný grant), L. Rubáš, I. Němec a Antonín Baudyš. 
Ministr zdravotnictví ocenil vznik Linky a řekl, že pro aktivity, jež vyžadují nadšení a schopnost vcítění, jsou kamenné instituce nedostatečné. 
Musí se jich chopit sami občané prostřednictvím podobných projektů. 
Více na stránce 9 
Odolnější botičky 
Vsetín (ce) - 
Zařízení od firmy Proconsult Praha, které má zamezit odjezdu nesprávně zaparkovaného automobilu, oceňují městští policisté ve Vsetíně. 
Botičky nového typu zde používají od srpna a zatím nedošlo k jejich odcizení ani poškození. 
Městská policie pracuje ve Vsetíně teprve tři měsíce a během této doby už se jí podařilo zadržet pachatele většího počtu krádeží horských kol, zadržela celostátně hledanou osobu, spolupracovala s Policií ČR při pátrání po pachateli vraždy. 
V minulém týdnu se podílela na prohledávání nemocnice, kde měla být podle anonymního telefonátu uložena výbušnina. 
Jak řekl LN velitel vsetínské městské policie Josef Jirků, značný podíl na narušování veřejného pořádku mají romští spoluobčané. 
Ve Vsetíně představují jen asi 1.5 procenta z počtu obyvatel, ale páchají 55 procent veškerých trestných činů. 
Jeden pes nahradí dva strážné 
Praha (teb) - 
První ročník přeboru služebních psů firmy Wackenhut Czech se konal včera na cvičišti v Břevnově. 
Soutěže se zúčastnilo 21 psů, většinou německých ovčáků. 
Společnost s r. o. Wackenhut Czech, která se kromě školení psů zabývá také ochranou osob a objektů, střeží v současné době více než 30 objektů v Praze a okolí, zaměstnává 40 psovodů ve službě a v budoucnu chce tento počet ještě zvýšit. 
Cena za hodinu osobní ostrahy se pohybuje mezi 65 - 80 Kč. 
Služební pes vyjde na 15 až 24 Kč za hodinu. 
Pes je pro střežení objektů a pochůzky mnohem výhodnější než člověk, je levnější, působí na psychiku kolemjdoucích a případného pachatele snadno dohoní, řekl LN ředitel firmy Josef Povrazník. 
Boj o pražský Obecní dům trvá 
Praha (kva) - 
Až do noci zasedala v úterý komise, která už jednou stanovila pořadí nejvhodnějších zájemců o práce spojené s rekonstrukcí pražského Obecního domu. 
Protože se vyskytly námitky proti výběrovému řízení, měla za úkol znovu zdůvodnit své rozhodnutí a předložit zprávu radě zastupitelstva hlavního města. 
Ačkoliv výsledek úterního zasedání nebyl oficiálně zveřejněn, podle informací LN komise neshledala důvod, proč by své původní stanovisko měla měnit. 
Podle něho je nejvážnějším uchazečem o zakázku sdružení společností reprezentované Průmyslovými stavbami Jihlava. 
Včera se měla záležitostí znovu zabývat také rada pražského zastupitelstva, avšak jednání o tomto bodě přerušila. 
Ředitel společnosti Konstruktiva, která se rovněž zúčastnila soutěže, avšak je až na třetím místě, svolal mezi tím tiskovou konferenci, na které potvrdil své námitky proti průběhu řízení. 
Zakázka má objem 1.3 miliardy korun a patří mezi nejzajímavější, které se v Praze v poslední době vyskytly. 
Pohled do Grégrova sálu Obecního domu 
Foto Pavel Hula - LN 
Likvidace ropné havárie v Jihlavě 
Jihlava - 
Na 20000 litrů motorové nafty z havarované cisterny vyteklo v pondělí odpoledne do řeky Jihlavy u obce Luka nad Jihlavou. 
Na půlkilometrovém úseku řeky vybudovali požárníci norné stěny a naftu odčerpali. 
Včera o tom informoval náčelník okresní správy Sboru požární ochrany v Jihlavě František Tretera.
Sedmatřicetiletý řidič cisterny brněnské s. r. o. Hekra nepřizpůsobil rychlost jízdy, v pravotočivé zatáčce vjel na levou krajnici a narazil do svodidel. 
Vozidlo se poté převrátilo na střechu a spadlo ze srázu. 
Řidič podle brněnských policistů utrpěl zranění, které si vyžádá léčení po dobu čtyř týdnů. 
I když rychlým zásahem požárníků, kteří na místo havárie dojeli za 12 minut, byly ekologické škody minimalizovány, náčelník je nedokáže odhadnout. 
Odčerpaná nafta s vodou byla odvezena v cisternách do Benziny Šlapánov k likvidaci a dnes se začne s odběrem kontaminované zeminy. 
Zasažené pásmo však bude pod dohledem ještě 14 dnů, podotkl Tretera. 
Krátce 
V pravidelném pořadu Aréna na ČT 1 dnes vystoupí premiér České republiky Václav Klaus. 
S představiteli opozice bude diskutovat na téma životní úroveň. 
Bezplatné kurzy polského jazyka pro širokou veřejnost zahájí v říjnu Polský institut v Praze na Václavském náměstí 19. 
Kongres Mezinárodní společnosti pro kontinenci (schopnost ovládat vyprazdňování) se koná ode dneška do pátku v pražském Paláci kultury. 
Zúčastní se jej přibližně 900 lékařů z celého světa, kteří se budou zabývat zejména diagnostikou. 
Kolekci barevných fotografií vystavenou do 30. září v pražském Středisku křesťanské kultury při klášteře dominikánů nazval její autor Ludvík Baran Madony v lidových krojích. 
Na modernizaci pražského archivu poskytne radnice hlavního města zhruba jeden milion korun. 
Částka bude použita na napojení Archivu hlavního města Prahy na počítačovou síť. 
Ta by měla v budoucnu propojovat všechny archivy ČR. 
Vojenská konzervatoř zůstane i nadále v zámku v Roudnici nad Labem, i když Wiliam Lobkowicz, jemuž byl objekt vrácen v restituci, počítal původně s jeho komerčním využitím. 
Nakonec sám majitel požádal o to, aby škola zůstala v zámku. 
on Přistoupil i na podmínky nájmu ve výši 1.75 milionu korun. 
Česká škola v Kuřivodech 
Ralsko (mag) - 
Především zásluhou nadace Tomáše Ježka Srdce pomáhá bude v Kuřivodech otevřena první česká základní škola. 
V této oblasti se vyučovalo vždy pouze německy a v době, kdy byl prostor vyhlášen vojenským, sloužila vojenským účelům i škola. 
V budově, jejíž rekonstrukce stála 10 milionů korun, bude také mateřská škola, jídelna pro obě zařízení a obecní knihovna. 
Kolaudace školy bude sice už dnes, s výukou se však počítá až v listopadu. 
Do té doby se bude patnáct žáků první, druhé a třetí třídy učit v náhradních prostorách. 
Školu budou navštěvovat převážně děti volyňských Čechů žijících v Kuřivodech a děti z vedlejší Ploužnice. 
Na otázku LN, proč je školáků tak málo, odpověděl starosta Ralska Jindřich Eder: Sověti odešli před čtyřmi lety a tady je v podstatě pořád mrtvé území. 
my Počítali jsme, že nejpozději koncem tohoto roku budou některé objekty předány drobným podnikatelům. 
Teď se proslýchá, že to bude snad až koncem příštího roku. 
Dva roky jsme pracně s některými podnikateli udržovali kontakty, řada z nich už to ale vzdala. 
Kvůli nekonečnému tempu privatizace se sem nemohou přistěhovat noví lidé. 
Tak i školáků je málo. 
Zvláštní školy bývají využívány jako sběrny pro romské děti bez ohledu na jejich intelekt 
Plzeň (vet) - 
Zvláštní školy bývají využívány jako sběrny pro romské děti, které by z hlediska mentální úrovně mohly chodit do škol normálních. 
Nezřídka jsou však těžko zvladatelné, a tak naznačuje-li jejich psychologický posudek alespoň minimální předpoklad pro přijetí do zvláštní školy, jsou do ní převedeny. 
Intelekt mnohých je pak vyšší než u dětí skutečně postižených. 
oni Prosazují se na jejich úkor, stavějí se do role kápa a někdy i šikanují. 
Navíc ztěžují práci pedagogů s těmi, kteří zvýšenou péči skutečně potřebují. 
Z jedné školy tohoto typu, kde bývalo na 300 žáků, jsou v Plzni dnes tři, takže koncentrace není tak veliká, říká ředitel zvláštní školy v Podmostní ulici Jaromír Hupač. 
Soustředit ve škole jen typicky mentálně retardované děti je v současných podmínkách prakticky neřešitelné. 
Školy totiž získávají peníze podle počtu žáků. 
A tak na jedné straně je v jejich zájmu jich mít dostatek. 
Na straně druhé ani běžné školy se nezbavují svých svěřenců s nadšením. 
oni Učiní tak většinou až tehdy, začínají-li jim dělat ve třídách potíže, dodává J. Hupač. 
Zejména u romských chlapců a dívek, jichž je v této škole 60 až 70 procent ve třídě, je dalším vážným problémem záškoláctví. 
Řeší tady kolem padesáti případů ročně. 
Poruší-li rodiče zákon a nezajistí školní docházku svých dětí, řeší to nejdříve s malou účinností přestupková komise, později pak soud, který může rozhodnout o svěření dítěte do ústavní péče. 
Celý proces je však příliš zdlouhavý. 
Nakonec žák nechodí do školy třeba dva roky. 
Soudy jsou zavaleny závažnějšími trestnými činy. 
Částečně tuto problematiku řeší nový školský zákon. 
V jeho návrhu je, že žák může po vzájemném souhlasu a dovršení určitého věku ukončit školní docházku dříve než po devíti letech, uvádí J. Hupač. 
Komplexní projekt, jak prospět zvláštnímu školství, v Plzni neexistuje. 
Školy jdou vlastní cestou. 
ZvŠ v Podmostní ulici vsadili na rozvoj schopností, které jsou zdejším dětem blízké. 
Letos začne například s rozšířenou hudební výchovou při skupinovém vyučování sedmé, osmé a deváté třídy. 
Pokud se nová výuka osvědčí, bude zavedena i do nižších ročníků. 
Bude se vrchní soud zabývat Wallisem? 
Praha - 
Návrh stížnosti pro porušení zákona v trestní věci proti Václavu Wallisovi včera předložil vrchní státní zástupce Libor Grygárek ministru spravedlnosti Jiřímu Novákovi. 
Stížnost, pokud ji ministr podá, napadne rozhodnutí Krajského soudu v Plzni, který věc vrátil státnímu zástupci k došetření. 
Grygárek to uvedl včera. 
Zastupitelství podle něj shledává nezákonným, že odvolací Krajský soud vrátil věc do přípravného řízení (státnímu zástupci k došetření) za situace, která je zralá k rozhodnutí. 
Nezákonnost spatřuje zastupitelství i v tom, že soud špatně zhodnotil právní kvalifikaci, pokud tvrdí, že Wallis při páchání trestné činnosti nebyl veřejným činitelem, uvedl Grygárek. 
Pokud ministr stížnost podá, bude o ní rozhodovat Vrchní soud v Praze. 
Ten buď rozhodnutí Krajského soudu potvrdí, nebo usnesení či jeho část zruší a Krajskému soudu může nařídit, aby ve věci znovu jednal a rozhodl. 
Vrchní soud také může věc vrátit soudu prvního stupně. 
Němečtí poslanci nastolili otázku Benešových dekretů 
Praha (haš, če) - 
Především o česko-německé minulosti včera hovořili čeští poslanci se zástupci německého Bundestagu vedenými jeho místopředsedou Helmutem Beckerem. 
Jak LN sdělil předseda zahraničního výboru sněmovny Jiří Payne (ODS), v přátelském duchu jsme byli požádáni o pochopení pro určité emocionální záležitosti týkající se osudu českých Němců po roce 1945. 
Rozhovor podle něho proběhl ve velmi otevřené až intimně emocionální atmosféře a nedotkl se odškodnění českých obětí nacismu. 
Na dotaz, zda německá strana nastolila otázku platnosti Benešových dekretů, Payne uvedl, že jsme byli obecně požádáni, abychom se nad tím zamysleli. 
Žádný požadavek však prý poslanci Bundestagu nevznesli. 
V této souvislosti ocenil meziparlamentní jednání jako skvělou možnost, kdy nejsme tlačeni žádným závazným programem a můžeme se věnovat věcem, které považujeme za prospěšné. 
Payne se včera rovněž setkal se svým ruským protějškem V. Lukinem. 
Česká a ruská strana podle něho chystají mezinárodní iniciativu týkající se kodifikace pravidel obchodu se zbraněmi s cílem zavést pro všechny stejné podmínky. 
Jednalo by se o různé typy zbraní, nejen o jaderné, uvedl Payne. 
Nedávno schválený český zákon o zbrojním obchodu se zahraničím je prý natolik přísný, že se nemusíme obávat žádných restrikcí. 
KDU-ČSL získala dalšího poslance 
Praha (haš, če) - 
Šestnáctým členem poslaneckého klubu KDU-ČSL se včera stal Jan Vraný. 
Jako člen Zemědělské strany kandidoval před dvěma lety do ČNR za Trnkovu Liberálně sociální unii. 
Z klubu LSU letos na jaře vystoupil a v parlamentu vystupoval jako nezávislý poslanec. 
Vina ředitele drah je sporná 
Státní zastupitelství posuzuje, zda obžalovat E. Šípa 
Praha (jap) - 
Generální ředitel Českých drah Emanuel Šíp zatím neobdržel žádné oznámení o tom, že by byl obžalován v souvislosti se svým jednáním před loni připravovanou stávkou železničářů. 
Nehodlá se tedy vyjadřovat k informaci, podle níž pražský úřad vyšetřování dokončil v této věci šetření a předal spis městskému státnímu zastupitelství s návrhem na podání obžaloby. 
Podnět k trestnímu stíhání generálního ředitele podalo právní oddělení Odborového sdružení železničářů (OSŽ), protože považovalo ředitelův postup proti stávce připravované tímto sdružením za nezákonný. 
Odboráři obvinili E. Šípa z porušení pracovněprávních předpisů a z nabádání k nezákonnému postupu. 
Toho se měl dopustit tím, že železničářům, kteří se chtěli stávky zúčastnit, pohrozil výpovědí. 
Přednostům železničních pracovišť Šíp rozkazem nařídil, aby proti stávkujícím zaměstnancům postupovali jako proti narušitelům pracovní kázně a absentérům. 
Rozhodnutí státního zastupitelství o Šípově spisu by mělo padnout do měsíce. 
Stávka byla vyhlášena poté, co ministr dopravy vydal nový tarif upravující ceny jízdného pro zaměstnance ČD a jejich rodinné příslušníky. 
Zaměstnanci mají právo stávkovat pouze v případě, že se důvod stávky týká uzavření kolektivní smlouvy. 
Jiný zákon stanovící pravidla stávky neexistuje. 
Tarif však není předmětem kolektivního vyjednávání. 
Kdyby se uskutečnila, šlo by o stávku zákonem neupravenou, přestože ústavní listina právo na stávku zaručuje, řekl už před časem LN Jan Kostečka z Ústavu státu a práva Akademie věd. 
Postup E. Šípa proti stávkujícím zaměstnancům podle něj nezákonný nebyl. 
Ředitelovo upozornění zaměstnanců na možnost výpovědi v případě, že poruší pracovněprávní předpisy, bych viděl spíš jako plus. 
Zákoník práce totiž dává najevo, že zaměstnavatel by měl zaměstnance na chování, které pokládá za porušení pracovněprávních předpisů, upozornit předtím, než jim dá ze stejného důvodu výpověď, domnívá se J. Kostečka. 
Přijel Krzysztof Skubiszewski 
Praha - 
Současné mezinárodní konflikty a perspektivy jejich řešení byly obsahem včerejšího rozhovoru prezidenta V. Havla s někdejším polským ministrem zahraničí Krzysztofem Skubiszewským, který přijel na čtyřdenní polosoukromou návštěvu ČR. 
Sdělil to prezidentův mluvčí Ladislav Špaček. 
V této souvislosti uvedl prý prezident příklad konfliktu v bývalé Jugoslávii, do něhož mělo podle něj mezinárodní společenství zasáhnout mnohem dříve a zabránit tak rozhoření konfliktu. 
Oba politici připustili, že vstupem mezinárodních sil se původní lokální občanské války internacionalizují a stávají se z nich konflikty mezinárodního charakteru, sdělil L. Špaček. 
Lepší spolupráce v rámci CEFTA 
Praha - 
Pro efektivnější spolupráci mezi Českou republikou a Maďarskem v rámci Středoevropské zóny volného obchodu (CEFTA) se včera vyslovil předseda české vlády Václav Klaus spolu s maďarským ministrem zahraničí László Kovácsem. 
Sdělil to Vadim Petrov z kanceláře předsedy vlády. 
Oba představitelé se rovněž vyslovili pro častější kontakty, rozvoj bilaterální spolupráce a pro vzájemnou podporu v zahraničněpolitické oblasti při směřování obou zemí do Evropské unie. 
Ministr Kovács, který včera přijel na dvoudenní návštěvu České republiky, se také setkal s prezidentem Václavem Havlem a předsedou poslanecké sněmovny Milanem Uhdem. 
Jde o první oficiální návštěvu maďarského ministra zahraničí v samostatné ČR. 
Mandelík: Nezadlužovat děti 
Praha (il, haš) - 
Nemá smysl polemizovat s lidmi, kteří tvrdí, že je ekonomicky účelné, aby vláda měla k dispozici nástroj zvaný deficitní rozpočet. 
K tomu, aby vláda tento nástroj nemohla vůbec používat, je nejlepším řešením jí tuto pravomoc odejmout zákonem. 
Řekl to LN člen rozpočtového výboru parlamentu Richard Mandelík (ODS). 
Pokud se nějaká země usnese na ústavním zákonu, pak se to těžko mění. 
Znamenalo by to pro tu zemi stabilitu a nebylo by ji možné ničit neustálým schodkovým rozpočtem, řekl Mandelík. 
Proč však měli někteří ministři ODS námitky? 
Ekonomický důvod k sestavení deficitního rozpočtu neexistuje. 
Něco jiného je, že k tomu může být politický důvod, například snaha uvolnit rozpočtovou kázeň v období voleb a těmito výdaji na úkor budoucnosti přispět k lepšímu postavení určité strany ve volbách. 
Tyto argumenty je potřeba zvážit vždy. 
Z rozhodnutí výkonné rady ODS vyplývá, že ani tuto hru s voličem nepřipouštíme. 
Je potřeba myslet dopředu a chovat se zodpovědně k České republice: neutrácet peníze, které občan tratí na daních, nezadlužovat děti. 
To už tady bylo. 
Měl tento návrh vůbec smysl? 
V parlamentě šanci nemá. 
Ale rozvine se debata, která může znamenat určité vyjasnění politických pozic. 
Bylo by dobré, kdyby zbytek koalice ODS podpořil. 
Může však mít někdo názor, že vyrovnaný rozpočet je dobrá věc, ale netroufne si to uzákonit. 
ODS říká, že není důvod to neuzákonit. 
Ani podle předsedy hospodářského výboru parlamentu Vladimíra Budinského (ODS) není ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu nesmyslem. 
Vyrovnaný rozpočet například přikazuje ústava Texasu. 
on Připustil však, že v rozhodujících evropských zemích a ani v USA to v ústavě zakotveno není. 
Pro současné evropské vlády je charakteristické, že rozpočet jejich zemí je schodkový, a totéž platí i pro celé USA, podotkl. 
Budinský považuje vyrovnaný rozpočet za základní pilíř české ekonomické reformy. 
on Obává se, že koalice může být jednou vystřídána opozicí, která se dosud nechová jako tradiční opozice ve stabilizované zemi. 
Svobodná Evropa bude z Prahy vysílat už na jaře 
Praha (jap) - 
Rádia Svobodná Evropa a Svoboda by měla být do Prahy definitivně přestěhována do konce června 1995. 
Na své včerejší tiskové konferenci to uvedl jejich prezident Kevin Klose. 
Smlouvu o pronájmu budovy bývalého Federálního shromáždění, kam se obě rozhlasové stanice přestěhují z Mnichova, zatím Svobodná Evropa s Úřadem vlády ČR neuzavřela. 
Chystá se teprve její projednání. 
Své závazky splníme, uvedl Klose na otázku, zda Svobodná Evropa zpětně uhradí náklady za provoz této budovy, jak se už dříve ústně zavázala. 
Vysílat budou obě rádia z Prahy už před 30. červnem 1995 podle toho, jak se budou do města přemisťovat jednotlivé redakce a jak bude postupně instalována vysílací technika. 
Tom Morgan, který stěhování řídí, odhaduje, že by první vysílání z Prahy mohlo začít už na jaře. 
Budova bývalého FS by podle Kloseových představ měla zůstat přístupná veřejnosti. 
Svobodná Evropa totiž plánuje provést co nejmenší stavební úpravy a zachovat většinu současných jednacích sálů. 
Podle Klosea by se v nich měly konat konference a semináře, jejichž zajímavé části by vysílaly právě jeho stanice. 
Ubytování pro svých asi 200 amerických zaměstnanců bude Svobodná Evropa hledat s pomocí pražských realitních kanceláří. 
Brzy začneme velice intenzivně pracovat na tom, abychom každému svému zaměstnanci zajistili ubytování podle jeho představ, uvedl Morgan. 
Celkem by mělo pro obě rádia v Praze pracovat asi 400 lidí. 
Polovinu z nich by podle prezidenta K. Klosea měli tvořit Češi. 
Pražský hotel Mozart bude mít vlastní lanovku 
Praha - 
V Praze na Smíchově nedaleko Bertramky bude stát nový čtyřhvězdičkový hotel švýcarské společnosti Mövenpick. 
Pražský radní Michael Hvížďala informoval, že hotel, který bude vybaven 440 lůžky, budou tvořit dvě od sebe oddělené části - spodní část v Plzeňské ulici a na rohu Mozartovy a Duškovy ulice, která ponese název Mozart, a horní atriový hotel Mrázovka, který bude vystavěn v klidném prostředí na kopci téhož jména. 
Spodní budova bude sloužit i jako protihluková ochrana oblasti Mrázovka. 
Obě budovy budou spojeny šikmým výtahem s prosklenou kabinou. 
Vznikne tak jakási lanovka o délce zhruba 100 metrů. 
Toto netradiční řešení je součástí obchodní politiky společnosti Mövenpick, která klade při svém podnikání důraz především na mnohostrannost a originalitu, prohlásil M. Hvížďala. 
Mövenpick provozuje několik desítek hotelů nejen v Evropě, ale i v Asii a Africe. 
Kromě toho je známý i jako obchodní a potravinářská firma. 
Otázka pro Kevina Klosea, prezidenta RFE a RF 
Stanice Rádio Svobodná Evropa a Rádio Svoboda se budou stěhovat do Prahy. 
Proč právě do budovy bývalého FS, a ne do dokončovaného rozhlasového střediska na Pankráci, pro které se hledá využití? 
Tuto nabídku jsme skutečně obdrželi, museli jsme ji však odmítnout. 
Využití i jen části nabízeného pankráckého rozhlasového střediska by totiž přesahovalo i naše finanční možnosti. 
Také se nechceme podílet na výstavbě čehokoliv a chceme využít jen to, co už tu je. 
Investice úprav budovy Federálního shromáždění by neměly být vysoké. 
Sály ponecháme v původním stavu. 
Budova na Pankráci také asi nebude v příštím roce dokončena a s naším odstěhováním z Mnichova nelze otálet. 
(ljď) 
LSNS podporuje výstavbu bytů 
Z politické scény 
Praha - 
Podpora výstavby bytů, daňové zvýhodňování investorů bytové výstavby, prosazení dlouhodobých výhodných úvěrů se zárukou státu jsou podle Liberální strany národně sociální základními prvky bytové politiky, které napomohou vyřešit dnešní nedostatek bytů. 
Včera to uvedl předseda LSNS Pavel Hirš. 
Strana například navrhuje na stavby bytů pro mladá manželství s dětmi poskytnout obcím, případně neziskovým sdružením a jiným podobným právnickým osobám, dlouhodobé půjčky na nízký úrok garantované státem, kde by rozdíl mezi tímto úrokem a normálním bankovním úrokem hradil stát z Fondu národního majetku. 
KAN žádá potrestání spolupracovníků Carlose 
Z politické scény 
Praha (mrk) - 
Důkladné prošetření spolupráce nedávno zadrženého mezinárodního teroristy I. R. Sáncheze (Carlose) s tajnou policií komunistických států požaduje Klub angažovaných nestraníků. 
V dopise zaslaném francouzskému velvyslanectví člen ústřední rady KAN Petr Los vyjadřuje naději, že budou zjištěna jména a funkce bolševických úředníků, kteří mu zločineckou činnost umožňovali. 
Všechny zjištěné skutečnosti by měly být podle KAN předány příslušným úřadům států, které byly v minulosti obětí komunistického režimu. 
Tato zjištění by se měla stát podkladem pro potrestání všech, kdo nesou vinu na smrti a utrpení tisíců lidí. 
Nepotrestaný zločin je stimulem pro zločiny budoucí. 
Jsme proto přesvědčeni, že francouzské úřady i tímto přispějí k upevnění demokracie ve střední i východní Evropě, uvádí se v dopisu KAN. 
Sebevražedkyně vyvázla bez šrámů, policisté nikoliv 
Brno (luč) - 
Na psychiatrii skončila jedenačtyřicetiletá Ludmila Š., která údajně chtěla spáchat sebevraždu skokem z okna bytu v prvním poschodí ve Vlkově ulici v Brně. 
Skoku se snažila zabránit její příbuzná, která ji v okně držela zezadu a jíž se podařilo přivolat pomoc. 
Zatímco žena se sebevražednými sklony nakonec vyvázla bez zranění, hůře dopadli dva policisté pohotovostní motorizované jednotky, kteří ji přijeli zachránit. 
Jeden z nich se poranil poté, co skleněnými dveřmi proskočil do zamčeného pokoje a sundal ženu z okna. 
Druhého policistu na schodech domu pokousal pes. 
Zranění obou zachránců není nikterak vážné a nebude jim překážet v další práci. 
Motiv pokusu o sebevraždu se vyšetřuje. 
Přijíždějící sanitka překazila loupežné přepadení 
Nový Jičín (mot) - 
Jako pachatele neúspěšné loupeže výplat zaměstnanců ZD z Jeseníku nad Odrou, která se stala 12. srpna, usvědčili kriminalisté z Nového Jičína šestici mužů ve věku od 19 do 30 let. 
Ti v inkriminovaný den dvěma ukradenými auty zaútočili na vůz převážející výplaty a bočními nárazy jej vytlačili ze silnice tak, že havaroval v příkopu. 
Když už se ozbrojení lupiči vyhrnuli z přepadových aut a chystali se ukrást částku 1.3 milionu korun, vyplašila je sanitka přijíždějící od obce Hůrka. 
I přesto, že posádka vozu s výplatami už byla oslepena slzotvornou látkou, kterou jí nastříkali do očí, lupiči se zalekli a z místa činu ujeli. 
Na stopu nedokonaného zločinu přivedl policisty jeden z členů gangu, když byl zadržen při vloupání do restaurace. 
Celé šestici bylo prokázáno více podobných vloupání. 
Vyděrači dopadeni 
Nový Jičín (mot) - 
Dva Ukrajinci a jeden Čech unesli v srpnu od plaveckého bazénu dva podnikatele a zavezli je do lesa u obce Tichá. 
Jednoho upoutali kovovými pouty ke stromu, druhého odvezli do kanceláře jeho firmy, kde ho donutili podepsat dlužní úpis na 300000 Kč. 
Jako zástavu si přivlastnili podnikatelovu mazdu. 
Vydíraní podnikatelé to oznámili Policii ČR, jejíž kriminalisté všechny vyděrače dopadli. 
Soudce je vzal do vazby. 
Vydražené nezaplatil 
Karlovy Vary (vet) - 
V dražbě za 553900 korun získal v r. 1991 jednatřicetiletý podnikatel provozovnu Kovo-elektro, která byla majetkem Domácích potřeb Plzeň. 
Nový vlastník však dosud zaplatil pouze 53900 Kč. 
Vyšetřovatel ho obvinil z porušování pravidel hospodářského styku. 
Pistole v nemocnici 
Plzeň (vet) - 
V plzeňské nemocnici MUDr. Mulače se stala obětí loupežného přepadení prodavačka tamějšího bufetu. 
Jeden ze zlodějů ženu ohrožoval pistolí a druhý inkasoval. 
Prodavačka jim musela vydat 8400 korun a 45 kartonů cigaret. 
Smlouvou o pronájmu služby nekončí 
Dana Rybáková 
Firmy, které podnikají v Praze, mnohdy potřebují byty pro své zaměstnance. 
Movitější zahraniční studenti se nespokojí s bydlením na kolejích. 
Ti a mnozí další hledají možnost dlouhodobého pronájmu bytu. 
A právě na dlouhodobé pronájmy bytů a rodinných domů se specializuje firma Ubytreal. 
V databance má pouze byty I. kategorie v Praze a jejím okolí. 
Výjimku tvoří byty v centru Prahy, kde se do nabídky zařazují i byty s vytápěním wavkami. 
Smlouvy podepisujeme jak s pronajímateli, tak s nájemci. 
Naše databanka je jakousi křižovatkou informací, řekl spolumajitel firmy Michal Vacek. 
Smlouvy o pronájmu se podepisují minimálně na jeden a maximálně na tři roky. 
Ve smlouvě je uvedena pevná částka, kterou nájemce za byt platí, a ta se nemění. 
Smlouva se dá po uplynutí lhůty prodloužit, ale pak je třeba upravit právě sumu placenou za byt, vzít v úvahu například inflaci. 
Nejlevnější je nezařízená garsoniéra bez telefonu, za pět tisíc korun měsíčně. 
Nejdražší pronájem, který firma zatím sjednala, byla vila na Klamovce za sedm tisíc dolarů měsíčně. 
Dříve tvořili přes 50 procent naší klientely cizinci, dnes je jejich poměr k domácím zájemcům 1:1, uvedl M. Vacek. 
Je spousta podnikatelů, kteří hledají pro své mimopražské zaměstnance ubytování v Praze. 
Nájemce může podle svých požadavků dostat nabídku i po telefonu, popřípadě navštívit kancelář společnosti a nabídky dostane vytištěné. 
Klient si určí, jak velký byt, v jaké části Prahy, v kterém patře, s jakým vybavením a za kolik si chce pronajmout. 
Z databáze pak dostane buď nabídku, která se s jeho požadavky dokonale kryje, nebo nabídku s jednou libovolnou chybou. 
To znamená, že byt je třeba v jiné části Prahy nebo je dražší apod. 
Pronajímatel může nabídnout byt i telefonicky, ale v každém případě se musí osobně dostavit do kanceláře společnosti k podepsání zprostředkovatelské smlouvy. 
my Neuzavíráme exkluzivní zprostředkovatelské smlouvy jako jiné realitní firmy, které pro pronajímatele znamenají, že pod hrozbou pokuty ve výši až tří měsíčních nájmů si po určitou dobu nesmí sám najít klienta. 
Podle mého názoru by stejnou pokutu měla platit i kancelář, pokud v dané době není schopna najít nájemce, nebo by neměla exkluzivní smlouvy uzavírat. 
Naše zprostředkovatelská smlouva pronajímatele ani nájemce nijak nezavazuje. 
Po jejím podpisu se jeho nabídka okamžitě dostává do databáze, vysvětlil M. Vacek. 
Za uzavření smlouvy a zařazení do databáze klient neplatí. 
V případě, že díky Ubytrealu jako zprostředkovateli uzavře nájemce smlouvu na dlouhodobý pronájem bytu, zaplatí této společnosti odměnu ve výši 70 procent měsíčního nájmu. 
Pokud přičiněním Ubytrealu uzavře smlouvu o dlouhodobém pronájmu pronajímatel bytu, zaplatí odměnu ve výši 100 procent měsíčního nájmu. 
Pronajímatel platí víc, protože je to výdělečná činnost. 
Naše služby ovšem nekončí podpisem smlouvy o dlouhodobém pronájmu a vyinkasováním odměny. 
Svým klientům poskytujeme po celou dobu nájmu právní servis, uvedl M. Vacek. 
Řidič kradl u Eiffelovky 
Ústí nad Orlicí (jop) - 
Od včerejška je stíhán pro krádež osmadvacetiletý R. H. z Hodonína, řidič autobusu jedné cestovní kanceláře z Vysokého Mýta. 
25. srpna v bezprostřední blízkosti Eiffelovy věže, v době, kdy turisté obdivovali krásy Paříže, prohledal jejich osobní věci v autobuse, v němž na ně čekal. 
Prohlídka mu vynesla 33000 korun a 100 franků. 
Je to opravdu zajímavý případ, neboť motiv zatím bezúhonného řidiče není znám. 
Jde o vyšší krádež, takže zloděj může být odsouzen k trestu odnětí svobody v rozmezí od šesti měsíců do tří let, řekl včera zpravodaji LN tiskový mluvčí Okresního ředitelství policie v Ústí nad Orlicí Karel Hampl. 
Pátrání po pachatelích vražedného útoku prošetřuje, zda taxikář není ve spojení s podezřelými 
Brno (luč) - 
Brněnští kriminalisté pátrají po dvou mladých mužích důvodně podezřelých z útoku na německého státního občana Matthiase Wernera. 
Osmatřicetiletý M. Werner, který utrpěl těžké poranění mozku, leží v kritickém stavu na neurochirurgickém oddělení nemocnice v Brně-Bohunicích. 
K incidentu došlo 21. srpna ráno na Konečného náměstí v Brně. 
Němec, jedoucí s přítelem v černém mercedesu, nedal přednost v jízdě a narazil do vozu taxislužby. 
Po chvíli na místo přijeli jiným automobilem dva muži, kteří M. Wernera ztloukli baseballovou pálkou do hlavy. 
Jak řekl tiskový mluvčí brněnské policie Z. Lubas, policie mj. zjišťuje, zda mezi taxikářem a násilníky existuje nějaký bližší vztah. 
Němec byl v bezvědomí převezen do nemocnice, jeho přítel vyvázl bez zranění. 
Z mercedesu zmizel větší obnos marek. 
Z násilného trestného činu jsou důvodně podezřelí dva soukromí podnikatelé z Brna. 
Dvaadvacetiletý Richard Beránek, který byl v minulosti několikrát trestán pro násilnou trestnou činnost, je 170-175 cm vysoký, zavalitější postavy a má krátké tmavší vlasy. 
Pětadvacetiletý Miroslav Náhončík je 175-180 cm vysoký, zavalité postavy a má nakrátko ostříhané špinavě blond vlasy. 
S největší pravděpodobností je ozbrojen pistolí ráže 9 mm, kterou legálně vlastní. 
Muži by se mohli pohybovat v červeném automobilu Favorit se státní poznávací značkou BMV 31 79. 
Policisté nevylučují, že jeden z podezřelých vycestoval na území sousedního státu. 
Jakékoli informace o hledaných mužích mohou občané sdělit na nejbližším policejním oddělení nebo na lince 158. 
Vlastenci se odvolají k soudu 
Soudní síň 
Cheb (vet) - 
Proti rozhodnutí chebských radních o zákazu Vlastenecké manifestace, která se měla uskutečnit 24. 9. na náměstí Krále Jiřího, se hodlá organizátor Klub českého pohraničí odvolat k soudu. 
Členové klubu popírají, že by měli v úmyslu omezovat práva občanů pro jejich národnost nebo rozněcovat z těchto důvodů nesnášenlivost. 
Jejich záměrem je dát veřejně slovo těm, kteří odmítají měnit výsledky druhé světové války. 
Podle nich byl odsun sudetských Němců trestem za jejich zradu a podíl na rozbití Československa. 
Antifašisty, jak uvádějí, nikdo nevyháněl. 
Připravované akci dává klub motto: Již nikdy Mnichov, Cheb musí zůstat českým. 
Oznámení 
Čtrnáctiletý chlapec z Pardubic, přechodně hospitalizovaný v diagnostickém ústavu v Hradci Králové, je od pondělí pohřešován. 
Chlapec byl s matkou nakupovat, náhle jí však řekl, že jde domů, ale tam již nedorazil. 
V kapse měl pouze 20 korun, tak je jisté, že se co nevidět někde objeví, řekl LN k případu pracovník tiskového oddělení východočeské správy policie Jaroslav Charvát. 
(jop) 
Paragrafy 
Rybářství Perca ukradl zatím neznámý pachatel z kotviště v obci Zahrádka u přehrady Želivka lodní motor, jehož cena byla vyčíslena na 100000 korun. 
(jop) 
Tečka za mezinárodními cenami 
Poznámka 
Ondřej Lér 
Výbor pro udílení cen Evropského centra pro výzkum trhu má tu čest vám oznámit, že jste byl vybrán z několika málo kandidátů na udělení Ceny kvalitního managementu za rok 1994. 
Cena se uděluje za výsledky v řízení společnosti, kterou vedete. 
Adresát: Arnošt Klesla, generální ředitel Banky Bohemia. 
Datum: 8. července 1994. 
Potud stručná parafráze oficiálního dopisu. 
O tom, co A. Klesla dokázal, všichni víme - pod jeho vedením se Banka Bohemia pustila do takových devizových a úvěrových spekulací na mezinárodním trhu, že se nejdříve v prosinci loňského roku ozvali Američané a o něco později jí rejdy zatrhla naše centrální banka. 
Dnes už Banka Bohemia vlastně neexistuje; 
pouze se počítá a rozprodává její majetek, aby konečná ztráta byla co nejmenší. 
Tečka za případem Bohemia nebyla ani zdaleka napsána. 
Rozhodně za ni nelze považovat rozhodnutí České národní banky, že hned tak neudělí žádnou novou bankovní licenci, ani volný a neznámý pohyb bývalého zástupce Klesly a bývalého tajného agenta Čadka, který vlastně všechno zorganizoval. 
Tečka však byla udělána za mezinárodními cenami pro naše podniky - nejsou k ničemu. 
Výsledek kontroly NKÚ může být zajímavý 
Poznámka 
Marek Stoniš 
Kolegium Nejvyššího kontrolního úřadu rozhodlo o rozsáhlé revizi tří státních institucí - Státního fondu kultury (SFK), ministerstva kultury a ministerstva financí. 
Půl roku trvající akce by měla především prověřit všechny okolnosti související se zástavou a následujícím pronájmem dvou pražských architektonických památek - domu U Černé Matky boží a paláce U Hybernů. 
Tyto dva domy nejprve správce SFK Ladislav Kratochvíl, který je zároveň náměstkem ministra kultury, dal coby záruku na úvěr pro rozjezd České lotynky a jeden z nich vzápětí za symbolickou cenu pronajal další firmě. 
Takové manipulace se státním majetkem logicky vyvolávají pochybnosti o jejich oprávněnosti a kontrola ze strany NKÚ je pouze jejich logickým vyústěním. 
Je na místě, že kolegium NKÚ se rozhodlo rovněž prověřit roli ministerstva financí na českém loterijním trhu. 
Jsou to právě úředníci ministerstva financí, kteří vydali povolení k provozování téměř identických číselných loterií České lotynce a posléze i Sazce. 
A to i přesto, že loterijní zákon č. 202 z roku 1990 hovoří jasně - pokud provozuje loterii stát, nemůže tak činit nikdo jiný. 
V této souvislosti nezbývá než dodat, že Sazka je privátní akciovou společností s nulovým podílem státu. 
Přestože není možné předjímat výsledek kontroly NKÚ, už dnes se zdá být jisté, že některým státním úředníkům bude po jeho zveřejnění pořádně horko. 
Privatizace státních statků: ráj úředního šimla 
Jiří Pšenička 
Není asi jiného sektoru, kde by privatizace státního majetku probíhala tak složitě jako v zemědělství, respektive na státních statcích. 
Prakticky všechny státní zemědělské podniky hospodařící na půdě mají již své nájemce, ale vlastnická práva byla převedena na soukromé osoby pouze asi u desetiny z nich. 
Je nepravděpodobné, že by se tento zdlouhavý proces v nejbližší době nějak výrazně urychlil. 
Důvodů je několik, některé pochopitelné. 
Na prvním místě je třeba jmenovat restituce. 
Ty se sice všeobecně pokládají za nejjednodušší formu odstátnění, ovšem platí to pouze tam, kde je znám vlastník. 
Identifikace zemědělského majetku, kterou provádějí katastrální úřady , se povleče ještě celá léta. 
Jestliže není znám majitel, nemohou ani pozemkové úřady rozhodovat o oprávněnosti či neoprávněnosti restitučních žádostí občanů. 
Navíc, valná většina žadatelů, kterým pozemkový úřad jimi uplatněný nárok zamítne, se dále obrací na soud. 
Jak rychle dnes soudy pracují, netřeba připomínat. 
A v tomto vlastnickoprávním chaosu by měla probíhat privatizace. 
Bylo by tedy možné konstatovat - a mnozí již tak učinili -, že restituce jsou brzdou privatizace. 
Avšak jestliže navracení majetku původním vlastníkům bylo uznáno za jeden ze základních (morálních) principů transformace, nelze dnes z hlediska úzkých ekonomických zájmů kritéria zpochybňovat, měnit či upravovat. 
Je-li zde možné něčím pomoci,tak asi posílením jmenovaných restitučních institucí novými pracovníky. 
O práci budou mít postaráno na deset let. 
Naopak se zdá, že pracovními silami se zbytečně plýtvá ve vlastním procesu schvalování privatizačních projektů. 
Systém se postupem času stal přímo vzorovou ukázkou fungování zákonů profesora Parkinsona. 
Posuďte sami, jakou strastiplnou cestu musel každý privatizační projekt absolvovat, než se dočkal realizace: ministerstvo zemědělství vypracovalo zakladatelské projekty na 279 ze 316 státních statků (rozdíl obou čísel vyjadřuje počet podniků privatizovaných kuponově) a předalo je ministerstvu privatizace. 
Zatím 224 projektů privatizační úřad prodiskutoval a odsouhlasil v tzv. dohadovacím řízení. 
Vláda projednala a schválila 167 projektů. 
Ty vrátila na Skalického ministerstvo privatizace. 
Jeho úřad 116 projektů předal opět Luxovu ministerstvu zemědělství k aktualizaci (provedení auditu účetní uzávěrky, rozdělení aktiv a pasiv na jednotlivé nabyvatele, připojení dokladů o identifikaci majetku atd.). 
Celý proces přehazování fasciklů z kanceláře do kanceláře však samozřejmě nekončí. 
Ministerstvo zemědělství stačilo zaktualizovat 84 projektů, které pak znovu převzali lidé ministra Skalického. 
Upravené projekty ještě jednou zkontrolovali, připojili k nim zapečetěné stanovisko vlády a 55 projektů odeslali Pozemkovému fondu. 
Ten zatím stihl 38 projektů předat svým jednotlivým územním pracovištím. 
Jak nám sdělili na ministerstvu zemědělství, asi 20 až 25 projektů bylo již realizováno, tj. majetek předán úplně nebo zčásti novým vlastníkům. 
Je to málo. 
Koho je možné vinit? 
Především celý systém. 
Je těžké si představit, že by někdo dokázal vymyslet ještě složitější, nákladnější a pracnější. 
Úřední šiml se dosyta nažral a dlouhé roky se bude moci tvářit, jak usilovně pracuje. 
Téměř želví tempo privatizace státních statků má ekonomické a (jak potvrdil Nejvyšší kontrolní úřad) někdy i kriminální důsledky. 
Zbytkové státní statky byly postupně zatíženy vysokými závazky, zejména vůči bankovnímu sektoru a restituentům. 
Jejich hospodářský výsledek v loňském roce hovoří za vše: ztráta 5 miliard korun (více jak polovina z celkové ztráty v zemědělství). 
Dluhy, kterými je zatížena část majetku statků určeného pro restituce, zaplatí rozhodnutím vlády stát. 
Přijde ho to na sedm miliard korun. 
Závazky visící na majetku privatizovatelném převezmou noví vlastníci. 
Je pravděpodobné, že mnozí z nich od kupních smluv pod ekonomickým tlakem nakonec budou muset ustoupit i přesto, že jejich splátkový kalendář je rozložen do rozumných dvaceti let. 
Majetek pak opět spadne do klína státu (Pozemkovému fondu), a jak bylo v minulém týdnu rozhodnuto, potom se začne nanovo - veřejné soutěže, dražby ... 
Po bitvě je každý generál. 
Kdybychom však hned od začátku přistoupili na osvědčený systém dražeb, mohli jsme si pár set milionů korun ve státní kase ušetřit. 
Do celého procesu by bylo daleko více vidět a nemuselo by se vynakládat tolik úsilí na zjišťování aktuální tržní ceny strojů, zvířat či stájí. 
Za nezařízený domek na snímku se platí 2000 marek měsíčně jako záloha na inkaso - tzn. nájem a provozní náklady. 
Pokud náklady tuto částku převýší, doplácí se. 
Foto archiv 
Rozruch kolem L. Pittnera 
Bratislava (miš) - 
Značný rozruch ve slovenské předvolební atmosféře vyvolalo jmenování nových generálů armády a policie. 
Při příležitosti 50 . výročí Slovenského národního povstání povýšil prezident Kováč do hodnosti generálmajora Ministerstva vnitra SR i současného ministra vnitra Ladislava Pittnera. 
Jako první zareagovalo HZDS, které Pittnerovo jmenování označilo za skandální a znevažující památku padlých v SNP. 
Ve stanovisku HZDS se dále uvádí, že Pittner je nevoják a jeho činnost v policejním sboru trvala dva měsíce, když v roce 1990 zastával, před svým prvním jmenováním ministrem vnitra, funkci ředitele expozitury Úřadu pro ochranu ústavy a demokracie. 
Jmenování přijala s údivem i Demokratická strana. 
Její předseda Ivan Mikloš řekl, že ve vládě by měli sedět politici v civilu, a ne generálové. 
Ekologický projekt i pro Šumavu 
Bonn - 
Uchování přírody je základním požadavkem rozvojového konceptu, který pro oblast Šumavy, Bavorského lesa a přilehlého hornorakouského Mühlviertelu společně vypracovaly a nyní představily všechny tři strany. 
UNESCO už koncepci uznalo jako jeden ze 20 celosvětových biosférických projektů. 
V budoucnu se má mimo jiné koordinovat v česko-bavorsko-hornorakouském trojúhelníku zemědělská činnost a má tam vzniknout propojený biotopický systém. 
Na 345 zainteresovaných obcí chce propagační činností podnítit cestovní ruch, avšak zároveň chránit citlivou ekologickou strukturu v oblasti. 
Turistickou atrakcí by se měly stát malé regionální elektrické dráhy a autobusové linky na elektrický a plynový pohon, které omezí na minimum současný automobilový provoz. 
Jedním ze záměrů je rovněž reaktivace někdejší koňské železnice z rakouského Lince do Českých Budějovic. 
Izetbegovič nežádá zrušení zbrojního embarga 
Sarajevo - 
Další vyzbrojování nemusí být nutně vázáno na zrušení embarga. 
Z vojenského hlediska by to byl sice nejjednodušší způsob, ale vytvořilo by to celý komplex dalších problémů, řekl včera bosenský prezident Alija Izetbegovič listu Oslobodjenje. 
Vždy jsme věděli, že válka bude trvat dlouho, řekl a dodal, že cílem vlády je udržet armádu 200000 mužů a zmenšit technickou propast mezi ní a bosenskými Srby. 
on Přiznal také, že proces vytváření konfederace s Chorvatskem se nyní zastavil. 
on Přičetl to rozporům mezi Chorvaty. 
Izetbegovič se nevyslovil pro zrušení embarga na dovoz zbraní pro svou vládu, protože tento krok je v Sarajevu považován za rizikový. 
on Dává totiž bosenským Srbům záminku ke všeobecnému útoku. 
Po sečtení hlasů v 62 z 82 volebních obvodů se ukazuje, že proti plánu, který navrhuje rozdělit Bosnu mezi muslimsko-chorvatskou federaci v Bosně a bosenské Srby téměř na polovinu, se vyslovilo dosud 96 procent hlasujících. 
Před dokončením je plán evakuace Ochranných sil OSN v bývalé Jugoslávii (UNPROFOR) pro případ vyhrocení situace v krizových ohniscích. 
Plán počítá s odsunem jednotek do konce října. 
A netýká se jen mírových sil v Bosně. 
Je v něm zahrnut i odsun jednotek rozmístěných v tzv. Republice srbská Krajina (RSK) v Chorvatsku. 
Vatikán potvrdil bosenským představitelům, že papež Jan Pavel II. navštíví příští týden Sarajevo. 
V rozhovoru pro agenturu Associated Press to uvedl bosenský premiér Haris Silajdžič. 
Papež by do Sarajeva měl přiletět 8. září, nicméně panují obavy o jeho bezpečnost a zdravotní stav. 
Předák bosenských Srbů Radovan Karadžič varovně prohlásil, že papežovu bezpečnost v Sarajevu nelze zaručit. 
Je to uznání všem, kteří neuposlechli volání po krvi a ohni, zhodnotil nadcházející papežovu cestu Silajdžič. 
Uznání těm, kteří stále věří v to, co symbolizuje Bosna, dodal premiér. 
Komerční diplomacie má svá úskalí 
Ministr obchodu USA Ron Brown uskutečňuje novou politiku vůči Číně 
Petr Dudek 
Spojené státy našly způsob, jak dobýt nejrychleji rostoucí světový trh představovaný Čínou a nezdržovat se přitom ohledy na dodržování lidských práv v této zemi - prostřednictvím takzvané komerční diplomacie. 
Komerční diplomacie umožňuje Spojeným státům sledovat ekonomické záměry směřující k vytvoření pracovních příležitostí cestou zvýšeného vývozu a zrušení obchodních bariér, řekl americký ministr obchodu Ron Brown, který je v současné době na osmidenní návštěvě Číny. 
Komerční diplomacie poskytuje základnu pro dlouhodobě udržitelný rozvoj vztahů mezi Spojenými státy a Čínou, dodal Brown, a umožňuje snadnější dosažení nejen ekonomických, ale také strategických cílů a záměrů v oblasti dodržování lidských práv. 
Právě nad dodržováním lidských práv, respektive jejich porušováním v Číně se mnozí před zahájením Brownovy cesty pozastavovali. 
Dosud je v čerstvé paměti debakl, který zažil v březnu v Číně Brownův vládní kolega, ministr zahraničí Warren Christopher. 
Při svých pokusech přesvědčit nátlakem čínské vedení, aby jako laskavost za to, že Spojené státy znovu udělí Číně ekonomicky zásadně důležitou doložku nejvyšších výhod, začalo dbát na porušovaná práva čínských disidentů, narazil Christopher na nesmlouvavý odpor. 
Jak na neústupnost Pekingu zareagovalo americké vedení, je známo. 
Clintonova administrativa otevřeně vyhlásila, že nadále nebude stav lidských práv v Číně spojovat s ekonomickými vztahy mezi oběma zeměmi. 
Proto nebylo velkým překvapením, že i těsně před příjezdem Rona Browna přicházely z Číny četné zprávy o zadržování, nezákonném věznění, bití a mučení osob čínskému režimu nepohodlných. 
Automaticky vyvstala otázka, zda Spojené státy neustoupily ve své politice vůči Číně příliš daleko. 
Podle výsledků práce Rona Browna zřejmě ne. 
Americký ministr získal už předem přízeň Pekingu, který jej za deklarovaný důraz na hospodářské aspekty zahraniční politiky sám od sebe protokolárně povýšil na prezidentského vyslance. 
Ron Brown nabízené příležitosti využil. 
Jeho čínská mise jde zatím od úspěchu k úspěchu. 
Včera odpoledne triumfálně ohlásil podepsání vzájemných obchodních dohod ve výši téměř pěti miliard dolarů. 
Navíc se mu podařilo dosáhnout obnovení americko-čínských rozhovorů o lidských právech, které byly pozastaveny na jaře právě v souvislosti s dohady kolem případného zrušení doložky nejvyšších výhod. 
Průlom v dosud velmi chladných americko-čínských vztazích by mohl otevřít dveře i případné návštěvě Billa Clintona v Číně. 
Americký prezident se v listopadu setká na mezinárodním ekonomickém kongresu v Indonésii se svým čínským protějškem Ťiang Ce-minem. 
Pokud mezitím dojde ve dvoustranných vztazích mezi oběma zeměmi k pokroku, je možné, že v Indonésii padne přesné datum americko-čínské schůzky na nejvyšší úrovni. 
Kde v této záplavě diplomatického optimismu zůstává odpovědnost za lidská práva, která jsou v Číně stále porušována? 
Spojené státy se jí, kvůli tomu, co na světové politické scéně představují, nemohou vzdát. 
Clintonova vláda tuto odpovědnost chápe a chápe také, jak obtížné je zhostit se takového úkolu se ctí. 
Tím výhodnější je přesunout velkou část této odpovědnosti na bedra amerických podnikatelů, kteří přicházejí do Číny investovat. 
V praxi to například znamená, že američtí byznysmeni by měli dbát na to, zda jejich čínští dodavatelé nezneužívají k výrobě práce vězňů. 
Pokud se jim to podaří zaručit, pak Clintonovi jeho přesun odpovědnosti vyšel. 
Pokud ne, padne ostuda za nedodržení základních principů slušné mezinárodní politiky zejména na hlavu současného prezidenta a jeho vyslanců typu Rona Browna. 
Poslední ruští vojáci opouštějí SRN 
Berlín - 
Posledních asi tisíc ruských vojáků včera v kasárnách v Berlíně-Karlshorstu intenzivně nacvičovalo oficiální přehlídku, jíž se dnes rozloučí s Německem. 
Poslední útvar někdejší Západní skupiny vojsk nastoupí v 9.00 hodin na historickém náměstí Gendarmenmarkt v centru východního Berlína, kde kancléř Kohl přivítá s vojenskými poctami Borise Jelcina. 
Ruský prezident přiletěl do Berlína již včera večer. 
Zásadní projev Borise Jelcina, který přednese v berlínském Schauspielhausu, je v Německu očekáván s velkým napětím. 
Jeho námětem má být význam německo-ruských vztahů pro Evropu a svět a také přínos Ruska k porážce hitlerovského režimu. 
Ruský prezident včera vyjádřil rozhodný nesouhlas s těmi, kdo se domnívají, že s odchodem ruských vojsk z Německa nastanou Moskvě ve vztazích s Bonnem problémy. 
Naopak další pobyt ruských vojsk na německém území by nevyhnutelně vedl ke zhoršení vzájemných vztahů, řekl Jelcin v interview pro agenturu Interfax. 
on Konstatoval, že mezi Moskvou a Bonnem nezůstaly žádné významné nevyřešené problémy. 
Rusko a Německo už nejsou nepřátelé či protivníci a v mnoha sférách se staly partnery, prohlásil prezident. 
Oslavy odchodu ruských vojsk z Německa mají hořkou příchuť. 
Krátkozrakost a neodpovědnost politiky bývalých sovětských představitelů způsobily, že mnohé jednotky se musely z pohodlných kasáren v Německu přestěhovat na zelenou louku v Rusku, kde je nikdo nečekal. 
Napsal to včera vládní list Rossijskaja gazeta. 
Američané naplánovali odchod svých vojsk na sedm let a Francouzi každý rok stahují 10000 vojáků. 
A my půl milionu vojáků za čtyři roky. 
To není organizovaný odchod, to je spíše úprk, zdůraznil deník. 
Alžírští extremisté vyhrožují Maroku 
Alžír - 
Islámští fundamentalisté z Alžírska včera zveřejnili výhrůžku na adresu Maroka, že sáhnou k násilí, budou-li Alžířané v Marockém království vystaveni špatnému zacházení. 
Výhrůžku vydala Islámská fronta spásy (FIS), jejíž zákaz po volbách v roce 1992 vyvolal v Alžírsku katastrofální vlnu násilí a teroru. 
Maroko včera poněkud zmírnilo svou vízovou politiku vůči Alžířanům, když v několika marockých městech zazněly hrozby pumových atentátů. 
Kvůli falešné pumové hrozbě v Marrákeši stovky lidí opustily správní budovu v centru města a podobně se rychle vylidnilo železniční nádraží v Rabatu. 
Alžírští muslimští extremisté uvedli, že marocká policie s Alžířany špatně zachází. 
Stovky Alžířanů byly údajně zavlečeny na policejní stanice, kde byly vyslýchány. 
Prezident Kučma bojuje s korupcí 
Kyjev - 
Ukrajinský prezident Leonid Kučma bude osobně kontrolovat činnost zvláštních skupin, které byly pověřeny vyšetřováním korupce v nejvyšších vládních složkách. 
Jejich členové budou pod zvláštní ochranou prezidenta. 
Vyplývá to ze včerejšího prezidentského výnosu o posílení boje proti korupci a dalším zločinům v oblasti ekonomiky. 
Bývalý úřadující premiér Ukrajiny Juchym Zvjahilskyj odmítl obvinění vznesená proti němu pro údajné poškozování zájmů státu. 
Zvjahilskyj řekl, že prodej leteckého paliva ze státních rezerv, který byl podle vyjádření mnoha poslanců nezákonný, byl zaměřen na doplnění rozpočtu. 
Tyto prostředky prý byly užity na zvýšení platů a důchodů. 
K problémům Ukrajiny patří také rozsáhlá síť prodejců potravin, které neprošly předepsanou hygienickou kontrolou. 
Na snímku likvidují policisté za asistence hygieničky sortiment jednoho stánku na kyjevském vlakovém nádraží.
Foto ČTK 
Indexy služeb a obchodu jsou stabilní 
Hynek Pinda 
Kromě indexů souhrnných, zahrnujících všechny podniky, se používají i tzv. odvětvové indexy. 
Ty ukazují vývoj kurzu akcií podniků v určitém odvětví a mohou být významnou pomocí při rozhodování investorů. 
Protože stále vzrůstá význam terciární sféry, blíže se podíváme na vývoj trojice : obchod, služby a peněžnictví. 
Výchozí hodnota 11. listopadu 1993 byla 1182.87 bodu ve všech třech případech. 
V průběhu měsíce došlo k takřka identickému vzestupu o 300 bodů. 
Od začátku letošního roku se ale index peněžnictví začal vzdalovat od zbylých dvou směrem vzhůru. 
Například 27. ledna dosáhl 1956.6 bodu, zatímco hodnota odvětví obchodu byla 1462.3 a služby měly 1641.2 bodu. 
To bylo způsobeno především boomem, který vytlačil ceny především drahých bankovních akcií do desetitisícových výšek. 
Vždyť Česká spořitelna měla v této době kurz 14650 korun, Živnobanka 9300 a Česká pojišťovna dokonce 22000 korun. 
V únoru prolomilo peněžnictví hranici dvou tisíc bodů a vrcholných 2109.9 bodu bylo dosaženo 28. března. 
V tento den index služeb neúspěšně atakoval dvoutisícovou hranici ( 1958.7) a obchod dosáhl 1754.8 bodu. 
Pokles, který postihl burzu po odchodu zahraničních investorů, však nejvíce postihl právě peněžnictví. 
Ještě 14. dubna měl jeho souhrnný index hodnotu 2002.4 bodu, ale už za týden byla hodnota ukazatele služeb vyšší. 
Podle hesla, když se dva perou, třetí se směje, se nakonec nejlépe vedlo ukazateli obchodu. 
Ten se dlouho pohyboval pod hodnotou svých dvou konkurentů, ale dokázal se i v současné době stagnace trhu zvednout k růstu. 
Velice dobře se drží i index služeb, který dokázal překročit dvoutisícovou hranici. 
Ukazatel peněžnictví se pohybuje slabě nad 1600 body a nejeví zatím růstové tendence. 
Jordánský král Husajn opustil Německo a přiletěl na pracovní návštěvu do Francie. 
Očekává se, že vzhledem k současnému postoji Ammánu k blízkovýchodnímu mírovému procesu král požádá o odpuštění části dluhu Jordánska vůči Francii, který dosahuje miliardy dolarů. 
O odpuštění dluhů jednal monarcha i v SRN.
Foto Reuter 
Krátce 
Ulsterší loajalisté z organizace Ulsterští bojovníci za svobodu (UFF), kteří bojují za setrvání Severního Irska pod britskou správou, včera varovali, že očekávané příměří ze strany Irské republikánské armády (IRA) nepřinese mír v provincii a že naopak bude cestou k občanské válce. 
Indie včera vypověděla ze země jednoho z pákistánských diplomatů. 
ona Reagovala tak na rozhodnutí pákistánských úřadů, které hodinu předtím obvinily ze špionáže jednoho z členů indické diplomatické mise v Pákistánu a vypověděly ho ze země. 
Předseda Bulharského svazu tělesné výchovy a sportu Cvetan Cvetanov byl včera zavražděn několika výstřely z pistole, když vycházel ze svého domu v Sofii. 
Po atentátnících se intenzivně pátrá. 
Rusko dnes ukončí stahování svých jednotek z Lotyšska. 
Oznámil to v Rize na zasedání rusko-lotyšské komise, která kontroluje plnění dohod o odchodu ruské armády, zástupce velitele Severozápadní skupiny vojsk generálporučík Fjodor Melničuk. 
Desítky rwandských vojáků z poražené prohutské vládní armády se denně tajně hlásí do služeb ozbrojených sil nynější rwandské vlády, která byla vytvořena po vítězství Rwandské vlastenecké fronty. 
Řekl to zvláštní zmocněnec OSN ve Rwandě Šahrján Muhammad Chán. 
Ruská policie musela ve městě Omsk na Sibiři usmrtit psa, který zabil svého spícího pána. 
Bulteriér se vrhl na svého majitele, který dřímal na pohovce, a pokousal jej na hrdle a tváři. 
Když se manželka oběti vrátila domů, pes pokojně seděl vedle mrtvého těla. 
Vlasta Redl, kapelník rockové skupiny AG Flek, která právě dokončila nahrávku společné desky s Hradišťanem. 
Foto Pavel Hula - LN 
Hollywoodské novinky úspěšné i díky reklamě 
Hollywoodské novinky zaznamenaly v letošní letní sezoně v amerických kinech překvapivý kasovní úspěch. 
Za hranicí tržeb 100 milionů dolarů, považovanou za práh superhitu, se už nyní octla kreslená pohádka Lví král (251 milion dolarů), cimrmanovská veselohra Forrest Gump (206 milionů) a pravěká komedie Flintstoneovi (127 milionů), známá i z našich kin. 
V žebříčku následuje nové dobrodružství s Arnoldem Schwarzeneggerem s názvem Pravdivé lži (121 milion) a thriller Nebezpečná rychlost (112 milionů), který do české distribuce vstupuje zítra. 
Ke stomilionové hranici se mílovými kroky přibližuje bláznivá komedie Maska (dosud 82 milionů dolarů) a thriller Jasné nebezpečí, který za pouhé tři týdny od uvedení utržil 73 milionů. 
Podle odborníků není příčinou letošního kasovního úspěchu fakt, že by kina navštívilo víc diváků, ale že se do biografu na tentýž film chodí opakovaně. 
Hollywoodské společnosti napomohly rekordním příjmům i načasováním jednotlivých premiér, takže si předpokládané hity vzájemně nekonkurovaly. 
Zájem zvýšila i promyšlená reklama. 
Pravěký komiks Flintstoneovi byl sice původně určen především rodinám s dětmi, společnost Universal Pictures však v televizních reklamách zdůrazňovala rovněž jeho podtext politický a historický, což zaujalo i diváky dospělé. 
Hrdinové zmíněné komedie z doby kamenné se navíc hojně objevovali v pořadech televizní stanice MTV, což do kin přilákalo i řadu teenagerů. 
(čtk, jaf) 
Tři nové básnické bibliofilie 
Exkluzivní bibliofilské verze tří básnických sbírek představí tento týden nakladatelství Český spisovatel. 
Modlitba k Janince Jiřího Gruši s grafikou Jana Součka a Jedna loď (Laura Blair) Ivana Diviše s ilustrací Vladimíra Tesaře výrazně čerpají z již vydaných nebibliofilských verzí. 
Jsou ovšem ručně vázány, opatřeny zlatou a stříbrnou ražbou, signovány autorem a doprovázeny grafickým listem. 
Jednotná cena bibliofilských svazků vydaných v číslovaném nákladu sto výtisků je stanovena na 400 korun. 
Dosud nepublikovaná sbírka Karla Šiktance (1928) Srdce svého nejez je třetí knihou této řady. 
Představena bude zároveň jak její standardní verze, tak i bibliofilská replika s grafikou Františka Hronovského. 
(šek) 
Dvě země a jeden pavilon 
Galerie 
Lenka Lindaurová 
S negativními důsledky rozdělení Československa se postupně setkáváme na každém kroku. 
V kulturní sféře je posledním známým případem Bojnický oltář. 
Zcela aktuálním problémem se v této souvislosti stává také příprava prezentace našich výtvarných umělců na benátském bienále v roce 1995. 
Benátská přehlídka je velkou mezinárodní událostí a příští rok navíc oslaví stoleté jubileum. 
V Giardini v Benátkách jsou umístěny jednotlivé národní pavilony reprezentující architektonické styly doby svého vzniku. 
Československý pavilon, který v třicátých letech navrhl slavný funkcionalista Otakar Novotný (autor pražského Mánesa), se loni podařilo vyřešit celkem šťastně. 
Podoba expozice slovenského umělce (uzavřená krychle uprostřed pavilonu) umožnila vytvořit dva vzájemně se nerušící prostory. 
Letošní jednání české a slovenské strany dospělo k tomu, že přestavba oné architektonické památky nepřichází v úvahu. 
Střídání českých a slovenských autorů na jednotlivých bienále se nezdálo schůdné Slovensku. 
Zpočátku by tedy měly vystavovat vždy obě strany společně. 
Protože však výběr účastníků provádí každá strana nezávisle, může vzniknout expozice velmi nesourodá, jež by nepřinesla úspěch nikomu. 
Možnost, že by jediný kurátor vybíral umělce české i slovenské, je rovněž diskutabilní. 
Pro nadcházející bienále tudíž opět zvítězila varianta dvou nezávislých projektů, které by se však měly společně konzultovat. 
(Jinou oblast těžkostí představuje financování oprav pavilonu a jeho provoz. 
V době česko-slovenské se o rekonstrukce starala pochopitelně Praha.) 
O výběr kandidátů na kurátora české části se postará Národní galerie, instituce k tomu nejkompetentnější. 
Loni se výběr uskutečnil na základě konkurzu, do kterého podala své koncepty celá řada teoretiků. 
Výsledky (ani obsah jednotlivých návrhů) však nebyly nikde zveřejněny a letos by rozhodně neškodilo zvolit postup průhlednější. 
Zatímco slovenská strana již svůj konkurz připravila a inzerovala, v pražské galerii se budou jeho podmínky projednávat příští týden. 
Otázka financování by se měla vyřešit na úrovni ministerstev. 
Vzhledem k nedělitelnosti budovy však bude zřejmě nejrozumnější, aby se reprezentanti obou republik v příštích letech na bienále přece jen střídali. 
Přitvrzený manchesterský taneček Inspiral Carpets 
Při nedělní MUTE PARTY se publiku v Pyramidě na pražském Výstavišti představí i britský kvintet Inspiral Carpets. 
Koncem osmdesátých let se zařadil - hned vedle The Stone Roses a Happy Mondays - k nejoblíbenějším skupinám tehdy tolik milované manchesterské kytarové scény, která ovlivnila i řadu českých indie kapel. 
Skvělým debutovým albem Life (1990) se Inspiral Carpets přesně trefili do někdejšího vkusu posluchačů. 
Skupinu vždy charakterizoval chlapecky měkký zpěv Toma Hinglaye a až tanečně chytlavý, radostně bzučící zvuk varhan značky Farfisa nebo Hammond. 
Ty především pomáhaly vytvářet nezaměnitelný zvuk kapely, výrazně poznamenaný šedesátými lety. 
Další dvě méně výrazná alba - The Beast Inside (1991) a Revenge of The Goldfish (1992) - a rovněž nespočet singlů či remixů starších skladeb však začaly předchozí nápady spíš už jen opakovat. 
Kromě toho manchesterská scéna vyšla z módy snad ještě rychleji, než se do ní dostala. 
Letos se však Inspiral Carpets ohlásili čtvrtým albem Devil Hopping, které je již příznačné jistým koketováním s hardrockovým kytarovým zvukem let sedmdesátých a potlačením ozvuků dekády předchozí. 
A jak členové Inspiral Carpets říkají, na Devil Hopping posluchači mohou rozeznat sentimentální milostné písně, balady z blázince i popěvky popové. 
(tse) 
Krátce 
Dva sborové koncerty jsou přichystány do Prahy na 2. a 4. září v rámci XXXVII. ročníku Mezinárodního festivalu Jihlava 1994. 
Nejprve v Rytířském sále Valdštejnského paláce vystoupí švédský ženský sbor Vox amabilis, později lotyšský smíšený sbor Renatus rižské univerzity. 
Začátky jsou v 17.30. 
Dobříšský zámek zatím pronajat nebyl a v dohledné době pravděpodobně ani nebude, sdělil LN tajemník ministra Tigrida Pavel Lagner. 
Bývalý zámek spisovatelů (patřil po válce literárnímu fondu) je nyní ve vlastnictví Státního fondu kultury, který na jeho provoz nemá peníze. 
Ministerstvo kultury hledá proto vhodného partnera, kterému by zámek pronajalo. 
Podle Lagnera bude na pronájem vypsán konkurz. 
(ir) 
Týden mezi počítači 
Největší světový výrobce procesorů pro počítače otevřel další pobočku v zemích východní Evropy. 
Po Praze a Varšavě přišla na řadu Budapešť. 
Intel Hungary Ltd. bude řídit i aktivity společnosti na Slovensku a ve Slovinsku. 
Ve dnech 14. - 16 . září se ve Vídni koná 4. mezinárodní kongres Počítač pro postižené, zaměřený na začlenění postižených občanů do normálního života. 
Počítač jako základ pro pomocná a podpůrná zařízení sehrává přitom stále větší roli. 
Americká firma Gamma Production, která se specializuje na multilinguální textové editory, nabízí pro uživatele pracující v prostředí Windows zajímavý program UniType umožňující pracovat v libovolném národním prostředí ve všech windowských aplikacích. 
Uživatel může pracovat se všemi evropskými jazyky včetně cyriliky, řečtiny, turečtiny, hebrejštiny, ale i se znakovými písmy jako japonština, čínština atd. 
Známý výrobce tiskáren Epson uvedl na trh barevnou tiskárnu Epson Stylus Color s rozlišením 720 x 720 dpi využívající piezoelektrického efektu. 
Tiskárna dosahuje neuvěřitelné kvality, přitom jeho cena v Rakousku činí pouze 8 tisíc šilinků včetně daně. 
Operační systém pro osobní počítače PC DOS 6.3 od firmy IBM přináší několik nových možností. 
Kromě toho, že je kompatibilní s MSDOS, podporuje řadu programů pro postižené osoby. 
Pro slabozraké a nevidomé existuje program čtoucí zvolený obsah obrazovky. 
23. srpna uspořádala firma CODA jednu z mála ze srpnových tiskových konferencí. 
Na prezentaci v novém obchodním centru byly představeny nejnovější produkty jejích strategických partnerů - firem Microsoft a Intel. 
(-ios) 
Za opožděné placení závazků přichází trest 
Byznys pro každého 
Jaromír Richter 
Každému z nás se může stát, že z nějakých osobních, podnikových či zcela objektivních důvodů něco nezaplatíme včas. 
Pro takový případ je dobré vědět, jaké sankce nás mohou potkat. 
K nejčastějším zajišťovacím prostředkům pro případ neplnění peněžitých závazků podnikatelů patří úrok z prodlení. 
Na rozdíl od smluvní pokuty zákon výslovně nepodmiňuje jeho uplatnění příslušným ustanovením ve smlouvě. 
on Ponechává na vůli smluvních stran, zda ujednání o úroku z prodlení a jeho výši zahrnou do smlouvy. 
To znamená, že pokud ustanovení o výši úroku smlouva postrádá, nezaniká nárok věřitele (prodávajícího, zhotovitele, dodavatele apod.) na jeho vymáhání, pokud jej hodlá uplatnit, ani povinnost dlužníka (kupujícího, objednatele, odběratele apod.) úrok zaplatit. 
Tím vyvracíme obavy věřitelů dotazujících se často na následky opomenutí ustanovení o úrocích ve smlouvách. 
Povinnost dlužníka nastává ode dne, kdy porušil svůj závazek k peněžitému plnění, tj. ode dne, kdy nezaplatil dohodnutou finanční částku, ač se k tomu zavázal, a trvá do dne skutečného splnění. 
Zdůvodňování příčin neplnění dlužníkem je bezvýznamné. 
Povinnost k úhradě úroku se totiž vztahuje i na případy jinak vylučující odpovědnost. 
Patří sem i případy tzv. vyšší moci. 
Nárok věřitele na úrok z prodlení nelze proto nijak zpochybňovat. 
Diskutovat je však možno o výši úroku. 
Z předchozího vyplývá, že mohou nastat dva případy. 
V prvním vycházíme ze skutečnosti, že výše úroku z prodlení byla stanovena smlouvou. 
Je proto třeba plnit v takové výši, jak to smlouva ukládá. 
Nejde ovšem o plnění neomezené. 
Co se týče horní hranice úroku, nelze překročit zásady poctivého obchodního styku (§ 265 Obchodního zákoníku). 
Úroky přesahující přiměřenou míru jsou zpravidla soudně nevymožitelné. 
Při rozhodování o přiměřenosti vychází soud zpravidla z § 369 odst. 1, o kterém píšeme dále. 
Ve druhém případě se jedná o stav, kdy smlouva postrádá ustanovení o výši úroku z prodlení. 
Na tento případ se vztahuje podpůrné ustanovení § 369 odst. 1 Obchodního zákoníku. 
Podle něj je dlužník povinen zaplatit věřiteli úrok z prodlení ve výši o jedno procento vyšší, než činí obvyklá sazba úroků z úvěrů poskytovaných bankami. 
Vzhledem k nestejným úrokovým sazbám peněžních ústavů v jednotlivých místech se při uplatnění tohoto postupu řídí výpočet sazbami v místě sídla dlužníka. 
Doba rozhodná pro výpočet je doba uzavření smlouvy, v jejímž důsledku vznikl peněžitý závazek dlužníka. 
Pokud by obvyklé úrokové sazby bank v místě sídla věřitele umožňovaly vyšší úrok z prodlení, čímž by docházelo k jeho poškození, připadá v úvahu vymáhat rozdíl ve formě náhrady škody. 
Takový postup umožňuje ustanovení § 369 odst. 2. 
Co - kdy - kde 
Výstava obrazů, kreseb, koláží a asambláží Čestmíra Kafky z let 1943-1988 bude otevřena zítra v Národní galerii a potrvá do 13. listopadu. 
Musica Florea vystoupí dnes v pražském kostele Všech svatých v 19.30 hodin v rámci festivalu Pocta katedrále. 
Výstava Zrcadlo čínského světa je otevřena v Národní knihovně v Klementinu do 16. září. 
Zítra bude zahájena výstava fotokoláží Evy Heydové v galerii Nový horizont. 
Výstava potrvá do 30. září. 
Výstava Otto Herberta Hajeka Ikonosféra III. bude od zítřka přístupná v pražské galerii Miro v kostele sv. Rocha (Strahovské nádvoří) a potrvá do 2. října. 
Komorní divadlo nadaci Pro Thalia 
Nadace Pro Thalia si od svého založení v roce 1991 vytkla za cíl obnovu již dvacet let uzavřeného Komorního divadla v Hybernské ulici. 
Ministerstvo vnitra, které je vlastníkem budovy, v jejímž suterénu se divadelní sál nachází, se na nadaci obrátilo poté, co od záměru na koupi objektu odstoupila firma Mach Holding. 
Nadace Pro Thalia již před rokem zveřejnila návrh na rekonstrukci celého domu, jehož komerční využití (hotel, restaurace) by umožnilo financovat i divadelní provoz. 
Mělo by se tu hrát divadlo v němčině, a to jak činohra, tak komorní opera. 
Novým předsedou nadace Pro Thalia se nyní stal Jan Klusák, autor jednoho z ohlášených operních projektů. 
Ve funkci vystřídal ředitelku Divadla na Vinohradech Jiřinu Jiráskovou, která rezignovala z důvodu časového zaneprázdnění. 
(čtk, ola) 
Dny americké kultury otevře etnologie 
Slavnostním zahájením expozice Kouzlo dřeva dnes v libereckém Severočeském muzeu začínají Dny americké kultury. 
Zúčastní se ho i ředitel Schenka z Muzea umění Jihu z Mobile v Alabamě, které putovní výstavu připravilo. 
Jedná se o dřevěné nádoby, figurky, vázy a mísy, při jejichž tvorbě se nechali američtí tvůrci inspirovat hlavně tradičními indiánskými technikami. 
Obdivuhodná je už sama struktura dřeva. 
Umělci pracovali s ebenem, sekvojí a jinými tropickými dřevinami, řekl LN ředitel Severočeského muzea v Liberci Alois Čvančara. 
Výstava bude otevřena do 20. října, pak poputuje do Bratislavy a dalších evropských měst. 
(mag) 
V Benátkách dnes začíná filmové klání o Zlatého lva 
Mimosoutěžním představením anglického snímku Pošťák režiséra Michaela Radforda zahájí dnes večer 51. ročník Mezinárodního filmového festivalu v italských Benátkách. 
Ostrůvek Lido bude účastníky jedné z nejprestižnějších kinematografických přehlídek hostit do 12. září, kdy festival skončí udělením Zlatého lva a dalších ocenění. 
V soutěžní kolekci se má objevit netrpělivě očekávaná komedie Život a neobyčejná dobrodružství vojáka Ivana Čonkina českého režiséra Jiřího Menzela, v neoficiální nesoutěžní přehlídce Týden kritiky bude uveden Svěrákův Akumulátor 1. 
Kromě soutěžní kategorie, která dnes začíná projekcí snímku z Portugalska, bude řada pozoruhodných filmů prezentována v několika sekcích mimosoutěžních. 
Přehlídka Benátské noci nabídne americkou komedii Forrest Gump, chystanou do naší distribuce letos na podzim, kolekce Italská panoráma seznámí s nejnovější produkcí pořadatelské země. 
Tradiční retrospektiva bude letos patřit americkému klasikovi Kingu Vidorovi (1894-1982) a poskytne unikátní možnost zhlédnout jeho díla němá i zvuková. 
(jaf) 
Pink Floyd kolem nás 
Hudba 
Tomáš Seidl 
S blížícím se koncertem Pink Floyd na Strahově se v rámci reklamní kampaně pořádající agentury objevila celá řada aktivit, jež intenzitou předčily vše, co až dosud bylo u nás v souvislosti s jakýmkoliv koncertem zorganizováno. 
Reklamní kampaň na největší rockovou show na světě probíhá již devět měsíců - a to v několika vlnách prakticky ve všech masmédiích. 
V ulicích Prahy visí velkoplošné tabule, odkazující kresbou na obal posledního alba skupiny The Division Bell, TV Premiéra nedávno odvysílala devadesátiminutový záznam z koncertu skupiny v Pompejích a patrně již dnes nenajdete jediné periodikum (od deníků po čtvrtletníky), které by o kapele nezveřejnilo alespoň jeden profilový článek různé velikosti (ale i kvality). 
Informačně jednoznačně nejpřínosnější a nejcennější vycházel v časopise Rock & Pop dokonce jako pětidílný seriál. 
Zvýšenou pozornost si zasluhuje i knížka Nicholase Schaffnera Odysea zvaná Pink Floyd. 
Její autor nenapsal sice oficiálně autorizovaný životopis, ale jako jeden z mála spisovatelů měl výjimečné možnosti s kapelou cestovat a zpovídat její členy. 
Kromě toho měl Schaffner to štěstí, že mohl navštívit i většinu koncertů, které jsou odborníky považovány za milníky tvorby Pink Floyd. 
Vzhledem k tomu, že Schaffner čerpal při psaní z nebývale široké a mnohdy zcela unikátní sítě informačních zdrojů, představuje jeho práce vskutku zasvěcený, pečlivě připravovaný a obsáhlý pohled, který na necelých čtyřech stech stránkách odhaluje i méně známá fakta z pozadí legendy zvané Pink Floyd. 
Jedinou výtku lze adresovat nakladatelství Erika, které knihu u nás vydalo. 
Její originál totiž vyšel před třemi lety a Schaffnerova pinkfloydovská Odysea z toho důvodu nezahrnuje aktivity kapely v letech devadesátých. 
Chybí v ní tudíž především aktuální informace o posledním albu The Division Bell. 
A přesto si potenciální čtenář na obalu knihy může přečíst lehce mystifikační slogan, že se jedná o nejlepší a nejúplnější knihu, jaká až dosud o této legendární skupině vyšla. 
Léčka na čtenáře by to nebyla, kdyby nakladatelství doplnilo text samostatnou kapitolou o poslední tvorbě skupiny. 
Což se nestalo. 
Střížek svět nevysvětluje, ale maluje 
Lenka Lindaurová 
Obrazy Antonína Střížka (1959) nejsou o tom, co znázorňují, ale především o samotném procesu malování. 
Proto nechyběly ani na mezinárodní přehlídce Rozbité zrcadlo věnované médiu malby, která putovala vloni Evropou. 
Včera byla otevřena výstava Střížkových posledních obrazů v jeho mateřské galerii MXM v Praze (potrvá do 28. září). 
Známé atributy Střížkových pláten svádějí diváka k hledání příběhu. 
Letadlo, boty, kabelka, ramínko s šaty, pes, pavučina, sloupy, ozubená kola a stuhy. 
Impulzem k namalování mohou být fotografie, staré obrazy známých autorů, banální reklama, atmosféra nějaké chvíle, gesto, vzpomínky uložené v paměti. 
Tvůrčí proces považuji za důležitější než vysvětlování obrazů, říká Střížek. 
Výsledek nakonec dává jinou zkušenost než tu, z které vznikl. 
Obraz má tu výhodu, že může být interpretován mnoha způsoby. 
Autor s oblibou ve svých dílech cituje například z Chirica, na této výstavě také z Veroneseho. 
Jak sám říká, pohled do historie nesouvisí nijak s ideologickým podtextem citovaných děl, jeho přístup není hledáním nových postojů, ale postmoderním způsobem tvorby. 
Hledisko vizuální je pak hlavním kritériem výběru témat a jejich zpracování. 
Barvy Střížkových obrazů se stále zjasňují, krajina nabývá fauvistické bujnosti, mechanická kola neúčelně roztáčejí pestré fangle. 
Názvy obrazům záměrně nedávám, snažím se je zbavit veškeré literárnosti, vysvětluje Střížek. 
Malba sama o sobě je informací, každý tah štětce je rychlejší než slovo. 
Ke svým starým tématům se vracím někdy z nostalgie, někdy proto, že mě prostě pořád zajímají. 
Malování nikdy nemůže být u konce, ani vyčerpané. 
Střížek je populární, aniž by se snažil být na výsluní módních trendů. 
Umění se stalo obchodem jako všechno kolem nás, tvrdí Střížek. 
já Myslím si, že není třeba tuto situaci kritizovat, důležité je mít vlastní cestu. 
Snad nejhorší je zaujímat k ostatnímu současnému umění nenávistný postoj. 
Různé tendence a módy se střídají, ale tím nic ze světa nemizí, jenom to má jiné podoby. 
Strach z jiného umění - to je jen provinčnost v nás. 
Honba za úspěchem bere lidem svobodu. 
Umělci někdy zapomínají, že svobodu mají v sobě a tu jim nikdo nevezme. 
Střížek svobodu dává i divákovi: nechává ho nahlédnout do jasného obrazu, na věci, kterým není nutné rozumět. 
někomu Stačí se dívat. 
Ještě k pravidlům pravopisu 
Vzrušené debaty kolem nových pravidel českého pravopisu už utichly a obě hlavní rozhodující instituce - Ústav pro jazyk český a ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy, zdá se, dospěly ke konsenzu či konsensu anebo možná i konzenzu. 
Jak jsem si přečetl, změny v pravidlech se snaží respektovat a reflektovat vývoj jazyka. 
Ale to přece vůbec není pravda. 
Spíše reflektují vývoj výslovnosti, a to výslovnosti povětšině špatné. 
Písmeno g je v českém pravopise velmi vzácné, ale hláska g naopak velmi častá. 
Každý říká gde, gdo, gdyž. 
Proč k tomu autoři pravidel nepřihlédli? 
V hovorové řeči se naprosto běžně tvrdé ý zaměňuje s ej - malej, vejmysl, mejdlo, brejle apod. 
Toto ej není novinkou, nacházíme je v psaných textech nejméně od konce středověku. 
K důslednému zavedení ý došlo až pod diktátem pravopisných pravidel v 19. století. 
Proč toto nyní neuvolnit, když správná výslovnost ý na konci adjektiv mužského rodu je tak nezvyklá, že se jí bojíme, abychom nevypadali příliš akademicky? 
Totéž se ovšem týká také é v jednotném čísle středního rodu. 
Kdo by si objednal malé pivo? 
V poslední době se velmi množí bysem místo bych, bysme místo bychom. 
my Neměli bychom to také uzákonit, když už můžeme psát ve 2. pádě třech a čtyřech vedle správného tří a čtyř a v televizi slyšíme denně v pracech místo pracích? 
Ale právě proti tomu by měli pracovníci Ústavu pro jazyk český bojovat. 
oni Měli by poučovat o správném pravopisu a správné výslovnosti televizní a rozhlasové hlasatele i redaktory denního tisku, protože jejich špatný příklad velice táhne. 
Ale to je dost namáhavá práce, jednodušší je ustoupit vulgarismům. 
Je však vůbec možné, aby někdo, kdo má alespoň základní znalosti latiny, svolil k pravopisu diskuze, když to přímo tahá za uši? 
Anebo že by vědečtí pracovníci tohoto ústavu latinu neznali? 
Z dopisu Milana Stloukala, Praha 
Proč pošta nedoručí noviny až do schránky? 
Zeptali jsme se za vás 
Naše poštovní doručovatelka mi oznámila, že od 1. 9. mi nebude donášet noviny do schránky, která je umístěna v chodbě domu. 
Dům se totiž zavírá. 
Noviny mi proto bude házet pod domovní dveře. 
S tím nemohu souhlasit. 
já Bydlím v pětipatrovém domě, který je obydlen spoustou nájemníků a mohu jen očekávat, že mi někdo noviny ukradne. 
(Anděla Kolleková, Praha) 
Odpovídá ing. Eduard Prandstetter, ředitel odboru pošt z ministerstva hospodářství. 
Zamykání domů je problém, který narušuje činnost nejen pošty, ale i dalších institucí, jejichž posláním je dodávat zásilky do schránek. 
Domy se zamykají i v zahraničí, tam však toto odůvodněné opatření přístupu ke schránkám nebrání. 
Jsou totiž umísťovány buď na vchodových dveřích, nebo ve vstupní části domu, která je ještě před zamykanými domovními dveřmi. 
Je smutným dědictvím, že logický požadavek zajištění volného přístupu k domovním schránkám byl u nás, na rozdíl od zahraničí, dlouhá léta ignorován, a že tudíž mnoho domů této podmínce nevyhovuje. 
Za to obyvatelé domu nemohou, nicméně jsou to především oni, kdo se musí na řešení vzniklých problémů podílet. 
Nedobrá tradice odmítat spolupráci s poštou bohužel pokračuje i nadále. 
Předplatí-li si ovšem někdo dodávku novin do domu, který je v době roznášky zamčen, stěží může očekávat, že noviny budou řádně dodány. 
V případě pisatelky navíc nejde o poštovního doručovatele, ale o doručovatele První novinové společnosti. 
V zahraničí se pošta v takové situaci zachová nekompromisně: není-li přístup ke schránkám zajištěn, zásilky se přestanou doručovat. 
U nás se pošta pokusila problém zaviněný někým jiným alespoň částečně vyřešit: někteří doručovatelé si opatřili od domů klíče. 
Jde ovšem o řešení nouzové a nedokonalé, které leckde nefunguje. 
Jediným řešením je spolupráce s poštou a dalšími distributory, která navíc adresáty nic nestojí: 
Často by postačilo opatřit zvonky jmenovkami a ty poškozené opravit, zamykat až druhé domovní dveře (až ty za prostorem se schránkami), domluvit se s doručovateli o tom, kdo je vždy doma apod. 
Bifenyly byly v mléce po celý rok pod limitem 
Spotřebitelský servis 
Ovlivňuje letní a zimní krmivo nějak jakost potravin, konkrétně mléka, másla a jogurtů? 
Najít odpověď na tuto otázku bylo cílem testu provedeného ČOI. 
Produkty týchž výrobců byly testovány v období letních krmných dávek a znovu v době zimních krmných dávek. 
U všech vzorků bylo provedeno senzorické hodnocení, fyzikálně-chemický rozbor, mikrobiologické vyšetření a obsah cizorodých látek, zejména polychlorované bifenyly a těžké kovy. 
Z 30 vzorků mléka od 7 výrobců nevyhovělo požadavkům platných norem 7 vzorků, a to především z důvodu vyššího počtu mezofilních mikrobů, aerobních a koliformních bakterií. 
Jeden vzorek měl závady v chuti a jeden nižší tukuprosté sušiny. 
Nevyhověla mléka z Benešovské, Trojské, Slánské, Kolínské a Radlické mlékárny a z Olmy Olomouc. 
Z 12 vzorků másla od tuzemských výrobců nevyhověly při komplexním hodnocení 4. 
Důvodem byl vyšší obsah vody a vyšší počet bakterií. 
V hodnocení chuti a vůně se všechny vzorky umístily jako velmi dobré a dobré. 
Z 28 vzorků jogurtů 14 pocházelo od sedmi tuzemských výrobců, 10 od 4 výrobců ze SRN a 4 od tuzemských firem se zahraniční účastí. 
Při komplexním hodnocení nevyhovělo z 18 tuzemských jogurtů 5 a z 10 zahraničních 1. 
Z testu vyplývá, že zahraniční jogurty mají lepší mikrobiologickou čistotu, ale tuzemské jogurty byly lepší v senzorickém hodnocení chuti a vůně. 
Z 18 tuzemských se 10 umístilo ve skupině velmi dobrých a dobrých výrobků, Z 10 zahraničních pouze dva. 
Důležité je zjištění, že obsah polychlorovaných bifenylů a těžkých kovů byl u všech vzorků mléka, másla a jogurtů podstatně nižší, než stanoví hygienické limity, a to v období zimních i letních krmných dávek. 
(dr) 
Komerční banka... 
(LN 25. 8. 1994) 
Nejsem bankovním ani právním expertem, přesto bych však rád něco poradil jak Komerční bance, tak i jejím vkladatelům poškozeným nedávným vypovězením termínovaných vkladů. 
Přes údajné předběžné požehnání tohoto kroku právníky jej považuji nejen za neetický, ale s nenulovou pravděpodobností úspěchu také za žalovatelný. 
Komerční banka by měla zvážit, zda chce ztratit ještě zbytek své pověsti vedením - doufám, že médii ostře sledovaných a komentovaných - soudních sporů, nebo ještě rychle pojmenovat a potrestat viníka a celý humbuk vzít rychle zpátky. 
Pokud však dá banka raději přednost tomu, že nám ukáže, jakými metodami získává náš bankovní sektor zhruba sedmitisícové nadhodnocení svých pracovníků proti celostátní průměrné mzdě, dovolím si poradit postiženým. 
Mohlo by se například založit sdružení postižených vkladatelů Komerční banky a stanovit rozumnou částku na krytí nákladů jeho činnosti. 
Sdružení by mělo podporovat získávání kvalifikované právní pomoci pro vedení soudních sporů vkladatelů s Komerční bankou, případně zajištění mediální kampaně. 
Už prvních deset vedených soudních pří a publicita s nimi spojená by byly pro Komerční banku tou nejlepší odměnou za její představy o závaznosti smluv. 
Z dopisu Josefa Koláře, Praha 
Kirjakov a spol. se vracejí 
Moskva - 
Příští středu vstoupí do nové sezony reprezentační fotbalové mužstvo Ruska. 
Do týmu se po bojkotu vracejí Kirjakov z Karlsruhe, Kančelskis z Manchesteru Unt., Šalimov z Interu Milán a Kolyvanov z Foggie. 
Stávka skončila, jedná se dál 
Zlín (tob) - 
Přesně týden trvala stávka zlínských hokejistů, kteří odmítli sehrát tři zápasy na turnaji Seliko Cup v Přerově a v Olomouci, neboť se jim nelíbil prémiový řád pro nadcházející extraligovou sezonu. 
Podle vedoucího týmu AC ZPS Zlín Josefa Kožely se hráči v úterý dohodli, že v každém případě do pátečního přípravného utkání v Havířově proti tamnímu HC nastoupí. 
O prémiovém řádu budou však s vedením klubu dále jednat. 
Překvapivé vítězství Turnova 
Uherské Hradiště stále s plným počtem bodů 
Praha (lt) - 
Druhá fotbalová liga včera pokračovala po úterní předehrávce Lerk Brno - Xaverov (6:0) dalšími zápasy předehrávaného 16. kola. 
Svoji neporazitelnost si i nadále udržuje nováček z Uherského Hradiště, který tentokrát porazil Havířov zejména díky výbornému úvodu, a bez ztráty bodu vede druholigovou tabulku. 
Slabou útěchou pro Havířovské může být snad jen to, že se jim v 90. minutě podařilo dát Uh. Brodu vůbec první branku v letošním ročníku. 
Do střelecké formy se v posledních zápasech dostává opavský Bartl, který dvěma brankami zařídil výhru svého mužstva nad hosty z Frýdku-Místku. 
Ještě úspěšnější byl ústecký Procházka, jenž zaznamenal hattrick ve vítězném utkání s Bohumínem. 
Asi největším překvapením je domácí porážka do tohoto kola neporažených Vítkovic od Turnova. 
Rozhodčí: Boubín. 
Bartl. 
Rozhodčí: Lendfeld. 
Rozhodčí: Beneš. 
Čabala z pok. kopu. 
Rozhodčí: Čičmanec. 
Souboj slávisty Bejbla s jedním z Jihočechů sleduje rozhodčí Bohuněk 
Foto Robert Zlatohlávek - LN 
Fujdiar se vrátil a porazil Slavii 
Reprezentant Řepka se zranil v Benešově 
První výhra Českých Budějovic hned senzací 
Praha - 
Dnešní závěrečné dva zápasy 5. kola první fotbalové ligy (Cheb - Sparta, 16 h, Žižkov - Jablonec, 17 h) pravděpodobně způsobí změnu na čele ligové tabulky. 
Pražská Slavia totiž ztratila zcela nečekaně body s Českými Budějovicemi, které na půdě vedoucího týmu ligy získaly své první letošní ligové vítězství. 
Velký podíl na tom má autor dvou branek Fujdiar, který vloni v létě z jihu Čech odešel do Olomouce a zpátky se vrátil teprve minulý týden. 
Jihočechům stačily k výhře tři minuty na začátku druhého poločasu. 
Karel Jarolím nastoupil nakonec přeci jen v dresu Bohemians, ale ani jeho přítomnost neodvrátila porážku Pražanů. 
Na hřišti nováčka Benešova získala Ostrava tři body, ovšem ztratila (a s ní i naše reprezentace) stopera Řepku. 
Ten s těžkým výronem v kotníku a možná i poraněnými vazy odstoupil ve 41. minutě. 
Zákostelský mi dopadl po výskoku na nohu a já ji nešťastně otočil, vysvětlil český reprezentant, který vyloučil svůj start v úterním zápase ME proti Maltě v Ostravě. 
Benešov - Ostrava 1:2 
Ačkoliv ligový nováček prohrál, opět potvrdil, že se favoritů nebojí. 
on Ujal se vedení ve 14. minutě, kdy Borovec zaskočil technickou střelou ze dvaceti metrů do růžku branky gólmana Bernadyho. 
Baník vyrovnal chvilku nato - po centru Veselého hlavičkoval ve vápně neobsazený Tůma. 
Benešov měl mírnou územní převahu, jenže ji gólově nevyužil. 
Nedokázal to ani Studeník krátce po přestávce, když stál sám proti Bernadymu. 
Naopak v 65. minutě zapomněli benešovští na Duhana a hosté vedli. 
I za nepříznivého stavu domácí útočili, ale smolař Studeník netrefil ani odkrytou branku. 
Rozhodčí: Amler. 
J. Hřebík, trenér Benešova: Chci poděkovat hráčům, naběhali toho víc než soupeř a hráli na úrovni svého maxima. 
W. Lička, trenér Ostravy: Obě mužstva chtěla zvítězit. 
To utkání prospělo, hrálo se otevřeně. 
(šv) Brno - Zlín 1:0 
Domácí dlouho marně hledali klíč na pružnou a pohyblivou obranu soupeře. 
Teprve dvě minuty před koncem po přihrávce Wagnera uspěl Dostálek, který zajistil Brňanům těsné vítězství. 
Zlín v žádném případě nemyslel pouze na bránění, jenže jeho koncovka byla nedůrazná. 
Rozhodčí: Krondl. 
P. Uličný, trenér Brna: Po příchodu Valnohy ve druhém poločase nastal obrat, dostali jsme soupeře pod tlak. 
J. Adamec, trenér Zlína: Jednobranková prohra mne mrzí daleko více, než kdybychom dostali čtyři branky. 
Slavia - Č. Budějovice 1:2 
První vážnější šanci měla Slavia až ve 21. minutě. 
Suchopárek přiťukl Bergerovi, a ten skrz houšť těl tvrdě vystřelil do brankáře. 
Přesnost chyběla hlavičkám Hogena i Suchopárka. 
Ještě před odchodem do šaten poslal Knoflíček už podruhé míč z nadějné pozice nad branku. 
Druhý poločas začal šokem. 
Hrálo se sotva pět minut, když Fujdiar po Váchově přiťuknutí prostřelil z hranice šestnáctky obranu Slavie - 0:1. 
Za další tři minuty sprintovali tři hráči hostí proti dvojici slávistů. 
Jindráček přihrál Fujdiarovi a ten upravil na 0:2. 
Naději Slavii vrátil Hogen, který po Bergerově přihrávce dal kličku Holcovi a snížil na 1:2. 
Vinou špatné kombinace domácích a díky umění brankáře Holce vyšel následující nápor Slavie naprázdno. 
V 73. minutě byl po druhé žluté kartě vyloučen hostující Vácha, ale za dvě minuty jej následoval Vávra za faul na unikajícího Fujdiara. 
Rozhodčí: Bohuněk. 
P. Tobiáš, trenér Č.Budějovic: Tajně jsem věřil, že nás na Slavii opustí smůla a že uhrajeme bod. 
M. Beránek, trenér Slavie: Proti dobré obraně soupeře jsme se těžko prosazovali. 
Ne všem našim hráčům se daří tak, jak bychom si představovali. 
(ber) Olomouc - Drnovice 1:0 
Moravské derby přineslo dobrý fotbal až po přestávce. 
Olomoučtí se dostali do vedení, zabrzdilo je však vyloučení Vaďury. 
Drnovičtí se však ani proti deseti domácím neprosadili, a tak tři body za vítězství si připsala zaslouženě Sigma. 
Rozhodčí: Ulrich. 
Vaďura po druhé žluté. 
K. Brückner, Drnovice: Sigma vyhrála zaslouženě, i když těsně. 
I když jsme hráli proti deseti, měli jsme jen jedinou šanci v případě Druláka. 
D. Radolský, Olomouc: Jsem rád, že jsme i v deseti nepodlehli panice, udrželi útočníky Drnovic a zvítězili. 
Liberec - Bohemians 3:1 
Hosté sice začali dvěma střelami Krejčíka a Veselého, ale to bylo po prvních dvaceti minutách vše. 
Ve 27. minutě zahájil útok na vítězství domácích Janeček, který zužitkoval perfektní přihrávku od Haška. 
Hned v úvodu druhého poločasu liberecký Hašek zvýšil po chybě obrany soupeře na 2:0. 
Hosté otevřeli hru a v 54. minutě se jim podařilo zásluhou Vlčka snížit na 1:2. 
Skóre uzavřel v 60. minutě Hřídel, který zužitkoval přihrávku Obajdina. 
Domácí i nadále útočili, avšak s prudkými střelami Kočího a Obajdina si Blažek poradil. 
Rozhodčí: Legierský. 
Fr. Barát, trenér Bohemians: Domácí hráli s nadšením a vítězství si zasloužili. 
Vl. Petržela, trenér Liberce: Musím smeknout před 17letým Čuprem. 
Naším nejlepším hráčem byl Kočí. 
Plzeň - Hradec Králové 1:0 
Domácí si vytvořili značnou převahu. 
Jeden z rychlých úniků Miky dokázal Heřman hlavou proměnit ve vedoucí branku Plzně. 
Hosté nerezignovali a po lajdácky kopnuté penaltě domácím Pavlíkem Plzeň jen zoufale odkopávala a zdržovala hru. 
Rozhodčí: Svatonský. 
Olympijská loď je již plná 
Tae-kwon-do a triatlon zřejmě v programu OH 2000 
Paříž - 
Volání po návratu etiky do olympijského hnutí bylo vůdčím motivem většiny diskusních příspěvků druhého dne XII. olympijského kongresu v Paříži. 
Ozvaly se hlasy, které žádají, aby sportovci měli větší slovo v řízení mezinárodního sportu. 
O olympijském programu bylo jasně konstatováno, že loď je již plná. 
V základním programu by mělo být o něco více než dvacet stálých sportů, přičemž hostitelská města by měla právo zařadit další dva sporty podle své volby. 
my Sdílíme názor, že olympijský program je dobrý, potřebujeme evoluci, nikoli revoluci, podotkl Jacques Rogge, předseda Evropské asociace národních olympijských výborů. 
Po skončení kongresu má být na zasedání MOV schválen program pro OH 2000. 
Předseda MOV Juan Antonio Samaranch naznačil, že by mohly být přidány nejméně dva sporty, a to triatlon a tae-kwon-do. 
Prodejny mohou získat značku Spokojený zákazník 
Ostrava - 
Zlepšit kvalitu prodeje a služeb je cílem ankety Spokojený zákazník, kterou od počátku května organizuje Sdružení obrany spotřebitelů (SOS) se sídlem v Ostravě. 
Do prvního kola se přihlásilo 37 soukromých majitelů, počátkem září získá značku 21 provozovatelů, kteří splnili daná kritéria. 
Podle předsedy SOS Zdeňka Škuty by se měla soutěž, která zatím probíhá na Ostravsku, postupně rozšířit v celé České republice. 
V anonymní i neanonymní anketě odpovídají především zákazníci. 
Informace o přihlášených provozovnách však získává SOS také od České obchodní inspekce, hygienické služby a u řeznictví nebo prodejců zvířat také u veterinární správy. 
Značka, která je udělována na dva roky, bude umístěna v prodejnách. 
Oceněná zařízení budou po tuto dobu prověřována. 
V případě nedodržení stanovených kritérií může být značka odebrána. 
Jak dále řekl Z.Škuta, trvalo první kolo 90 dnů. 
Další budou pořádána v šedesátidenních cyklech. 
Důraz se klade na kvalitu nabízeného zboží a služeb, přiměřenou cenu a dobrou obsluhu. 
To jsou podle Škuty hodnotící hlediska, která jsou užívaná také v západoevropských zemích. 
Z prvního kola vyplývá, že největší procento zákazníků z téměř 1700 odpovídajících bylo spokojeno s výběrem a kvalitou zboží a služeb, méně už s cenami. 
Mnozí prodejci se obávají, že při současném růstu cen se bude tento ukazatel spokojenosti snižovat. 
Krátce 
Pakosta a Palinek v kvalifikační skupině Světové série v plážovém volejbalu v Brazílii porazili Peru 15:4 . 
Borovička s mlčením nesouhlasí 
Trenér Sparty: Kluci nedokázali přijmout kritiku 
Praha (šv) - 
Ačkoliv je fotbalová liga v plném proudu, hráči Sparty dosud nedostali prémie za mistrovský titul v loňském ročníku. 
Termín vyplacení 12 milionů korun na mužstvo byl před časem posunut na 31. srpna, ale před včerejším odpoledním tréninkem nepadlo o penězích ani slovo. 
Alespoň před novináři ne - fotbalisté nadále mlčí, uraženi kritikou v novinách po pohárovém utkání v Göteborgu. 
Podle některých pramenů byl termín předání prémií posunut o týden, mezi hráči se však špitalo, že před odjezdem k dnešnímu ligovému utkání v Chebu očekávají návštěvu sparťanského prezidenta Macha s manažerem Nehodou, kteří by měli podat vysvětlení. 
Zajímavé je, že jednoznačně odmítavý názor k hráčskému mlčení má trenér Borovička: Bohužel kluci nedokázali přijmout kritiku, která byla podle mě oprávněná. 
V Göteborgu jsme nehráli dobře. 
S jejich jednáním nesouhlasím, ale není věcí trenéra, abych to řešil. 
Musí zasáhnout manažer nebo prezident klubu. 
Koloc chce potvrdit vedení 
Praha (nov) - 
Martin Koloc, vedoucí jezdec Evropského poháru tahačů v divizi Race Trucks, je připraven příští víkend potvrdit své výborné postavení při VC České republiky, dalším podniku EP na mosteckém automotodromu. 
Závodní tahač SISU roudnického závodníka dostal při revizní prohlídce ve Finsku čistý desing a podařilo se odstranit potíže s převodovkou. 
Tři podniky před koncem seriálu EP je strategií jezdce týmu IMC SPAGG získat titul: Každopádně chci dojíždět ve špičce, ale již teď hodnotím sezonu nad očekávání úspěšně. 
Angličtí divoši na Strahov 
Viktoria Žižkov neuvítá Chelseu na svém stadionu 
Praha (šv) - 
Odvetný zápas 1. kola fotbalového PVP proti londýnské Chelsea sehraje Viktoria Žižkov 29. září na Strahově. 
Původně jsme chtěli za každou cenu využít svého stadionu. 
Ale v úterý nás navštívila osmičlenná delegace Chelsea, a když nám promítli na videu chování svých fanoušků, naskočila mi husí kůže. 
my Nemohli bychom zaručit bezpečnost na stadionu, zato na Strahově je to jednodušší, přiznává manažer Viktorie Ivan Horník. 
V Anglii jsou diváci Chelsea považováni za vůbec nejdivočejší, a proto UEFA zařadila pohárové utkání do nejrizikovější kategorie A. 
my Mohli bychom prodat jen dvacet procent lístků k stání, takže náš stadion by měl kapacitu pouhých 3600 diváků. 
Na Strahově problémy nebudou, protože všech 22 tisíc míst je k sezení, dodává Horník. 
Z ostrovů má přijet na 80 autobusů s fanoušky a Chelsea požádala o tři až čtyři tisíce vstupenek na utkání. 
Na Žižkově by měli angličtí diváci převahu. 
I kdybychom jim prodali jen 500 lístků, zbylé by koupili na černém trhu, říká Horník. 
Londýnský tým pojede minivýprava Viktorie v čele s trenérem Kotrbou okouknout příští sobotu a k cestě využije soukromého letadla žižkovského prezidenta Čekana. 
Chelsea bude hrát v Newcastlu. 
V Chebu duel neporažených 
Dvě dohrávky uzavřou 5. kolo fotbalové ligy 
Praha - 
Páté ligové kolo dnes uzavřou dva zápasy, v nichž půjde o čelo tabulky. 
V Chebu se od 16 hodin v přímém přenosu TV Nova střetnou dva dosud neporažené týmy - domácí Union a Sparta. 
Obě mužstva jsou kompletní, Spartě chybí jen dlouhodobě zraněný Mistr. 
Trenér Borovička se zatím nerozhodl, zda král střelců Siegl začne v základní sestavě, nebo zase jen na lavičce. 
Vedení Sparty včera na svaz oficiálně nahlásilo jméno asistenta, kterým se (formálně) stává trenér B-týmu Josef Veniger. 
K utkání do Chebu však neodcestoval. 
O hodinu později, tedy v 17 hodin, začne zápas na Žižkově, kam přijede nováček z Jablonce, figurující zatím na lichotivém pátém místě. 
Domácí řeší problém, s jakým útokem nastoupí, k dispozici je čtveřice Trval, Krejčík, Jančula, Majoroš. 
Mašek stále ještě laboruje se zraněným ramenem. 
V brance opět nastoupí Šimurka. 
Záložník Tibenský odešel na hostování do Č. Budějovic. 
Hosté se už budou muset obejít bez Tymicha, který se vrátil do Bohemians. 
Trenér Pešice však zřejmě vyztuží obranu Urbanem, přicházejícím na hostování ze Sparty. 
Dnes česko-ruský ligový souboj 
Ve Zlíně začíná I. ročník Pragobanka Cupu s dotací 80000 dolarů 
Zlín (bra, tob) - 
Zápasy Česká republika - Rusko ( 16.30) a Švédsko - Slovensko (20 hodin) začne dnes na stadionu Luďka Čajky ve Zlíně první ročník mezinárodního hokejového turnaje Pragobanka Cup '94. 
Jeho vítěz získá prémii 45000 dolarů, druhý v pořadí 20000, třetí místo bere 10000 a čtvrté 5000 USD. 
Celková dotace tedy činí 80000 dolarů. 
Česká reprezentace přijela do Zlína rovnou po vítězném zápase o Slovakia Cup v Bratislavě a bude žádat, aby jí direktoriát turnaje povolil soupisku s pětadvaceti hráči. 
V kádru zatím k žádným změnám nedošlo, neboť zranění Hořavy a Růžičky nedovolila Luďku Bukačovi tyto zkušené borce povolat. 
Chytat bude určitě Turek. 
Jinak sestava záleží na tom, kolik hokejistů nám direktoriát povolí, řekl trenér Luděk Bukač a v dobré náladě dodal: Na taktiku se zeptejte maséra Šaška, ten ví všechno líp... 
Náš dnešní soupeř, Rusko, přiletěl včera do Prahy a večer si vyzkoušel led ve Zlíně. 
Přestože je tým složený výhradně z hráčů domácí soutěže (stejně jako náš), o jeho tradiční síle není třeba pochybovat. 
I když během léta vyvrcholil funkcionářský boj v Ruské hokejové federaci, trenér Boris Michajlov nakonec u kormidla zůstal. 
on Má však nové ambiciózní asistenty Igora Tuzika z Dynama Moskva a Gennadije Cygurova, trenéra mistrovského celku Lada Togliatti a zároveň reprezentační dvacítky. 
Hokejoví fanoušci ve Zlíně mají o zápasy Pragobanka Cupu velký zájem. 
Podle odhadů by každé utkání našeho celku mělo zhlédnout kolem 7000 diváků (kapacita stadionu je 8000). 
Na historicky třetí oficiální česko-slovenský duel se dokonce očekává plný dům. 
Slovenský výběr se oproti bratislavskému střetnutí bude muset obejít bez dvou opor. 
Trenčínský útočník Jánoš si ze zápasu odnesl zlomený nos a Oto Haščák nastoupil klubovou přípravu v ESV Kaufbeuren. 
Curt Lundmark, trenér Švédů - dnešního soupeře Slováků - přivezl do Zlína výběr složený ze zkušených hráčů (Svensson, Bergqvist, Larsson) a několika nováčků. 
Olympijští vítězové z Lillehammeru a třetí celek z posledního mistrovství světa je největším favoritem turnaje. 
Před brankářem Hartmannem bojoval v úterním bratislavském zápase Slovensko - ČR (4:7) český útočník Alinč s domácím obráncem Kledrowetzem 
Foto ČTK 
Zlatý sen německé plavkyně 
Mistrovství světa zahájí vodní pólistky a kvalifikace skoků do vody 
Řím - 
Po včerejším slavnostním zahájení VII. mistrovství světa v plaveckých sportech v areálu Foro Italico dnes vlastní soutěže zahájí vodní pólistky a skokani kvalifikacemi. 
Plavci přijdou ke slovu až v pondělí 5. září. 
Největší hvězdou před zahájením MS je šestnáctiletá Němka Franziska van Almsicková. 
Šestinásobná mistryně Evropy sní o sedmi zlatých medailích. 
já Nevím ovšem, s čím přijedou Číňanky. 
já Nepodceňuji rozhodně Američanky, i když na svém šampionátu nezaplavaly žádné oslňující časy, uvedla Franziska. 
Ještě před zahájením mistrovství světa rokovala Mezinárodní plavecká federace (FINA). 
ona Zavedla dvě měřítka pro olympijskou kvalifikaci. 
Země, které přihlásí do plaveckých soutěží jen jednoho závodníka, budou mít mírnější kvalifikační limity než státy, které vyšlou do jednotlivých disciplín po dvou startujících, což je maximum. 
I země, jejichž plavci limity FINA nesplní, se budou moci na olympijské hry dostat. 
Symbolicky mohou vyslat po jednom plavci a jedné plavkyni s podmínkou, že již startovali v mezinárodní soutěži. 
Stejný klíč bude použit i pro kvalifikaci ve skocích do vody. 
Českou republiku zastupují na letošním MS synchronizované plavkyně v počtu osmi závodnic a jedna náhradnice, dále tři skokanky, čtyři dálkoví plavci a v plavání jen tři závodnice. 
Imunita proti fanatismu je možná 
Izraelský spisovatel Amos Oz pro Lidové noviny 
Daniel Kumermann, Petr Matoušek 
vy Neptejte se mě, proč jsem přijel do Prahy. 
Je to přece normální sem přijet. 
Otázka by spíše měla znít, proč jsem nepřijel dřív, a pak by odpověď byla: protože to nebylo dřív možné. 
Izraelský spisovatel Amos Oz, který je v Praze na soukromé návštěvě, poopravil i druhou otázku týkající se Prahy: Kdybych měl říci, že jsem v Praze poprvé, nebylo by to také správné. 
Praha je jako Jeruzalém. 
Ani tam není možné přijet poprvé, protože jste v něm byli již mnohokrát předtím ve svých snech a fantazii. 
Budete zde hledat Golema? 
To není nutné, Golem je všude ve světě. 
Je s ním ale problém: neumí vtip ani říci, ani jej vzít. 
vy Píšete o fanatismu. 
vy Bojíte se rostoucí síly fanatismu na Blízkém východě? 
já Myslím, že jsem vymyslel lék - smysl pro humor. 
Nikdy jsem neviděl fanatika se smyslem pro humor, ani člověka, který neztratil smysl pro humor, aby se stal fanatikem. 
Kdyby se mi tedy podařilo dostat smysl pro humor do tabletek nebo do injekcí, a tím lidi proti fanatismu imunizovat, měl bych šanci na Nobelovu cenu ne v literatuře, ale v medicíně. 
Kdybych věřil v mesiáše, myslel bych si, že přijde se smíchem a bude vyprávět anekdoty. 
pro_někoho Lze vyřešit problém Jeruzaléma? 
Jeruzalém volá po imaginativním řešení. 
Jak něco rozdělit a současně udržet v jednotě, aby patřil jednomu a současně i druhému. 
Jeruzalém je plný fanatiků, včetně mírových. 
Řešení tedy může přijít pouze od vědy zvané srovnávací fanatismus. 
Jeruzalém se musí stát nefanatickou konfederací fanatiků. 
To je jediný způsob, jak spolu mohou fanatici existovat. 
Delší rozhovor s Amosem Ozem přinese sobotní příloha Národní 9 
oni Obnoví tradici festivalu 
Sokolov (agentura Wild Duck) - 
Tradici Festivalu politické písně hodlají obnovit mladí v Sokolově. 
Při přípravách dalšího ročníku velmi ocenili pochopení čelních politických představitelů, kteří přislíbili nejen převzetí záštity, ale i vlastní vystoupení. 
Ministr obrany chce zazpívat písničku Panskej pacholku, půjč mi pistolku, ministr zemědělství oral jsem oral, ale málo a ministr zahraničí Dvořákovu árii My cizinou jsme bloudili. 
Z repertoáru ministra financí má zaznít zhudebněná báseň Bez peněz do hospody nelez, zatímco předseda republikánů nacvičuje evergreen Pryč s tyrany a zrádci všemi. 
Jako zahraniční host vystoupí prezident Hovadských fondů s halekačkou Tri dny ma naháňali, jehož na pódiu vystřídá bývalý generální prokurátor s hitem Já mám v Praze tři domy. 
Na závěr premiér a jeho ekonomický tým přednesou sbor z Prodané nevěsty Proč bychom se netěšili. 
Výtěžek koncertu má být věnován na humanitární účel - pomoc při vyřešení ekonomických problémů Komisní banky s dlouhodobými vklady občanů. 
Vrchní soud zrušil rozsudek nad rozvědčíkem Pavlem Minaříkem 
Praha (js, čtk) - 
Vrchní soud v Praze včera v neveřejném zasedání zrušil v celém rozsahu rozsudek Městského soudu v Praze, podle něhož byl bývalý československý rozvědčík Pavel Minařík odsouzen za přípravu pumového atentátu na mnichovskou rozhlasovou stanici Svobodná Evropa ke čtyřem letům odnětí svobody. 
Vrchní soud vrátil věc státnímu zástupci k došetření. 
Sdělil to předseda senátu Vladimír Vočka. 
Vrchní soud se případem zabýval po Minaříkově odvolání proti rozsudku pražského Městského soudu ze září 1993. 
Ten ho odsoudil za to, že v první polovině 70. let vypracoval a předkládal ministerstvu vnitra návrhy na vyřazení vysílače Svobodná Evropa z provozu výbuchem. 
Tím se podle Městského soudu dopustil přípravy k trestnému činu obecného ohrožení. 
Důvody, které Vrchní soud v Praze ke zrušení rozsudku vedly, Vočka nesdělil s tím, že s odůvodněním rozhodnutí se nejdříve musejí seznámit zúčastněné strany. 
Generálové podléhali nabídkám 
Pokus o zkorumpování Baudyšova náměstka nebyl první 
Praha (gag) - 
Úplatek, který náměstkovi ministra obrany Miroslavu Kalouskovi nabídla pracovnice firmy Eagle Group Věra A., pokud ovlivní výsledek výběrového řízení na dodání elektroniky ve prospěch izraelského Elbitu, není prvním pokusem korumpovat úředníka ministerstva obrany. 
Z důvěryhodného zdroje blízkého zpravodajským kruhům LN obdržely informaci, že mnozí z funkcionářů federálního ministerstva obrany, kteří měli slovo při výběru firem ucházejících se o armádní zakázky, se nezachovali jako náměstek Kalousek, který úplatek Eagle Group odmítl. 
Tito lidé byli zahraničními firmami běžně zváni na oběd či večeři do Ženevy. 
Obchodníci jim výlety nabízeli jako nezávaznou pozornost. 
Podle našeho zdroje zvláštní služby ministerstva obrany své šéfy několikrát upozornily na rostoucí pozice zahraničních firem v odborech ministerstva, které rozhodují o výběru dodávek pro Čs. armádu, avšak bezvýsledně. 
Marná byla i varování zpravodajců, že transformaci armády doprovázejí i v zahraničí pokusy o zkorumpování úředníků a že je nejvyšší čas vypracovat pojistky, které nebezpečí úplatků sníží na minimum. 
Poté, co zůstala bez odezvy upozornění, z nichž vyplývala přímá souvislost mezi zahraničními cestami či rekreacemi a uzavřenými kontrakty, aktivita zpravodajců ochabla. 
Jistí lidé, kteří ve federální armádě zbohatli, jsou podle zdroje LN dnes již za vodou. 
Kriminalisté zabývající se hospodářskou korupcí nám řekli, že některé pokusy o Kalouskovu diskreditaci ve sdělovacích prostředcích mohou souviset s jeho neúplatností, ale i s tím, že je umíněným zastáncem veřejných soutěží pro armádní zakázky. 
Bude růst počet sociálních kurátorů pro mladistvé 
Praha (js) - 
Profese sociálních kurátorů, kteří pečují o propuštěné vězně, ale také o jiné lidi v nouzi má v ČR zatím stále na rozdíl např. od sousedního Německa spíše nižší společenskou prestiž. 
Kurátoři pobírají plat kolem 7000 korun, mají většinou středoškolské vzdělání a jejich fluktuace je poměrně velká. 
Tereza Čakrtová, vedoucí oddělení sociální prevence z ministerstva práce a sociálních věcí (MPSV) se však domnívá, že jejich prestiž se bude i u nás zvyšovat. 
Zatímco současní kurátoři nemohli dříve získat vysokoškolské vzdělání sociálního zaměření, budoucí zájemci by měli mít alespoň bakalářský titul. 
T. Čakrtová oceňuje v prevenci kriminality jako kvalitativní změnu, že kurátor navazuje dnes již běžně kontakt s budoucími propuštěnci ještě ve věznici. 
Po návratu na svobodu může těm, kdo si odpykali trest, v ČR pomoci najít pracovní uplatnění asi 120 kurátorů, zato s ubytováním jsou téměř bez šance. 
Především v působení na děti a mládež rozšiřuje ministerstvo práce sociální prevenci. 
Kurátoři pro mladistvé, kterých je zatím obdobný počet jako pro dospělé, jsou přetíženi řešením stále se zvyšujícího počtu případů dětí a mladistvých, kteří se dopustili trestné činnosti. 
Ideální by bylo, aby se počet klientů jednoho kurátora snížil ze současných dvou set na sedmdesát případů ročně, jak je to obvyklé ve vyspělých demokratických státech. 
Prostředky na to, aby jejich počet do roku 1996 postupně rostl, byly již schváleny. 
Kriminalita mládeže roste, snižuje se věková hranice pachatelů závažných trestných činů, stejně jako se zvyšují závislosti mládeže všeho druhu. 
V důvodové zprávě k návrhu programu sociální prevence MPSV, který vláda projednávala loni v červenci, se uvádí, že cílem programu sociální prevence je vyjádřit postoj státu k sociálně patologickým jevům, jako jsou zločinnost, alkoholismus, toxikomanie, prostituce nebo rasismus. 
Smyslem prevence je vytvořit příznivé podmínky pro optimální vztahy ve společnosti a předcházet nemocem společnosti, tlumit je a dostávat pod kontrolu. 
Přitom sociální prevence je levnější než represe. 
Podle odhadů ze západních demokracií jsou náklady na prevenci asi desetkrát nižší než na represi. 
Mluvě francouzsky 
Poslední slovo 
Martin Vaculík 
Mluvě francouzsky, přistoupím k okénku směnárny, přisunu pětisetfrankovku a obdržím okolo 2350 Kč. 
Mluvě česky, za tutéž bankovku obdržím o 130 Kč více. 
Mluvě nejprve francouzsky a poté česky, dostanu vysvětlení, že jsem měl požádat o - na poutači vyhlášená - pouhá dvě procenta poplatku. 
Mluvě francouzsky, zaplatím na Petřínské rozhledně dvojnásobné vstupné a francouzský katalog Národní galerie mi bude o 600 Kč dražší než vydání v češtině. 
Za odvezení do středu města si taxikář požádá o 300 Kč místo 30. 
Mluvě francouzsky, nedokážu si koupit ani lístek do metra, neboť se nedozvím, že ve vymezeném čase musím vložit do automatu částku dělitelnou šesti. 
A zatímco budu hledat pomoc, vyletí na mě zřízenec, a místo aby mně poradil, strašlivě mě seřve, protože z roztržitosti nebo z nevědomosti držím v ruce cigaretu. 
Veronique, prostě oblečena, típla cigaretu, nedopalek schovala do hrsti a chystala se vstoupit do exkluzivního obchodu se starožitnostmi. 
Cestu jí však zatarasil dobře oblečený muž a začal jí nadávat, jak usoudila podle intonace. 
já Věřím jí a ne jemu: o chvíli později mi ukazoval, jak si típla o vnější stranu jeho schodku, ačkoliv stopa rozdrceného popela byla viditelně na mramorovém chodníku. 
Ten chodník je také náš, a jestli vaše děti budou před naším obchodem takhle posunkovat, zavolám policii! 
Zkrátka od kterékoliv přepážky na vás může vyletět chlap nebo baba, a jen proto, že nejste věci znalý, oboří se na vás jak na psa, který právě udělal hovínko. 
Dobře. 
Takže jak vy na mě, tak já na vás. 
Jak to, že vy, hulváti a zloději, si dovolujete s námi návštěvníky a zákazníky takto jednat? 
Kdo vás to naučil a ve kterém chlévě jste se narodili? 
Na vajgl si stěžujete, a přitom tu máte nablito! 
vy Myslíte si snad, že stačí nasadit si motýlka, aby se z vás stali gentlemani, a nasadit vysoké ceny, abyste si claimovali nóbl klientelu? 
Ta klientela, po které toužíte, právě vůbec, ale vůbec nemá ráda, když z ní někdo dělá šaška! 
Anebo si představujete, že cizinci vám budou i nadále s úsměvem nastavovat peněženky jenom proto, že na to mají a že koruna je za dvacet centimů? 
Za jakou kulturou si myslíte, že budou jezdit, když budou považováni pouze za chodící měšce? 
Nechat se ošidit je jako dostat facku. 
Nemoci důvěřovat je jako pobývat u nepřítele. 
I dojné krávy si mezi sebou všecko řeknou - už mi to řekly. 
oni Vyrábějí vám vaši pověst. 
A utěšují se řkouce: Bah, ce n' est q' une monnaie de singe! 
Nejsou to než opičí peníze! 
Jednou jsem nechal za láhev limonády o deset korun více; 
bylo to v obchůdku, kde už zavírali a kasa byla uzamčena. 
Muž se zlomil do předklonu: Ano, PANE, zajisté, PANE, jak si přejete, PANE! 
Hra moci a podřízenosti. 
Hra ekonomického dolézání, a závislost, již si každý může tu a tam vynahradit opovržením. 
Z éry soustavného ponižování vzešli oni, kteří se zaprodávali za onošené džíny. 
Úřední čepice nebo plná peněženka: teď jenom vrací, co dostali, a ponížený hledá, koho by ponížil. 
My, Češi! 
pyšně si na sebe stěžujete. 
A máte pravdu. 
Taxikáři vám trhají parkety z bytu, aby si udělali oheň. 
vy Dejte si pozor, aby se z vás nestali cizinci: mezi nimi se též nalézá mnoho ubožáků, kteří se chovají zpupně jenom proto, že se tu cítí bohatí! 
Obcím změna problémy nepřinese 
Praha (ip) - 
Pouze 90 % místo nynějších 100 % by mělo v příštím roce plynout do místních rozpočtů z výnosů daně ze závislé činnosti fyzických osob. 
Zbylých 10 % má posílit příjmy státního rozpočtu. 
LN to včera sdělil vrchní ředitel ministerstva financí Pavel Pelant s tím, že se zatím jedná o pracovní návrh. 
Podle jeho údajů vzrostou letos příjmy z daně ze závislé činnosti oproti roku 1993 pravděpodobně o 33 %. 
Právě vysoká dynamika je podle P. Pelanta jedním z hlavních důvodů navrhované úpravy. 
Ministerstvo zároveň navrhuje, aby výnos z daně ze závislé činnosti, který připadne místním rozpočtům, byl rozdělen mezi obce a okresní úřady v poměru 52:48 ve prospěch obcí, místo letošního poměru 50:50.
Na příští rok připravuje ministerstvo financí valorizaci některých dotací. 
ČSOB vydala nové obligace 
Praha (ip) - 
Tříleté obligace za šest miliard korun vydala v minulých dnech Československá obchodní banka (ČSOB). 
LN to včera sdělil ředitel odboru cenných papírů banky Jan Pešek. 
Na kótovaný trh pražské burzy by dluhopisy měly být uvedeny v listopadu. 
Jak Jan Pešek uvedl, byly obligace při neveřejném úpisu na tzv. primárním trhu okamžitě rozebrány. 
Největší podíl upsaly z domácích investorů Komerční banka a Česká spořitelna, část nakoupila také Česká pojišťovna, Investiční a poštovní banka a Českomoravská záruční a rozvojová banka. 
Ze zahraničních bankovních domů významný podíl koupila Deutche Bank a Comerzbank. 
Nominální cena jedné obligace je 20000 korun. 
Podle informace Jana Peška se obligace prodávaly za nominální hodnotu, roční úrokový výnos činí 11 1/8 procenta. 
Jak Jan Pešek řekl, počítá Československá obchodní banka letos ještě s emisí pětiletých obligací, opět za šest miliard korun. 
Hlavním cílem obou emisí je podle jeho slov získání střednědobých depozit. 
Krátce 
Pobočka Thajské obchodní komory bude zřízena v Praze. 
Recipročně vznikne v Thajsku zastoupení české hospodářské komory. 
Během návštěvy v ČR se na tom dohodli představitelé obou stran. 
(pin) Americký index obchodní důvěry, který vyjadřuje míru optimismu ohledně vývoje ekonomiky, odbytu a zaměstnanosti v příštích šesti měsících, se v srpnu snížil na 49.9 bodu, z 56.4 bodu v červnu. 
V dubnu byla jeho hodnota rovněž 49.9 bodu. 
Index vychází z názorů 8263 respondentů. 
Zahraniční investice ve světě rostou 
Hlavním příjemcem jsou Spojené státy americké, druhé místo obsadila Čína 
Ženeva - 
Celosvětový objem zahraničních investic loni činil 195 miliard dolarů proti 171 mld. dolarů v roce 1992. 
Po dvou letech tak znovu vzrostl. 
Investice do rozvojových zemí se zvýšily na 80 miliard USD, tedy dvojnásobek úrovně roku 1991. 
Vyplývá to z poslední Zprávy o světových investicích, kterou vypracovala Konference OSN o obchodu a rozvoji (UNCTAD). 
Největší vzestup přímých zahraničních investic zaznamenala Čína, která se loňským objemem 26 miliard dolarů dostala na druhé místo za USA. 
V roce 1991 získala Čína jen 4.4 miliardy USD zahraničních investic. 
Podle UNCTAD je však většina přílivu investic do rozvojových zemí stále soustředěna do deseti až patnácti zemí Asie a Latinské Ameriky. 
Nejchudší země naproti tomu dostaly pouhých 300 miliónů USD a jejich podíl na světových investicích se snížil. 
Nepotvrdily se však obavy, podle nichž bude rekonstrukce východní Evropy absorbovat investice, které by jinak směřovaly do rozvojových států. 
Příliv investic do východní Evropy loni dosáhl jen pěti miliard USD, což je na úrovni investic v Mexiku. 
Celkový objem investic v tomto regionu zatím činil 13 miliard USD a byl jen o málo vyšší než celkové zahraniční investice v Thajsku. 
Z průmyslových zemí loni znovu získaly vedoucí pozici příjemce kapitálu USA s 32 miliardami dolarů. 
USA jsou také největším zdrojem přímých zahraničních investic, když loni investovaly rekordních 50 miliard USD. 
V EU byla znovu nejatraktivnějším příjemcem investic Velká Británie, která byla zároveň druhým největším světovým investorem. 
Dramaticky, až na 12 mld. dolarů, se snížil příliv kapitálu z Japonska. 
Znamená to čtvrtinu objemu roku 1990. 
Opravený zákon o lesích do vlády nejdříve za měsíc 
Praha (jpš) - 
Návrh zákona o lesích bude moci být vládě znovu předložen nejdříve asi za měsíc. 
Sdělil to František Morávek, ředitel odboru rozvoje lesního hospodářství ministerstva zemědělství. 
Zákon minulý týden vláda vrátila předkladatelským ministerstvům (zemědělství a životního prostředí) k přepracování. 
Své rozhodnutí zdůvodnila údajnou přílišnou složitostí předlohy. 
Premiér Klaus prohlásil, že návrh je přetížen technickými detaily, které do zákona nepatří. 
Vládě se například nelíbilo, že v návrhu je uveden způsob určování objemu těžby v lesích. 
on Domnívá se, že to stačí vysvětlit ve vyhlášce, sdělil Morávek. 
Podle tvůrců předlohy je však nutné, aby tato otázka byla jasně vysvětlena v zákoně spolu s uvedením vzorce pro výpočet povolené těžby. 
Je to důležité, jelikož se to týká každého vlastníka. 
Podle Morávka s tím, aby všechna významná opatření byla pregnantně vysvětlena v zákoně, souhlasí i většina majitelů lesů. 
Budeme muset s vládou hledat nějaké kompromisní řešení, podotkl Morávek. 
ČP nezvýhodňuje značky 
Praha (pin) - 
Česká pojišťovna nezvýhodňuje při uzavírání pojistných smluv žádnou z automobilových značek. 
Výše sazeb havarijního pojištění se podle ředitele Jakuba Hradce řídí pouze rizikovostí příslušné značky. 
on Reagoval tak na dohady ohledně jejich tvorby. 
Z tohoto důvodu je podle něho i nižší pojistné na škodovky než třeba na mercedesy. 
Např. vozidel značky Škoda se u nás prodává mnohem více než jiných aut, což v konečném důsledku vedle ceny náhradních dílů a oprav ovlivňuje pojistné. 
Cena vozu a ostatní náklady a rizika se u všech značek promítají do sazby stejně. 
Na dotaz LN J. Hradec uvedl, že pojišťovna pravděpodobně nebude požadovat u nových dražších modelů škodovek fungující zabezpečovací zařízení. 
Jimi musí být v současné době vybavována vozidla v ceně nad půl milionu korun, informoval. 
Sazba pojistného na vůz Felicia není dosud stanovena, protože ČP nemá přesné údaje o ceně nového auta. 
Felicia na trh až v listopadu 
Praha (pin) - 
Nový automobil Felicia z produkce Škody - VW si budou moci první tuzemští zákazníci koupit až koncem listopadu. 
Mluvčí mladoboleslavské automobilky Milan Smutný zároveň popřel, že se felicie začnou v zahraničí prodávat dříve. 
on Upozornil, že nových vozů bude zpočátku vyráběno velmi málo a náběh výroby má trvat přibližně půl roku. 
Na otázku zpravodaje LN odmítl M. Smutný potvrdit, že termín zahájení náběhu výroby nového vozu byl ve vrchlabském závodě stanoven na 5. září. 
Produkce vozu v tzv. krátkém provedení má přímo v Mladé Boleslavi začít až po vyrobení 100000 kusů současných modelů. 
Potom dojde k vynucené technologické přestávce. 
Při běžném provozu sjíždí denně z pásů celkem asi 700 formanů a favoritů. 
Cenu Felicie chce Škoda - VW stlačit co nejvíce pod hranici 250000 korun. 
Přesnější údaje odmítl mluvčí sdělit. 
Modernizovaná verze modelu Forman se má začít vyrábět počátkem příštího roku a první nové pick-upy budou sjíždět z pásů v závodě automobilky v Kvasinách od léta roku 1995. 
Vlastnictví lesů přináší více starosti než zisky. 
Jak všichni majitelé svorně tvrdí, o podnikání v pravém slova smyslu zde nemůže být řeč. 
Lesy se udržují spíše z rodinné tradice. 
Foto Ondřej Němec 
Cukrovary před krizí 
Hodonín - 
O existenci většiny z 39 českých cukrovarů rozhodne letošní kampaň. 
Konstatoval to včera ředitel Cukrovaru Hodonín Jindřich Vičar. 
Státní investice do tohoto závodu se v minulých letech pohybovaly kolem 800 miliónů korun. 
Při současných cenách by si vyžádaly téměř dvě miliardy Kč. 
Jeden z největších cukrovarů v ČR ztrácí perspektivu, protože má mj. potíže se získáním úvěru na zahájení kampaně. 
Loni vykázal ztrátu ve výši téměř 52 mil. korun. 
Příčinou bylo hlavně malé množství zpracované cukrovky i finanční potíže z minulosti. 
Krátce 
Odbyt nákladních i osobních automobilů Mercedes-Benz stoupl letos v prvním pololetí o 20 procent na 34.675 miliardy marek. 
Společnost to ve své středeční zprávě označila za impozantní, protože oživení světového automobilového trhu je zatím pouze náznakové. 
Objem německého vývozu do postkomunistických zemí střední a východní Evropy vzrostl za loňský rok o 15.6 procenta na 27.72 miliardy DEM. 
Dovoz z těchto zemí mimo SNS a včetně pobaltských republik stoupl o 4.3 procenta na 23.73 miliardy DEM. 
Digital si svého OEM partnera vybral opravdu dobře. 
Notebook DECpc 450SLC/e je sice od Olivetti, ale vypadá nadmíru slušně. 
Za jízdy jde dokonce vyměnit i akumulátor a disk. 
K dispozici je i zvuková karta a pěkný stavový displej. 
já Musím přiznat, že mne notebook od Digitalu hodně překvapil. 
-wig 
ČR zřejmě zcela postačuje poloviční počet mlékáren 
Uherské Hradiště/Zlín (ce) - 
Největším problémem zemědělců jsou v současné době finance a neplatiči, řekl včera LN ředitel územního odboru ministerstva zemědělství v Uherském Hradišti J. Vaculík. 
Mlékárna Lacmo Zlín podle něj zpožďuje platby za dodané mléko o čtyři měsíce. 
Zejména nově vzniklým zemědělským subjektům tak vznikají nemalé problémy. 
D. Ryppel, ředitel o.z. Lacmo Zlín, která nakupuje 35 procent surového mléka na Uherskohradišťsku, tuto skutečnost potvrdil a dodal: Jsme v platební neschopnosti jako drtivá většina ostatních českých mlékáren. 
někoho Problémy máme stejně jako zemědělci s neplatiči z řad obchodníků a jiných mlékáren, kterým dodáváme své výrobky. 
my Platíme pravidelně, ale se zpožděním. 
Dodavatel se sám musí rozhodnout, jestli nám bude mléko prodávat i za těchto okolností. 
Za současného toku peněz termíny plateb nejsme schopni zkrátit. 
Podle D. Ryppela je v ČR příliš mnoho mlékáren. 
Hovoří se o tom, že by bylo možné okamžitě zrušit polovinu z nich, zbývající mlékárny by pokryly spotřebu celé republiky a ještě by mohly vyvážet. 
Privatizované mlékárny se však zatím mezi sebou nedokázaly domluvit. 
Důsledkem je nekompromisní konkurenční boj, který tlačí ceny výrobků až takřka k nulové rentabilitě zpracovatelů. 
To se potom přenáší na dodavatele surového mléka v podobě nízké výkupní ceny a opožděných plateb. 
Rychlé řešení, zdá se, v této chvíli nevidí ani zemědělci ani zpracovatelé. 
Problémy s privatizací Renaultu 
Paříž - 
Smlouvou se švédským průmyslovým koncernem Volvo podmiňuje francouzský premiér Edouard Balladur privatizaci automobilky Renault SA. 
Balladur mj. řekl, že v Evropě je příliš velkých automobilových společností, mezi nimiž je třeba dosáhnout dohody. 
Volvo má dosud 20 procent akcií francouzského partnera, ačkoli původně plánovaná fúze obou firem na podzim loňského roku ztroskotala pro nesouhlas akcionářů švédského koncernu s touto transakcí. 
Francouzský premiér žádá, aby byla stanovena a zveřejněna cena společnosti Renault. 
Poté chce iniciovat obnovení rozhovorů se společností Volvo o zpětném získání celého podílu, nebo alespoň části akcií firmy Renault, které má Volvo dosud v držení. 
Balladur současně zdůraznil, že v této fázi nepůjde o úplnou privatizaci Renaultu. 
Část kapitálu firmy by měla být nabídnuta Francouzům a zaměstnancům společnosti Renault, přičemž francouzský stát si na Renaultu v každém případě ponechá většinový podíl. 
Pestrá nabídka aromatických látek 
Pražská firma AROCO očekává v letošním roce osmdesátimilionový obrat 
České Budějovice - 
Zhruba 80 miliónů korun by měl činit letošní obrat pražské firmy AROCO, specializované na výrobu vonných a chuťových látek. 
Jak řekl na agrosalónu Země živitelka Hynek Strnad, jeden z majitelů společnosti, pohybuje se průměrný zisk firmy kolem 15 % jejího ročního obratu. 
Společnost vyrobí za rok zhruba 1500 tun zboží, které nabízí v 800 druzích. 
AROCO zaměstnává 55 pracovníků s průměrným platem asi 7200 Kč. 
Přibližně 15 % zaměstnanců společnosti pracuje ve výzkumu, v budoucnosti se má jejich podíl zvýšit až na 30 až 50 %. 
V současnosti má firma 2400 odběratelů v České republice. 
Zhruba 20 % výroby odebírají likérky, stejné množství pekárny a také cukrárny. 
Největšími odběrateli AROCA jsou však Čokoládovny a akciová společnost Tabák, pro které vyrábí AROCO změkčovadlo pro tabákový stvoly, tzv. bonifikátor. 
V zahraničí představují tradiční zákazníky společnosti slovenské podniky, které odebírají 15-20 procent její roční produkce. 
Dalšími odběratelskými zeměmi jsou především země bývalého Sovětského svazu a Mongolsko, kam se vyváží chuťové látky do bonbónů. 
AROCO má v současnosti zhruba pět až šest miliónů korun pohledávek u odběratelů po lhůtě splatnosti. 
Dodávky zákazníkům netrvají podle H. Strnada déle než pět dnů. 
Počátkem letošního roku dokončila firma ve svém vysočanském závodě nákladem zhruba 14 miliónů korun novou výrobní halu, kterou zčásti využívá k destilacím a zčásti jako skladovací prostory. 
Firma AROCO vznikla v roce 1991 v souvislosti s restitucemi ze závodu Vysočany státního podniku Aroma Praha. 
Vyrábějí se zde především tresti do lihovin, limonád, sirupů a pečiva. 
Firma také produkuje cukrářské pasty. 
Žoska v pololetí se ziskem 
Česká Lípa - 
Hrubého zisku 4.6 miliónu korun dosáhla v 1.pololetí letošního roku akciová společnost Žoska Česká Lípa. 
Oznámil to finanční ředitel firmy Jaroslav Tauš. 
A.s.Žoska Česká Lípa, dříve s.p. Železniční opravny a strojírny, se zabývá opravami osobních železničních vozů, výrobou a opravami kolejových brzd, hydraulických přestavníků výhybek a brzd se specifickým ovládáním. 
České dráhy nyní testují naše hydraulické přestavníky výhybek. 
Zájem o ně projevilo i Nizozemí, uvedl Jaroslav Tauš. 
on Dodal, že podobná zařízení v České republice nikdo další nevyrábí ani neopravuje. 
Celkové výnosy společnosti dosáhly v prvním pololetí přibližně 115 miliónů korun. 
Přibližně pětinou se na ročním obratu firmy podílí export. 
Zajímavou zakázku představuje pro Žosku modernizace osobních železničních vagónů pro soukromou švýcarskou železnici. 
Žoska, jejíž základní jmění činí 247.4 mil. korun, byla privatizována v první vlně pouze kupónovou metodou. 
IPF vlastní 65.85 procenta akcií, dikové 34.15 procent. 
Příznivá bilance společnosti Canon 
Tokio - 
Čistý zisk firmy Canon Inc., vedoucího japonského výrobce fotoaparátů a kancelářského zařízení vzrostl v prvním pololetí o 74.4 %. 
Příznivé výsledky souvisejí především se silnou poptávkou po tiskárnách a úspěšnými restrukturalizačními snahami. 
Koncern dosáhl v tomto období zisku 170.7 miliónu dolarů, zatímco v prvním pololetí loňského roku jen 97.9 miliónu dolarů. 
Prodej stoupl o 2.4 procenta na 9.23 miliardy USD proti 9.02 miliardy USD ve stejném období vloni. 
Canon také revidoval směrem nahoru odhad svých celoročních zisků. 
Ty mají dosáhnout 230 miliónů USD, což je o 17 procent více, než činil předchozí odhad. 
Nezměněn, ve výši 19 mld. dolarů zůstává původní odhad prodeje. 
V loňském roce dosáhl čistý zisk Canonu 211 miliónů USD, hodnota prodejů 18.3 miliardy USD. 
Mluvčí Canonu uvedl, že společnost se obává dopadu trvale silného jenu na její výsledky za druhé pololetí 1994. 
V prvním pololetí dosahoval kurz dolaru v průměru 105 jenů. 
Canon očekává, že ve druhém pololetí oslabí na průměrných 100 jenů. 
Plánovaný zisk by pak byl nižší, než se očekává. 
Vysoké prodeje kancelářského zařízení, zejména tryskových a laserových tiskáren, pomohly vyrovnat trvale slabší prodej fotoaparátů. 
Vláda odmítá chránit Kovofiniš Ledeč 
Ledeč nad Sázavou - 
Vláda České republiky zatím neschválila opatření na ochranu nově zavedené výroby potravinářských KEG sudů v České republice v dceřiné společnosti firmy Kovofiniš Ledeč nad Sázavou. 
ona Nevyužila tedy možnost, kterou jí okamžitě dává článek 22 prozatimní dohody s Evropskou unií (EU). 
Řekl to včera ředitel KF SUDEX, s.r.o., Josef Prchal. 
Kovofiniš potřebuje okamžitou pomoc a další vleklá jednání ji nekonečně oddalují, zdůraznil ředitel. 
O zvýšení dovozních cel a zavedení dovozních kvót jsme Ministerstvo průmyslu a obchodu ČR požádali letos v únoru. 
Mise EU, se kterou byl případ projednán, neměla proti zavedení ochranářských opatření námitek. 
Na svém nedávném zasedání však česká vláda podle J. Prchala doporučila zavést antidumpingové šetření proti německým vývozcům nerezových sudů. 
Výroba KEG sudů byla v nově postaveném provozu zahájena v srpnu 1993. 
V okamžiku, kdy vstoupil na trh český výrobce, západoevropští vývozci jejich cenu prudce snížili. 
Někteří ředitelé českých pivovarů na nabídky Kovofiniše nereagují a nakupují sudy ze zahraničí. 
Do zahraničí lze vyvézt pět tisíc Kč 
Praha - 
Na pět tisíc korun byl ode dneška zvýšen limit pro vývoz peněz do zahraničí bez devizového povolení. 
Rozhodlo o tom ministerstvo financí a Česká národní banka. 
Dosud bylo možné převážet nejvýše dva tisíce korun. 
Sbohem, Německo, zpívali ruští vojáci při pochodu kolem památníku v Treptowském parku. 
Foto Reuter 
Marné cesty k českému počítači 
Petr Koubský 
Nedávná výstava Historie výpočetní techniky v České republice, která byla počátkem léta instalována v Severočeském muzeu v Liberci, znamenala užitečné připomenutí obětavé a navzdory podmínkám docela úspěšné práce několika generací techniků. 
Jasně ukázala i příčiny našeho zaostávání za světem - zaostávání, jehož důsledky poneseme ještě dlouho. 
Poválečné Československo mělo dobrou příležitost přidat se ke špičce vývoje světové výpočetní techniky - díky celkové vyspělosti ekonomiky, díky tradici přesného strojírenství a elektrotechnického průmyslu a v neposlední řadě i díky výjimečné osobnosti profesora Antonína Svobody. 
Před druhou světovou válkou pracoval pro československou armádu na zdokonalení zaměřovačů protiletecké obrany, po okupaci výsledky své práce vyvezl do Francie a později do USA. 
Tam působil rovněž v armádních službách na vývoji radaru na MIT v Bostonu, kde se také seznámil s pracemi von Neumanna a dalších vědců konstruujících první číslicové počítače. 
Po válce se Svoboda vrátil na ČVUT, kde kolem sebe shromáždil studenty a mladé vědecké pracovníky - první generaci našeho počítačového výzkumu. 
on Vedl i výzkumnou laboratoř pozdějšího podniku Aritma, kde stál u vzniku sériově vyráběných děrnoštítkových strojů. 
Oddělení matematických strojů, které dr. Svoboda řídil, se postupně rozrůstalo, až nakonec vznikl Výzkumný ústav matematických strojů - známý VÚMS. 
První stěžejní prací dr. Svobody a jeho spolupracovníků byl reléový počítač SAPO. 
oni Pracovali na něm od roku 1950, do zkušebního provozu byl však SAPO uveden - vzhledem k obtížím při získávání součástek i k informační bariéře - až roku 1957.
SAPO byl silně zastaralý ještě před svým dokončením; 
hlavní zájem VÚMS se tou dobou soustředil již na další projekt, elektronkový počítač 1. generace EPOS 1. 
Ten bohužel dopadl obdobně; 
byl opuštěn ve stadiu nedokončeného funkčního modelu roku 1962, tedy v době, kdy ve světě byly již zcela běžné počítače 2. generace (tranzistorové) a na dveře klepala generace třetí. 
V té době dosahovalo naše technologické zpoždění za vyspělým světem hodnoty asi deseti let, což se s nevelkými odchylkami nemělo změnit až do roku 1989. 
Profesor Svoboda roku 1964 emigroval do USA, unaven žabomyšími válkami a ideologickým šikanováním, někteří jeho spolupracovníci ho následovali. 
Tím se vývoj dále zbrzdil. 
Posledním významným dílem původního Svobodova kolektivu zůstal snímač děrné pásky FS 1500 vyráběný sériově v ZPA Košíře, svého času nejlepší produkt toho druhu na světě a jeden z opravdu mála úspěšných československých exportních artiklů v oboru výpočetní techniky. 
Vzhledem k rostoucímu významu využití počítačů nebylo únosné spoléhat nadále jen na domácí vývoj, a proto nezbylo než přistoupit k dovozu počítačů ze SSSR (URAL 1, MINSK 2) a později i ze Západu (Univac, Bull, CDC, IBM). 
Z domácích projektů nutno ještě jmenovat počítač téměř třetí generace Tesla 200, vyráběný v licenci společnosti Bull-GE od roku 1969 v Tesle Pardubice. 
Nastaly časy Uralů, Minsků a příručních průbojníčků na děrnou pásku; 
díky většímu rozšíření počítačů začala ovšem vyrůstat další generace odborníků. 
K ní patřila i další významná osobnost české výpočetní techniky: nedávno předčasně zesnulý konstruktér ing. Eduard Smutný. 
Prvním jeho rozsáhlým dílem byl návrh minipočítače JPR-12, vyráběného od roku 1974 Teslou Strašnice. 
Ta byla jedním ze tří center produkce československých minipočítačů: druhé bylo ve VÚVT v Žilině (SM 50/40 podle vzoru PDP společnosti Digital), třetí ve VÚMS (ADT podle minipočítačů firmy Hewlett-Packard). 
Podle vzoru znamená, že se využívaly absolutně všechny metody zpětného inženýrství, které si lze i nelze představit, od rozebírání originálních výrobků do posledního šroubku až po krádeže dokumentace sovětskou či východoněmeckou rozvědkou. 
V těchto místech komické i chmurné stránky počítačové historie splývají. 
Na principech kopírování nepůvodní a zastaralé technologie byly postaveny i počítačové řady JSEP a SMEP, společné projekty zemí RVHP. 
Eduard Smutný byl v osmdesátých letech nejen průkopníkem domácích mikropočítačů, zoufale usilujícím o snížení bariéry naší zaostalosti - neboť jako jeden z mála už tehdy jasně viděl, jak malé počítače změní svět a jak tragické by bylo nebýt při tom - ale též donkichotem předem ztracené bitvy o dodržování morálních a právních norem. 
V podmínkách, které sám nazýval partyzánskou válkou, navrhl a zkonstruoval mikropočítačovou stavebnici JPR-1, navazující systém SAPI-1, počítač pro mládež nazvaný Ondra... 
Na dynamiku oboru, který v normálně fungujícím světě právě tou dobou ještě nabíral obrátky, už však nemohl stačit v podmínkách izolované ekonomiky sebegeniálnější konstruktér. 
Rokem 1989 historie československé či české výpočetní techniky de facto končí a současně začíná historie našeho příspěvku k celosvětovému vývoji oboru. 
Na otevřeném trhu, v podmínkách rovnosti šancí a rizik, teď současná generace odborníků musí předvést, že dokáže tolik, co dříve zvládli lidé formátu Svobody nebo Smutného. 
Pokud se k takovým výsledkům dopracuje, nebude se mít za co stydět. 
Ruská armáda opustila Pobaltí 
Moskva - 
Severozápadní skupina vojsk ruských ozbrojených sil včera v poledne moskevského času v souladu s dohodami uzavřenými s Rigou a Tallinem beze zbytku opustila Lotyšsko a Estonsko. 
Oznámilo to v Moskvě ruské ministerstvo obrany. 
ono Sdělilo dále, že vojenské jednotky dislokované dosud v Pobaltí se přesunují především do Kaliningradské oblasti a do Smolenské oblasti. 
Ministři zahraničí tří pobaltských zemí v noci na včerejšek na schůzce v litevském přístavu Palanga vyjádřili znepokojení nad militarizací Kaliningradské oblasti (ruské enklávy mezi Litvou a Polskem) a vyzvali Moskvu, aby tento proces zastavila. 
IRA vyhlásila příměří 
Belfast - 
Irská republikánská armáda (IRA) včera oznámila, že zastavuje svůj ozbrojený boj za nezávislost Severního Irska na Británii. 
Jednostranné a ničím nepodmíněné příměří vstoupilo v platnost o půlnoci. 
Britský premiér John Major řekl, že je tímto vývojem velmi povzbuzen. 
Irská vláda označila rozhodnutí IRA složit zbraně za významný krok a historickou příležitost k ukončení násilí a zahájení rozhovorů o urovnání konfliktu v Severním Irsku. 
Jen několik hodin před vyhlášením příměří však našla policie na předměstí města Antrim zavražděného muže. 
Bezpečnostní síly v hrabství Tyrone zneškodnily silnou nálož a menší pumy explodovaly v západním Belfastu. 
Více na straně 6 - Neuvěřitelné se snad stalo skutkem 
Vláda navrhuje daňové úpravy 
Praha (mrk) - 
Ze současných 23 na 22 % by se v příštím roce měla snížit daň z přidané hodnoty. 
Rovněž úlevy od DPH pro finanční leasing by měly být zrušeny. 
Vyplývá to z návrhu novely zákona o DPH, kterou včera schválila vláda. 
Jak informoval ministr financí Ivan Kočárník, důvodem tohoto kroku je obecné snižování daňové kvóty a nutnost přibližování se normám EU. 
Ta doporučuje základní sazbu DPH mezi 15 a 19 procenty a sníženou mezi 5 a 9 procenty. 
Opatření by se prý mělo příznivě projevit ve spotřebitelských cenách, negativně naopak ve státním rozpočtu. 
Kromě snížení základní sazby se novela snaží zabránit daňovým únikům v oblasti DPH zpřesněním povinnosti platit tuto daň. 
Novelou zákona o spotřebních daních navrhuje naopak vláda o jedno procento zvýšit spotřební daně. 
Podle Kočárníka to souvisí se snížením DPH, neboť u výrobků zatížených spotřebními daněmi není důvod celkové daňové zatížení snižovat. 
Novela chce rovněž zabránit daňovým únikům: zdaněny by měly být směsi vyráběné z technických benzinů a lehké topné oleje. 
Více na straně 3 - Stát bude městům přispívat 
Petr Čermák žádá změnu šéfredaktora, tvrdí vedení listu Denní Telegraf 
Praha (il, mst) - 
Vedení a.s. Integra, která je ve stoprocentním vlastnictví Investiční a Poštovní banky (IPB), jedná o odvolání šéfredaktora listu Denní Telegraf Pavla Šafra. 
Integra je vydavatelem Telegrafu. 
Podle informací LN je redakce Telegrafu přesvědčena, že k výměně šéfredaktora má dojít po přímé intervenci výkonného místopředsedy ODS Petra Čermáka. 
K tomuto závěru dospělo vedení Telegrafu na základě pondělního telefonního rozhovoru redaktora Jana Kreuzera s P. Čermákem, ve kterém se ho místopředseda ODS zeptal, zda už jeho redakční kolega V. Krejčí přijal nabídku banky a vystřídá ve funkci šéfredaktora P. Šafra. 
Podle jednoho z členů vedení Telegrafu iniciativa P. Čermáka na odvolání P. Šafra přímo souvisí s kritickým postojem listu k postupu části ODS v kauze agenti v Chemapolu. 
V úterý se u náměstka IPB Libora Procházky, který Integru řídí, uskutečnilo jednání, na kterém byl P. Šafr vyzván k rezignaci. 
Podle informací LN mu náměstek Procházka v případě, že jeho odstoupení proběhne bez publicity, nabídl vysoké odstupné, místo v IPB, případně post generálního ředitele Rádia Echo. 
Šafr toto řešení údajně odmítl a požádal o písemné zdůvodnění jeho výpovědi. 
Prozatímní generální ředitel Rádia Echo Karel Navrátil LN řekl, že na tuto funkci se již delší dobu hledá vhodná osoba. 
Rádio Echo vlastní Českomoravská rozhlasová společnost, jejímž desetiprocentním akcionářem je IPB. 
V této bance má 34procentní majetkový podíl stát. 
V této souvislosti P. Šafr v úterý napsal dopis premiéru Klausovi, ve kterém jej upozornil, že P. Čermák již podnikl kroky, které mají vést k mému odvolání. 
Premiér mu okamžitě faxem odpověděl, že tuto hypotézu považuje za absurdní a že P. Šafr opravdu nemusí mít strach. 
Petr Čermák včera LN možnost, že by se snažil vyměnit vedení Telegrafu, popřel. 
Je to nesmysl, vše si vymyslel pan Šafr. 
Pouze jsem se při telefonátu o něčem úplně jiném zeptal redaktora Kreuzera, zda je pravda, že v listu dojde k výměně šéfredaktora. 
Že se takový krok připravuje, jsem se dověděl od dalšího redaktora tohoto deníku, řekl P. Čermák. 
Podle Šafra nemůže být důvodem jeho odvolání ekonomická situace listu. 
Od chvíle, kdy noviny převzal, náklad stoupl, tvrdí Šafr. 
Referendum jako léčka 
Petr Dudek 
Bosenští Srbové učinili, co předem slibovali. 
V referendu odmítli navrhovanou mapu rozdělující území Bosny a Hercegoviny. 
Před kontaktní skupinou, spojující čtveřici západních velmocí a Rusko, tím pádem stojí dvě možnosti. 
Jednak může mezinárodní společenství vyjít vstříc požadavkům Radovana Karadžiče a jeho nacionalistické kliky a začít navrhovanou mapu překreslovat tak, aby více vyhovovala poměrům nastoleným vojenskou silou. 
Jinými slovy, odměnit bosenské Srby, kteří nyní ovládají sedmdesát procent území, za jejich agresi. 
Pokud k něčemu takovému dojde, což není vyloučeno, bude to, řečeno slovy českého vyslance v OSN Karla Kovandy, debakl západoevropské a severoamerické politiky. 
Druhou možností je to, že západní mocnosti se Spojenými státy v čele odmítnou požadavky Srbů v Bosně a prosadí zrušení zbrojního embarga proti bosenským Muslimům. 
Pokud se ale Západu - s Moskvou nelze v tomto směru počítat - podaří ukázat, že slova o zrušení embarga jsou míněna vážně, nebudou bosenští Srbové nejspíše čekat, až se situace v poli změní v jejich neprospěch. 
Místo toho zahájí Karadžičovy jednotky ofenzivu proti Muslimům. 
S jasným cílem: rozhodnout vleklou bosenskou válku jednou provždy. 
Nikdo nemůže s jistotou předvídat, zda se jim to podaří. 
Jisté je pouze to, že odhodlání bojovat bosenským Srbům nechybí a vidina lépe vyzbrojených Muslimů jejich rozhodnost pouze zvyšuje. 
Než západní mocnosti stihnou dovézt zbraně, nebude už existovat armáda, která by se jimi mohla vybavit, natož se je naučit používat, pohrozil nedávno jeden z bosenskosrbských vojenských velitelů. 
Bosenští Srbové se svým referendem - o jehož výsledku Karadžič nemohl pochybovat - pokusili zdramatizovat situaci v naději, že západní mocnosti a Rusko navzájem zablokují vliv, který na situaci v Bosně mají. 
Jejich taktiku posílil i Slobodan Miloševič. 
Bělehrad ucítil příležitost využít bosenského dilematu a domoci se zrušení mezinárodních sankcí, které ruinují hospodářství srbsko-černohorské Jugoslávie. 
on Neváhá kvůli tomu vystupovat i proti svým tradičním spojencům v Bosně. 
Podle reakcí ruského ministra zahraničí Kozyreva soudě, není Miloševičova nabídka Moskvě nesympatická. 
Tím spíše nesmí Západ výsledky referenda přecenit. 
Nátlak na bosenské Srby musí pokračovat. 
Nemůže být ale uplatňován přes Slobodana Miloševiče, i když jeho prsty v Bosně sahají velmi daleko. 
Polemika kolem letounu L-159 pokračuje 
Pro Aero Vodochody je prý tragédií, že se případ letadla přetřásá v tisku 
Praha (gag) - 
Víceúčelový letoun L-159, který vzniká v Aeru Vodochody, odborníci označují za ojedinělý projekt, na němž může Aero i ČR značně vydělat - ať již jde o dolarový příliv, přežití leteckého průmyslu, zachování desítek tisíc pracovních míst, nebo získání zahraničních technologií. 
Polemika, jež se kolem L-159 rozvinula, souvisí podle leteckých odborníků, ale i pracovníků ministerstva průmyslu s výběrem dodavatele na elektroniku do L-159. 
S ovlivněním výběru má pak podle kriminalistů na hospodářskou korupci co do činění i pokus podplatit náměstka ministra obrany M. Kalouska pracovnicí firmy Eagle Group V. A., která v ČR zastupuje izraelskou zbrojovku Elbit. 
Aeru se kromě Elbitu nabídly i dvě americké firmy Rockwell a Allied Signal . 
Ředitel Aera Z. Chalupník se netají orientací na Elbit, který ho prý po ztrátě kontraktů na Východě naučil chodit po západních trzích. 
Z materiálů, které LN získaly, vyplývá, že Elbit je špičkovou firmou s vlivem v jihovýchodní Asii. 
Jeho avioniku odmítají arabské země, kam Aero už dodává. 
Kompatibilita elektroniky Elbitu, který jí chce vybavit i ostatní typy strojů z Aera, s NATO je nejednoznačná. 
V neprospěch Rockwellu - v jeho nabídce jsou i britské a italské firmy - hovoří obavy, že tento gigant (významně se podílí na modernizaci starších letounů) zlikviduje Aero. 
Američané však mají zájem pouze o projekt L-159, což spolupráci Aera s Elbitem nevylučuje. 
Pro Rockwell hraje to, že jeho elektronika je kompatibilní s NATO, přijatelná je i pro dosavadní trhy Aera, s reálnou možností dodávat L 159 do postkomunistických i jiných evropských zemí a za oceán. 
Pro Aero je prý tragédií, že se L-159 přetřásá v tisku. 
Na druhé straně se však začínají šířit fámy, že v ČR jsou zakázky zadávány jako v banánových republikách a ne v nezaujaté soutěži, k níž se přiklánějí ministerstva hospodářství a obrany. 
O korupci na poslední straně - Generálové podléhali nabídkám 
Na vlastní oči v Sedlčanech 
Skupinky rockových fanoušků bloudí Sedlčany nebo vysedávají po hospodách. 
ony Přijely na největší rockový maraton tohoto roku, na kterém mělo vystoupit 80 skupin z domova i ze světa. 
Akce, která byla naplánována několik měsíců dopředu, byla na poslední chvíli zrušena bez jediného slova vysvětlení. 
Mezi lidmi ve městě se šíří nejrůznější fámy. 
Pravdou je, že jediný organizátor a pořadatel celého festivalu se týden před jeho začátkem oběsil. 
O tom, co dohnalo 23letého mladíka k sebevraždě, zda se stal terčem vyhrožování nebo neunesl tíhu odpovědnosti v podnikání, jakou roli sehrál v celém případu kapelník skupiny Markýz John, se dovíte v pořadu Na vlastní oči, který vysílá NOVA dnes ve 20.55, a věnují se mu i zítřejší Lidové noviny. 
(okř) 
Některé učebnice mají zpoždění 
Praha (kva) - 
Skutečnost, že na trhu občas chybí některá učebnice, může být způsobena nedostatkem komunikace mezi jednotlivými nakladateli. 
Na včerejší tiskové konferenci to připustil šéfredaktor jednoho z nich, Vlastimil Lapáček. 
V České republice působí v současné době osm až deset větších nakladatelství, která se zabývají převážně vydáváním učebních textů. 
Konkurence sice prospívá kvalitě, učitelé i žáci mají zpravidla také větší možnost výběru než dřív, občas však dojde i k výpadku. 
Letos například chybí důležitá učebnice českého jazyka pro šesté třídy. 
Zástupci nakladatelství Fortuna ale tvrdí, že by měla být k dispozici nejpozději v říjnu. 
Problémem zůstávají učebnice pro specializované obory, například ty, které se učí na průmyslovkách. 
oni Mají totiž zpravidla jen malý náklad, který se nakladatelům nevyplatí. 
Jak LN sdělil ředitel pražské chemické průmyslovky, školy to řeší většinou svépomocí a pak si publikace vyměňují mezi sebou. 
Pražští studenti chemie se letos budou učit také z textů, které pořídila ostravská chemická průmyslovka. 
Slovníček 
DPI je zkratka pro dot per inch (bod na palec) a v případě tiskárny udává, kolik bodů vodorovně a svisle je mechanika tiskárny schopna na papír vytisknout. 
Tištěné písmo, ač vypadá jednolitě, je složeno z množství drobných teček a kvalitní tiskárna se pozná podle toho, jak malé tečky vytváří a jak přesně je schopna požadovaný obrys vytečkovat tak, aby hrany písma či částí obrázku byly nezubaté - hladké. 
Rozlišení 720 x 720 dpi představuje skoro 800 teček na čtvereční milimetr. 
Piezoelektrický jev je znám již přes 100 let, u jeho objevu se mimochodem vyskytuje jméno Curie. 
Při stlačení křemíkové destičky se na jejích plochách objeví elektrický náboj, a naopak působením elektrického náboje se destička deformuje. 
Ve dvacátých letech se objevily první praktické aplikace a objevily se další materiály, které vykazovaly piezoelektrický efekt. 
Výhodou je velice přesné řízení deformace destičky v závislosti na velikosti přivedeného náboje - proudu. 
Každá tryska vyplivne kapičku barviva právě na základě deformace miniaturní destičky. 
Právě miniaturizace pohonu trysky umožnila dosáhnout onoho neuvěřitelného rozlišení. 
Rychlost vytvoření tiskového bodu je navíc 25x rychlejší než u inkoustových tiskáren. 
PCI neboli Peripheral Component Interconnect je nový standard pro sběrnice. 
Sběrnice představuje cestu, kudy v počítači putují data. 
Je zřejmé, že propustnost těchto cest musí být sladěna s možnostmi ostatních částí počítače (procesor, paměť, disky, displej). 
Výkonný procesor a rychlý disk jsou při použití nízkokapacitní sběrnice nevyužity, neboť neustále čekají na data. 
Dosavadní standardy ISA, EISA, MCA již přestávaly vyhovovat a firma Intel přišla včas s novým řešením, které dovoluje 4-25x rychlejší přenos dat (PCI dnes umí 132 MB/sec, připravuje se dvojnásobek). 
Tato výkonná sběrnice propojuje procesor s pamětí a na ni se připojují zařízení pracující prakticky se všemi dnes používanými standardy. 
To dovoluje používat i zařízení pomalejší, pracující např. se sběrnicí ISA. 
Ta pak předává data sběrnici PCI a jejich interní přesuny pak probíhají bleskově. 
(-ios) 
Portrét naslouchajícího prezidenta Václava Havla dokončil včera na chodníku na Jungmannově náměstí v Praze neznámý americký umělec. 
Jako motiv použil fotografii Pavla Štechy, která v roce 1992 získala ocenění v soutěži World Press Photo.
Foto Zdeněk Merta - LN 
Součástí životního minima by podle odborníků měl být i příspěvek na bydlení 
Praha (ika) - 
Při porovnání minimálních nákladů na bydlení s částkami životního minima odborníci zjistili, že měsíční minimální výdaje na hrubé nájemné byly v prvním čtvrtletí letošního roku např. u domácností se třemi osobami 403 Kč. 
Minimální náklady na vodné, stočné, teplo, teplou vodu, elektřinu, plyn, popřípadě další paliva dosáhly u tříčlenných rodin částky 868 korun. 
Celkem to tedy bylo 1271 Kč. 
Částka životního minima na společné nezbytné potřeby domácnosti je přitom u tříčlenné domácnosti stanovena na 1060 korun (částka životního minima určená na osobní potřebu dospělého občana je 1500 korun). 
Odborníci z Výzkumného ústavu práce a sociálních věcí, kteří analýzu dělali, proto doporučují, aby v konstrukci životního minima byly náklady na společné potřeby domácnosti nahrazeny příspěvkem na bydlení. 
Ten by kryl minimální výdaje na hrubé nájemné a energie. 
Tyto platby budou totiž v nejbližších letech dynamickou složkou životních nákladů a jejich podíl v rozpočtu domácností se bude bezpochyby významně zvyšovat. 
Představa je taková, že všechny domácnosti, které by se ocitly v určitém pásmu nad životním minimem, by měly nárok na státní dávku, jež by kryla minimální náklady na bydlení. 
Dnes bydlí zhruba jedna třetina obyvatel ČR v nájemních bytech, další třetina v družstevních a třetí ve vlastních. 
Z nájemních a družstevních bytů je kolem 80 % první kategorie, asi 16 % druhé a pouze kolem 4 % třetí a čtvrté kategorie. 
Dosáhnout toho, aby lidé s nízkými příjmy bydleli v horších bytech, je zatím neuskutečnitelné, protože takové byty v podstatě nejsou k dispozici. 
Budou Doksy lázněmi? 
Doksy (mag) - 
Vytvoření společnosti Lázně Doksy odsouhlasilo na posledním zasedání městské zastupitelstvo v Doksech. 
Tato společnost bude zároveň investorem výstavby lázeňské čtvrti, která bude mít rozlohu 16 ha a předpokládané náklady na její vybudování jsou 750 mil. korun. 
Spolupodílníkem této společnosti s ručením omezeným bude město a další tři partneři - firma Ekotes Most, pražská projekční kancelář profesora Emila Hlaváčka (která lázeňskou studii zpracovala) a českolipská Soukromá kancelář pro zprostředkovatelskou činnost. 
Součástí nové čtvrti mají být lázeňské domy, obchody, banka, park a kolonáda. 
Až se projekt stane skutečností, mají Doksy šanci změnit se z rekreačního na lázeňské město. 
Američané v Nebušicích 
Praha (kva) - 
Sedmnáct set korun bude stát americké investory, kteří chtějí stavět školu a rodinné domky pro americkou komunitu v Praze Nebušicích, každý metr pozemku koupeného od města. 
Praha prodává pro tento účel osmnáct tisíc metrů bývalých polí, další parcely získají investoři od soukromníků. 
Nebušický projekt nemá nic společného s přesídlením Svobodné Evropy, jejíž pracovníci by časem měli bydlet v jiné kolonii rodinných domů, nejspíš na Jižním Městě. 
I tam bude výstavbu v konečné fázi hradit americká strana. 
Před zahraničními firmami dostala ve Volyni přednost škola 
Volyně (dan) - 
V budově bývalé pošty na volyňském náměstí, která byla v rámci zákona o majetku obcí převedena na město, byla včera slavnostně otevřena rodinná škola. 
Objekt získalo město od bytového podniku v době, kdy zde probíhala rekonstrukce na malometrážní byty, řekl k tomu Lidovým novinám starosta Volyně Václav Hadraba. 
Plánovaná investice však přesahovala naše možnosti a původně jsme uvažovali o tom, že budovu prodáme spolu s dalšími nemovitostmi v dražbě. 
Přesto, že se o koupi zajímaly i zahraniční firmy, městské zastupitelstvo nakonec rozhodlo převést objekt na školu, která byla jako součást Středního odborného učiliště založena ve Volyni před třemi roky a dosud fungovala ve značně stísněných podmínkách. 
I když jsme budovu mohli prodat, jsem přesvědčen, že jakákoliv podpora místního školství je ve svém důsledku pro město mnohem přínosnější, dodal V. Hadraba. 
Pro peníze se bude chodit na poštu 
Praha (teb) - 
Na poštách v Praze dnes končí omezený prázdninový provoz, fronty u poštovních přepážek, na které si dost našich čtenářů stěžovalo, by se proto měly zmenšit. 
Průběh úplně bez front však ředitelství pošt v Praze zatím přislíbit nemůže, protože pražská pošta má značný nedostatek personálu. 
Chybí přes 160 lidí, hlavně doručovatelů a zaměstnanců u přepážek. 
Tuto situaci pošta v Praze řeší tím, že od 1. září zvýší platy všem zaměstnancům přibližně o 25 procent a doufá, že tak přiláká nové pracovníky. 
Na dotaz Lidových novin, odkud chce pošta na toto zvýšení vzít peníze, odpověděl ředitel České pošty Petr Angelis: Pošta si bude na sebe muset vydělat. 
my Chystáme snížení množství oprav na poštovních budovách, abychom ušetřili. 
Platy, důchody ani poukázky, které přesáhnou limit 5000 Kč, se ode dneška nebudou doručovat do bytů. 
Adresát si je bude muset vyzvednout na poště. 
Toto opatření se zavádí proto, že v poslední době se zvýšil počet přepadení doručovatelů. 
Výjimky budou tvořit staří a nemocní lidé, kteří si pro důchod dojít nemohou, řekl Petr Angelis. 
V Praze se prý zase začnou stavět byty, ale budou mít podstatně vyšší nájemné 
Praha (kva) - 
Pro komunální potřebu by se měly začít v Praze stavět byty opět od roku 1996. 
Vyplynulo to ze slov primátora Jana Koukala, který však zároveň upozornil, že nepůjde o návrat k panelovým sídlištím. 
Tento způsob tak zvané komplexní bytové výstavby pomalu doznívá. 
Letos se v Praze dokončí už jen asi 300 bytů a se stejným počtem se počítá ještě pro příští rok. 
Radnice je míní z velké části rozprodat, neboť bytové objekty s regulovaným nájemným představují velkou zátěž i pro ni. 
Bude-li zastupitelstvem přijata koncepce, o níž primátor hovořil, nebude město další byty stavět samo. 
on Připraví jen pozemky, vybaví je sítěmi a poskytne je, patrně za běžných komerčních podmínek, soukromým stavebním společnostem. 
Byty, které tak vzniknou, budou mít pravděpodobně podstatně vyšší nájemné, než je dnes zvykem. 
Podle primátorova vyjádření se však počítá s tím, že sociálně slabší vrstva obyvatelstva bude dostávat příspěvek na bydlení. 
Rozdíl mezi minulým a budoucím přístupem by tedy spočíval ve směrování peněz. 
Zatímco dříve se dotovaly byty, které ovšem zdaleka vždycky nedostávali ti nejpotřebnější, napříště by měly peníze směřovat přímo k lidem, tedy k nájemníkům. 
V našem hlavním městě dnes připadá jeden byt na 2.3 obyvatele a prakticky nikdo není schopen odpovědět na otázku, zda je to optimální stav. 
Jan Koukal nicméně připouští, že zpomalením komplexní bytové výstavby vznikl v metropoli dluh kolem 3400 bytů, který by měl být v blízké době vyrovnán. 
Otázky k územní reformě pro poslance 
Praha (če, haš) - 
Do konce září by se měly poslanecké kluby vyjádřit k tomu, kolik vyšších územněsprávních celků by akceptovaly v ústavním zákoně o jejich vzniku a které by to měly být. 
Dospěla k tomu včera dočasná parlamentní komise pro územní reformu, vedená místopředsedou sněmovny J. Vlachem (ODS). 
Parlamentní kluby obdrží seznam otázek, podle nichž mají sdělit svůj postoj například ke vzniku tří celků na Moravě a ve Slezsku, k ustavení regionů Zlínsko, Opavsko a Jihlavsko, a zda se spokojí s jediným celkem v jižních, východních, západních a severních Čechách. 
Kluby by se rovněž měly vyslovit k obnovení zemského zřízení. 
Poslanec Petr Bachna (ODS) řekl, že sněmovna musí dospět k takovému modelu, který získá v parlamentu ústavní většinu, tj. minimálně 120 hlasů. 
Postup komise potvrdil, že vládní návrh ústavního zákona, do něhož ministři za Občanskou demokratickou stranu prosadili zřízení sedmnácti celků, poslanci nepodpoří. 
Na Casio s Mascou aneb Zlaté české ruce 
Už asi nikdo nezjistí, kolik se v naší republice prodalo kapesních digitálních diářů Casio. 
Tyto přístroje si získaly mnoho příznivců, jejich uživatelé však v řadě případů zapomínají na jednu základní věc - a tou je bezpečnost jejich dat. 
Ti, kteří si koupili modely bez možnosti připojení k PC, s tím nemohou dělat nic, ti ostatní ovšem ano. 
Po připojení speciálního kabelu a spuštění taktéž speciálního programu si mohou svá data uložit na disk osobního počítače a tak je zabezpečit před případnou ztrátou Casia nebo jeho poruchou. 
Takovýchto programů ale není mnoho a navíc svou kvalitou a komfortem obsluhy povětšinou nijak nevynikají. 
Mascu pro Windows, program liberecké firmy Merz, zvládne každý, kdo alespoň trochu ovládá Windows. 
Za 2200 Kč (bez DPH) získáte již zmíněný program a také kabel pro spojení Casia s PC. 
někomu Stačí je jen vzájemně propojit, spustit Mascu, označit v diáři to, co si přejete přenést, a po chvíli se vám data objeví v počítači. 
Obdobně to probíhá i v opačném směru. 
Pomocí Mascy lze data v diáři i opravovat nebo vyhledávat a součástí programu je i export a import do dBase, Paradoxu a Lotus Organizer. 
Program umí spolupracovat s více než 20 typy digitálních diářů Casio (SF 4300 až SF 9700 a SF-R). 
Masca pro Windows je program, který sice má své drobné mouchy, ale svou funkci - přenos dat mezi Casiem a PC - plní dobře. 
Za dva tisíce korun je to trochu drahá, ale v každém případě dobrá investice do bezpečnosti vašich dat. 
-wig- 
Banka Bohemia zůstane bez ceny 
Idit Müllerová ze Střediska pro výzkum evropského trhu pro LN 
Jana Blažková 
Počátkem července obdrželo vedení banky Bohemia z bruselského Střediska pro výzkum Evropského trhu (European market research center) nominaci na udělení evropského ocenění za nejlepší management. 
Cena Quality management award překvapila. 
ona Přišla totiž mimo čas a prostor. 
Banka Bohemia zkrachovala již na jaře tohoto roku. 
O nominaci Lidové noviny telefonicky hovořily s vedoucí Střediska pro výzkum evropského trhu (EMRC) v Bruselu Idit Müllerovou. 
Jak se mohlo stát, že na tak významnou evropskou cenu byla nominována banka, která v důsledku vlastních chyb již neexistuje. 
Nominaci banky Bohemia jsme již zrušili. 
Před týdnem, okamžitě, když jsme se dozvěděli, že je tento peněžní ústav v likvidaci. 
Cena, která bude udělena 19. a 20. září 1994 v Bruselu, však platí za rok 1993 a leden 1994. 
V té době ještě Bohemia existovala. 
V červenci, před odesláním nominace, jste tedy již aktuální stav hospodaření zmíněného peněžního ústavu nepřezkoumali? 
Obyčejně situaci bank kontrolujeme znovu. 
U banky Bohemia jsme to ale neudělali. 
Stala se nějaká chyba, patrně v domluvě našich úředníků. 
Jakým způsobem peněžní ústavy, které chcete na ocenění nominovat, vybíráte? 
Představitelé naší společnosti jezdí po celém území Evropy a Afriky, kde adepty vybíráme, a zkoumají situaci v jednotlivých peněžních ústavech. 
Banku Bohemia nám doporučil náš odborník, který má na starosti Českou republiku. 
Kolik bank jste v letošním roce na cenu nominovali? 
Do užšího kola výběru se dostalo celkem deset evropských a afrických bank. 
Z České republiky to byla jen Bohemia. 
Čekan versus TV Nova 
Praha - 
Podnikatel Vratislav Čekan, uvažovaný kandidát sociálních demokratů na funkci pražského primátora, kritizuje zpravodajství televize Nova. 
Tato stanice v úterý oznámila, že Čekan se měl v Německu a Rakousku dopustit zpronevěry a že jeho žena měla být v roce 1988 stíhána za porušení zákona o omamných látkách. 
Nova operuje se zcela nepodloženými informacemi, řekl Čekan. 
on Doplnil, že jeho manželka podává na televizi Nova žalobu. 
Kandidaturu na funkci primátora se Čekan chystá po útocích ve sdělovacích prostředcích nejdříve zvážit a prodiskutovat s pražskou ČSSD. 
Zatím je Vratislav Čekan uveden na prvním místě kandidátní listiny v Praze 3, kde má trvalé bydliště. 
Opozici se nelíbí, že ODS zadává úkoly státním úředníkům 
Praha (haš, če, čtk) 
Znepokojení nad snahou ODS ukládat úkoly jednotlivým ministerstvům včera vyjádřilo politické grémium ČSSD. 
Usnesení výkonné rady, aby ministerstvo financí české republiky připravilo ústavní zákon o navždy vyrovnaném státním rozpočtu a ministerstvo vnitra informovalo o bezpečnostní situaci kandidáty ODS do komunálních voleb, přirovnali sociální demokraté k praxi KSČ vůči státním orgánům v době, kdy sama sobě ústavním zákonem přisoudila vedoucí úlohu. 
Poslanec Jaroslav Vlček (Strana zelených) požaduje, aby zakázku ODS úředníci ministerstva vnitra vyřizovali výhradně mimo svou pracovní dobu. 
LN sdělil, že pan ministr Ruml je nepochybně pracovitý člověk a nepochybně pracovitý je i sekretariát ODS, takže společně v době volna a o víkendech vypracují materiál, který bude dobře reprezentovat práci ministerstva vnitra. 
on Dodal, že by bylo nepříjemné, kdyby se to vyrábělo a kopírovalo na ministerských strojích a kdyby to psaly ministerské písařky. 
Ministr Ruml včera reagoval na názor některých opozičních představitelů, že by vypracování materiálu pouze pro volební potřeby ODS mohlo být zneužitím vládní funkce. 
on Řekl, že zpracoval materiál, který vychází ze všeobecně známých informací, dokumentů projednaných vládou a parlamentem a zpřístupněných sdělovacím prostředkům. 
František Trnka varuje před důsledky vybíjení stád 
Praha (em) - 
Vysoké ceny masa a jeho dovoz ze zahraničí jsou důsledkem bezhlavého vybíjení kvalitních stád. 
Než se množství skotu opět vyrovná, uplyne podle předsedy LSU Františka Trnky šest až osm let. 
Do té doby nelze prý výraznější snížení cen masa, které se u hovězího pohybuje až kolem 120 korun za kilogram, očekávat. 
Trnka spolu s poslancem Jaroslavem Sýkorou na včerejší tiskové konferenci LSU upozornili, že stavy dobytka klesly až o 50 procent. 
Řezníci nemají podle jejich slov co na práci, neboť dovážené maso přichází opracované. 
Některé zpracovatelské podniky nabízejí až 35 Kč za kilogram živé váhy, aby měly vůbec co porážet. 
Dnešní zemědělci pěstují především obilí, tvrdí představitelé unie. 
Sýkora uvedl, že zná i čtyřsethektarové farmy, které nechovají ani jednu krávu. 
Na takových farmách budou za několik let pole vyčerpaná, bez živin a humusu, dodal k tomu F. Trnka. 
Umělá hnojiva takové půdě nepomohou, jen ji spálí. 
Trnka kritizuje ministerstvo zemědělství, že se programově vyhýbá sdělit jakékoli kvóty spotřeby potravin. 
Kdyby stanovilo např. minimální množství spotřeby masa, které by bylo možné od zemědělců vykoupit, zemědělci by věděli, kolik zhruba vyrobit, a nevybíjeli by stáda zbytečně. 
Tak je tomu podle Trnky ve státech západní Evropy. 
Stanovení potravinového prahu bude LSU v parlamentě podporovat. 
Čermín: Odškodněni by měli být i oboustranní sirotci po obětech 
Praha (mrk) - 
O oboustranné sirotky po popravených či zemřelých v koncentračních táborech by se měl rozšířit okruh osob, jimž má být poskytnuta jednorázová finanční částka za perzekuci v době druhé světové války. 
Uvedl to včera předseda Českého svazu bojovníků za svobodu (ČSBS) Jakub Čermín. 
Svaz bude podle jeho slov apelovat na poslance, aby do vládní předlohy zákona sirotky doplnili. 
Podle návrhu zákona, který má být projednán parlamentem v září, se odškodnění vztahuje na žijící politické vězně a všechny vdovy či vdovce. 
Za každý započatý měsíc perzekuce dostanou 2300 korun, vdovy a vdovci, jejichž manžel byl popraven nebo v koncentračním táboře zemřel, jednorázově ještě 100 tisíc korun. 
Na otázku LN, jak bude svaz pomáhat svým velmi starým členům v administrativních náležitostech, Čermín sdělil, že všechny k napsání žádosti osobně vyzvou a instruují. 
Potom žádosti shromáždí a předají České správě sociálního zabezpečení. 
Podle ČSBS nemůže zákon plně nahradit škody, a konečným plátcem musí být proto Německo. 
Preambule zákona prý vládu dostatečně zavazuje k tomu, aby toto odškodnění na Německu vymohla. 
O Benešových dekretech Kovács se Zieleniecem nejednal 
Praha (il) - 
Na duševní stav Maďarů žijících ve Slovenské republice by velmi dobře zapůsobilo, kdyby byli požádáni o prominutí za křivdy způsobené po druhé světové válce. 
Tenkrát byli prohlášeni za národ, který nese kolektivní vinu za válečné zločiny. 
Novinářům to včera v Praze řekl maďarský ministr zahraničí László Kovács, který včera ukončil dvoudenní oficiální návštěvu České republiky. 
Maďarský ministr dodal, že napravení této křivdy, které se tehdejší Československo dopustilo, lze uskutečnit cestou právní, ale také způsoby, které s právem nesouvisí. 
Právní možnosti jsou konkrétní a jsou vyřešeny či se v současnosti řeší, řekl Kovács. 
Další možnost omluvy nazval spíše psychologickou. 
Podle něj v tomto duchu jednal maďarský premiér při své nedávné návštěvě v Bratislavě se slovenskými politiky. 
O Benešových dekretech s ministrem zahraničí České republiky Josefem Zieleniecem jsme nemluvili, řekl maďarský ministr. 
László Kovács rovněž jednal s prezidentem Václavem Havlem, s premiérem Václavem Klausem, s předsedou poslanecké sněmovny Milanem Uhdem. 
Podle ministra sociálně liberálního kabinetu Gyuly Horna Maďarsko a Česká republika spolu mohou dobře spolupracovat i přes ideologické rozdíly vlád obou zemí. 
V oblasti vzájemného obchodu je ještě co dohánět, řekl Lidovým novinám László Kovács s tím, že maďarští zemědělci mají např. potíže prosadit se na českém trhu také kvůli administrativním problémům. 
Premiér Václav Klaus mu slíbil, že tuto záležitost nechá co nejdříve prošetřit. 
Clintonův zákon v boji proti české zločinnosti 
Praha (em) - 
Na přílišnou toleranci trestního řádu ČR vůči pachatelům násilných trestných činů upozorňuje již několik měsíců Křesťanskodemokratická unie-Československá strana lidová. 
Její iniciativa zvaná třikrát a dost (při třetím násilném činu doživotí) nezískala zatím větší podporu. 
Výhrady proti ní spočívají především v tvrzení, že naše zákonodárství stojí na jiných principech než v zemích, kde toto opatření existuje. 
Americký kongres před několika dny přijal zákon, který potírá zločinnost velmi razantně. 
Kromě zavedení trestu smrti obsahuje i zmíněnou zásadu třikrát a dost. 
Místopředseda KDU-ČSL Jan Kasal nevylučuje, že by tento Clintonův zákon mohl ovlivnit i postoj odborných kruhů v ČR. 
my Obrátili jsme se bezprostředně po jeho schválení na americký Kongres, aby nám poslal text. 
já Nemyslím, že bychom mohli znění pouze přeložit a předložit jako text návrhu zákona, ale určitě bude dobrým pracovním materiálem pro diskusi. 
my Požádali jsme ostatní politické strany o vyjádření, zda je tato myšlenka hodna dalšího rozpracování. 
my Nepřestaneme s iniciativou zásady třikrát a dost, i když nezapadá zcela do zásad českého zákonodárství. 
Bezpečnostní situace je tak alarmující, že musíme hledat třeba i netradiční způsoby, jak především recidivistům v dalším páchání trestné činnosti zabránit. 
Tu pasáž amerického zákona, která v některých případech znovu zavádí trest smrti, KDU-ČSL přejmout nemíní. 
Její odmítavé stanovisko k trestu smrti trvá, jeho náhradu vidí právě v doživotním postihu recidivistů. 
Kasal připouští, že celá záležitost bude vyžadovat diskusi odborné i laické veřejnosti. 
KDU-ČSL by přivítala, kdyby se k její iniciativě na předložení příslušného zákona přidaly i další politické strany. 
Otázka pro Jiřího Payna (ODS), předsedu zahraničního výboru sněmovny 
Podá Česká republika přihlášku do Evropské unie ještě před parlamentními volbami v roce 1996, nebo důvěřujete příští vládě, že tak učiní později? 
Dosud není ratifikována asociační dohoda ČR k EU, takže v současné době přihlášku ani podat nemůžeme. 
Její okamžité podání však stejně nic nevyřeší: podstatné je podat ji tehdy, aby na ni mohlo být bezprostředně reagováno. 
Dát přihlášku a potom deset let čekat je podle mě zbytečné gesto. 
V situaci, kdy vystřílíme prach, nám pak nezbude než čekat, až se někdo nad naší přihláškou zamyslí. 
Proto soudím, že bude vhodné žádat o členství v EU až v době, kdy budeme mít důvod si myslet, že odpověď přijde obratem - těžko říci, bude-li to do roku 1996. 
Pokud vím, vysoké procento občanů podporuje současný směr naší zahraniční politiky a bez výjimky všechny politické strany podporují členství ČR v EU. 
Takže ať volby v roce 1996 dopadnou jakkoli, s vysokou pravděpodobností lze říci, že na naší zahraniční politice vůči Evropské unii se nic nezmění. 
Není tedy třeba nikam spěchat. 
(haš) 
Šedesátá léta - výpočetní střediska 
Z historie výpočetní techniky (2) 
Petr Koubský 
Počítače se tradičně klasifikují podle generací. 
V první generaci (zhruba do roku 1956) se jako stavební prvek používaly elektronky, které byly u druhé generace nahrazeny tranzistory. 
Geniální vynález integrovaného obvodu neboli čipu - miniaturní, velmi komplexní elektronické součástky - byl v konstrukci počítače poprvé využit firmou IBM, a to u počítačové řady System/360, uvedené na trh v dubnu 1964. 
IBM System/360 zahájila třetí generaci a tím novověk počítačové éry. 
V 60. letech byl i ten nejmodernější počítač velmi komplikovaným zařízením, které potřebovalo ke svému provozu buď samostatnou budovu, nebo alespoň několik vyhrazených prostor se speciálními nároky na čistotu, kabeláž, klimatizaci apod. 
O jeho chod se musel starat tým odborníků, většinou úzce specializovaných na konkrétní stroj. 
Náklady na pořízení se vyčíslovaly pěti- až šesticifernou sumou v dolarech; 
a to měl dolar podstatně vyšší hodnotu než dnes. 
Přesto poptávka neustále rostla, neboť při správné organizaci práce se investice do výpočetní techniky již tehdy byla schopna velmi rychle vrátit. 
Trhu dominovala IBM, k dalším výrazným výrobcům patřily společnosti CDC, RCA, o něco později Burroughs, Amdahl a Cray Research. 
IBM vyráběla od roku 1971 řadu System/370, od roku 1980 pak řadu 43; 
vesměs jde o modernizaci původní řady 360. 
Vysoké ceně a specifickým provozním nárokům počítačů odpovídala organizace práce kolem nich; 
jejím typickým výrazem je výpočetní středisko. 
Srdcem střediska je sál počítače - místnost, v níž se nachází vlastní stroj. 
Do sálu mají přístup jenom pracovníci spojení s bezprostřední obsluhou počítače. 
Ve středisku pracuje obvykle několik desítek lidí, specialistů na různé aspekty činnosti počítače: operátoři, technici počítače, technici periférií, systémoví a aplikační programátoři... 
Vlastní uživatelé počítače, kteří na něm chtějí řešit své konkrétní úlohy - například výpočet mezd, vědecké výpočty apod. - komunikují pouze s obsluhou stroje, a to přesně vymezeným způsobem. 
Samotný počítač většina uživatelů vůbec nikdy nespatří. 
Všimněte si, že jsem zničehonic přešel do mluvnického času přítomného. 
To má svůj důvod; 
výpočetní střediska klasického typu dosud existují a dlouho ještě existovat budou. 
Zatímco v 60. a 70. letech neexistovaly počítače mimo výpočetní střediska, dnes jsou tato střediska poměrně ojedinělá. 
U nás jsou často považována za přežitek socialismu, což je absolutní nesmysl. 
Pro některé druhy dat a způsoby jejich zpracování jsou střediskové počítače (angl. mainframe) - a celá organizace práce kolem nich - dosud tím nejvhodnějším známým prostředkem. 
V mnoha jiných případech tomu tak ovšem není. 
Kromě počítače ve středisku se trh dožadoval počítače pro jednoho člověka - levnějšího stroje, který by byl dost malý a dost jednoduchý, aby jej mohl obsluhovat jediný člověk a navíc nespecialista. 
Částečné řešení nabídly koncem 60. let společnosti DEC a Hewlett-Packard, které zavedly novou kategorii tzv. minipočítačů. 
K jejich obsluze skutečně stačil jediný člověk; 
jeho kvalifikace však nadále musela být poměrně značná, počítač byl stále tvořen několika rozměrnými plechovými skříněmi a jeho cena byla nejméně desetinásobkem ceny kvalitního osobního auta. 
Pro soukromou osobu nemyslitelná věc. 
Podstatným přínosem minipočítačů bylo ovšem to, že zavedly do všeobecného používání obrazovkový terminál, tedy obrazovku spojenou s klávesnicí. 
já Hovořím hlavně o dění v USA, které byly a jsou centrem počítačového světa. 
U nás na Východě procházel vývoj v podstatě shodnými stadii, ovšem s několikaletým a stále rostoucím zpožděním. 
V 60. a 70. letech u nás vzniklo postupně několik výrobních závodů zaměřených na produkci systémů JSEP a SMEP. 
Šlo o počítačové řady, jejichž výroba jednotlivých členů - a často i jednotlivých součástí - byla rozdělena mezi země RVHP podle lokálních technologických možností. 
Konstrukčně šlo o repliky počítačů IBM 360, později 370 a 4341 (řada JSEP - mainframe) a počítačů HP 1000 (později i jiných strojů - řada SMEP, minipočítače). 
ČMSS prý nepůjde do voleb s nacionalisty 
Z politické scény 
Brno (škr) - 
Českomoravská strana středu (ČMSS) nevytvoří společné kandidátky pro komunální volby s Hnutím samosprávné Moravy a Slezska (HSMS), jež se od ČMSS odštěpilo, ani s Moravskou národní stranou (MNS), kterou považuje za svého soupeře. 
LN to včera řekla mluvčí ČMSS J. Skřivánková. 
ona Zpochybnila též tvrzení předsedy brněnské organizace HSMS V. Dočkala, že asi polovina místních organizací z této strany odešla, většinou právě do MNS či HSMS. 
Podle mluvčí není možné říci, kolik organizací z hnutí transformujícího se do ČMSS odešlo, protože tehdy nebyla evidence místních organizací. 
Nyní registrujeme asi 2700 členů, kteří mají členské legitimace ČMSS a platí příspěvky, dodala Skřivánková. 
Hanobitel církve zproštěn vazby 
Soudní síň 
Hradec Králové (jop) - 
Jedenačtyřicetiletého Milana Grondzíka z Hradce Králové, který byl u zdejšího Okresního soudu od loňského roku žalován královéhradeckým biskupstvím ve věci trestného činu hanobení rasy, národa a přesvědčení, včera soudce JUDr. Luboš Sovák zprostil obžaloby. 
Tohoto trestného činu se měl M. Grondzík dopustit na Vánoce 1992 tím, že vylepil výzvu, ve které se praví, aby lidé nedůvěřovali katolické církvi, neboť tato církev je zrůdná podobně jako komunismus a fašismus. 
Jediným důvodem Grondzíkova počínání byla skutečnost, že mu církev dala výpověď ze svých vlastních prostor, které měl pronajaty ke svému podnikání. 
JUDr. Sovák při odůvodnění rozsudku konstatoval, že šíření letáků s hanlivým obsahem, které bylo žalováno jako trestný čin, k jeho spáchání nestačí. 
Vzhledem k tomu, že od inkriminované doby uplynuly bezmála dva roky, nelze případ řešit ani jako přestupek. 
Obě strany mohou spor řešit pouze v rovině občansko-právní. 
Je neuvěřitelné, že se soud zastává takových lidí, jako je pan Grondzík, který biskupství dluží jen na penále 247000 korun a za evidentní urážky je zproštěn obžaloby. 
Podobně jako státní zástupkyně si ponecháme lhůtu k případnému odvolání, řekl po vynesení rozsudku zpravodaji Lidových novin právník královéhradeckého biskupství JUDr. Miloslav Franc. 
Zfetovaný mladík na nádraží 
Brno (luč) - 
Pro trestný čin nedovolené výroby a držení omamných a psychotropních látek a jedů je od minulého týdne stíhán devatenáctiletý J. V. z Havířova. 
Ležícího devatenáctiletého mladíka našli policisté ve vestibulu brněnského hlavního nádraží. 
V batohu měl uloženy léky k výrobě pervitinu, náčiní sloužící k přípravě drogy a injekční stříkačky. 
Mladík, který pervitin pravidelně užívá, musel být z nádraží převezen k lékařskému ošetření. 
Za dvojnásobnou vraždu tři roky vězení 
Soudní síň 
Písek (dan) - 
Před Okresním soudem v Písku se konalo hlavní líčení ve věci pětatřicetiletého Stanislava H., který loni v dubnu zastřelil v píseckém Tropio baru dva muže. 
Líčení probíhalo v nepřítomnosti obžalovaného, neboť ten se ze zdravotních důvodů omluvil. 
Podle obžaloby Stanislav H. uvedeného dne bezdůvodně vyňal z pouzdra svou legálně drženou pistoli, zamířil jí na hlavu svého kamaráda, jemuž prostřelil hlavu, a stejnou střelou usmrtil i opodál stojícího barmana. 
Obžalovaný, jehož výpověď byla čtena z protokolu o výslechu v předběžném řízení, k události uvedl, že zbraň vytáhl bezmyšlenkovitě a chtěl zmáčknout pouze pojistku, kterou se vyhazuje zásobník. 
Náhodou prý přitom asi zmáčkl kohoutek. 
on Přiznal, že si s pistolí pohrával několikrát denně, i když ví, že se to nemá. 
Jeden ze svědků, které S. H. rovněž již dříve zastrašoval namířenou zbraní, potvrdil, že se obžalovaný tímto způsobem předváděl i na jiných místech a jednou před ním měl poznamenat, jak rád by si vystřelil na živý terč. 
on Choval se prý jako pistolový maniak, jemuž pistole sloužila nikoliv k obraně, ale k zastrašování. 
Psychiatři dospěli k závěru, že se jedná o osobu nezdrženlivou a vysoce vztahovačnou, přičemž z doložených posudků vyplývá, že S. H. trpí poruchou osobnosti dříve označovanou jako psychopatie. 
Jak dodal znalec, je katastrofa, že takový člověk mohl dostat zbraň. 
Několikrát trestaný Stanislav H. (který je stíhán na svobodě, neboť podle soudu nenaplňuje vazební důvody) byl uznán vinným z trestného činu ublížení na zdraví a odsouzen ke třem rokům nepodmíněně do věznice s dohledem. 
Oznámení 
Policie hledá svědky nehody, při níž řidič autobusu č. 145 srazil 25. 8. kolem 9.20 hod. v Doupovské ul. v Praze 10 cyklistku. 
Občané mohou zavolat na linku 158 nebo tel. č. 424141. 
Ošizené regiony a tajnosti s televizními kanály 
Ladislav Jakl 
Dosud jediným držitelem licence k provozování regionálního televizního vysílání je od podzimu 1992 FTV Premiéra. 
Od jara 1993 vysílá tato společnost svůj program pro Prahu a střední Čechy. 
O regionální licenci však požádalo již mnoho desítek jiných subjektů. 
Jde většinou o dobře technicky vybavené produkční skupiny z mnoha měst. 
Některé z nich byly postiženy tím, že Česká televize v roce 1993 nepřevzala koncepci kanálu OK 3, postavenou na spolupráci s nezávislými regionálními studii. 
Žádosti ležely i přes dva roky u Rady pro rozhlasové a televizní vysílání. 
Prý nejsou zkoordinované kmitočty. 
Netrpělivost uchazečů rostla, objevili se i piráti, kteří vysílání zahájili načerno. 
V jistou chvíli se volné, tzv. zbytkové kanály našly. 
Dověděla se to rada, žadatelé o licenci nikoli. 
Jen FTV Premiéra. 
Ta požádala o změnu své regionální licence doplněním o příděl oněch jedenácti regionálních kanálů. 
Rada žádosti vyhověla. 
Ne samostatným rozhodnutím, ale vylepšením nové satelitní licence, kterou ve stejnou dobu Premiéra a s ní také TV Nova a Art Production K. získaly na základě zvláštního licenčního řízení. 
Rada tak stvořila typ licence, o který se veřejně nesoutěžilo, ani o jeho možnosti nikdo nevěděl. 
Satelitní kolegové zírají překvapením, žadatelé z regionů se cítí být podvedeni. 
Aparát dnes již odvolané rady argumentuje, že licence se formálně neudělují na základě veřejné soutěže. 
on Má pravdu. 
Nic ale nebrání radě dodržovat princip správního řízení o jednotlivých žádostech a přitom veřejně vyzývat zájemce k podání žádostí o licence, jejichž udělení připadá v úvahu, a mezi takovými žadateli vybrat nejvhodnějšího. 
Ostatně zveřejňovat plán využití kmitočtů ukládá radě zákon. 
Tak co s tím, nová rado? 
Obavy z rajčat 
Poznámka 
Petr Tomíček 
Poněkud rozpačitě odjížděla v pondělí ze Šumperka devatenáctičlenná delegace z partnerského hessenského Bad Hersfeldu. 
Kolem této návštěvy bylo ve městě nezvykle rušno. 
Na vysvětlenou: Šumperk je městem bývalých Sudet. 
Podle slov jeho starosty Ctirada Medlíka i dnes mezi některými skupinami obyvatel vládnou silné protiněmecké nálady. 
Přesto nikdo z organizátorů, kteří sestavovali třídenní program německé delegace, netušil, že se na poslední chvíli bude rušit slavnostní průvod městem. 
Výhrůžky spolu s plakáty podepsanými republikánskou stranou, kde se v moři hákových křížů vyjímala orlice cupující v drápech Českou republiku, starostu zneklidnily. 
Osvěžily se i vzpomínky na nedávné republikánské extempore v Terezíně. 
Němci se divili. 
oni Přijeli podepsat smlouvu o spolupráci a uviděli plakáty s krvelačnou orlicí a ostrými drápy. 
Tedy, zahlédli je jen koutkem oka, protože radnice téměř všechny mezitím strhla. 
Následně starosta vyškrtl z programu zmíněný průvod městem - v obavách z rajčatové války. 
Názory na toto rozhodnutí se různí. 
Méně početná skupinka městských zástupců stojí plně na straně starosty - s tím, že se město elegantně vyhnulo hrozícímu mezinárodnímu skandálu - ostatní se chtěli postavit republikánům a jejich souputníkům tváří v tvář. 
Je těžké odhadnout, co je lepší. 
Neustupovat nátlaku nepočetné skupiny radikálních nespokojenců by ale bylo nepochybně důstojnější. 
Bojnický oltář se vrací na pevnou půdu 
Poznámka 
Pavel Janáček, Robert Imrych 
Česká republika je připravena podepsat dohodu o výměně tzv. Bojnického oltáře za deset slovenských gotických obrazů prakticky ihned. 
Ředitelé pražské a bratislavské Národní galerie i bojnického muzea se potom spolu mohou domlouvat, zda vůbec a na jak dlouho si budou vyměněné obrazy půjčovat. 
Tak zní stanovisko, které ministr Tigrid prezentoval v úterý večer po jednání se svým slovenským resortním kolegou Romanem - a je třeba dodat, že je to stanovisko rozumné. 
Ve chvíli, kdy po letech trapného přetahování o to nejlepší z možných řešení (nechat Florenťanův polyptych a díla mistrů slovenského patnáctého století na pokoji tam, kde jsou,) otevírá Tigridův názor možnost konečně celý spor sprovodit ze světa. 
Respektive převést ho z politické a ideologické úrovně do kompetence historiků umění a muzejních institucí - tedy do roviny pokud možno odborné. 
Slovenský ministr kultury se v Praze zachoval také vstřícně: připustil, že zápůjčky obrazů nemusí být jednosměrné, že Bojnický oltář může být v budoucnu vystavován i v České republice. 
on Otevřel tedy možnost, o které se dosud veřejně nemluvilo. 
Ředitelům obou galerií tím zároveň připravil pole, na němž si mohou vzájemně ustoupit, a nemusí spolu tím pádem válčit. 
Ľubomír Roman je však přeci jen opatrnější než Pavel Tigrid - zřejmě úměrně tomu, jak intenzivně je bojnická věc vnímána v jeho zemi - chce s podpisem smlouvy počkat na to, jak se hlavy odborných institucí dohodnou. 
Vedení slovenské i naší galerie je však seriózní a zbytečného překvapení se od nich ministr Roman zřejmě nedočká. 
Úlohu neznámé bude tedy hrát ředitel bojnického muzea. 
Věc Bojnického oltáře tedy ani tento týden v Praze uzavřena nebyla. 
Nešťastné dubnové klopýtnutí našich vyjednavačů, kteří předběžně slíbili zapůjčit, případně odprodat slovenika po výměně zpět do Bratislavy, je však už za námi. 
Bohudík. 
Americký investiční fond pro ČR 
New York - 
Založit zvláštní fond pro portfoliové investice v ČR se rozhodla přední americká soukromá investiční firma Oppenheimer and Co., Inc. 
Nový fond, nazvaný The Czech Republic Fund, Inc. (CRF) je podle svého tvrzení registrován na newyorské burze. 
on Představuje první fond, zaměřený na Českou republiku, s jehož cennými papíry se zde bude obchodovat. 
Američané tak získali první možnost, jak se přímo podílet na českém trhu. 
Na českém trhu mají patřit ke konkurentům fondu CS First Boston, který je obchodován v Londýně a který například časopis Worth ohodnotil jako jeden z nejlepších fondů na světě. 
Na rozdíl od jiných amerických fondů, které investují najednou do všech vznikajících trhů, se CRF zaměří především na Českou republiku. 
Jen na opakování moudrost nestojí 
Poznámka 
Radka Kvačková 
Poslední léta - a také nyní před začátkem nového školního roku - se u nás často diskutuje o tom, zda jsou lepší státní nebo soukromé školy, jestli dětem prospěje více volnosti, nebo naopak přísnost a máme-li žáky nadále známkovat číslicemi, nebo hodnotit spíš rozvitými větami. 
To všechno je, zdá se mi, druhotné. 
Skutečně důležité je, aby potenciál žáků, energie učitelů, jakož i prostředky nás všech, byly využity co nejefektivněji a také nejspravedlivěji. 
Každá kultura má svá rčení, která popisují zkušenosti lidstva s učením. 
České sděluje: Opakování, matka moudrosti. 
Čínské praví: Řekni mi a já zapomenu; 
ty ukaž mi a já si zapamatuji; 
ty nech mne to dělat a já pochopím. 
Vědci, kteří se zabývají výzkumem mozku, vyčíslili už před časem, kolik si čeho zapamatujeme. 
Je to prý deset procent z toho, co slyšíme, patnáct procent z toho, co vidíme, čtyřicet procent z věcí, o kterých diskutujeme, osmdesát procent z toho, co přímo zažijeme nebo děláme, a devadesát procent z vědomostí a dovedností, které se pokoušíme naučit druhé. 
Cesta efektivního vzdělávání je tedy zřejmá. 
To neznamená, že zcela odmítneme memorování, které je v některých fázích nezastupitelné, ale že na něm nebudeme stavět. 
A hlavně, že umožníme žákům, aby si v tom nezvládnutelném množství informací aspoň trochu vybírali sami, ovšemže na základě kvalifikovaného vedení. 
Vymýšlet všechno znovu není třeba. 
Projekty existují tady i v zahraničí, stačí vybírat a využívat využitelné. 
Psycholožka Jana Nováčková nedávno přeložila zajímavou publikaci americké pedagožky Susan Kovalikové, která nabízí zajímavý model integrované tematické výuky. 
Kovaliková je z pedagogů, kteří se zabývají zásadními otázkami vzdělávání. 
ona Začínala s programy pro nadané, protože věřila, právě tak jako mnozí jiní, že právě talentovaní potřebují nejkvalitnější vzdělání. 
Její názor však časem změnil čtrnáctiletý syn, přesněji řečeno, jedno z jejích tří dětí, které se, na rozdíl od ostatních dvou, nedostalo do výběrové třídy. 
Chlapec jednoho dne poslouchal, jak kdosi vychvaluje požadavky nadaných žáků na učitele a přetéká nadšením nad jejich pokroky. 
Pak se zeptal: Opravdu si myslíte, že jenom ti, co měli v hodinovém rozřazovacím testu hodně bodů, chtějí mít bezvadného učitele a učit se zajímavým způsobem? 
Můj bratr a sestra mají všechny dobré učitele, a já ty, co zbyli. 
já Domnívám se, že nad touto otázkou bychom se měli u příležitosti nového školního roku zamyslet i u nás. 
on Představuje totiž přinejmenším příspěvek do diskuse o tom, co je a co není rovný přístup ke vzdělání. 
Pachatelé nejsou neznámí 
Jiří Ruml, Publicista 
Někomu vadí, že týrání politických vězňů možno trestně stíhat ještě po pětačtyřiceti letech. 
Jiným zas, že k tomu dochází až po pětačtyřiceti letech. 
Poněkud kuriózní je však stanovisko těch, kteří vyčítají příliš pozdní vypořádávání s minulým režimem a současně se netají tím, že jim dost libě nevoní zákon o nepromlčitelnosti a trestním postihu komunistických zločinů. 
U lidí, jimž angažmá v okupační normalizaci připadá jako nejspolehlivější možnost vlastní seberealizace, to nepřekvapuje, neboť jsou zřejmě ochotni chápat i nevyhnutelnost jisté spolupráce s StB, měl-li dotyčný potřebu se realizovat ještě úspěšněji. 
Hůře lze chápat podobný postoj k onomu zákonu u těch, jimž okupační normalizace vystavila vysvědčení nezpůsobilosti. 
Ale jsou i tací, a to už hraničí se schizofrenií. 
Oni totiž nejsou ochotni si přiznat, že vstup vojsk v srpnu 1968 za ně vyřešil dilema jak dál. 
oni Kladou si otázku co by kdyby , ale nedovedou si na ni poctivě odpovědět. 
To nakonec vedlo k podpisu moskevského diktátu a následné demoralizaci společnosti. 
já Vzpomínám, jak nám novinářům neustále vyčítali, že tempo pražského jara ženeme až na ostří nože a své tehdejší selhání zastírali naší nezodpovědnou ukvapeností. 
Přitom bylo jasné, že jejich polidšťování socialismu má své nepřekročitelné hranice. 
my Říkali jsme jim: buď ve svém příštím akčním programu uvolníte hráz pluralitní demokracie a do roka bude veta po vedoucí roli vaší strany, jíž se nemíníte vzdát, anebo opět přitvrdíte a do roka budete tam, kde skončil Novotný. 
Direktivní režim jiné východisko nezná. 
Cizí vojska tedy vlastně pomohla i jim. 
Tato trochu pozdní připomínka má své opodstatnění právě teď, kdy v poklidu odeznělo dvacáté páté výročí brutálního zásahu proti demonstrantům v srpnu 1969. 
Aby se pak v budoucnu někdo nedivil, že si opět dáme na čas. 
Sotva však vypátráme sovětské vrahy, kteří zabíjeli v ulicích našich měst, a stejně by to bylo málo platné, když Sovětský svaz už neexistuje a jeho nástupci nejsou ochotni se ani omluvit, natož někoho ze svých trestat. 
Ale nemělo by být tak těžké určit naše viníky za masakr při prvním výročí okupace, kdy v Praze a Brně umírali mladí lidé. 
Někdo přece musel vydat rozkaz střílet do davů a z něčích hlavní ty smrtící náboje vyšly. 
Že by se nezachoval jediný protokol o použití zbraně? 
Ani svědci?? 
Když dovedla polská armáda pohnat před soud své příslušníky, kteří v opilosti zabíjeli v Jičíně, tím spíš bychom měli soudit ty, kteří zabíjeli o rok později. 
Jestli požití alkoholu není polehčující okolností, o to víc neomluvitelná je opilost mocí. 
Vyhlášku o výjimečných opatřeních tehdy vypracovali určití komunističtí právníci z příkazu stranického aparátu, jemuž vládl generální tajemník Husák, a podepsali ji prezident Svoboda, předseda Federálního shromáždění Dubček a předseda vlády Černík. 
já Nevím, kdy podpisoval jediný ještě žijící, ale Dubček se potom spíše, vymlouval než omlouval, že podepsal dodatečně až po datu, kdy nařízení vstoupilo v platnost, což mi připadá jako okolnost dokonce přitěžující, poněvadž v té chvíli už mohl nebo měl o mrtvých vědět. 
Už jsem o tom jednou psal ještě za jeho života, aby mi někdo nevyčítal posmrtné klevety, ale tehdy jsem si dost naléhavě neuvědomoval nepromlčitelnost všech komunistických zločinů. 
Zvláště když viníci nejsou neznámí a na rozdíl od těch zastřelených pořád ještě žijí mezi námi. 
Prezident Miloševič chce obklíčit Bosnu a Hercegovinu kontrolami 
Sarajevo - 
Srbský prezident Slobodan Miloševič je ochoten povolit mezinárodní kontrolu své blokády bosenských Srbů, pokud bude obdobná kontrola uplatněna i na hranicích Chorvatska a Bosny. 
Kontrola této hranice by měla bránit dovozu zbraní pro bosenské Muslimy. 
Miloševič je ochoten připustit na hranici Srbska 400 pozorovatelů z Ruska, Řecka a dalších spřátelených zemí. 
Oznámil to včera srbský tisk. 
Zvláštní zmocněnec generálního tajemníka OSN pro bývalou Jugoslávii Jasuši Akaši řekl včera italskému listu La Repubblica, že papeži Janu Pavlovi II. nemůže dát nikdo stoprocentní bezpečnostní záruky při návštěvě Sarajeva. 
Papežova návštěva se má uskutečnit 8. září. 
Vláda tzv Republiky srbské v Bosně zakázala provádění jakýchkoli plateb do Jugoslávie. 
Zákaz mimo jiné znemožňuje vyplácení důchodů bosenským Srbům, žijícím v Jugoslávii. 
Vůdce muslimských separatistů z enklávy Bihač na západě Bosny Fikret Abdič dnes odmítl plán návratu asi 50000 uprchlíků z Bihače do svých domovů, které by byly pod ochranou OSN. 
Plán mu v úterý předložil velvyslanec USA v Chorvatsku Peter Galbraith. 
Krátké setkání Vondra-Izetbegovič 
Jan Rybář, Sarajevo 
První náměstek ministra zahraničí Alexandr Vondra včera v rámci cesty po čtyřech zemích bývalé Jugoslávie navštívil hlavní město Bosny a Hercegoviny Sarajevo. 
Během pětihodinového pobytu se mimo jiné setkal s prezidentem Alijou Izetbegovičem, představiteli UNPROFOR a ministerstva zahraničí. 
I když zdejší situace není jednoduchá, během rozhovorů jsem se ujistil, že stále existuje přesvědčení, že politické řešení je ze všech variant nejlepší, řekl A. Vondra v Sarajevu zpravodaji LN. 
Prezident Alija Izetbegovič převzal poselství od svého českého protějšku Václava Havla a poděkoval za pomoc a solidaritu České republiky. 
Bosenská strana uvítala úmysl České republiky vyslat do Sarajeva kontaktní osobu, jejíž občasné působení by usnadnilo kontakty v politické i humanitární oblasti mezi oběma zeměmi. 
O brzkém otevření stálé mise ČR v Sarajevu se však zatím neuvažuje. 
Odchod ze SRN - konec i počátek 
Helmut Kohl: Budoucnost Evropy jen v součinnosti s Ruskem 
Berlín - 
Včerejší den je posledním dnem minulosti a naším úsilím se může stát prvním dnem společné budoucnosti. 
Současně je to den definitivního usmíření, řekl včera v Berlíně při slavnostním ukončení odchodu ruských vojsk z Německa ruský prezident Boris Jelcin. 
on Vyzdvihl podíl sovětských vojsk na porážce třetí říše a pak dodal: Už nikdy nesmíme připustit nové rozdělení Evropy. 
Ruští vojáci se vracejí domů přesvědčeni, že Rusku už nikdy nebude z německé půdy hrozit nebezpečí. 
Podle Jelcina je budoucnost Evropy nemyslitelná bez německo-ruských vztahů. 
Společným úsilím obou zemí může být snáze vytvořen nový bezpečnostní systém. 
V této souvislosti Jelcin poukázal na Konferenci o bezpečnosti a spolupráci v Evropě (KBSE), která má všechny nezbytné prostředky, aby zajistila bezpečnost a stabilitu. 
Příští vrcholná schůzka KBSE v Budapešti by měla v tomto směru přinést zásadní rozhodnutí. 
Německý kancléř Helmut Kohl zdůraznil, že odchod ruských jednotek z Německa je definitivní tečkou za poválečnou historií Evropy. 
Podle Kohla nelze zapomenout na to, že Německo přepadlo 22.června 1941 Sovětský svaz. 
Němci jménem Německa přivodili ruskému lidu nesmírné utrpení. 
Stejně tak nelze zapomenout, co Rusové později způsobili Němcům. 
Z toho všeho si chceme vzít společně poučení, dodal kancléř. 
on Připomněl i podíl Moskvy na znovusjednocení Německa a zdůraznil, že Němci a Rusové stojí teprve nyní na počátku dobré spolupráce. 
my Chceme toto naše nové přátelství a partnerství upevňovat a dále rozvíjet, neboť bezpečnost a prosperita Evropy nemohou být zajištěny bez Ruska, ale jen v těsné součinnosti s ním. 
Kancléř také poděkoval za včasné splnění smlouvy o odchodu ruských vojsk. 
Prezident Jelcin a kancléř Kohl vyjádřili po odpoledních jednáních přesvědčení, že lze zabránit pašování jaderného materiálu do Německa. 
oni Vyslovili se pro zintenzívnění kontaktů mezi bezpečnostními službami obou zemí a s uspokojením konstatovali, že už začala výměna informací mezi nimi. 
oni Dohodli se na konání většího počtu společných vojenských cvičení. 
Ministr zahraničních věcí SRN Klaus Kinkel přislíbil, že Bonn zváží ruský návrh na zmírnění sankcí vůči Srbsku. 
Čína znovu hrozí Hongkongu 
Hongkong - 
Čínský parlament včera rozhodl, že hongkongský zákonodárný sbor a další volené instituce budou po převzetí ostrova od Velké Británie v roce 1997 zrušeny a že tam bude vytvořen nový parlament. 
Známá hongkongská poslankyně Emily Lau v této souvislosti řekla, že čínské rozhodnutí otřese důvěrou v Hongkong, a označila je za velmi špatný signál pro ostrov i pro svět. 
Dosavadní 60členná Zákonodárná rada je částečně volená a částečně jmenovaná. 
Takto skončil člun, na kterém připlula směrem k USA skupina kubánských uprchlíků. 
Americké pobřežní hlídky po vytažení běženců lodě zapalují a potápějí, aby nebránily provozu.
Foto ČTK/AP 
Kubánští emigranti chtějí mrtvého Fidela Castra 
Miami - 
Předáci kubánských polovojenských skupin v exilu se domnívají, že je třeba zopakovat vojenskou operaci, jakou byla před více než 30 lety invaze v Zátoce sviní, tentokrát ale s vydatnější pomocí USA. 
Fidel Castro se dostal k moci střelbou. 
Musí být střelbou také odstraněn, řekl včera Toni Bryant, velitel skupiny Comandos L. 
my Chceme ho vidět mrtvého, dodal na tiskové konferenci v Miami. 
Bryant proto žádá, aby Spojené státy zrevidovaly svůj zákon o neutralitě, který zakazuje vést z americké půdy vojenskou operaci proti zemi, s níž Spojené státy nejsou ve válce. 
Kubánští emigranti by měli mít možnost provádět vojenské údery, aby osvobodili svou vlast od tyrana, uvedl exilový předák. 
Pět hlavních polovojenských skupin kubánských emigrantů v USA se zmobilizovalo v posledních týdnech. 
Tento týden začala tzv. brigáda Zátoky sviní verbovat dobrovolníky. 
Do úterního poledne jich sehnala 150. 
Brigáda má nyní údajně 2000 členů. 
Comandos L mají podle Bryanta dostatečný počet členů, ale velitel neřekl, kolik. 
V úterý opět prudce zesílil příliv kubánských uprchlíků po moři. 
Podle americké pobřežní stráže jich bylo do setmění zadrženo 1234. 
Někteří z 13000 Kubánců, kteří už žijí v táboře na Guantánamu, se chtějí vrátit domů. 
Jejich repatriace bude tématem americko-kubánských rozhovorů o migraci, které mají dnes začít v New Yorku. 
Toto embargo je šokující. 
on Nemá žádný smysl, řekl včera francouzský president Francois Mitterand o obchodním embargu USA vůči Kubě. 
Kuba označuje embargo za hlavní příčinu migrace z Kuby. 
Ode dneška se průběžné aukce rozšiřují na pět dnů v týdnu 
Týden v RM-systému 
Pět obchodních dnů v týdnu zavádí od prvního září RM-Systém pro své průběžné aukce. 
Tento krok má patrně své opodstatnění. 
Objem obchodů na tomto trhu zatím sice nesplňuje optimistická očekávání, v poslední době však pozvolna stoupá. 
V minulém týdnu zaznamenala tato aukce rekord, když se celkový objem vyhoupl na 68333 mil. korun. 
Vše nasvědčuje tomu, že by v tomto týdnu mohl překročit rozsah transakcí uskutečněných od zahájení průběžné aukce miliardovou hranici. 
Odklon zákazníků od periodické aukce RM-Systému je tedy více než zřejmý. 
V dosud poslední letošní sedmnácté periodické aukci objem obchodů mírně vzrostl, a to z 21.5 na 27.03 mil. korun. 
Počátkem roku se však pohyboval nad 200 miliony Kč. 
Zobchodovalo se 56.12 tisíc cenných papírů 605 firem. 
Průměrný kurz zobchodovaných CP vzrostl ze 476 na 482 Kč. 
Index RMS 100 se v tomto období zvýšil o 6.37 % ze 1787.87 na 1857.50 bodu. 
Obě aukce mají mnoho společného, zejména zájem o transakce s akciemi investičních fondů. 
Nejvíce se obchoduje s CP Harvardského dividendového IF, Harvardského růstového IF, IPF Komerční banky, IF rychlého výnosu, IF YSE, Spořitelním privatizačním a Bankovním IF. 
Nejdražší zůstává v obou aukcích Česká pojišťovna, následována akciemi firem kotovaných na burze, pivovary, finančními institucemi a Tabákem. 
Na rozdíl od burzy se v průběžných i periodických aukcích obchoduje i s akciemi firem, které jsou v likvidaci. 
Podniky Glass TV Components, IF AlFA -Invest nebo Investa patří zároveň v RM-Systému k nejlevnějším. 
Jak již bylo uvedeno, dosáhl v minulém týdnu objem obchodů v průběžných aukcích RM-Systému rekordních 68.33 mil. korun. 
Dosud nejvyšší počet představuje i 131.14 tisíc zobchodovaných cenných papírů. 
Značné výkyvy - od 561.09 k 502.78 Kč - zaznamenal průměrný kurz akcií, s nimiž byly uzavřeny obchodní transakce. 
Na rozdíl od periodické aukce zavádí průběžná aukce svůj index - RMS Index PK 30 - až dnes. 
Z dosahovaných průměrných cen v obou aukcích je nicméně zřejmé, že všeobecně jsou kurzy v periodické aukci nižší než v průběžné. 
Přestože RM-Systém zavádí pět průběžných aukcí v týdnu od prvního září, prubířským kamenem bude až další týden. 
Zajímavé srovnání dvou poněkud nesourodých trhů se nabízí od 19. září, kdy zahájí pětidenní obchodování také burza. 
(ma) 
Vysílání Zákruty do ČR končí 
Bratislava (miš) - 
Naposledy se včera odpoledne z budovy Slovenského rozhlasu v Bratislavě vysílal živě pořad Pozor, zákruta! i do České republiky. 
Oblíbený motoristický magazín se začal vysílat před 32 lety. 
V roce 1966 bylo zahájeno vysílání i do České republiky, které nepřestalo ani po rozdělení federace. 
Optimismus, že motoristický magazín překoná bariéru nových hranic a vyprofiluje se jako mezinárodní, slovenský a český, se ukázal jako přehnaný. 
Vedení Českého rozhlasu smlouvu o vysílání Zákruty jednostranně vypovědělo k 31 . 8 .1994, řekl včera LN šéf Zákruty Juraj Pucher. 
Baskická Tygřice zadržena policií 
Paříž - 
Francouzská justice vzala do vazby další osobnost mezinárodního terorismu Maríi Idoyauovou Lópezovou-Rianovou, zvanou Margarita nebo také Tygřice, a zahájila proti ní trestní stíhání. 
Španělskou teroristku zatkla francouzská policie na jihu Francie. 
Vyšetřující soudkyně zahájila proti zatčené stíhání pro spolupráci s teroristy, nepovolené ozbrojování a pro falšování dokladů. 
Margarita je podezřelá z vražd 23 osob, které měla spáchat ve službách separatistické organizace ETA, bojující za vytvoření nezávislého baskického státu na severu Španělska a jihovýchodě Francie. 
Policie uvedla, že Tygřice byla aktivistkou ETA od svých 15 let. 
Tokio odškodní oběti agrese 
Tokio - 
Japonsko včera oznámilo, že vytvoří fond jedné miliardy dolarů, z něhož bude v příštích deseti letech financovat projekty v oblasti kultury a výchovy kvalifikovaných kádrů v zemích, které utrpěly japonskou agresí před rokem 1945. 
Plán zahrnuje kulturní a studentskou výměnu, společný historický výzkum období druhé světové války, repatriaci Korejců, kteří zůstali v Rusku na Sachalinu, a náhradu Tchajwancům, kteří sloužili v japonské armádě před rokem 1945. 
Ženy, které byly donuceny poskytovat sexuální služby japonským vojákům za války, budou odškodněny formou zřízení center pro vzdělávání žen v jednotlivých zemích. 
Krátce 
Seriálem dvaceti nahrávek operní hudby na kompaktních deskách a na kazetách určených pro americký trh chce Luciano Pavarotti spolu s firmou London Records zpřístupnit operní umění nejširším vrstvám. 
Nahrávky se včera objevily v amerických obchodech pod společným heslem Opera je snadná. 
Třináct úmrtí na předávkování heroinem zaznamenala za pouhých šest dní policie na Manhattanu, což je i na New York jako hlavní město heroinu mimořádně tragická bilance. 
Velitel protidrogové sekce varoval narkomany, aby brali na vědomí, že dokud policie nezjistí zdroj drogy, každá další dávka heroinu může být také poslední. 
Snahy Severního Kypru přimknout se blíže k Turecku včera podpořil šéf turecké diplomacie M. Soysal, zdůraznil však, že Ankara nemíní Severokyperskou republiku anektovat. 
Podle Soysala Severnímu Kypru nezbyde než se hospodářsky integrovat s Tureckem, pokud bude řecká část Kypru přijata do EU. 
Výstražnými výstřely do vzduchu zahnala včera ruská pobřežní hlídka japonské rybářské lodě, které se opět chystaly pytlačit v ruských výsostných vodách. 
Agentura ITAR-TASS uvedla, že tři japonská plavidla po výstražných výstřelech změnila směr plavby a ze sporných vod odplula. 
Německo a Japonsko se nestanou stálými členy Rady bezpečnosti OSN. 
Pracovní skupina Valného shromáždění OSN, která pracuje od počátku roku, se totiž nedokázala dohodnout na nové struktuře RB. 
Diplomaté předpokládají, že oba státy získají stálé místo v RB OSN až kolem roku 2000. 
Indiánští povstalci v jihomexickém státě Chiapas obvinili nově zvoleného guvernéra státu, který je členem vládnoucí Institucionální revoluční strany (PRI), z volebního podvodu a pohrozili krvavým masakrem, pokud neodstoupí. 
Rusové odcházejí - a přicházejí 
Michal Mocek 
Odsun ruských vojsk ze střední Evropy a z Pobaltí, který včera skončil, popisují ruští generálové především jako grandiózní vojenskou operaci s nárokem na přiměřené místo v dějinách. 
Vždyť za necelé 4 roky bylo do Ruska staženo 1.2 milionu vojáků včetně rodinných příslušníků. 
Jen z někdejší NDR bylo odsunuto 12000 tanků a 1400 letadel. 
I ruští politikové připomínají čísla: souhlas s odchodem z Německa otevřel cestu k půjčkám a úvěrům ve výši desítek miliard marek. 
Jen sám odsun a stavbu bytů pro ruské důstojníky dotovala německá vláda částkou 15 miliard marek. 
Ani u ruských novinářů, ani u veřejnosti to však velké nadšení nevyvolává. 
oni Všímají si spíše toho, že odchod byl příliš rychlý a že si jej prosadily i malé státy na hranicích Ruska. 
Jejich reakce na odchod z Evropy je názornou ukázkou toho, jak si Rusové představují demokratickou zahraniční politiku. 
U USA a snad ještě u Německa jsou ochotni akceptovat požadavky druhé strany. 
Aspoň pokud nejsou předkládány na jejich vkus příliš razantně, z pozice síly. 
Jednání menších států střední Evropy a Pobaltí chápou už jen jako úsilí trpaslíků vyhnat a ponížit velmoc. 
Ruský odchod má pro střední Evropu strategický význam. 
S posledním vojákem odtud mizí i nejvýznamnější nástroj ruského vlivu na celý region i na jednotlivé země. 
V nejbližších letech zde může Rusko počítat jen s působením přes tajné služby nebo prostřednictvím zbytků někdejších promoskevských politických elit. 
Díky své velmocenské roli však může v oblasti blokovat integrační procesy. 
Koncentrace sil na západní výspě Ruska, u Kaliningradu, na kterou v poslední době často upozorňují vojenští analytikové, zůstane pro nejbližší léta zřejmě jen papírovým tygrem. 
V Pobaltí zůstanou cizí ozbrojené síly skrytě ještě několik let. 
Ponorková základna v estonském Paldiski bude demontována až v září 1995, radarová stanice v lotyšské Skrundě o rok později. 
Mnohem déle však potrvá jejich závislost na ruském trhu a především na ruských surovinách. 
Ve střední Evropě a v Pobaltí byl ruský odchod výsledkem aktivity veřejnosti, jednoznačné politiky vlád a tlaku dalších mocností. 
Ne všude působily tyto faktory se stejnou intenzitou. 
V zemích bývalé sovětské střední Asie ohrožoval další hegemonii Moskvy především tlak zdola. 
Vyvrcholením společenské mobilizace bylo povstání v Tádžikistánu, které mířilo i proti místní exkomunistické vládě. 
Pro ostatní vlády oblasti to bylo dostatečným poučením. 
Ruská vojska jsou teď ve střední Asii přítomna na základě dvoustranných smluv nebo se souhlasem místních vlád. 
V Gruzii a v Ázerbájdžánu se proti dalšímu vlivu Moskvy postavila jak veřejnost, tak vláda. 
Obchody velmocí i obratně využitá vnitřní křehkost těchto států však ruským vojákům umožnily návrat. 
Rusové většinou přicházejí pod vlajkou mírových sil, ve funkci arbitra mezi protiruskou většinou a Ruskem (nebo ruskou armádou) podpořenou menšinou. 
Obdobný scénář lze vidět také v Moldávii. 
I když nyní se tam rýsuje možnost happy endu. 
Krokem k němu je chystané zrušení ruské 14. armády. 
Zvláštní cestou prošla Ukrajina. 
Ještě před rokem vedly ostré konflikty o vlastnictví vojenských zařízení bývalého SSSR a o přítomnost sovětských vojsk k obavám, že by se mohly rozhořet do velké války. 
Tento vládní kurz, který předtím podporovala velká část veřejnosti, byl však v červnových prezidentských volbách odmítnut. 
Nový prezident Ukrajiny se prosadil pod heslem spolupráce s Ruskem. 
Jen Bělorusku a Arménii se podařilo vyhnout větším sporům s Ruskem. 
Pás zemí podél jihozápadní a jižní hranice Ruska opustila vojska někdejší supervelmoci často jen symbolicky. 
Jako mírové síly, jako nájemci vojenských základen i na základě smluv jsou tam zase titíž důstojníci a tytéž pluky jako před zánikem SSSR. 
Jak hodnotit význam ruského úsilí o zajištění vojenské přítomnosti v blízkém zahraničí? 
Asi souvisí s celkovým hodnocením Ruska. 
Pohled na něj připomíná pohled do kaleidoskopu. 
Často stačí i nepatrná změna stanoviska, aby se obraz radikálně změnil. 
Své přívržence má poněkud konfuzní srovnávání Ruska s končící výmarskou republikou a zároveň s hitlerovským Německem v prvních letech expanze. 
Obhájce má i tvrzení, že Rusko prosazuje jen obvyklé a oprávněné zájmy velmoci a že jen nižší stupeň vývoje a okolnosti jej nutí používat méně obvyklých prostředků. 
A přitom jde možná jen o to, že se vnitřně rozvrácená země pokouší hledat svou stabilitu ve zvetšelých symbolech vnější moci. 
A že je cesta zatím otevřena jak pro výmarskou, tak pro normální velmocenskou variantu. 
Dokáže Sejm přehlasovat prezidentovo veto? 
Dušan Provazník, redaktor týdeníku Ekonom 
Dnes nebo zítra se v dolní komoře polského parlamentu - v Sejmu - očekává hlasování, které bude mít vážné politické důsledky, ať už dopadne jakkoliv, tj. bude-li zákon odmítnut či přijat. 
Na pořad jednání se totiž vrátil zákon o umělém přerušení těhotenství, který už delší čas rozděluje nejen poslance, ale celou polskou veřejnost. 
Předcházející Sejm před dvěma lety odhlasoval zákon, který v souladu s doktrínou katolické církve podstatně zredukoval možnosti interrupce. 
Nový Sejm, který vzešel z loňských zářijových voleb, tento zákon před prázdninami novelizoval, takže jeho nová liberálnější verze už připouští umělé přerušení těhotenství i z tzv. sociálních důvodů. 
Prezident Lech Walesa však s novelizací nesouhlasí a odmítá zákon podepsat. 
To vedlo k nynějšímu měření sil mezi prezidentem a Sejmem. 
Aby novelizovaný zákon platil, musí jej podle ústavy Sejm znovu potvrdit. 
Tentokrát však už nikoli prostou, ale dvoutřetinovou většinou. 
Za předpokladu, že se nynějšího zasedání Sejmu účastní všech 460 poslanců - což je ovšem předpoklad čistě teoretický, protože jen málokdy jsou přítomni všichni - by jich muselo pro novelizovaný zákon hlasovat 306. 
Názory na to, zda se podaří dát v Sejmu takovou většinu dohromady, se do poslední chvíle rozcházely. 
Rozhodující pro výsledek hlasování může nakonec být postoj poslaneckého klubu Polské lidové strany, protože jinak se ví, že na 250 poslanců je odhodláno hlasovat pro novelizovaný zákon. 
Jde zejména o 160 zástupců Svazu demokratické levice, 41 ze Svazu práce a některé další z jiných poslaneckých klubů. 
Nebudou-li pro novelizovaný zákon hlasovat dvě třetiny poslanců, bude nadále platit původní restriktivní zákon. 
To však neznamená, že problém bude jednou pro vždy smeten ze stolu. 
Naopak. 
Předpokládá se, že by zesílily akce za zrušení původního zákona a že by šly mimo parlament. 
Hnutí za liberalizaci zákona bylo v Polsku silné už dříve a nyní by se zřejmě soustředilo na to, aby se tato otázka stala předmětem referenda. 
Do nabitého kalendáře politických událostí příštích dvanácti měsíců - prezidentské volby, přijetí ústavy - by tak přibyla další. 
Neméně konfliktní situace však nastane, jestliže Sejm přece jen prezidentovo veto přehlasuje, neboť Lech Walesa už prohlásil, že ani v tomto případě nehodlá zákon akceptovat. 
Podle existující ústavy má prezident zákon podepsat do sedmi dnů. 
Jestliže tak neučiní, jedná v rozporu s ústavou a může být proto obžalován a postaven před Nejvyšší soud. 
Aby však k něčemu takovému mohlo dojít, musí se pro to vyslovit dvoutřetinová většina Národního shromáždění (Sejm a senát) na návrh nejméně jedné čtvrtiny (140) členů Národního shromáždění. 
Co by bylo dále, není snad třeba v této fázi rozvádět. 
V každém případě by vypukla v Polsku vážná politická krize. 
Zdá se, že prezident zvedl sázku tak vysoko záměrně, neboť předpokládá, že jeho političtí protivníci nemají v dané chvíli zájem na tak silné destabilizaci poměrů. 
Události příštích dnů by měly ukázat, zda je jeho předpoklad správný. 
Shodou okolností má vnitropolský spor o umělém přerušení těhotenství i mezinárodní důsledky. 
V pondělí začíná v Káhiře konference OSN o populaci a hospodářském rozvoji, na které bude umělé přerušení těhotenství jednou z horkých otázek. 
Ze zpráv před konferencí vyplývá, že se v Káhiře zřejmě vytvoří podivná koalice ortodoxně islámských a katolických zemí, které umělé přerušení těhotenství odmítají. 
Polsko se ocitlo před problémem, jaké stanovisko má v Káhiře zaujmout jeho vládní delegace. 
Pokud by mělo být v souladu s existujícím polským právem, pak by se měla polská delegace postavit proti návrhům na umělé přerušení těhotenství. 
Jenže do pondělí se může příslušný zákon v Polsku změnit. 
Polská vláda zatím vyřešila situaci tak, že na úterním zasedání rozhodla o zvýšení úrovně delegace: povede ji místopředseda vlády a ministr spravedlnosti W. Cimoszewicz, který zastupuje Svaz demokratické levice. 
Bude zajímavé sledovat, jaké stanovisko polská vládní delegace nakonec v Káhiře zaujme. 
Spisovatelka mění Bangladéš 
Martin Novák 
Záplavy a chudoba bývají většinou hlavní témata, o nichž se mluví v souvislosti s Bangladéšem. 
V poslední době však touto chudou stotřicetimilionovou zemí hýbalo a dodnes hýbá něco zcela jiného - jedna jediná žena. 
Feministicky orientovaná spisovatelka Taslima Nasrínová v rozhovoru pro indický týdeník údajně prohlásila, že korán - posvátná a nedotknutelná kniha muslimů - by měl být pozměněn a revidován. 
Jedenatřicetiletá literátka sice vehementně popřela, že tato slova pronesla, a obvinila indickou novinářku z překroucení svých slov, mechanismus nenávistné kampaně a rozsudku smrti však byl uveden do chodu. 
Spisovatelka se musela uchýlit do tajného úkrytu, protože extremisté požadovali její hlavu a vláda ji trestně stíhala pro urážku náboženského cítění obyvatel. 
V bangladéšských městech probíhaly vzrušené demonstrace, zaznívaly výzvy ke stávkám, při pouličních střetech znesvářených názorových proudů se z jedné strany ozývaly hrozby ateistům a renegátům, z druhé hesla o islámských fašistech. 
Fundamentalistům se podařilo zorganizovat mítink, na němž na 200000 hlasivek žádalo smrt Nasrínové a vůbec zastavení rejdů protiislámských a odpadlických elementů. 
Rozsudek smrti měl za cíl - stejně jako v průkopnickém případě Salmana Rushdieho - probudit a zaktivizovat masy proti těm, kteří nejsou z hlediska zarytých fundamentalistů dostatečně oddáni silnému postavení a úloze islámu ve společnosti a kteří tak překážejí jejich mocenským ambicím. 
Chomejního fatwa proti Rushdiemu se v rukou íránských jakobínů a důsledných strážců autenticity islámské revoluce stala mohutným kyjem proti narůstajícímu pragmatismu ve státním aparátu a koneckonců i v celé zemi. 
Bangladéšští fundamentalisté vycítili v případě Nasrínové šanci k ukousnutí většího kusu mocenského koláče. 
Přesně mířenými zásahy na citlivá duchovní místa milionů bangladéšských muslimů, často politicky pasivních analfabetů, vytloukají politický kapitál. 
Většina bangladéšského muslimského obyvatelstva by za normálních okolností inkriminované interview samozřejmě vůbec bývala nezaznamenala. 
Úpornost bangladéšských radikálů v záležitosti Nasrínové příliš nekoresponduje s islámským právním řádem - šaríou, na nějž se neúnavně odvolávají. 
Šaría totiž za odpadnutí od islámu ukládá nekompromisně trest smrti pouze muži. 
U ženy se předpokládá tělesné trestání, které by posléze vedlo k její nápravě. 
Při posledních volbách v roce 1991 získala extremistická strana Džamíjate islámí pouhých osmnáct poslaneckých míst z celkových tří stovek. 
Propagandistická kampaň proti Nasrínové jim může dopomoci dosáhnout podstatnějšího zastoupení, popřípadě může zatlačit na vládu, aby zavedla přísnější, podle názoru fundamentalistů islámštější, pořádek. 
V Bangladéši se v posledních letech již projevují tendence ke konzervativnějšímu pojetí státu s převažující muslimskou populací. 
Původní ústava z roku 1972 výslovně uváděla, že republika stojí na zásadách nacionalismu, socialismu, demokracie a sekularismu. 
O pět let později byl čtvrtý bod vyměněn za islám. 
V poslední ústavě z roku 1988 je již islám uveden jako státní náboženství. 
Taslima Nasrínová byla dlouho důkazem, že v kontextu islámského světa patřil Bangladéš k demokratičtějším státům. 
Tato extravagantní, třikrát rozvedená promovaná lékařka veřejně prohlašovala, že manželství je pro ženu otroctvím, že v islámských zemích je žena synonymem pro otrokyni a neváhala se vyjádřit pozitivně k myšlence zcela volného a svobodného sexu, čímž si znepřátelila i mnohé liberálnější a kosmopolitnější muslimy. 
Svým riskantním a odvážným slalomem projížděla brankami paragrafů na trati bangladéšského zákonodárství vždy úspěšně. 
Až nyní prudce narazila, paradoxně něčím, čeho se zřejmě ani nedopustila. 
Nasrínová již v Bangladéši není. 
Po tlaku Švédska a dalších západních zemí přivřely úřady oko a přehlédly, že ač stíhána, odjíždí ze země. 
Ze Stockholmu se nechala slyšet, že svůj boj nekončí. 
Stejně tak potvrdili islámští fundamentalisté, že ať je kdekoli, rozsudek smrti platí dál. 
O Nasrínovou však dnes již ani tolik nejde. 
To jen jedna věta z jednoho interview, které poskytla týdeníku v Indii, může znamenat počátek velké nestability a velkých změn v Bangladéši. 
1. září 1939 zahájily výstřely z křižníku Schleswig - Holstein proti polskému Westerplatte druhou světovou válku. 
V těchto bunkrech se 180 polských vojáků bránilo řadu dní proti německé přesile.
Foto 
Prim hraje na českém trhu prim 
Spotřebitelé dávají přednost domácím levnějším výrobkům GRAF 
Výrazné vítězství českých značek zaznamenala v červencovém výzkumu trhu a veřejného mínění agentura AISA. 
Čeští spotřebitelé dávají přednost levnějším, ale podle svého mínění dostatečně kvalitním domácím výrobkům. 
Jakou značku autorádia, čokolády, hodinek a oblečení považují čeští spotřebitelé za nejlepší, to byla otázka pro 982 respondentů starších 14 let. 
Jako nejlepší hodinky hodnotila v době výzkumu česká veřejnost značku Prim, kterou uvedlo 40 procent dotázaných. 
Nejčastěji ji jmenovali starší lidé, lidé s nižším vzděláním, z menších obcí a s nižšími příjmy. 
Druhou nejlépe hodnocenou značkou je systém quartz, pro ten hovoří 15 procent respondentů. 
S výrazným odstupem je na třetím místě Casio s 8 procenty příznivců. 
Je to značka nejoblíbenější mezi nejmladšími respondenty, kde jí dává přednost 23 procent dotázaných. 
Na dalších místech jsou hodinky Seiko, Omega a Čajka, které mají na našem trhu shodně po 6 procentech příznivců. 
17 procent dotázaných neuvedlo žádnou značku hodinek. 
Mezi čokoládami jednoznačně zvítězila čokoládová hvězda Orion, kterou za nejlepší označilo 31 procent dotázaných, v nejnižší příjmové skupině dokonce 38 procent respondentů. 
Druhou příčku zaujala značka Nestlé se 27 procenty příznivců a třetí nejlépe hodnocenou značkou je Milka, pro kterou se vyjádřilo 24 procent dotázaných. 
Ta stejně jako Nestlé má nejsilnější pozici mezi respondenty do 20 let, kde získala třetinovou podporu. 
Milka je nejlépe hodnocenou značkou čokolády lidí, kteří žijí v největších městech (32 %) a v domácnostech v nejvyšší příjmové skupině (30 %). 
Ostatní značky odděluje od prvních tří výrazně nižší procentní hodnocení. 
Studentskou pečeť ohodnotilo jako nejlepší 7 procent dotázaných, Figaro a Zoru 5 procent. 
V oblečení nejlepší ohodnocení získala značka OP Prostějov. 
Za nejlepší ji považuje 13 procent dotázaných, nejčastěji respondenti starší 60 let (24 %) a lidé z domácností s nejnižším příjmem (20 %). 
Druhou nejlépe hodnocenou značkou byla Levi Strauss, kterou uvedl každý desátý dotázaný mladší 20 let. 
Na třetím místě je český Jitex Písek, který jako nejlepší označila 4 procenta respondentů. 
Téměř polovina, 49 % dotázaných, neoznačila žádnou značku oblečení jako nejlepší. 
Pouze u autorádií se na prvním místě neocitla česká značka, ale Sony s 25 procenty, na druhém místě s výrazným odstupem Philips se 12 procenty a třetí je Blaupunkt s 8 procenty. 
4 procenta dotázaných prosazují značku JVC, po třech procentech získaly značky Pioneer, Tesla a Panasonic. 
(dr) 
Osvojení dítěte 
PhDr. Marie Holá, Vedoucí Poradny pro náhradní rodinnou péči v Kolíně 
Poradna 
Po necelém roce známosti jsme se rozhodli uzavřít manželství. 
Dnes jsme již sedm let svoji a domníváme se, že jsme si čím dál tím bližší, ale k úplné spokojenosti nám chybí ten třetí, kterého si oba moc přejeme, rok od roku více. 
Takto a podobně vypovídají manželé v naší poradně pro náhradní rodinnou péči o své dosud nenaplněné touze po rodičovství. 
oni Ocitají se na životní křižovatce. 
Jsou postaveni před nelehké rozhodnutí. 
my Máme adoptovat dítě z kojeneckého ústavu, nebo dětského domova? 
někým Rozhodování podat si žádost o osvojení dítěte není pro manžele vůbec snadnou záležitostí a může znamenat i konec manželství, kdy se jeden z partnerů s tímto zásadním obratem nedokáže vyrovnat. 
Manželé se v první řadě se svou žádostí o adopci obrátí na pracovníka oddělení péče o děti příslušného okresního úřadu podle místa jejich trvalého bydliště. 
Zde se jim dostane úvodních fundovaných informací o náhradní rodinné péči. 
Sociální pracovník seznámí manžele se zásadními požadavky kladenými na budoucí osvojitele, požádá je o souhlas k vyžádání lékařských zpráv o jejich zdravotním stavu. 
Součástí spisové dokumentace žádosti jsou i výpisy z rejstříků trestů a životopisy manželů. 
Sociální pracovnice okresního úřadu je průběžně v kontaktu jak s manžely, tak i s poradnou pro náhradní rodinnou péči a je nápomocna při uskutečňování adopce dítěte. 
Kompletní žádost o adopci je postoupena po nezbytné evidenci na příslušném oblastním pracovišti Ministerstva práce a sociálních věcí ČR poradně pověřené otázkou náhradní rodinné péče k dalšímu řízení. 
Každá pověřená poradna spravuje agendu žadatelů o adopci v rámci větších územních celků. 
Například naše poradna v Kolíně působí ve dvanácti okresech středních Čech. 
Každoročně přicházejí nové žádosti o adopci, každým rokem nachází několik desítek sociálně osiřelých dětí své nové rodiče. 
Stále však je velký nepoměr mezi počtem žadatelů a počtem dětí uvolněných do osvojení v neprospěch manželských párů, a proto je čekání na děťátko samozřejmostí. 
Naší poradně se za dvacet let existence podařilo v týmové spolupráci s pracovníky kojeneckých ústavů, dětských domovů a oddělení péče o děti najít rodinné zázemí pro téměř patnáct set dětí. 
Tento počet zahrnuje vedle dětí osvojených i děti, pro něž měli otevřenou náruč, a hlavně srdce pěstouni. 
- Žadatelé o adopci jsou poradnou po doručení jejich spisové dokumentace vyzváni k první návštěvě. 
Při ní mají možnost důvěrného rozhovoru se sociálním pracovníkem a psychologem poradny a zároveň vyplní psychologické dotazníky - testy. 
Další setkání v poradně se odehrává v odstupu několika měsíců a je ve formě skupinové besedy manželských párů nad modelovými situacemi výchovy dětí. 
Třetí setkání je opět s určitým časovým odstupem, který umožňuje manželům znovu popřemýšlet o specifičnosti náhradního rodičovství a v rozhovoru s psychologem poradny probrat svou konkrétní individuální situaci. 
Celou dobu čekání se snažíme naplnit přípravou na rodičovství, získáváním informací a vědomostí o psychomotorickém vývoji dítěte, zdravotní problematice dětství a specifických problémech výchovy osvojených dětí. 
Dítě je v naší společnosti všeobecně stavěno v žebříčku životních hodnot na jedno z předních míst a zároveň považováno za nedílnou součást manželství. 
Paleta příčin bezdětnosti je velmi pestrá a ani v budoucnu nelze čekat, že procento bezdětných manželství bude klesat. 
Lékaři gynekologové a sexuologové by měli seriózně a včas posoudit zdravotní stav svých klientů a klientek při léčení neplodnosti. 
Dalo by se tím předejít trpkosti a hořkým slzám žadatelů o osvojení, kteří jsou náhle postaveni před realitu čekací doby na dítě. 
Regiony České republiky mají různé čekací doby. 
Ve středních Čechách je doba čekání na osvojení kolem tří až čtyř let. 
Bezlepková dieta - léčba celiakie 
Doc. MUDr. Jiří Nevoral, CSc., gastoenterologické pracoviště I. dětské kliniky v Praze-Motole 
Poradna 
V minulém příspěvku byla v krátkosti popsána celiakie jako příčina neprospívání zažívacích poruch a řady různých dalších potíží. 
Onemocnění se léčí bezlepkovou dietou, tj. dietou, která neobsahuje ve stravě lepek. 
Lepek je směs ve vodě rozpustných bílkovin z povrchní části obilných zrn pšenice, žita, ječmene i ovsa. 
Udržuje-li pacient bezlepkovou dietu, je zcela bez obtíží. 
Podstata bezlepkové diety spočívá v úplném vyloučení mouky z pšenice, žita, ječmene i ovsa a surovin z nich odvozených, jako jsou kroupy, krupice a vločky. 
Z praktického hlediska se jedná o dvě skupiny výrobků. 
V té první je mouka základní surovinou, v té druhé je přídavkem. 
Do první skupiny patří především různé pečivo, cukrářské výrobky, těstoviny, knedlíky. 
V druhé skupině jsou polévky zahuštěné jíškou, polévky s těstovinami, kroupami, krupicí, omáčky zahuštěné moukou, výrobky z brambor s přídavkem mouky, jako jsou bramborové knedlíky, bramborák, placky. 
Dále do této skupiny patří některé uzeniny, paštiky, pomazánky. 
Z cukrovinek obsahují lepek především plněné čokolády a plněné bonbóny. 
Pivo a lihoviny připraveny z obilovin rovněž obsahují lepek. 
Vyloučení mléka a řepného cukru ze stravy nepatří do bezlepkové diety, někdy je však lékařem ordinováno na krátkou přechodnou dobu na samém počátku onemocnění, kdy sliznice tenkého střeva je vážně poškozena a funkčně nedostatečná. 
S hojící se sliznicí a s růstem obnovujících se střevních klků vlivem bezlepkové diety se zlepšuje i funkční schopnost sliznice a pacient může přijímat mléko a sladit řepným cukrem. 
Bezlepková dieta je racionální dieta a zakázané mouky se nahrazují sojovou moukou, rýžovou moukou nebo rýžovým škrobem, kukuřičnou moukou nebo kukuřičným škrobem, bramborovým škrobem, pohankou, prosem ve formě jáhel nebo mouky. 
Použít lze i pšeničný škrob, ale jen takový, který byl řádně otestován a je zaručeně bezlepkový. 
Suroviny a především potraviny vhodné k bezlepkové dietě musí být podle naší normy označeny žlutým šikmým pruhem nebo přeškrtnutým obilným klasem. 
Přeškrtnutý obilný klas na obalu je mezinárodní označení a setkáváme se s ním stále častěji i na našem trhu. 
Protože příprava bezlepkových jídel v domácím prostředí přináší některé problémy, existuje řada doporučených receptů, které byly uvedeny v různých brožurách a jsou pravidelně zveřejňovány i ve Zpravodaji Klubu celiakie. 
Rodiče dětí s řádně diagnostikovaným onemocněním, které udržují bezlepkovou dietu, mají nárok na přiznání finančního příspěvku. 
Děti, rodina a stres 
Vladislav Vít 
Před prázdninami vyšla v nakladatelství Galén kniha Děti, rodina a stres s podtitulem Vybrané kapitoly z prevence psychické zátěže u dětí. 
Její autoři prof. PhDr. Zdeněk Matějček a Doc. MUDr. Zdeněk Dytrych před pětadvaceti lety založili Oddělení pro výzkum rodiny, které dodnes vedou. 
Z. Matějček se věnuje dětem a Z. Dytrych dospělé části rodiny. 
Zdeněk Dytrych: Na ministerstvu zdravotnictví v útvaru hlavního hygienika se objevila potřeba shrnout některé problémy, které se v rodině velice často opakují. 
Profesor Matějček a já jsme byli požádáni, abychom se o takové shrnutí pokusili s tím, že čtenáři mají dostat konkrétní rady. 
Tak je i knížka koncipována. 
V každé kapitole se mluví o určitém problému, uvádíme jak je rozsáhlý, kolik dětí je jím postiženo a co dělat. 
Je tam v podstatě konkrétní návod. 
Vaše kniha obsahuje ve třiadvaceti kapitolách různé problémy, od těžkých poškození dítěte až po lehčí disfunkci či vliv rozvodu na dítě. 
Tím ovšem jednu konkrétní rodinu může zajímat maximálně pět, přinejhorším deset kapitol. 
Zdeněk Matějček: Původně tato knížka byla určena pro zdravotnické pracovníky, a to především pro lékaře, kteří jsou ve styku s rodinou. 
Na druhé straně se ukázalo, že toto téma je stejně důležité pro pedagogy a vychovatele. 
Ti se přece setkávají i s postiženými nebo týranými dětmi. 
A když už byla knížka hotova, tak se zjistilo, že je praktická i pro rodiče. 
Samozřejmě ne každá kapitola ne pro každého rodiče. 
Zdeněk Dytrych: Kdyby se přímo dotýkalo některé rodiny deset kapitol, tak by to byla opravdu nešťastná rodina. 
Ale stačí jedna a většinou jich bude i víc. 
vy Vezměte si, kolik je rozvodů - třicet tisíc ročně v republice, to znamená, téměř třicet tisíc dětí je rozvodem nějakým způsobem postiženo. 
V této knize je poučení, jak snášejí děti rozvod a jak na něj reagují, a návod, jak se mají rodiče chovat, aby se utrpení dětí snížilo. 
Nebo například existuje lehká mozková disfunkce, kterou trpí podle našeho rozsáhlého výzkumu pět procent dětí. 
Toto postižení se velice špatně rozpoznává. 
Dítě je nemotorné, neklidné a není schopné se soustředit, ale přitom je většinou chytré. 
Rodiče ho považují za lajdáka a bývá trestáno třeba za špatný výkon ve škole, tím se zhoršuje vztah k učení atd. 
A tohle rodiče musí vědět. 
Samozřejmě i pedagogové a v této knížce je návod co s tím. 
Zdeněk Matějček: Předkládáme i problémy, na které se zapomíná. 
Tak například úmrtí dítěte nebo narození postiženého dítěte. 
Tady nejde jenom o rodiče, ale i o okolí, které musí vědět, jak se má chovat. 
Nebo úmrtí v rodině a jeho vliv na dítě a může to být třeba babička. 
Dá se říci, že kapitoly z vaší knížky, které se určité rodiny netýkají, přispějí k porozumění těm druhým? 
Zdeněk Matějček: Ano, to je přesné. 
Vždyť například chlapec s lehkou mozkovou disfunkcí není jen v rodině či ve škole. 
Taková rodina má své přátele, sousedy atd. 
My ovšem touto knížkou nemůžeme dát přesný recept, ale to, co zdůrazňujeme, je porozumění čili rozumět tomu a pak se prostředek k nápravě najde. 
A když porozumím předem, tak i mohu předcházet. 
Materiálům, které dnes máte k dispozici, předcházel dlouholetý výzkum. 
Zdeněk Dytrych: Od roku 1969, kdy jsme založili v bývalém Výzkumném ústavu psychiatrickém Oddělení pro výzkum rodiny, se hlavně zabýváme touto problematikou. 
my Měli jsme samozřejmě řadu spolupracovníků a za pětadvacet let jsme v týmu udělali téměř nekonečnou řadu prací. 
Tak například rozsáhlý výzkum rozvodovosti. 
my Sledovali jsme šest let po rozvodu, co se děje s bývalými manžely a s jejich dětmi. 
Jaké je jejich další začlenění do života, jak je rozvod poznamenal, či nepoznamenal. 
Zdeněk Matějček: Studovali jsme děti, které vyrůstaly v situacích za méně příznivých společenských a citových podmínek, které mohou být nejrůznějšího druhu. 
Kdy hned na začátku do osudu dítěte vstoupilo něco nedobrého. 
Jsou to děti, které získaly určité obtíže z vnějšího světa. 
Na druhé straně se zabýváme dětmi, které si nesou v sobě od počátku určitou nápadnost nebo obtíž. 
Zdeněk Dytrych: K tomu je třeba dodat, že za poslední léta v Čechách roste počet dětí s vrozenou vývojovou vadou. 
My jsme tento nárůst sledovali a je to až do deseti procent. 
my Vybrali jsme si jako modelovou situaci rozštěp rtu a patra. 
my Zkoumali jsme, co se děje s matkou. 
Ta zažije šok a táhne se to s ní celý život a s dítětem taky. 
Jsou případy, kdy se matka zavírala doma a přerušila styky s celým okolím i s přáteli. 
To dítě je totiž tzv. nechlubitelné. 
Rodina se stáhne do sebe a vzniká zvláštní atmosféra, která samozřejmě vytváří stres. 
Má to různé fáze a ty my sledujeme, podobně jako lékaři ve Spojených státech a jinde. 
Zdeněk Matějček: 
Náš výzkum bych shrnul do dvou kategorií. 
Děti, které si nesou do života problém, který není nápadný, který je uložený v jeho centrálním nervovém systému, jak už vrozeně, tak vlivem vnějším. 
A děti, které mají nápadnou vadu a můžete je sledovat takříkajíc jako na dlani. 
Zdeněk Dytrych: Některé výzkumy, ty největší, trvají pětadvacet let a vyžadují obrovské úsilí. 
Zdeněk Matějček: Jeden projekt, který ještě běží, je sledovat od určitého věku děti, které jsou dnes dospělé a mají děti, ale vyrostly za poněkud zvláštních podmínek. 
Jedna skupina jsou jedinci, kteří nikdy nepoznali rodinu a vyrůstali v dětských domovech. 
V další skupině jsou ti, kteří z dětských domovů přešli do náhradní péče, ale typu SOS vesničky, a v třetí ti, kteří se dostali do individuální pěstounské péče. 
Dále je skupina, která vyrůstala v rodině vlastní za méně příznivých podmínek (např. nechtěné děti) a nakonec je skupina kontrolní, která reprezentuje tzv. normál. 
Jsou nějaké hlavní cíle? 
Zdeněk Dytrych: Jsou to dvě věci. 
Jedna je tzv. patologie třetí generace. 
Například: jestliže matka nechtěla dítě a dítě se jí narodilo proti její vůli, vyvíjelo se nepříznivě a je vysoká pravděpodobnost, a my chceme vědět jaká, že i toto dítě se v budoucnu bude chovat ke svému dítěti podobně. 
Koneckonců tento vysoce zajímavý jev byl pozorován v experimentech u opic, které prováděl před několika desítkami let vynikající americký etolog Harlow. 
Opice, kterým se nedostalo mateřské lásky, poněvadž po narození jejich matka byla nahrazena kovovou atrapou, ve své dospělosti pak zavrhovaly svoje mláďata. 
Zdeněk Matějček: Jak dokazuje výzkum z dětských domovů, když jsou tyto děti dospělé, tak nejsou schopny lásku přijímat ani dávat. 
Zdeněk Dytrych: Čili do koho nebyla láska vložena, tak ji nedovede ani dávat. 
Zdeněk Matějček: Tento člověk není schopen citové investice a je s ním život těžší; 
ne že by to bylo prokletí a že by byli všichni takoví, ale je to tendence. 
on Prokáže se, když sledujete větší skupiny. 
Zdeněk Dytrych: Chceme znát možnosti, jak tomu zabránit; 
a to souvisí i s druhou částí, kdy hledáme faktory tzv. protektivní, které vedou k tomu dobrému ve vývoji. 
Zdeněk Matějček: Přesto jsou děti, které v takovýchto podmínkách vyrostou v dobré, bezproblémové dospělé. 
Proč? 
Nejde jen o to hledat negativa, ale i pozitiva. 
Co to způsobilo? 
Například to může být škola, sport, hudba atd. 
Většinou něco, co jim umožnilo vyniknout. 
Zdeněk Dytrych: Tyto děti, které prožily některé období naplněné stresem, mají společný znak a to je ztráta sebedůvěry. 
oni Mají ji rozkolísanou. 
oni Nevěří v sebe, nevěří v ostatní a jejich život se klikatí, má různé složitosti a ty se na sebe hromadí. 
My tomu říkáme efekt sněhové koule. 
Na negativní věci se nabalují další a další a už ani nevíme, co bylo na začátku. 
Mohl to být třeba nedostatek lásky rodičů, především matky. 
Zdeněk Matějček: Když takové dítě někde vynikne, tak se vlastně efekt sněhové koule obrátí. 
on Začne se rozvinovat. 
vy Setkáváte se s dětmi, které mají ve škole problémy se svou přebujelou fantazií? 
Zdeněk Matějček: Není to časté, ale chodí k nám rodiče takovýchto dětí a žádají vyšetření. 
Přicházejí děti, kde je přebujelá fantazie jen mírně naznačená, ty, kde je výrazná, až po ty, které nemohou z tohoto důvodu chodit do školy. 
oni Musí se učit doma. 
Zrovna nyní mám jeden případ, kde se pokoušíme zkusit to ve čtvrté třídě. 
Aby aspoň nějakou hodinu ve škole byl. 
Zdeněk Dytrych: Není to přesně, na co se ptáte, ale problém s fantazií není jen, že ji má dítě vrozenou, ale jde o únik z reality, která je pro dítě málo přijatelná. 
on Vysnívá si jiný svět. 
A to je většinou zase problém rodiny. 
František Benhart patří k několika našim spisovatelům žijícím a tvořícím rovnoprávně ve dvou jazycích a kulturách 
Foto archiv 
Sudetoněmeckýma očima 
Recenze KNIHY: Prvním beletristickým titulem nového brněnského nakladatelství jsou ROZBITÉ OBRAZY, esej ILSE TIELSCHOVÉ (1929), rakouské spisovatelky sudetoněmeckého původu. 
Vzpomínky na dětství v malém jihomoravském městě s většinou německých obyvatel se prolínají se záznamy pocitů z několika cest po moravském, slezském a českém pohraničí začátkem devadesátých let. 
Překlad, bohužel plný těžkopádností a drobných germanismů, je dílem samotného nakladatele Ludvíka Kavína, jinak též šéfa Theater Brett ve Vídni a bývalého ředitele brněnského Národního divadla. 
Ilse Tielschová se ze všech sil snaží potlačovat výčitky vůči novým obyvatelům někdejší vlasti, svým lyrizujícím stylem ovšem citlivě zaznamenává všechen smutek a údiv nejen nad odplynutým časem a bolestnými zážitky svých krajanů, nýbrž i nad dnešní ubohostí hotelů a restaurací, zanedbanými městy (všude vládne šeď) a zdevastovanou krajinou, osídlenou dnes mnohem řidčeji Čechy než kdysi Němci. 
on Snaží se dokonce být i solidární s ekonomickou situací země po čtyřiceti letech totality: šunku v pražské hotelové restauraci jí s výčitkami svědomí, protože neví, může-li si ji domácí obyvatelstvo také dopřát... 
Nevadí autorčin subjektivní tón či téměř úplná absence studia pramenů a knih, ale právě nedostatek kontaktu s českými občany snižuje hodnotu knihy pro německy mluvícího čtenáře. 
Ačkoli při svých několika cestách Ilse Tielschová objela české pohraničí ze všech stran, komunikovala téměř výhradně jen s domy, kopci a náměstími. 
A s vlastní vzpomínkou. 
Jako svědectví pro českého čtenáře je ovšem knížka nedocenitelná a její vydání záslužné: nemáme-li ještě v překladu romány Ilse Tielschové o sudetoněmeckých osudech, můžeme se zatím alespoň z této eseje dozvědět něco o skutečném myšlení a smýšlení našich někdejších spoluobčanů. 
V naprosté většině to nejsou lidé pomýšlející na revanš. 
(Neznáme ani jediného človíčka, který by třeba jen jednou nesměle vyjádřil přání či vůli vrátit se tam, odkud ho vypudili.) 
Zavilý, majetku a krve lačný Němec (či Čech) je až na výjimky jen přáním českých (či sudetoněmeckých) nezodpovědných politiků. 
František Schildberger 
Ilse Tielschová: Rozbité obrazy - Nesentimentální cesta po Moravě a Čechách. 
někoho Vydalo Kavínovo vydavatelství, Brno 1994. 
někoho Přeložil Ludvík Kavín. 
140 stran, náklad a cena neuvedeny. 
Popisek: Nesmělý Garth (Dana Carvey) se málem stane obětí vražedných úkladů nadržené femme fatale Honey (Kim Basingerová)
Foto Gemini Film 
Těžkopádná recese 
Recenze 
FILM: Před dvěma roky natočila režisérka Penelope Spheerisová bláznivou hudební komedii Wayneův svět, která vycházela z neskutečně populárního amerického televizního show Saturday Night Live. 
Přestože snímek neměl žádný souvislý děj a připomínal spíše jenom parodické pásmo ztřeštěných gagů, komických skečů a rockových písniček, které spojovali pouze oba ústřední protagonisté Mike Myers a Dana Carvey, získal si obrovský ohlas u diváků i kritiky. 
Úspěchu v českých kinech napomohl skvělý dabing (V. Čok a A. Navrátil) a zdařilá aktualizace dialogů. 
Waynemánie zachvátila po natočení filmu doslova celou Ameriku, a tak bylo jen otázkou času, kdy vznikne další pokračování. 
WAYNEŮV SVĚT 2 (Wayne's World 2) natočil jako filmový debut kanadský režisér Stephen Surjik podle scénáře, který napsali Mike Myers a Bonnie a Terry Turnerovi (všichni tři se podíleli již na prvním snímku). 
Tvůrci se bohužel tentokrát spokojili jen s nepříliš nápaditým obměňováním stejných komických situací i dějových zápletek. 
(Zatímco v prvním díle se Wayne snažil získat srdce půvabné čínské zpěvačky Cassandry, o niž se ucházel bohatý televizní producent, ve druhém vyprávění musí vynaložit všechny síly, aby její lásku ubránil proti jinému producentovi - tentokrát hudebnímu.) 
Oproti přidrzlé, leč vesměs nápaditě stylizované pubertální recesi teenagerů odkojených klipovou a reklamní kulturou MTV, které nechyběl potřebný sebeironický nadhled, budí dvojka zdání, že její tvůrci vařili z hodně nastavované kaše. 
Zdařilé gagy by se daly spočítat na prstech jedné ruky a příliš nepomohou přímočaré a mnohdy jenom samoúčelné narážky na řadu úspěšných amerických snímků - Jurský park, Absolvent, The Doors, Thelma & Louise - nebo filmových žánrů (hongkongské kung-fu, erotické psychothrillery, atd). 
Snímek je protkán písničkami řady rockových hvězd (např. Aerosmith, Robert Plant, 4 Non Blondes nebo Lemmonheads) a ozdoben účastí stále krásné Kim Basingerové. 
To ovšem nic nemění na faktu, že spád komedie je tentokrát značně těžkopádný a její přitroublé vtípky mohou rozesmát snad jen naivní teenagery. 
Tomáš Seidl 
Wayneův svět 2, USA, 1993. 
Distribuce v ČR: Gemini Film. 
Režie: Stephen Surjik, scénář Mike Myers, Bonnie Turnerová, Terry Turner, kamera: Francis Kenny. 
Hrají: Mike Myers, Dana Carvey, Tia Carrereová, Kim Basingerová a další. 
Společné oči malých literatur 
Slovinští spisovatelé opustili národní službu a míří do Evropy i zámoří 
Pavel Šaradín 
Literární kritik a překladatel FRANTIŠEK BENHART se od roku 1969 soustavně zabývá slovinskou literaturou a od začátku sedmdesátých let také ve Slovinsku především publikuje. 
Kromě mnoha časopiseckých článků mu tam vyšly dvě knihy kritik a studií o literatuře. 
V roce 1985 se stal členem Slovinské akademie věd a letos obdržel tzv. Listinu Otona Župančiče (pojmenovanou podle vůdčího představitele slovinské literární moderny) za propagaci slovinské literatury v zahraničí. 
Česky Benhartovi do jeho sedmdesátin, které oslaví tento měsíc, vyšlo mimo jiné šestatřicet knižních překladů ze slovinštiny. 
Slovinsko sdílelo od konce čtyřicátých let podobný osud jako Česká republika, ovšem dveře tam byly západním vlivům přece jen více otevřené. 
Jak to vypadalo se slovinskou literaturou před koncem osmdesátých let? 
Šlo o podobnost dosti vzdálenou. 
Služebnost literatury nebyla přísně oktrojována: můžeme tedy mluvit spíše o jakési obdobě naší situace v mírnějším provedení. 
Na druhé straně, postihy některých rebelů byly až okázale tvrdé. 
Například prozaik Vitomil Zupan psal do šuplíku přes tři desítky let, básník Edvard Kocbek upadl v nemilost hned několikrát a závěr jeho života v psychiatrickém ústavu nemohl být věru krutější. 
Samozřejmě existovaly další, byť méně křiklavé případy. 
A co rozdělení literatury do několika komunikačních okruhů, k jakému došlo u nás? 
Oproti třem našim literárním proudům - oficiálnímu, respektive polooficiálnímu, samizdatovému a exilovému - shledáme ve Slovinsku pouze první a třetí případ. 
Jestliže u nás docházelo časem v těchto proudech k určitému prolínání, tam jsme svědky jejich naprosté izolovanosti. 
Doma autoři buď psali a vydávali, nebo psali a nevydávali (či nepsali vůbec). 
Je znám jediný případ významnějšího zakázaného spisovatele, jenž svá díla publikoval v exilu. 
Teprve v posledních letech vycházejí exiloví autoři i ve Slovinsku. 
Do rukou čtenářů se dostávají básnické i prozaické antologie jejich děl. 
A zase je tu podstatný rozdíl od situace v českých zemích: byla-li díla našich exilových spisovatelů z větší části, stručně řečeno, špičková, antologie slovinské exilové tvorby svědčí o nevýrazných literárních hodnotách svých autorů. 
Jistým mezníkem ve vývoji novodobého slovinského písemnictví se stal v roce 1989 vznik generačního časopisu Literatura. 
Do jeho redakčního kruhu patří básníci A. Debeljak, A. Ihan, U. Zupan, prozaik A. Blatnik či kritik M. Bogataj. 
Tento nástup mladé generace působí systematicky a programově, a dokonce vyvolal zájem o Slovinsko nejen v Evropě, ale i v zámoří... 
Revue Literatura, vzniklá odštěpením od polofilozofických Problemů, má opravdu vynikající úroveň. 
Pokud jde o vývojové mezníky, ty se dají určit až s větším časovým odstupem. 
Každý generační nástup ještě nemusí být mezník. 
Zájem o malou zemi v zahraničí bývá, žel, rovněž věcí velkých očí. 
V dvoumilionovém Slovinsku vychází poměrně značné množství literárních a obecně kulturních časopisů, bohatá je domácí literární produkce i překladová literatura. 
Finančně náročným projektem je také věhlasný literární festival Vilenica. 
Do jaké míry se na tom všem podílí ministerstvo kultury či různé literární fondy? 
I když je slovinské ministerstvo štědřejší než naše, jen jeho pomoc by nestačila. 
Nakladatelé si vypomáhají zvýšenou vynalézavostí a zdaleka ne jen nadbíháním pokleslému čtenářskému vkusu. 
V tomto svízelném čase se potvrzuje, že malý slovinský národ dosud neztratil povědomí o národně záchovných vlastnostech literatury, a nabízí i z toho mála, co dnes má. 
To se týká větších i menších podniků či institucí. 
Ty dotují jak vydávání některých knih, tak četné literární ceny a samozřejmě i tu velkorysou každoroční mezinárodní událost - Vilenici. 
vy Přibližujete slovinskou literaturu českému čtenáři a naopak naši Slovincům. 
Jaký mají zájem o české autory? 
V dobách temna byl zájem veliký. 
on Vyšel tu - a jak brzy pokaždé! - skoro celý Kundera, vycházel Škvorecký, Klíma i další naši neoficiální autoři. 
Hrabalovi Slovinci dlouho nemohli přijít na chuť. 
Časopisecky jsem ho představil již v roce 1965, ale knižně vyšel až za čtvrt století. 
Úspěch měly vždy české knihy pro děti a mládež - což platí v podstatě i dnes. 
Bohužel také v této oblasti jsou značné čekací lhůty. 
Nedávno jsem napsal doslov ke knize vybraných Macourkových pohádek, ale Mach a Šebestová čekají v hotovém překladu dál. 
já Nemám v této chvíli přehled, co v poslední době českého vyšlo, ale rozhodně toho bylo poskrovnu. 
Obrovskou zkušeností pro národ byla desetidenní válka roku 1991, rozpad Jugoslávie a vznik samostatného státu. 
Jak se s tím Slovinci - a především spisovatelé - vyrovnávají? 
Nadšení vyprchalo, nastoupily starosti, které dříve nebyly. 
Literatura stanula před zcela novou skutečností. 
Spisovatelé vůbec poprvé v dějinách pocítili vyvázanost z nadosobních a nadliterárních povinností vůči společnosti a národu a asi je to zmátlo - toho více, toho méně. 
Tři roky je ovšem velice krátká doba k soudům. 
Nesporné se zatím zdá, že vzniká nová tematická tendence, která se dá označit sloganem Slovinsko v Evropě, Slovinsko ve světě. 
Její první vlaštovka, vloni vydaný román Draga Jančara Uštěpačný chtíč, je obsahově i jinak vytěžen z několikerého pobytu ve Spojených státech a připravuje se již několik překladů. 
Osobně jej však za nejlepší dílo nepovažuji. 
Časem se asi ukáže, že absolutní vyvázanost ani není možná - anebo nutná? 
Slovinská literatura je tradičně bohatá na básníky. 
Jak si v porovnání s poezií stojí slovinská próza? 
Všeobecně se soudí, že za poezií dnes na hony zaostává. 
Je to zřejmě pravda. 
Určitě bych tady nemohl uvádět desítky a desítky jmen. 
Ale zajímavé osobnosti zde nepochybně jsou. 
I mezi mladými autory. 
Především Feri Lainšček: letos vydal svůj dosud nejlepší román, nazvaný Kterou přinesla mlha. 
Tato nevelká kniha o marném boji dobra se zlem je z nábožensko-filozofických pozic zbytečně ideologizována, naštěstí však sama zůstává netendenční, a tím i silná. 
Nedávno vyšla v nakladatelství TORST vaše antologie Sedm slovinských básníků. 
Na čem pracujete teď? 
V Lublani jsem nedávno odevzdal knihu cestopisných próz o Slovinsku. 
já Doufám, že se ještě dočkám vydání. 
Tady, s překlady, je to nejasnější. 
A svízelnější. 
Nějak mi už nejde to doprošování. 
A slibování slovinských dotací... 
Obec spisovatelů hodlá rázně promluvit do kauzy Holanova deska 
Obec spisovatelů se bude v kauze Holanovy memoriální desky opírat o odborné stanovisko znalce básníkova díla Vladimíra Justla. 
LN to včera sdělila předsedkyně Obce spisovatelů Eva Kantůrková. 
my Čekáme na oficiální přípis ze Správy obecního majetku (SOM) Prahy 1, vyjádřila se Kantůrková k postupu vlastníka domu, jenž chce před případným zásahem znát stanoviska kulturních institucí. 
SOM totiž vytýká nájemníku Josefu Hronovi, který 7. července tohoto roku desku Holanovi soukromě odhalil, nezákonný postup. 
Experti v čele s Justlem se zase shodují v názoru, že deska byla odhalena na nesprávném místě. 
Pakliže budeme osloveni, hodláme postupovat dosti rázně, uvedla Kantůrková a podotkla, že by kauza mohla být předmětem jednání už na příštím zasedání rady 21. září. 
(šek) 
Krátce 
Představení Dreams of Sphinx se pro velký divácký zájem prodlužuje. 
New age live show v podání Báry Basikové zazní na Křižíkově fontáně na pražském Výstavišti ještě zítra a 15. září. 
Česká televize lehce pozměňuje svou tvář 
Od pondělí 5. září dojde k několika změnám ve vysílacím schematu České televize. 
Na programu ČT 2, který by od poloviny prosince měla mít možnost přijímat již naprostá většina obyvatelstva, se mimo hlavní vysílací čas objeví informativně-magazínový blok Euronews z produkce první evropské mnohojazyčné satelitní stanice zabývající se zpravodajstvím. 
Oba programy veřejnoprávní televize dostanou novou výtvarnou podobu a větší prostor by v nich od podzimu mělo zaujímat i regionální vysílání. 
Včera o tom informoval generální ředitel České televize Ivo Mathé. 
Při té příležitosti se vyjádřil také k možnosti, že by parlament omezil rozsah reklamy ve vysílání České televize (v současné době 1 procento). 
Podle generálního ředitele by se to rovnalo pohřbu České televize. 
Mathé je však přesvědčen, že parlament nesáhne k tak zásadním zákonným úpravám, jež by mohly znamenat konec jednoho či druhého sektoru našeho duálního systému vysílání. 
Změny ve vysílání České televize se dotknou i konkrétní programové skladby. 
Na podzim začne na ČT 1 nový filmový cyklus, který představí výběr z české kinematografie od šedesátých do osmdesátých let (budou v něm uvedeny například snímky Holka na zabití, Nejistá sezona, Lásky jedné plavovlásky, Pavučina, Dobří holubi se vracejí, Jak se budí princezny, Vesničko má středisková). 
Značný prostor dostanou na prvním programu i atraktivní zahraniční filmy (třeba Blade Runner, Nezvěstný, Bitva o Británii, Hlava XXII, Nebezpečné známosti, Psi, Frantic) či rodinné a kriminální seriály (půjde o opakování Dallasu, americký Krok za krokem či nová pokračování animované série Simpsonovi a šestadvacetidílné vesmírné sci-fi Star Trek s podtitulem Nová generace atd.). 
Druhý program připravuje koncentrovanou retrospektivu filmů krále americké intelektuální komedie Woodyho Allena. 
Původní televizní seriály se od podzimu v programovém schematu přesunou na nedělní večery. 
Do konce roku se televize chystá uvést například Věrčákovu čtyřdílnou adaptaci Jirotkova Saturnina (obohatí vánoční nabídku), Kachyňův pětidílný přepis Škvoreckého Prima sezony a osm pokračování ostravského seriálu podle románu Oty Filipa Nanebevstoupení Lojzka Lapáčka ze Slezské Ostravy. 
Na otázku LN, v jakém stadiu jsou jednání o další spolupráci veřejnoprávní televize se společností Febio, Ivo Mathé sdělil, že věc stále ještě není uzavřena. 
Febio nám na příští rok nabídlo dva projekty, Genus a Oko. 
Jsou pro nás velice atraktivní, ale zároveň poněkud drahé. 
Já osobně vidím budoucí spolupráci velice pozitivně. 
Jasno by mělo být do poloviny září. 
(tse) 
Komerční banka vypovídá... 
(LN 25. 8. 1994) 
Ačkoliv jsem pouze běžným nevelkým klientem Komerční banky a žádný termínovaný vklad u této instituce nemám, její jednání mne uráží. 
Nejsem žádný odborník v bankovnictví ani v obchodě vůbec, ale domnívám se, že existuje cosi jako riziko podnikání. 
To podle mne znamená, že v každém obchodě, tedy i v bankovnictví, se může časem ukázat, že smlouva kdysi oboustranně dobrovolně uzavřená je pro jednu smluvní stranu nevýhodná. 
V takovém případě je jistě možné po dohodě uzavřít smlouvu novou a lepší pro obě strany. 
Pokud však k dohodě nedojde, musí být, podle mého laického názoru, dodržena smlouva stará. 
já Nepochybuji, že Komerční banka každého klienta, který nedodrží vůči ní smlouvu, požene k soudu, a tedy k odpovědnosti. 
Podle jednání představitelů banky a podle jejich projevů ve sdělovacích prostředcích se však zdá, že opačný případ, tedy nedodržení uzavřené smlouvy bankou, je činem nejen možným, ale dokonce záslužným vzhledem k akcionářům. 
Dokonce se dozvídáme, že drobné vkladatele už banka nepotřebuje, neboť může dostat peníze levněji ze zahraničí. 
Jak se tedy může drobný vkladatel této instituci bránit, zvlášť když si ona nechá své jednání podložit odbornou expertizou. 
Celá situace je obrazem staré Ezopovy bajky o myši a lvu. 
Lev si připadá zcela nezranitelný, neboť kdo z nás by šel do soudního sporu s institucí Komerční banky? 
Snad je ale již na čase, abychom se i my myši začali nějak bránit. 
Co kdybychom například v tomto týdnu ze solidarity s postiženými všichni zrušili svá konta a své vklady u této instituce. 
Já to tedy určitě udělám, neboť kdo mi zaručí, že další podobnou akcí nepostihne tato banka právě mne? 
Z dopisu Miloslavy Šimanové, Aš 
Strach... 
(LN 25. 8. 1994) 
Už v r. 1990 jsem se divil, že se neprovede jednorázově majetkové přiznání, aby berní úřady měly nějaké východisko pro práci. 
Ale berní úřady na sebe daly dlouho čekat a nemyslím, že by za současného obsazení měly u plátců daní velkou váhu a respekt. 
Za první republiky respektovány byly. 
Jakmile se někde objevilo, že někdo nadměrně bohatne, už se kontrolovalo, kolik příjmů přiznával a zda nějaké nezatajuje. 
Dnes podle ministra spravedlnosti by to činit nemohly, protože existuje presumpce neviny. 
já Mám pocit, že se z této republiky stává ráj pro různé lumpy. 
Nevěřícně kroutím hlavou nad legislativou, která se musí neustále předělávat. 
Je to tím, že všichni vládní činitelé jsou teoretici? 
oni Čekají, že jim rozumy dají jejich úředníci, převzatí z minulého režimu, kteří také mnoho praktických vědomostí z kapitalismu nemají? 
Z dopisu Jaroslava Vebra, Praha 
Zřetelné ohrožení... 
(LN 23. 8. 1994) 
K výtržnosti na terezínském hřbitově nepřímo přispěly i některé parlamentní strany. 
Tehdy, když se rozhodovalo, zda se v politice uhnízdí hulvátství a arogantní, nezodpovědná a elitářsky chápaná poslanecká imunita, daly přednost svým úzkým politickým zájmům. 
Bylo to v září 1992 při hlasování o zbavení poslanecké imunity pana Sládka za sérii sprostých útoků na prezidenta Havla. 
Sládka podpořily slovenská HZDS a SNS a česká Strana demokratické levice, Levý blok, Československá sociální demokracie a Liberálně sociální unie... 
Pokud tyto strany měly něco proti prezidentovi, měly ho tvrdě, ale čestně kritizovat. 
Ony ale zvolily křivácký způsob boje a podpořily hulvátství, sprostotu a lež v politice. 
Časem se, bohužel, tato nákaza dotkla ve větší či menší míře i ostatních stran. 
Z dopisu Josefa Vodičky, Stupice 
Padesát let po válce 
V květnu příštího roku to bude padesát let poté (NLN 27. 8.), co bylo Pražské povstání. 
já Doufám, že se od našich představitelů dozvíme pokud možno věrohodné a nezkreslené zhodnocení úlohy Rudé armády, Vlasovců, vojsk generála Pattona, České národní rady, Josefa Smrkovského i plukovníka Bürgera-Bartoše a dalších dnes zapomenutých osobností. 
Francie a s ní další státy protinacistické aliance oslavily 6. června padesáté výročí vylodění v Normandii. 
Později oslavili Francouzi vylodění svých převážně afrických oddílů v jižní Francii. 
Nyní oslavují výročí osvobození Paříže. 
Všechny tyto vojenské operace byly jasně důsledkem války, vyvolané Německem, a německé okupace téměř celé Evropy. 
Boj proti okupaci stál mnoho lidských životů na všech válčících stranách. 
Zajisté by oběti zasluhovaly spíš pietní tichou vzpomínku. 
Přesto Francie oslavuje a raduje se tak, jako se radovala tehdy. 
Přesto, že od té doby uplynulo padesát let a těch, kteří to prožili, je už nyní menšina. 
I ti mladší však nyní pociťují své vlastenectví a hrdost na Francii. 
Nicméně jim to nebrání, aby se mezi nimi a Němci nenastolilo nové spojenectví, nebo i přátelství. 
Také jsem nic neslyšel o nějakém nároku Němců na území v Sársku a kolem Štrasburku. 
Oba státy dokázaly začít novou etapu svých vzájemných vztahů. 
Poláci vzpomínali na Varšavské povstání za účasti německého prezidenta. 
Ani tam se nemluvilo o hranici Odra-Nisa nebo o právu na vlast původních obyvatel západní části Polska. 
V květnu bude padesáté výročí konce války, který se u nás na rozdíl od Francie kryje s osvobozením hlavního města a obnovením republiky. 
já Přál bych si, aby naši představitelé nepřipustili při té příležitosti diskuse o revizi výsledků a důsledků druhé světové války, možnosti revize Benešových dekretů nebo snad dokonce omluvy za to, že jsme při osvobozování zabili tisíce Němců. 
já Přál bych si, abychom padesáté výročí osvobození naší republiky dokázali náležitě, i třeba s určitou pompou, připomenout sami sobě i světu. 
my Nestyďme se za vlastenectví a uspořádejme vojenskou přehlídku v Praze. 
Stále se mluví o transformaci armády, méně však o hrdosti, kterou by měl pociťovat každý její příslušník. 
já Mám za to, že by to přispělo k opětnému získání kreditu českého vojáka, který měl jako voják ČSR před Mnichovem, v bitvě o Británii, u Sokolova, Dukly, Tobruku i Banské Bystrice. 
Z dopisu Karla Štrauba, Praha 
Vývoz nerostných surovin není tak katastrofální 
Alarmující vzrůst vývozu nerostných surovin a drancování přírodního bohatství, na které ve svém dopise Vývoz nerostů nebezpečně roste (LN 20. 8.) poukazuje J. Lípa z Českého svazu ochránců přírody, se z pohledu celkového rozboru statistických údajů nezdá tak katastrofální. 
Celková těžba nerostných surovin se v porovnání s rokem 1988, až na několik vysvětlitelných výjimek, rapidně snížila. 
Např. u stavebního kamene na 41 % stavu r. 1988, štěrkopísků 45 %, kaolinu pro výrobu porcelánu na 61 % a podobně. 
Pokud se v rámci těchto údajů zvýšil vývoz některých surovin, je nutné pochopit, že při omezení domácího odběru by snížení těžby přes únosnou míru znamenalo vážný ekonomický dopad na jednotlivé těžební organizace. 
Z toho důvodu jsou tyto podniky nuceny, při nedostatečném odbytu na domácím trhu, řešit svoje ekonomické problémy exportem. 
Tato situace je přechodná, oživení vnitřního odbytu vyvolá pochopitelně snížení exportu. 
Dále je třeba vzít v úvahu dva další aspekty. 
Tento stát je závislý na dovozu převážné většiny nerostných surovin, které jsou pro chod hospodářství nenahraditelné (ropa, zemní plyn, veškeré kovy atd.). 
Je pochopitelné, že je v jeho zájmu kompenzovat, alespoň částečně, tento dovoz vývozem těch surovin, které má k dispozici v takovém množství, aby jejich vývozem naše hospodářství nepoškozoval. 
Je pochopitelné, že v rámci zahraničního obchodu získávají naše podnikatelské subjekty finanční zajištění pro potřebnou modernizaci jednotlivých provozoven a jejich technického vybavení. 
Po dobu 40 let neměl tento stát ani na prostou reprodukci, natož na rozšířenou, a je tudíž jasné, že provozovny potřebují produkovat disponibilní zisk, a ne ztrátu vzniklou odstávkou výroby. 
V rámci již zpracovaných okresních surovinových studií se připravuje další rozšiřující část, do které patří např. studie zátěže těžby nerostných surovin na životní prostředí. 
První se připravuje v součinnosti s Okresním úřadem Litoměřice. 
V květnu 1994 byla vypracována informace pro tisk, která hodnotí všechny faktory vývoje těžby a vývozu nerostných surovin v období od roku 1988 do r. 1993. 
Je zde patrný celkový pokles těžby převážné většiny nerostných surovin v okresech, hraničících se SRN a Rakouskem. 
Ani zde nejsou čísla alarmující. 
To však nevylučuje, že v obecné rovině se vámi konstatované negativní jevy neprojevují na konkrétních těžebnách. 
V těchto konkrétních případech je třeba oslovit zejména příslušný obvodní báňský úřad, případně regionální pracoviště ministerstva životního prostředí. 
Z dopisu RNDr. Richarda Nouzy, CSc., Ministerstvo hospodářství ČR 
Nezaměstnanost v SRN 
Düsseldorf - 
Letos v červenci stoupl počet nezaměstnaných v Německu zhruba o 100000 a dosáhl 3.7 milionu. 
Koncem prvního letošního pololetí bylo na území bývalého západního Německa o 417000 nezaměstnaných více než na konci roku 1993, což znamenalo nárůst o 18.9 procenta. 
Naproti tomu se počet nezaměstnaných ve východní části Německa zvýšil o 91000, respektive o osm procent. 
Před vyhlášením každého vítěze byla znovu kontrolována správnost odpovědí, dohližitelem byla i kamera Originálního videožurnálu 
Foto 
Generální ředitel česko-polského konsorcia Indopol Ryszard Sikorski losuje výherce hlavní ceny - domu LUX. 
Foto Martin Přibyl - LN 
Jablonecký Horváth (vpravo) v souboji s jedním z žižkovských hráčů 
Foto Robert Zlatohlávek - LN 
Krátce 
Místo zraněného Tomáše Řepky nominoval trenér Uhrin pro kvalifikaci ME proti Maltě Petra Veselého. 
Tenisový turnaj žen K. Vary Open se letos z ekonomických důvodů neuskuteční. 
Sdělil to šéf TGT Marketing Javorský. 
Tým kanadskoamerické NHL Winnipeg Jets si zajistil novou smlouvou Rusa Žamnova a Fina Selänneho. 
Kanadský hokejista Paul Kariya podepsal smlouvu s celkem Anaheim Mighty Ducks. 
Stalo se tak tři dny před nástupem do tréninkového kempu. 
Bebeto zůstává 
La Coruňa - 
Brazilský reprezentant Bebeto zůstává i nadále ve španělském klubu La Coruňa. 
Bebeto chtěl odejít zpět do vlasti, ale žádný brazilský klub není schopen vyrovnat odstupné pět miliónů dolarů, které La Coruňa požaduje. 
Dvě minuty základem k vítězství 
Zlín (bra, tob) - 
Velmi dobrý hokej a vítězství 5:3 české reprezentace nad Ruskem vidělo zhruba 3000 diváků v zahajovacím utkání turnaje Pragobanka Cup '94 ve Zlíně. 
Ve druhém včerejším střetnutí porazilo Švédsko podle očekávání Slovensko 6:2. 
Dnes je na programu utkání Rusko - Švédsko ( 16.30 h). 
ČR - Rusko 5:3 
Zápas pro nás nezačal šťastně. 
Přesně po 60 sekundách hry byl vyloučen Bělohlav a soupeř šel do vedení, když Syrcovovu střelu od modré tečoval do vlastní sítě Kruliš. 
Náš čas přišel v polovině první třetiny poté, co jsme přežili 49 sekund oslabení 3 na 5 (vyloučeni Nedoma, Jelínek). 
Během necelých dvou minut vedl Bukačův tým 3:1. 
Poté, co se nejdříve skvěle zorientoval před Ivanikovovou brankou Kastner, demonstroval pověstnou českou chytrost obránce Měsíček: stál na modré a věděl, že přes bránící hradbu spoluhráčům puk do ohně nepřihraje, a tak ho tam poslal buzarem o zadní mantinel. 
Zcela volný Bělohlav ho pak s přehledem dorazil do sítě. 
Za dalších deset sekund proměnil Smeták sólo a vzápětí ještě Geffert nastřelil tyč. 
Tribuny bouřily nadšením. 
Radost jim trochu pokazil až Krasotkin, který v 16. minutě při nájezdu 2 na 1 volil místo přihrávky střelu a z poměrně těžkého úhlu našel Turka nepřipraveného. 
Od té chvíle byl však náš gólman oporou a bravurně čelil narůstajícímu tlaku Rusů. 
Proti Cyplakovově střele při přesilovce byl ovšem bezmocný. 
Ve chvíli, kdy se zdálo, že soupeř zvrátí vývoj zápasu ve svůj prospěch, převzal na chvíli opuštěný puk na útočné modré čáře kapitán Jelínek a dovezl ho až za Ivanikovova záda. 
V těchto chvílích nechal úzkostlivý rozhodčí Lichtnecker na chvíli odpočívat svou píšťalku a hrál se opět velmi dobrý hokej s krásnými kombinačními akcemi i potřebnou dávkou nasazení a tvrdosti na obou stranách. 
Do té doby vylučoval tak často, že například Libor Procházka odešel na trestnou lavici raději dobrovolně. 
Při souboji u hrazení zasáhl místo Vorobjeva jen dvířka a vřítil se k nohám Měsíčka, který si právě odpykával desetiminutový trest. 
Spolupráce obou Procházků, kteří vypracovali ideální střeleckou příležitost pro Pateru, nám ve 45. minutě zajistila dvoubrankové vedení. 
To jsme mohli ještě pojistit při pětiminutové přesilovce (Jachanov ostře zakročil proti Smetákovi), ale při rovnocenném počtu hráčů jsme mnohdy během zápasu měli i větší tlak. 
Nejlepší hráči: Patera - Krasotkin. 
Luděk Bukač, trenér ČR: Bylo to kvalitativně lepší utkání než předchozí proti Německu a Slovensku. 
Řada branek padla po pěkných kombinacích, což mne velice těší, stejně jako to, že se více začínáme prosazovat v útoku. 
Tomáš Jelínek, kapitán ČR: Rozhodčí vylučoval příliš často, připadal jsem si jako na basketbale. 
Boris Michajlov, trenér Ruska: Náš tým se letos poprvé sešel v pondělí, má za sebou pouze dva tréninky, což na naší hře muselo být znát. 
my Dělali jsme spoustu hrubých chyb v obraně a soupeř to náležitě potrestal. 
Švédsko - Slovensko 6:2 
Večerní zápas nedosahoval úrovně odpoledního. 
Slováci udělali hned v 5. minutě chybu v obraně, kterou potrestal Molin. 
Největším nedostatkem slovenského celku byla nedůraznost, a tak Švédům stačil k vítězství jen poloviční výkon. 
Tabulka I. ligy 
ČT derby vysílat nebude 
Praha (tse) - 
ČT podepsala smlouvu o vysílacích právech na pohárový zápas Slavie s AIK Stockholm. 
Na otázku LN, která televize bude příští týden vysílat derby Sparta - Slavie, vedoucí sportovního odd. Baumruk sdělil, že smlouva ČT na domácí zápasy Sparty stále platí, i když byla Sparta ČMFS v podstatě donucena, aby vstoupila do projektu STES. 
Včera Sparta podle Baumruka nabídla ČT vyrovnání její původní smlouvy formou marketingových aktivit. 
Něco takového je pro veřejnoprávní televizi nepřijatelné, řekl. 
Do doby vyřešení problému nebude ČT plánovat další vysílání přenosů z domácích zápasů fotbalového oddílu Sparty, což se týká i blížícího se derby. 
První soukromí nábytkářští učni 
Koryčany - 
První české soukromé nábytkářské učiliště otevřela ve středu v Koryčanech na Kroměřížsku společnost Koryna. 
Výrobce kuchyní, kancelářského a lékařského nábytku přijal do 1. ročníku tříletého studia 24 žáků v oboru truhlář-nábytkář. 
V Koryně si spočítali, že sponzorování učňů ve vlastním zařízení je levnější než jinde (tj. zhruba 50000 Kč ročně). 
Část nákladů hradí ministerstvo hospodářství. 
Předběžně jsme se již dohodli se Střední průmyslovou školou dřevařskou v Bystřici pod Hostýnem, že na ni naši nejlepší posluchači mohou po druhém roce přestoupit, uvedl ředitel učiliště Vladimír Plaček. 
V osnovách učiliště je vedle běžných všeobecných a odborných dřevařských předmětů i němčina a základy ekologie. 
Streetball na Výstavišti 
Praha (šc) - 
Po loňské úspěšné premiéře se v sobotu 10. září stane pražské Výstaviště místem dalšího dne plného sportovních atrakcí a rapové hudby. 
Hlavním bodem je turnaj ve streetballu, což je jakási uliční varianta basketbalu na jeden koš pro zpravidla tříčlenná družstva, která si našla do Evropy cestu z USA. 
Hlavní sponzor firma Adidas hradí vítězné trojici kategorie C (16 - 20 let) účast na prvním mistrovství Evropy 17. - 18. 9. v Berlíně. 
Kvalitní Jablonecký oštěp 
Praha (nov) - 
Termín konání atletického mítinku Jablonecký oštěp '94 (6. září v 19.45 h) se přiblížil a jsou již známa jména soupeřů světového rekordmana Jana Železného. 
V Jablonci se představí světová špička kromě britské dvojice Backley - Hill, která měla v programu minulých dní navíc Hry britského společenství národů v Kanadě. 
I tak startovní listina zaručuje kvalitu, protože taková konkurence se schází jen na velkých atletických podnicích. 
V první řadě je to přemožitel Železného z ME v Helsinkách a stříbrný medailista Fin Räty, čtvrtý v pořadí Švéd Bodén, vítěz úterního mítinku v Berlíně Rus Morujev, další Švéd Wennlund, který nedávno vyhrál prestižní oštěpařský souboj Finsko - Švédsko, Němec Hecht, jeho krajan Michel, který se už spíše věnuje veteránským soutěžím, zajímavý irský rekordman McGough a druhý český reprezentant Steigauf. 
Jan Železný, kterého v září čekají ještě dva závody v Japonsku a zřejmě jeden v Belgii, se posledním pokusem na berlínském mítinku pravděpodobně dostal na druhé místo, ale výkon zůstal nepochopitelně nezměřen. 
Pak sice dostal možnost sedmého pokusu, který však na jeho třetím místě nic nezměnil. 
Nic podobného jsem za dobu svého závodění nezažil. 
Při úplně posledním hodu celé soutěže rozhodčí zapíchl měřidlo na správné místo dopadu, ale vytáhl ho dříve, než došlo k optickému změření. 
Když chtěl znovu najít stopu po mém oštěpu, postával jednou u pětaosmdesáti a podruhé u osmdesáti metrů... 
Atletická pravidla s takovým případem nepočítají a doplňkový pokus byl již nesmyslný, řekl Železný. 
Novotná a Bobková stále ve hře 
Lendl ve Flushing Meadows stejně jako loni vzdal pro zranění 
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová 
Mezi dvaatřiceti tenistkami, které postoupily do 3. kola US Open, jsou i dvě české hráčky Jana Novotná (porazila Slovenku Habšudovou 6:2, 6:3) a Radka Bobková (vyhrála nad Australankou Bradtkeovou 6:7, 6:4, 6:2). 
Trojnásobný vítěz newyorského grandslamového turnaje Američan Ivan Lendl nevybočil z vyjetých kolejí a stejně jako loni vzdal pro zranění, tentokrát ve 2. kole za stavu 4:6, 6:7, 0:1 pro Němce Karbachera. 
Jedině puchýř na chodidle znepříjemňoval sedmé nasazené Novotné (8. hráčka žebříčku WTA) česko-slovenské klání s Habšudovou (53.). 
Asi mi zarůstá i nehet, je to dost bolestivé, stěžovala si Novotná, která se v průběhu zápasu nechala ošetřovat. 
Její další soupeřkou je Kanaďanka Hyová. 
Bolavé rameno servírující ruky Bobkové (109.) se naopak nepatrně umoudřilo. 
Pořád ho ale cítím, řekla po výhře nad Bradtkeovou (244.) česká hráčka. 
Ani ona do poslední chvíle netušila, kdo se vlastně za jménem jakési neznámé tenistky z třetí stovky žebříčku skrývá. 
Nakonec se ze soupeřky vyklubala Nicole Provisová, na konci minulého roku 24. hráčka světového žebříčku! 
Její totožnost jsem se dozvěděla až večer před zápasem a byla jsem značně překvapená. 
Provisová se totiž vdala, po Austrálii si dala pauzu a teprve teď se jako Bradtkeová zapojila do turnajů, řekla po utkání Bobková. 
V prvním setu vedla při svém servisu 5:3 a 6:5, přesto se jí tie break vůbec nevyvedl a utekl jí i začátek druhé sady 1:3, nakonec vývoj otočila. 
Provisová je přece jen ,paní' a ne už žádná slečna (je jí 27 let - pozn. aut.), proto jí v závěru docházely síly, řekla jedenadvacetiletá Bobková. 
Postup do 3. kola je dosud jejím grandslamovým maximem, vzhledem k tomu, že další její soupeřkou je světová jednička Grafová, jen těžce bude svůj rekordní výsledek překonávat. 
To Lendl (30. hráč ATP) pamatuje na US Open lepší časy. 
Loni vzdal hned v úvodu Australanu Borwickovi, letos ho v odvetě porazil, jenže 2. kolo opět pro zranění zad nedokončil. 
Stalo se tak na začátku třetí sady zápasu s Karbacherem (41.), kdy rozhodčí nepovolil Lendlovi okamžité ošetření, neboť si ho prý nepřivodil v utkání, ale je to dlouhodobá záležitost. 
on Řekl mi, že lékař přijde až při další změně stran, já jsem řekl ,sorry, ale v tom případě končím', vylíčil po zápase dohadování s rozhodčím Lendl, i když přiznal, že bolest by mu zřejmě nedovolila pokračovat ani po ošetření . 
Psychicky amerického tenistu zlomil druhý set, ve kterém vedl už 5:0, ale po devíti neproměněných setbolech ho nakonec ztratil. 
Francie bez Papina 
Bratislava - 
Pro kvalifikační utkání Slovenska na ME proti Francii (7. září) je v nominaci i Krištofík ze Slavie, na zápas týmu do 21 let pojedou sparťané Kožlej a Gunda a drnovický A. Rusnák. 
V týmu soupeře bude chybět útočník Papin, protože se v Curychu podrobil operaci menisku levé nohy. 
Kvůli zranění nenastoupí ani Desailly. 
Překvapení v Miláně 
Řím - 
Velké překvapení v prvních zápasech 2. kola italského fotbalového poháru se zrodilo v Miláně, kde místní AC podlehl druholigovému Palermu 0:1. 
Kuchařova hlava pro Medveděva 
New York (ad) - 
Jako Vávra si loni při svém debutu na US Open připadal ukrajinský tenista Andrej Medveděv. 
Maryšu tenkrát viděl v šéfkuchaři hráčské restaurace ve Flushing Meadows, který je prý svými špagetami chtěl otrávit. 
Možná mi nebudete věřit, ale přišel za mnou šéf restaurace a oznámil mi, že kuchaře vyměnili. 
A skutečně je to znát, jídla už jsou poživatelná bez obav, že mi budou muset vypumpovat žaludek. 
Je to od nich milé, že takhle vyšli tenistům vstříc. 
Ještě mám v hlavě pár dalších zlepšováků, pokud je vyslyší, na konci kariéry bude vcelku příjemné hrát v New Yorku tenis, chválil pořadatele Medveděv. 
Ke kuchařově hlavě se bude dnes snažit přidat i skalp českého tenisty Nováčka. 
Bez proher se hrát nedá 
Praha (ber) - 
Ve fotbalu už to tak chodí, po výhrách přijdou i porážky. 
Bez nich se hrát nedá, i když jsem nečekal, že to přijde tak brzy, konstatoval po domácí porážce s Č. Budějovicemi (1:2) trenér Slavie Beránek. 
Červenobílým se proti soupeřům z jihu Čech poslední dobou nedaří, v loňském ročníku skončily oba zápasy remízou 1:1. 
Slavii navíc zajišťovala bod na podzim doma penalta a v jarní odvetě až Rusnákův gól v poslední minutě. 
Hosté slavili úspěchy s výborně propracovanou obrannou hrou, všichni jejich hráči se ihned po ztrátě míče vraceli na svá místa v defenzivním rozestavení a slávisté se touto hustou sítí vůbec nemohli prokousat. 
Když ovšem Jihočeši prověřili obranu Slavie, našli v ní skulinky. 
Přitom se na místo libera vrátil omilostněný Suchopárek. 
Po dvou brankách si ovšem vyměnil místo s Kozlem, který jej v minulých zápasech velmi úspěšně zastupoval. 
my Uvidíme, jestli k této změně nepřistoupíme trvale, na to mám dost času, řekl po utkání trenér Beránek a k další změně v obraně dodal: Příčinou Pěničkova střídání byly dva centry předcházející gólům, které šly z jeho strany. 
Kurzy - Semináře 
Vybíráme z nabídky školení, přednášek, seminářů a rekvalifikačních kurzů: Logistické minimum - jednodenní seminář. 
Termín a místo konání: 14. září v Praze. 
někoho Připravuje: Gradua, s. r. o., Klánova 62, 147 09 Praha 4, tel. 02/472 96 97-8, fax 02/472 73 27. 
Oceňování hmotného investičního majetku systémem A-Consult plus - týdenní profesní školení, které je určeno pro přípravu soudních znalců pro oceňování hmotného investičního majetku, zvláště pro účely úvěrového řízení v bankách a ve všech případech, kdy není zapotřebí cenový předpis. 
Absolvent získá licenci k používání softwaru znaleckého ústavu A-Consult plus a následný servis na jeden rok. 
Termín a místo konání: 3. října v Praze. 
někoho Připravuje: Gradua, s. r. o. 
Management úspěchu a klíčové oblasti - dvoudenní seminář zaměřený na zvládnutí problematiky managementu času. 
Jeho účastníci se seznámí s teorií a nástroji firmy TMI, s jejichž pomocí každý jednotlivec, tým nebo firma obstojí ve změnovém chaosu a změn může využít k růstu produktivity, ke zlepšení vztahů a kvality. 
Termín a místo konání: 29. a 30. září v Praze. 
někoho Připravuje: TMI, a. s., V. P. Čkalova 18, 160 00 Praha 6, tel. 02/32 16 49, fax 02/32 17 54 
Benešovský kohout před infarktem 
Benešov (šv) - 
S velkým zpožděním přišli na tiskovku po zápase Benešov - Ostrava (1:2) trenéři obou mužstev. 
já Byl jsem se podívat na video a to mi jasně ukázalo, že za stavu 1:2, kdy jsme se dostávali do šance, nebyl Mičinec v ofsajdu. 
Škoda, že nám rozhodčí kazí fotbal, postěžoval si benešovský trenér Hřebík. 
V inkriminovaný moment vylétl z lavičky jako kohout a měl namále, že ho rozhodčí Amler nevyloučil podruhé v této sezoně na tribunu. 
Kdyby to udělal, tak bych skončil s fotbalem. 
A to myslím vážně, odvětil skleslým hlasem a dodal: Když rozhodčí není přesvědčen o tom, že ofsajd je, tak má nechat ve hře pokračovat. 
A tohle ofsajd stoprocentně nebyl. 
já Chápu, že se rozhodčí občas zmýlí, ale nemůže to během zápasu udělat několikrát. 
Jeden z gólů jsme inkasovali po rozehraném trestném kopu, kde měl být faul pískán opačně. 
Rozhodčí tím jednoznačně ovlivňuje průběh zápasu, soupeře psychicky postaví na nohy a nás srazí do kolen. 
Pak jde ze hřiště celý vysmátý a my, trenéři, jsme na pokraji infarktu. 
já Nevím, co se s tím dá dělat. 
Plačtivá slova benešovského trenéra budiž pochopena - jeho tým měl podle vývoje zápasu minimálně na remízu a hráči si opravdu sáhli na dno sil. 
A to už z toho důvodu, že na přípravu k tomuto utkání měli pouhé dva dny, zato Baník dvojnásobný počet. 
Ostravští provedli dvě radikální změny v sestavě. 
Nenastoupil kapitán Hyravý a v brance dostal před Sedlákem, který svými chybami ovlivnil výsledky posledních dvou zápasů, přednost Bernady. 
Sám Sedlák byl rád, že jsem ho vystřídal, psychicky by zápas asi neunesl. 
Na brankáře je u nás velký tlak, protože dříve u nás byli vždy reprezentanti - Schmucker, Michalík, Mikloško, Srníček. 
Proti Benešovu nás Bernady hlavně v závěru podržel, říká k vyřešení tajenky mezi tyčemi trenér Baníku Lička. 
Hyravého vyřadily ze sestavy dlouhodobě špatné výkony. 
Vždy měl za úkol dirigovat hru a dělat spojku mezi zálohou a útokem. 
Snad s věkem (necelých 32 let - pozn. red.) si tuto úlohu ulehčuje a začíná se stahovat mezi obranu a zálohu. 
Není proto náhodou, že za pět ligových kol nemá připsanou jedinou asistenci při gólu, vysvětluje Lička. 
Návrat do sestavy bude pro slovenského reprezentanta Hyravého (po špatných výkonech není v nominaci na úvodní zápas kvalifikace ME proti Francii) asi hodně obtížný. 
Baník praktikuje hru se dvěma útočnými záložníky, na něž má tři kandidáty - Hyravého, Duhana (se třemi góly je nejlepším střelcem mužstva) a Slončíka, který má velké předpoklady už díky tomu, že je v českém reprezentačním týmu do 21 let. 
Knoflíček II. poprvé v Baníku 
Benešov (šv) - 
Prvoligovou premiéru si ve středu odbyl 23letý útočník Baníku Ostrava Luboš Knoflíček. 
Ničím v sobě nezapře, že je bratrem bývalého čs. reprezentanta a nyní hráče Slavie Iva. 
on Má obdobně štíhlou a vzpřímenou postavu, když je míč na opačné straně hřiště, vyklusává slepičími kroky, ale jakmile se objeví v jeho blízkosti, vyrazí dopředu jako kulový blesk. 
I dres s číslem 11 je pro jméno Knoflíček charakteristický. 
Snad jediným, čím se Luboš při utkání v Benešově odlišoval, byla černá nákolenka na noze. 
Před sezonou jsem byl na operaci menisku, kvůli které jsem nestihl letní přípravu. 
Já jsem na zranění smolař, a možná i proto jsem se objevil v lize až ve třiadvaceti letech. 
Ligu jsem totiž mohl hrát už na vojně v Banské Bystrici, ale lékaři mi zanedbali zranění kotníku a já celou dobu promarodil. 
Je jméno Knoflíček pro vás výhodou? 
Jak kdy. 
Někdy ode mne čekají lidé víc. 
V čem je podle vás Ivoš lepší? 
on Má přesnější přihrávku, dokáže centrovat z křídel a prosadí se ve hře jeden na jednoho. 
V bojovnosti a rychlosti jsme na tom podobně. 
Už jste se potkali na hřišti? 
Jako spoluhráči nikdy. 
Od mládí jsem hrál v Šardicích, od dorosteneckých let v Baníku. 
Proti sobě jsme nastoupili jednou - loni ve druhé lize, kdy Ivoš hrál v Benešově a já hostoval v Havířově. 
Po pravdě řečeno, s Ivošem se moc nevidím, naposledy jsme spolu mluvili před třemi měsíci. 
Ani tedy nevěděl, že dnes nastoupím. 
Nováčkům se ve druhé lize daří 
Praha/Ostrava (áč, lt, sn) - 
I po 4. kole (podle Bergerových tabulek však předehrávaném 16.) druhé fotbalové ligy, které se hrálo v úterý a ve středu, jsou fotbalisté z Uherského Hradiště bez bodové ztráty a dokazují, že by jako druholigoví nováčci mohli patřit k favoritům celé soutěže. 
V utkání s Havířovem (2:1) jim vyšel zejména úvod utkání. 
Havířovským se potom v 90. minutě podařilo alespoň snížit a přerušit tak sérii brankáře Lubčenka, který inkasoval poprvé v letošním ročníku po 359 minutách hry. 
Bez jediného bodu naopak zůstávají i nadále fotbalisté Bohumína. 
Tentokrát prohráli 0:4 na hřišti dalšího nováčka v Ústí nad Labem, který se tak v tabulce posunul již na čtvrté místo. 
To Opava, jež byla do role jednoho z vážných adeptů na postup do nejvyšší soutěže pasována již před začátkem ligy, v posledních zápasech dokazuje, že její klopýtnutí ve 2. kole na Xaverově bylo opravdu jen ojedinělé. 
Tentokrát zdolala v domácím prostředí Frýdek-Místek 2:0, když obě branky vstřelil Bartl, který dvakrát skóroval i v minulém kole. 
I přesto měl opavský trenér Gürtler po zápase určité výhrady: Spokojen jsem hlavně s výsledkem, se hrou to už bylo horší. 
Naše zkušená středová trojice (Fryč, Bartl, Grusmann) si měla vytvořit proti soupeřově záloze složené z vypůjčených divizních hráčů větší tlak. 
Trestuhodně jsme také neproměnili snad tři vyložené šance. 
Byl to spíše boj, než pohledná hra, uzavřel Gürtler. 
To jeho protějšek Žemlík působil i po prohře spokojenějším dojmem: Nesehráli jsme špatné utkání a měli jsme i šance. 
Škoda obou obdržených gólů, protože padly po situacích, které nemusely být. 
Největším překvapením tohoto kola bylo vítězství Turnova v Karviné s Vítkovicemi 1:0. 
Turnov do tohoto zápasu získal body jen za kontumační vítězství s Kladnem a před utkáním byl jasným outsiderem. 
Po čtyřech dnech od porážky 0:4 v Opavě jsme sehráli úplně jiné střetnutí. 
Základem našeho úspěchu byla disciplinovaná hra v obraně, řekl turnovský trenér Stanner. 
Vítkovice však měly i trochu smůly, když minutu před přestávkou neproměnil Cudrák pokutový kop. 
Chybí nám hráčská osobnost, jež by dokázala mužstvo vyburcovat ve chvíli, kdy se mu nevede, hodnotil první porážku v letošní sezoně vítkovický trenér Vašek. 
Blšany v domácím prostředí opět jen remizovaly, tentokrát s Teplicemi, a proti očekávání se pohybují pouze ve středu tabulky. 
Blšanský trenér Cipro vidí příčiny tohoto stavu i v mimoherních skutečnostech: Na to v jakých ekonomických, personálních a psychických podmínkách tady žijeme, odvedli někteří hráči výkon nad své možnosti. 
Bičovský, trenér Teplic měl výhrady zejména k obraně svého mužstva: Dostali jsme už osm gólů, za což může naše křečovitost v defenzivě. 
Jinak si myslím, že remíza odpovídá průběhu hry. 
Kdy Fujdiar není zbrklý 
Praha (ber) - 
Hrdinou zápasu Slavia - Č. Budějovice (1:2) se stal 27letý útočník hostí Ladislav Fujdiar, který dal dva góly a za faul na něho byl navíc vyloučen Vávra. 
Po utkání nám odpověděl na několik otázek. o 
Jak jste viděl rozhodující momenty? 
Před prvním gólem jsem kluky hecoval, že to tam padne. 
Po standardní situaci se míč od Váchy odrazil ke mně a nártem jsem se dobře trefil. 
Ve druhém případě jsem naopak kopl špatně, ale naštěstí se míč i tak dostal do sítě. 
Faul Vávry? 
já Věděl jsem, že běží za mnou, tak jsem zpomalil a když se mne dotkl, trošku jsem to nafilmoval. 
Ale faul to opravdu byl, navíc jsem bolestivě spadl na koleno... 
vy Nelitujete roku, který jste po odchodu z Č. Budějovic strávil v Olomouci a Ostravě, kde jste jen bojoval o místo v sestavě? 
Určitě ne, ten rok mi dal hodně, teď už jsem starší a zkušenější. 
Klukům se beze mě dařilo a já jim říkal: Vidíte, jen odejdu, hrajete o první místo. 
Už jste se zbavil své pověsti mařiče šancí? 
Je to otázka štěstí a já ho zatím moc neměl. 
Je pravda, že jsem v koncovce zbrklý, vždy se snažím něco uspěchat... 
vy Myslíte, že zápasem na Slavii nastal zlom a teď už budou hrát Jihočeši to, co vloni? 
Určitě nám výhra psychicky pomůže, do teď jsme byli na dně. 
Když výhru potvrdíme v utkání s Libercem, tak už bude dobře. 
Drnovičtí zhlédli Bastarda 
Praha (ber) - 
Fotbalistům Drnovic se v lize zatím moc nedaří a svému sponzorovi, firmě Chemapol, asi moc radosti nedělají. 
Včera se to pokoušeli napravit v oblasti společenské. 
Dopoledne se celý tým zúčastnil otevírání benzinové pumpy Petra v Mladé Boleslavi, pak se dostal ke slovu sport - trénink a rehabilitaci absolvovali v Nymburce. 
Večer se hráči i s trenéry vydali do Národního divadla na představení Bastard. 
Hráči mají ve smlouvách, že se musí účastnit našich společenských akcí. 
V názvu klubu je jméno benzinových pump Petra, proto účast v Mladé Boleslavi, představení Bastard zase celý měsíc sponzoroval Chemapol, řekla nám tisková mluvčí Drnovic a pracovnice Chemapolu Věra Bečvářová. 
Náhrada za lustrační osvědčení? 
Ústí nad Bečvou (Agentura Wild Duck) - 
ona Povzbuzena velkým ohlasem svých předchozích výzkumů provedla nyní agentura NEOBLBA nový mimořádně originální výzkum, v němž zkoumala závislost politického přesvědčení na geologickém útvaru, v němž se nacházelo rodiště zkoumaných osob. 
ona Zjistila například významnou souvislost mezi vodorovně zdenudovanou podlohou v místě rodiště a následným členstvím v KSČM (57 %). 
Naopak 49 % členů ODA spadá svým rodištěm do mladé formace Českého masivu. 
Pro stoupence ODS je pak příznačný výskyt drobů a břidlic barrandiensko-železnohorské zóny. 
Nejmenovaný pracovník NEOBLBY je nezvratně přesvědčen, že by se daly nalézt obdobné závislosti i mezi jinými aktivitami a geologickým útvarem v rodném místě. 
on Nadhodil, že například značně nespolehlivé lustrační osvědčení by bylo možno nahradit dokladem o geologickém útvaru rodiště lustrované osoby. 
Na rozdíl od záznamů StB jsou totiž geologické poměry daleko obtížněji falšovatelné. 
Varování těm, kdo staví načerno 
Stavby budované v rozporu s povolením se vyskytují i v Praze 
Křišťanovice, Praha (dan, kva) - 
V obci Křišťanovice nacházející se v chráněné krajinné oblasti Šumava byl včera z příkazu Stavebního úřadu města Prachatice zbourán rozestavěný penzion, který tu začali načerno přistavovat ke svému rekreačnímu domku manželé Benčovi. 
O povolení požádali v červnu 1992, jejich žádost však byla zamítnuta, neboť podle územního plánu lze v rekreační lokalitě stavět pouze rodinné domky do osmdesáti metrů zastavěné plochy. 
Zamítavé stanovisko potvrdil i odvolací orgán. 
Benčovi přesto začali stavět a ve stavbě pokračovali i když museli zaplatit dvacet tisíc pokuty. 
Loni v květnu stavební dohled zjistil, že je vyzděné už celé podlaží včetně stropu. 
Stavební úřad majitelům nařídil odstranit stavbu do konce srpna. 
Pan Benčo si najal advokáta a rozesílal stížnosti všem možným institucím včetně Ústavního soudu, popisuje situaci tajemník Městského úřadu Prachatice Karel Mráz a dodává, že pan Benčo nemá dodnes zkolaudovaný ani samotný domek. 
Jako bývalý tajemník OV SSM měl prominentní postavení a zřejmě se domnívá, že si i nadále může dovolit víc než ostatní. 
Precedentní rozhodnutí má být podle Mráze i veřejným upozorněním pro ostatní. 
Náklady na demolici budou předepsány k úhradě stavebníkům. 
Nepovolené stavby, nebo stavby budované v rozporu se stavebním povolením se vyskytují i v Praze. 
Jak ale LN sdělila pracovnice magistrátu Kamila Veselá, bourání tu pamatují naposled asi před pětadvaceti lety. 
Tehdy šlo o garáž. 
Před půl rokem řešily úřady případ z Letňan, kde si jeden občan rozestavěl rodinný dům bez ohledu na předpisy. 
Sousedi si stěžovali, ale dnes už je stavba před dokončením, říká K. Veselá a dodává, že problémy s úřady a se sousedy má momentálně například i F. Ringo Čech, který staví v Modřanech. 
Nejkřiklavější případ současné doby je však přestavba stadionu Sparty na Letné, která probíhá bez povolení. 
Přitom tam jde o zásadní změnu dispozic na místě, které tvoří vlastně určitý protějšek Pražskému hradu. 
Praha 7 vydala několik příkazů k zastavení stavby, ta však pokračuje dál. 
RDP Group podruhé požádala o udělení licence k vývozu zbraní 
Praha (gag,čtk) - 
Žádost o udělení licence k vývozu zbraní a vojenského materiálu do zahraničí hodlá v nejbližších dnech znovu podat na ministerstvo obchodu a průmyslu zbrojařské konsorcium RDP Group, sdružující čtyři desítky českých podniků. 
Potvrdila to včera ředitelka společnosti RDP V. Hradská. 
Konsorcium již počátkem roku žádost podalo a vzápětí stáhlo. 
To vedlo k nejrůznějším spekulacím. 
RDP ale podle zdrojů blízkých společnosti stáhla žádost proto, že měla signály, že licenční správa ministerstva průmyslu se vyjádří odmítavě, což by znamenalo, že znovu může žádat až za rok. 
Navíc nabyl v dubnu účinnosti nový zákon o zahraničním obchodu s vojenským materiálem. 
Podle vyjádření zástupců společnosti by RDP musela podávat žádost znovu, protože původní ještě s novým zákonem nepočítala. 
Nová žádost redukuje rozsah uváděného zbrojního materiálu, s nímž hodlá společnost obchodovat. 
Její původní velikášský seznam komodit, tak jak jej prosazoval bývalý generální ředitel Vlček, počítal údajně s obchodováním s ponorkami, loděmi, kosmickými prostředky a podobně, uvedly zdroje z RDP Group. 
Pracovní smlouvy nejsou pro kočku 
Miloš Hrabě 
V labyrintu pracovního práva 
Skutečným podnikatelem se člověk stává v momentě, kdy ve své soukromé firmě začne zaměstnávat další osoby. 
S každou z nich musí podle Zákoníku práce uzavřít písemnou pracovní smlouvu. 
Praxe však ukazuje, že řada podnikatelů této povinnosti nevěnuje pozornost a podceňuje ji, což vede k častému poškození zaměstnanců. 
Podnikatel musí uzavřít pracovní smlouvu písemně a jedno její vyhotovení předat zaměstnanci. 
Pokud jde o pracovní poměr kratší než jeden měsíc, uzavře písemnou smlouvu jen tehdy, požádá-li o to zaměstnanec nebo pokud byla zaměstnancova způsobilost k právním úkonům omezena či zrušena soudem. 
Pokud podnikatel nedodrží písemnou formu pracovní smlouvy, porušuje své povinnosti stanovené Zákoníkem práce. 
Platnosti ovšem nabývá i pracovní smlouva uzavřená ústně. 
Pracovní smlouva musí zásadně obsahovat: - druh práce (funkci), na kterou je zaměstnanec přijímán, - místo výkonu práce (obec, pracoviště nebo jinak určené místo), - den nástupu do práce (tímto dnem vzniká pracovní poměr). 
Tyto náležitosti jsou důležité pro rozsah pravomoci podnikatele k převádění a překládání pracovníka na jinou práci a také proto, aby se zaměstnanec mohl bránit, pokud by podnikatel nedodržoval sjednané pracovní podmínky. 
Druh práce může být sjednán úžeji (např. zámečník v opravářské dílně) nebo šířeji (např. zámečník, písařka, účetní apod.), což záleží na konkrétních podmínkách. 
Příliš úzkým vymezením druhu práce mohou vzniknout potíže podnikateli, zejména při změně činnosti. 
Naopak příliš široké vymezení je nevýhodou pro zaměstnance, neboť umožňuje jeho převádění i na práce s nižším mzdovým ohodnocením. 
Proto je třeba, aby smluvní vymezení vyhovovalo jak provozním podmínkám, tak oprávněným zájmům zaměstnance. 
Zpravidla by měl být druh práce sjednáván tak, že se omezí na určitou konkrétní profesi. 
(Dokončení příště: Místo výkonu práce a chyby v pracovních smlouvách) 
Doma či nedoma? 
Poslední slovo 
Karel Moudrý 
Polistopadovou, a to naléhavou a pragmatickou otázkou bylo, kam se posunou hranice světa, pro zjednodušení nazývaného západní. 
Snílci div že nevěřili v zázrak proměny až někam za Ural, pesimisté s černou duší i se smyslem pro černý humor, jimiž jsou tradičně (a dodnes) komunisté vírou i povoláním, sýčkovali o politických i sociálních katastrofách - s přáním, aby hranice dvou světů zůstala zachována. 
pro_někoho Nelze se jim vlastně divit - svět v černé a bílé je přehledný a v jistém smyslu pro ně i bezpečný. 
Jenže - ten svět se zhroutil, není a už nikdy nebude. 
Vzniklo tehdy podivné a prázdné, co do obsahu, heslo o našem návratu do Evropy. 
Plamenné debaty končívaly obvykle hádkami, jakou rychlostí se tam vrátíme, přičemž v podtextu vždy bylo, jak rychle tam budeme - vůlí jiných a mocných - vráceni. 
S neuvěřitelnou lehkostí bylo oproti tomu odpuštěno Sovětskému svazu téměř všechno, co okupačně spáchal - jednou co osvoboditel, podruhé co bojovník proti kontrarevoluci - a hleděli jsme dále k zapadajícímu slunci a ptali se až do úplného omrzení, kdy se vrátíme? 
Na starém keltském (a předtím bůhví jakém) území, na území starých Slovanů a pozdějších královských rodů, na území, kde se prostě musely střetávat politické, hospodářské i kulturní dějiny starého kontinentu, jsme si nebyli jistí ani minulostí, ani přítomností, ani současností. 
Natož pak budoucností. 
Se zkušeností dvacátého století - zbytečného obětování ve jménu úlitby Hitlerovi - a následného osvobozovacího jaltského plánu - můžeme mít v sobě pochopitelnou nedůvěru v politické i vojenské čachry a běsnění, ale kde se bere ta věčná nedůvěra, vyjádřená dokonale v naší národní hymně, v níž se ptáme, kdeže domov náš? 
já Zakoupil jsem za tímto účelem kdysi knížku textů Hymny světa - nebo tak nějak se to jmenovalo - a nenašel tam jedinou podobnou té naší. 
Národové světa - a to i v případech k zamyšlení - hřímají zásadně o své velikosti a nepochybují pranic o své existenci a jejím opodstatnění. 
Ve věčném traumatu - jsme-li u nás doma skutečně doma, zapomněli jsme hravě, že jsme pořád doma ve světě (přesněji na této planetě), natož pak v Evropě. 
Jelikož se může stát všechno (viz pád komunismu), nemáme nikde, a nikdy mít nebudeme, záruku, že svobodu máme zaručenu pojišťovacím agentem na dobu smluvně sjednanou. 
To by nás ovšem nemělo zneklidňovat - zřekne-li se nás znovu někdy v budoucnosti politický svět i politická Evropa - nepůjde, jako nešlo, o ztrátu příslušnosti k dějinám - i těm dnešním. 
Odehrála by se, řečeno prostě, jen další nesmírná všivárna. 
Dnes - a proč bychom se netěšili - všechno naznačuje, že dochází k pravému opaku. 
Hranice bývalého Západu se posouvají a zdá se, že definitivně - na východní hranice České republiky. 
Kam budou jednou sahat dál - to ví dnes pouze Sibyla. 
Případně další k tomuto účelu povolaní pracovníci. 
Podnikatelé proti novým daním 
Praha - 
Sdružení podnikatelů České republiky zásadně nesouhlasí s novelami daňových zákonů, které vláda ve středu schválila a připravila k projednání v parlamentu. 
Uvádí to ve čtvrtečním prohlášení předseda Sdružení podnikatelů Rudolf Baránek. 
Sdružení je podle Baránka přesvědčeno, že Parlament vyslyší návrhy zaměstnavatelů a zatížení podnikatelů sníží radikálněji. 
Za tímto účelem Sdružení již zahájilo jednání s prvními skupinami poslanců. 
Podle novely zákona o dani z přidané hodnoty (DPH), se kterou vláda ve středu vyslovila souhlas, se má mimo jiné od příštího roku snížit její základní sazba z 23 % na 22 %. 
Německo uvažuje o zjednodušení daní 
Bonn - 
Plán na zjednodušení německých daňových předpisů o 20 bodech zveřejnil včera německý ministr financí Theo Waigel. 
pro_někoho Cílem je zavést komplexní reformy včetně snížení podnikových daní počínaje lednem 1996. 
Je podporován i prezidentem Romanem Herzogem, který nedávno vyzval k radikálnímu zjednodušení daňového systému. 
Vláda kancléře Helmuta Kohla slíbila snížení daní firmám, rodinám a sociálně slabším zaměstnancům, bude-li znovu zvolena při všeobecných volbách 16.října. 
Podle Waigela plány na zjednodušení daňového systému zahrnují i jednoduchý jednostránkový nebo dvoustránkový daňový formulář namísto dosavadního čtyřstránkového. 
Daňoví poplatníci by tento formulář mohli vyplňovat jednou za dva roky, namísto nynějšího každoročního přiznání daní. 
Rovněž podniky by měly jednodušší odvody DPH. 
Spotřební družstva věří velkoobchodu 
Hlavním problémem je vysoké úvěrové zatížení ; 
Maloobchodní obrat se stabilizoval 
Dana Rybáková 
V České republice působí 73 spotřebních družstev. 
Jejich rozhodující činností je maloobchodní prodej potravin a průmyslového zboží denní potřeby, velkoobchod, potravinářská výroba a v omezené míře veřejné stravování. 
Na celkovém maloobchodním prodeji v ČR se podílejí 5.5 procenty. 
Spotřební družstva podnikají v téměř 5.5 tisíci maloobchodních prodejen a 129 provozovnách veřejného stravování. 
Prodejny zaznamenaly v prvním pololetí letošního roku obrat přes 10 mld, restaurace dosáhly asi 179 mil. korun. 
Více než 2.8 tisíce prodejen a přes tisíc restauračních zařízení pronajímají. 
V letech 1991 až 1993 celkový maloobchodní prodej spotřebních družstev klesal. 
Letos se podle vyjádření předsedy Svazu českých a moravských spotřebních družstev Petra Brožka pro náš list maloobchodní obrat stabilizoval. 
Investice hlavně do obchodní sítě 
Spotřební družstva věnují velkou pozornost restrukturalizaci obchodní sítě. 
Do této oblasti by mělo také plynout nejvíce investic. 
Na rozdíl od dřívější téměř stoprocentní orientace na menší provozní jednotky na venkově se nyní zaměřují na výstavbu a odkup velkých supermarketů a diskontních prodejen, a to především ve větších aglomeracích. 
Komerční strategií spotřebních družstev v nových podmínkách je postupná stabilizace a rozvoj velkoobchodní sítě. 
Velkoobchod provozuje většina družstev. 
Pokles výkonů v této oblasti podnikání nebyl v uplynulých třech letech tak výrazný jako u maloobchodu, protože zboží z velkoobchodů odebírali soukromí podnikatelé pro své prodejny. 
V současnosti se rovněž rozvíjí forma samoobslužného velkoobchodu cash and carry. 
V letošním roce rozšiřují některá družstva svou činnost o velkoobchod ovocem a zeleninou. 
Nezanedbatelným problémem je obnova chladírenské techniky. 
Tu družstva potřebují v podstatě v celé šíři své činnosti. 
Svaz vypsal výběrové řízení na dodavatele této techniky. 
Investice vložené do moderního chladicího zařízení by se měly kladně odrazit v nákladech jednotlivých družstev díky menší energetické náročnosti. 
Slevy pro členy 
Spotřební družstva poskytují svým členům výhody. 
Nejčastěji jsou to slevy na zboží v rozmezí 0.5 až 2 procenta z ceny. 
Jsou vázány na objem nákupu evidovaný v nákupních knížkách nebo na předložení kupónu při koupi zboží určité hodnoty. 
Dále jsou to sezónní slevy, slosování nákupních knížek, členských knížek apod. 
Nižší ceny se účtují i při poskytování služeb. 
Spotřební družstva prošla v uplynulých třech letech výraznými změnami. 
Výrazně se změnily i ekonomické podmínky jejich fungování. 
Rozhodujícím problémem spotřebních družstev jsou zatím podle P. Brožka nepříznivé hospodářské výsledky ovlivněné především vysokým úvěrovým zatížením, i když letošní situace se ve srovnání s loňským rokem zlepšila. 
MMF chválí Spojené státy za zvyšování úrokových sazeb 
Washington - 
Mezinárodní měnový fond ve své důvěrné zprávě pochválil vedení amerického Federálního rezervního systému za zvyšování krátkodobých úrokových sazeb. 
Podle MMF však bude muset v zájmu ochlazení ekonomiky a odvrácení vyšší inflace přijít ještě další zvyšování sazeb. 
Oznámila to včera agentura Reuter s odvoláním na zdroje z fondu. 
Na středeční schůzce vedení MMF získala politika Fed širokou podporu. 
Podle některých ředitelů fondu americká centrální banka lehce předbíhá vývoj inflace. 
Fed letos zvýšil sazby již pětkrát a krátkodobé mezibankovní sazby od letošní zimy vzrostly ze tří procent na 4.75 procenta. 
Podle MMF by měla ústřední banka i nadále zachovat obezřetnost a být připravena na zvýšení inflace v příštím roce. 
Clintonova administrativa je sice ve svých odhadech inflace poněkud optimističtější než MMF, i ona však počítá s jejím růstem z letošních 2.7 na 3.2 procenta v příštím roce. 
Rozdíly mezi názory MMF a administrativy se ovšem výrazně zúžily. 
Mírně odlišné názory mají obě strany na využití výrobních kapacit. 
Fond soudí, že ekonomika USA již pracuje těsně nad svou reálnou kapacitou, zatímco vláda se domnívá, že ekonomika je lehce pod plným využitím kapacit. 
Proto odhaduje MMF další vývoj inflace v USA pesimističtější než americká administrativa. 
MMF revidoval odhad ekonomického růstu USA v letošním roce z květnových 3.9 na 3.7 procenta. 
V příštím roce se má hospodářský přírůstek země snížit na 2.5 procenta a v dalším roce na 2.3 procenta. 
Clintonova administrativa předpokládá v příštím roce růst o 2.8 a v následujícím roce o 2.6 procenta. 
Jídlo poblíž hranic stojí více 
České Budějovice (dan) - 
Zatímco v průměru za Českou republiku vzrostl za první pololetí cenový index potravinářského zboží o 2.5 procenta, v okrese České Budějovice se zvýšil o 3.4 procenta. 
Podle hodnocení Krajské statistické správy Č. Budějovice to lze přičítat poloze v blízkosti západních hranic, a tím i značné možnosti nákupů zahraničních turistů. 
Jak vyplývá z údajů správy, k největšímu cenovému nárůstu došlo u cukru a cukrářských výrobků (o 7.1 procenta). 
V rozhodující položce spotřeby potravin, kterou tvoří maso a masné výrobky, se pak ceny v okrese zvýšily o 2.5 procenta. 
Ceny potravin vytrvale rostou 
Praha - 
Průměrné spotřebitelské ceny většiny potravinářských výrobků se v 36.týdnu opět zvýšily. 
Vyplývá to z pravidelného šetření cen vybraných druhů potravin Českým statistickým úřadem k 30.srpnu. 
K největšímu cenovému zvýšení proti 23.srpnu došlo u vepřové kýty bez kosti, a to o 3.16 koruny. 
V porovnání s úrovní z konce loňského roku pak index u tohoto výrobku činí 115.2 procenta. 
Naopak ceny kmínového chleba, rohlíků a lahvového piva zůstaly nezměněné a mírný pokles zaznamenaly ceny másla a pšeničné mouky. 
Významněji ve sledovaném období vzrostly ceny vepřového i hovězího masa. 
Index cen je značně rozdílný v různých krajích ČR. 
Největší nárůst ceny například u hovězího masa předního s kostí proti konci roku 1993 zaznamenali v Severomoravském kraji, a to 48.3 procenta, zatímco v Praze byl tento nárůst pouze 14.4 procenta. 
Zvýhodněné vklady v Komerční bance údajně zneužívali spekulanti 
Ivana Krčálová 
já Musím zdůraznit, že nevypovídáme žádné terminované vklady, řekl včera v rozhovoru pro LN a Českou televizi generální ředitel Komerční banky Richard Salzmann. 
on Dodal, že ukončení smluv se týká pouze speciálního vkladového produktu, který je nesprávně označován jako terminovaný vklad a který svým charakterem spíše odpovídá běžnému účtu s roční periodicitou výběru zůstatku. 
Za hlavní důvod, proč Komerční banka přistoupila k vypovídání tohoto zvláštního vkladového účtu, označil R. Salzmann jejich ztrátovost. 
on Podtrhl, že úrokové sazby dále klesají, zatímco úroky u zmíněného produktu zůstávají stejné, čímž se ztráty postupem času prohlubují. 
Mohlo by dojít k tomu, že banka by se dostala do situace, kdy by musela poskytovat úvěry za podstatně nižší sazbu, než jakou by byla nucena platit za úvěrové zdroje, řekl. 
R. Salzmann dále zdůraznil, že po právní stránce je krok Komerční banky naprosto v pořádku, i když řada klientů bohužel chápe smluvní vztah jako nevypověditelný. 
Roční ztrátu ze zmíněného produktu lze vyčíslit na 25 milionů korun ročně. 
Šéf naší největší banky zároveň připustil, že tato ztráta není až tak velká, a dodal, že KB nese ztráty i z jiných produktů. 
Tyto produkty udržujeme i přesto, že jsou ztrátové. 
A to jen proto, abychom svým klientům dali najevo dobrou vůli, řekl. 
R. Salzmann rovněž uvedl, že zmíněné kvaziterminované vklady nabízely možnost spekulativního zneužití, což díky jejich časové neomezenosti představovalo pro banku do budoucna velké riziko. 
Mnozí klienti podle něj se svými účty skutečně začali spekulovat. 
Banka proto po tomto zjištění zastavila ukládání dalších prostředků na zmíněné účty. 
Na dotaz, proč nezůstalo jen u zmrazení účtů, R. Salzmann uvedl, že ani toto opatření nebylo stoprocentně spolehlivé. 
Z okresů 
Příbram - 
Příbramská firma Pansy - Roli ve svých chráněných dílnách vytvořila pracovní příležitosti až pro 25 zdravotně postižených občanů. 
Podle vedoucího odboru trhu práce Úřadu práce Příbram Milana Cízla je v dílně, která má v současné době práci pro 11 lidí s těžším zdravotním postižením, zatím zaměstnáno devět osob. 
Díky pochopení městského úřadu, který firmě letos zdarma pronajal část prostor bývalých městských jeslí, tady v červenci s minimálními úpravami otevřeli šicí dílnu. 
Zaměstnanci šijí pracovní oděvy, jednoduché výrobky pro nemocnice (např. roušky), opravují nemocniční lůžkový materiál apod. 
Jednorázově dotuje úřad práce jedno takové pracovní místo 60 tisíci Kč. 
Dalších 25 lidí s těžším zdravotním a mentálním postižením zaměstná příbramská firma Modrá hvězda Tamp v chráněné dílně, kterou otevře ve druhém pavilonu jeslí na podzim. 
Budou se tady provádět drobné montáže plastových výrobků. 
Kolín - 
Ke konci minulého týdne evidoval kolínský úřad práce 185 uchazečů o zaměstnání z řad mladistvých a absolventů škol. 
Podle Miluše Luňákové z odboru trhu práce však největší nápor žadatelů očekávají v následujících dvou týdnech. 
Úřad práce kromě praktikantských míst nabízí i rekvalifikační kurzy. 
Osvědčil se způsob, kdy uchazeč o zaměstnání na základě příslibu zaměstnavatele absolvuje už konkrétní rekvalifikaci. 
Kromě oborů, jako je například účetnictví, práce s počítačem, kuchař a servírka, zajistí úřad také individuální proškolení podle speciálních požadavků. 
Krátce 
Průmyslová produkce v Rusku se v srpnu proti červenci téměř nezměnila, v meziročním srovnání však byla její úroveň výrazně nižší. 
Podle čtvrteční předběžné zprávy ruského ministerstva hospodářství poklesla produkce za prvních osm měsíců roku ve srovnání se stejným obdobím loni o 26 procent. 
Západoněmecká průmyslová výroba se nachází ve fázi konjunkturního rozmachu. 
Podle čtvrteční zprávy Spolkového ministerstva hospodářství vzrostla proti předchozímu měsíci, s vyloučením sezónních vlivů, o více než dvě procenta. 
Rakousko je největším zahraničním investorem na Slovensku. 
Jak tento týden uvedl list Financial Times, rakouský podíl činí více než čtvrtinu. 
Čína požaduje zrušení amerických sankcí na vývoz zboží a služeb 
Peking - 
Pokud Spojené státy chtějí, aby Čína zvýšila import z USA, měly by zrušit poslední sankce, které ještě ve styku s Čínou dodržují. 
Oznámilo to včera čínské ministerstvo zahraničí. 
Americký ministr obchodu Ronald Brown, který je na týdenní návštěvě v Číně s cílem zlepšit obchodní vztahy, však uvedl, že zbývající sankce zavedené po brutálním potlačení demonstrací za demokracii na pekingském náměstí Tchien-an-men v roce 1989 Spojené státy zrušit nehodlají. 
Podle čínské strany poškozují americké sankce bilaterální obchod a v rámci něj zejména vývoz z USA do Číny. 
Sankce se mimo jiné týkají zákazu vojenských dodávek a poskytování poradenských služeb v oblasti obchodu. 
Čína chce proto hledat možnosti dovozu moderních vojenských zařízení z jiných zemí. 
Také manuální práce umožňuje růst 
Stavebnictví nemá dostatek kvalifikovaných ani nekvalifikovaných pracovníků - musí si je vychovávat 
Miloš Hrabě 
Při třiapůlprocentní nezaměstnanosti si naše stavební firmy nemohou příliš vybírat, koho zaměstnají a koho ne. 
Dnes mají v podstatě stejný nedostatek řemeslníků a kvalifikovaných pracovních sil jako v 80. letech. 
Stále ještě nelze mluvit o funkčním trhu práce, říká Pavel Brůžek z českobudějovické stavební firmy Strabag Bohemia, a. s. 
Dnešní stavební firmy potřebují především lidi, kteří kromě speciálních odborných prací provádějí i práce manuální a navíc mají například strojnické zkoušky nebo oprávnění k obsluze speciální stavební techniky. 
Mezi uchazeči o zaměstnání, které evidují úřady práce, takoví pracovníci v zásadě neexistují. 
Jak P. Brůžek prozradil, musí je jejich firma shánět po celé republice. 
Za dané situace je nejlepší a v zásadě i nejschůdnější cestou k zajištění pracovních sil výchova nových zaměstnanců podle vlastních potřeb. 
my Počítáme především s vlastními učni, ale bereme i lidi z úřadů práce. 
S mladými se po vyučení dobře pracuje: snadno se učí a jsou ještě čistým nepopsaným listem. 
Velmi dobrým a kvalitním zdrojem pracovních sil bývají také lidé z venkova, jsou takovými všeuměly. 
oni Vyznají se v řadě řemeslných prací a není pro ně žádný problém sednout na válec, na traktor nebo na cokoli a hned s tím bezproblémově jedou, říká P. Brůžek. 
Restrukturalizace podniků včetně zemědělství je však už ve značně pokročilém stadiu, a tak ani lidí na vesnicích, o které by stavební firmy stály, už není mnoho. 
Proto se je firmy snaží zainteresovat řadou zajímavých nabídek, především platových. 
Podle P. Brůžka však stavebnictví nabízí perspektivy i méně kvalifikovaným lidem, o které právě pro nedostatek odborných znalostí nejeví zájem podnikatelé v jiných odvětvích a kteří představují velkou část nezaměstnaných. 
Přesto největší problém je při shánění pracovníků pro určité druhy speciálních manuálních prací. 
Jde například o pokládání příkopových prefabrikátů, závlažek pod mosty, o terénní úpravy, které nelze dělat strojně, apod. 
Přitom pro ně neexistují v podstatě žádné hranice dalšího profesního růstu. 
Pokud se takový člověk osvědčí a ukáže, že je schopen se zdokonalovat, zajistíme mu kvalifikaci třeba pro profesi strojníka nebo pro obsluhu nějakého stavebního mechanismu. 
my Snažíme se totiž, aby naši lidé byli co nejuniverzálnější, říká P. Brůžek. 
Konkurenceschopnost a ekonomická prosperita firem nezávisí pouze na počtu řemeslníků a kvalifikovaných pracovních sil. 
Stále větší roli hraje i jejich odbornost a kvalita. 
Většina stavebních firem si to již uvědomuje a hledá cesty, jak zvýšit odborné znalosti svých pracovníků. 
Proto například firma Strabag, která se zaměřuje především na výstavbu pozemních objektů, v současné době věnuje obzvlášť velkou pozornost mistrům a stavbyvedoucím. 
Ti totiž přicházejí na místo jako první a svou činností rozhodují o konečném výsledku celé zakázky. 
Proto pro ně firma zajistila u vzdělávací společnosti Gradua řadu odborně zaměřených kurzů, v kterých si mají rozšířit znalost současných technologií, materiálů, systémů řízení a plánování atd. 
Odborný růst se samozřejmě předpokládá i u všech pracovníků vrcholového a středního managementu. 
Přes rozpad původních státních koncernů a podniků, které v centrálně řízené ekonomice stavebnictví okupovaly, prochází toto odvětví značným rozvojem. 
Svědčí o tom právě i velký nedostatek pracovních sil. 
Některé firmy tuto situaci řeší zaměstnáváním cizinců, zejména Poláků, Rusů a Ukrajinců. 
Velká část nadřízených se o jejich práci i zájmu o nové odborné znalosti vyjadřuje dosti pochvalně. 
Při současné míře nezaměstnanosti v ČR a zdrojích pracovních sil pro stavebnictví rozhodně nezabírají pracovní místa českým občanům. 
Skutečností je, že stavební firmy, které chtějí získat pracovníky z domácích zdrojů, pro ně vytvoří výhodné a atraktivní podmínky. 
Těmi však nemusí být vždy jen vysoké mzdy, ale i možnost dalšího vzdělávání. 
V tomto směru je současné stavebnictví velkou příležitostí pro značnou část nekvalifikovaných nebo méně kvalifikovaných osob. 
Fata morgána lepších perspektiv 
Stěpanjuk Loski z Ukrajiny se přišel do redakce zeptat na možnost kontaktu s agenturou, která podle jednoho článku LN zprostředkovává práci v zahraničí. 
S její pomocí by chtěl získat práci na některé z plošin na moři, kde západní země těží ropu. 
Zkušenosti s touto prací údajně již má, protože ještě nedávno pracoval na takové plošině na Sibiři. 
on Vydělal si prý tehdy měsíčně okolo 2500 rublů, což v té době představovalo královský plat. 
Po škole se vyučil zámečníkem. 
Když se vrátil z ruských námořních plošin, živil se při opravách a stavbě ropovodných zařízení na Ukrajině a zároveň začal chodit do svářečské školy. 
Změny po rozpadu SSSR mu umožnily odejít za prací do ČR k české stavební firmě, která pro nedostatek zámečníků na domácím trhu práce získala povolení k zaměstnávání cizinců. 
Už druhý rok jezdí po různých stavbách a dělá zámečníka-montážníka. 
Tahle práce se mi líbí, protože dostáváme dobrý plat v korunách a to jsou pro nás valuty. 
Jednou za půl roku jedu za svou rodinou na Ukrajinu a přivezu jim peníze, které ušetřím. 
Manželka nepracuje, ale stará se o děti. 
S tím, co jim dám, však půl roku vystačí, říká Stěpanjuk. 
Za práci, kterou pro firmu vykonává, dostává údajně 10 tisíc za měsíc. 
Vidina několikatisícových výdělků v dolarech ho však láká na Západ. 
Po upozornění, že západoevropské těžební společnosti vyžadují pro práce na svých námořních plošinách absolvování speciálního kurzu, vytáhl ze své igelitky doklad. 
Takovým kurzem jsem prošel v Německu, kde jsem získal diplom s celoevropskou platností. 
on Trval měsíc a musel jsem si ho zaplatit, říká. 
Na otázku, jak sehnal tolik peněz (podle zprostředkovatelské agentury stojí kurz 50 tisíc korun), prozradil, že si musel značnou částku vypůjčit. 
Podmínky práce na moři jsou značně náročné na fyzickou a psychickou odolnost. 
Stěpanjuk to již dobře ví, a proto jeho největším problémem může být zejména jazyková vybavenost. 
Zatím zná jen pár německých slov a při rozhovoru v češtině si velmi často pomáhá ruskými výrazy. 
Pokud se mu prý podaří sehnat práci na některé z norských nebo jiných plošin, počítá s tím, že se bude učit anglicky. 
Stejně jako on se o tuto práci zajímali i další jeho krajané. 
Ti však nebyli do předepsaného kurzu přijati, protože nemají požadovanou kvalifikaci zámečníka. 
Podle Stěpanjuka je však pro tuto práci rozhodující, protože jejím základem je montáž kovových konstrukcí plošin a ropovodných vedení. 
Jak prozradil, z vydělaných peněz by chtěl pro děti postavit na Ukrajině domek. 
Přestože je mu dnes pouze 30 let, pracovní návrat na Ukrajinu neplánuje. 
Při tamější současné situaci včetně značné nezaměstnanosti hledají práci v zahraničí tisíce jeho krajanů. 
Některé z nich při jejich cestě přes ČR jen zahlédneme, další tady za různých podmínek stráví i několik měsíců. 
Nemálo z nich u nás čeká na svou příležitost řadu měsíců, aniž tuší, zda a odkud přijde. 
Stěpanjuk Loski patří k druhé skupině a doufá, že na tu svou právě narazil. 
(hm) 
Foto Pavel Hula - LN 
Mise podpoří rozvoj obchodu se zeměmi Latinské Ameriky 
Praha (ev) - 
Podnikatelskou misi do Kolumbie, Peru, Argentiny a Paraguaye připravila na dny 25. října až 8. listopadu Hospodářská komora ČR. 
LN o tom informoval ředitel jejího odboru zahraničních styků Vladimír Prokop. 
Země Latinské Ameriky jsou tradičním hospodářským partnerem České republiky. 
V roce 1993 přes polovinu českého vývozu do této oblasti tvořily stroje a zařízení, jako např. textilní, kožedělné, obráběcí, tvářecí a polygrafické stroje, traktory, osobní a nákladní auta, motocykly, ložiska, měřicí a vědecké přístroje, vysokozdvižné vozíky, zbraně a střelivo, energetická zařízení, stavební stroje, ruční nářadí atd. 
Z nestrojírenských výrobků to bylo zejména sklo, bižuterie, chmel, slad, sušené mléko, chemikálie, válcovaný materiál, armatury, kovový nábytek, textilní příze, hudební nástroje, papír a další. 
Trh Latinské Ameriky je podle V. Prokopa schopen absorbovat naši strojírenskou a spotřební produkci bez velkých problémů, tuto možnost však čeští výrobci nevyužívají dostatečně. 
Přitom se nemusejí obávat toho, že by se problémy v některých zemích obrážely v jejich platební neschopnosti - platby přicházejí podle V. Prokopa bez problémů. 
Vedle klasického obchodování se nabízejí i nové formy výrobních kooperací, společného podnikání a spolupráce na třetích trzích. 
Uzávěrka přihlášek zájemců o účast v misi, kterou povede prezident Hospodářské komory ČR, je 10. září. 
Více nákladních mercedesů 
Hannover - 
Německá automobilka Mercedes-Benz AG letos očekává zvýšení odbytu nákladních vozů o sedm procent na 28 miliard DEM. 
I letos však v této divizi předpokládá neuspokojivé finanční výsledky. 
Podle provozního ředitele automobilky Helmuta Wernera by měl být naproti tomu letos splněn plán odbytu ve výši 280 tisíc nákladních vozů. 
Přesto připustil, že racionalizační opatření se ve finančních výsledcích firmy projeví teprve v roce 1995. 
Za prvních šest měsíců automobilka Mercedes vyrobila 140 tisíc nákladních vozů, z toho 68.7 tisíce v Německu a 71.3 tisíce kusů v zahraničních závodech, což je argumentem podporujícím očekávání vyjádřené Wernerem. 
Kablovna Děčín pokryje roční potřebu kabelů SPT Telecom 
Praha - 
Kablovna Děčín-Podmokly je schopna vyrobit až 1.3 milionu kilometrů přenosových párů, které by měly spolu s podílem ostatních domácích výrobců pokrýt realizační možnosti SPT Telecom. 
Uvedl to včera generální ředitel Kablovny Rudolf Vrabec. 
on Konstatoval rovněž, že investice vložené do technologie výroby plastových metalických kabelů, realizované v rámci prvního telekomunikačního projektu, dosáhly hodnoty 412 milionů korun. 
Akciová společnost Kablovna Děčín-Podmokly je největším českým výrobcem plastových a optických sdělovacích kabelů. 
Její základní kapitál činí 513 milionů korun. 
V současné době má 600 zaměstnanců, přičemž do budoucna by se měl jejich počet mírně zvyšovat. 
Firma již byla privatizována. 
V přímém prodeji získalo 53 % akcií 45 samostatných fyzických osob, které později 30.7 % akcií prodaly německé firmě Siemens AG. 
Zbývajících 40 % akcií bylo rozprodáno v první vlně kuponové privatizace. 
Zbytek akcií byl vyhrazen pro povinné fondy. 
Libovější prasata na domácí trh 
Brno (škr) - 
Ustavení konsorcia osmi chovatelských, zpracovatelských a obchodních firem Hysus, které chce vyšlechtit na Vysočině prase s větším podílem libového masa s lepší vůní a barvou, povolilo ministerstvo pro hospodářskou soutěž. 
Oznámil to tiskový mluvčí ministerstva Jaromír Blažke. 
Jak uvedl, cílem sdružení není snaha omezit přístup na trh ostatním konkurentům. 
Členy konsorcia jsou např. firma Kostelecké uzeniny, Agrofarm a Agrovysočina. 
Podíl libového masa u prasat chovaných v ČR činí 45 až 50 procent při porážkové hmotnosti 110 až 120 kg, zatímco jinde dosahuje až 55 procent. 
Škoda Plzeň přebírá správu v podniku Umformtechnik Erfurt 
Plzeň - 
Holding Škoda Plzeň včera převzal správu strojírenského podniku Umformtechnik (UTE) v německém Erfurtu. 
Jako další krok bude podle tiskového mluvčího Jaroslava Hudce následovat převzetí 95 procent majetku podniku plzeňskou Škodovkou za symbolickou cenu jedné marky. 
K převzetí většinového podílu podniku, který má hodnotu 40 milionů marek, by mělo podle něj dojít do konce letošního roku. 
O prodej erfurtské firmy na výrobu karosářských lisů, která zaměstnává 1500 osob, projevila Škoda zájem letos v lednu. 
ona Předložila tedy nabídku a koncem března podepsala smlouvu s německým privatizačním ministerstvem, které se zavázalo, že přispěje k nápravě nepříznivých poměrů v UTE. 
Na ozdravění hospodaření v německém podniku by měla Škoda získat nenávratně přibližně 300 mil. marek. 
Hospodářské problémy Umformtechniku, který se podle Hudce nyní nachází na hranici katastrofy, pramení z jeho dřívější 80procentní odbytové orientace na trh bývalého Sovětského svazu a z administrativních průtahů při jeho privatizaci. 
Ty byly, jak dále uvedl Hudec, dány především německým právním řádem. 
Zmíněné průtahy způsobily, že se ekonomický propad od dubna dramaticky prohloubil a podle škodováckých propočtů dosáhne letos ztráta erfurtské firmy 76 milionů marek. 
Odhady německého vedení Umformtechnik jsou podstatně optimističtější. 
Vedení Škody Plzeň se nicméně domnívá, že v případě vstřícného postupu německé strany je možné hospodářskou situaci v UTE stabilizovat. 
Stejně jako ve Škodě na přelomu let 92/93 je nutné zajistit firmě Umformtechnik zakázkovou náplň, postupně snížit náklady a zvýšit produktivitu práce. 
Na rozdíl od České republiky odpadá v bývalém východním Německu výhoda relativně nízkých mezd. 
Levnější ovocné šťávy v krabicích 
Linea Nivnice uvede na počátku příštího roku do provozu novou linku na balení ovocných šťáv 
Praha - 
Začátkem příštího roku bude v Nivnici instalována nová linka na balení ovocných šťáv do papírových krabic. 
Investice přijde přibližně na 30 milionů korun. 
Sdělil to včera obchodní náměstek akciové společnosti Linea Nivnice Pavel Ambros. 
Tento sortiment bude Linea dodávat na trh za podstatně nižší ceny než současní dovozci. 
Za litrovou krabici stoprocentní jablečné šťávy by měli odběratelé zaplatit 11.90 koruny, cena pomerančové šťávy se bude pohybovat kolem 16 korun. 
Letošní obrat akciové společnosti Linea Nivnice by měl dosáhnout 400 milionů korun. 
Její zisk odhaduje P. Ambros zhruba na 15 milionů korun. 
Linea vyrábí ročně zhruba 25000 tun výrobků, z toho 7000 až 8000 tun připadá na alkoholické nápoje a zbytek tvoří nápoje nealkoholické. 
V probíhající druhé vlně kuponové privatizace nabízí Linea zhruba 44 procent ze 74 milionů korun základního jmění. 
Třináct procent akcií společnosti získali restituenti, pět procent akcií bylo bezúplatně převedeno na město Nivnice, 31 procent akcií vlastní management společnosti a zbývající akcie byly přiděleny fondům RIF a NIF. 
Linea Nivnice zaměstnává asi 240 pracovníků, jejichž stav hodlá ještě zvýšit. 
Průměrná mzda v Linee, která dosahuje 5500 korun, by se měla podle P. Ambrose do konce roku zvýšit na 6000 korun. 
Výše pohledávek za odběrateli po lhůtě splatnosti činí asi 20 milionů korun, pět až šest milionů korun z této částky vázne společnosti v současné době na Slovensku. 
Zhruba pětinu obratu společnosti tvoří alkoholické nápoje, které jsou určené především pro domácí trh, zbytek limonády, ovocné koncentráty a jiné nealkoholické nápoje. 
Podle P. Ambrose Linea v poslední době vůbec nevyváží na Slovensko, především v důsledku současných administrativních bariér ze slovenské strany. 
Hlavními zahraničními odběrateli jsou dnes státy bývalého Sovětského svazu, Ukrajina a Kazachstán. 
Výrobní prostory společnosti se rozkládají na ploše osmi hektarů a zahrnují tři výrobní střediska, lisovnu ovoce, výrobnu nealkoholických nápojů a sirupů a výrobnu lihovin. 
Celkové množství druhů výrobků, které Linea vyrábí, je kolem 100, z toho je zhruba 40 druhů sirupů. 
Kolínská mlékárna nadále ztrátová 
Místo sušárny mléka plánuje podnik zavedení efektivnější výroby sýrů 
Kolín - 
Až 130 tisíc litrů mléka vykoupí denně od zemědělců akciová společnost Kolínská mlékárna. 
Podle včerejší informace výrobního náměstka Josefa Knotka jsou určeny pro domácí trh výrobky z 50 tisíc litrů mléka. 
Ze zbytku suroviny mlékárna vyrábí sušené mléko, které vyváží do Asie a Jižní Ameriky. 
V loňském roce dosáhla firma celkového obratu 630 milionů korun, hospodařila však se ztrátou. 
Způsobil ji pokles cen sušeného mléka na světových trzích. 
Ještě v první polovině roku vykázala Kolínská mlékárna zisk 19 milionů Kč. 
Také výsledek letošního prvního pololetí je ztrátový. 
Kolínská mlékárna byla postavena v rámci Laktosu jako závod na zpracování přebytků odstředěného mléka a mléčného tuku. 
Dvě sušárny mohou denně zpracovat až 750 tisíc litrů mléka. 
Původní záměr byl však nereálný, v létě zde například zpracují přibližně 250 tisíc litrů mléka. 
Kolínští proto chtějí jednu sušárnu prodat a nahradit ji efektivní výrobou, například tvarohu nebo sýrů. 
Při hledání nového nosného programu jednají o spolupráci i se zahraničními firmami. 
Zhruba 60 procent produkce mlékárna vyváží, na export jde sušené mléko a část produkce másla. 
V letech 1992 a 1993 rozšířili v Kolíně sortiment výroby. 
Kromě klasických konzumních výrobků (mléko, smetana, máslo) ho v současné době tvoří například pudinkový krém Pudík, ovocný dezert Bon, smetanové máslo s rostlinným tukem 6+4, pudinkový dezert Duola nebo zakysaná smetana se zeleninou. 
Kolínská mlékárna, která je od roku 1992 akciovou společností a zaměstnává 180 pracovníků, disponuje základním jměním ve výši 93 milióny korun. 
Po první vlně kuponové privatizace vlastní kolem 25 procent akcií investiční fondy, 30 procent zůstalo Fondu národního majetku, pět procent připadá na zaměstnanecké akcie, zbytek je v držení drobných akcionářů. 
Nový většinový vlastník v punčochách 
Varnsdorf - 
Brněnská firma I.I.T.E. se stala s 52 procenty akcií majoritním vlastníkem akciové společnosti Elite Varnsdorf. 
Podle ředitele Elite Varnsdorf Erharta Mahnela se na základě rozhodnutí vlády v současné době uzavírá smlouva mezi Fondem národního majetku a I.I.T.E. 
Tato společnost vlastní i další varnsdorfský podnik, firmu TOS. 
Elite Varnsdorf, která vyrábí standardní sortiment jemného punčochového zboží, je zařazena do druhé vlny kuponové privatizace. 
Pro ni je určeno 39 procent akcií podniku. 
Zmíněných 52 procent akcií představuje přímý prodej, pět procent tvoří zaměstnanecké akcie, zbytek je určen pro tzv. povinné fondy. 
Ve 3. kole II. vlny byla společnost Elite v převisu asi 200 procent. 
Dům za tři miliony do Liberce 
Praha (teb) - 
První cenu soutěže LN Zápisník akcionáře, luxusní domek v hodnotě 3000000 korun, vyhrál invalidní důchodce ing. Vladimír Duda z Liberce. 
Pan Duda bydlí s manželkou v panelovém domě na sídlišti. 
Když jsme mu přijeli oznámit, že vyhrál, myslel si, že jde o žert. 
on Přiznal, že není typ, který by skupoval všechny losy. 
LN čte pravidelně, a proto se rozhodl, že hru vyzkouší. 
Domek od firmy Indopol si pravděpodobně nechá postavit v okolí Liberce, aby ho mohli užívat také jeho dva synové s rodinami. 
Seznam výherců na straně 13 
Prosperita závisí i na informovanosti 
Oddělení Informatika Hospodářské komory ČR umožňuje vstup do kontaktního systému Komise ES 
Eva Lukešová 
Úspěšnost firmy závisí kromě jiného i na tom, jaké informace má k dispozici. 
Mnozí čeští podnikatelé si ke své škodě stále ještě neuvědomují, že peníze věnované na získání důležitých údajů se jim mnohonásobně vrátí. 
Jedním z míst, kde mohou získat komplexní informace z České republiky i ze zahraničí, je Hospodářská komora ČR. 
O službách, které zabezpečuje oddělení Informatika, hovořily LN s jeho ředitelem Josefem Šmahelem. 
Naším cílem je, aby podnikatelé věděli o sobě navzájem. 
Proto jim poskytujeme informace o potenciálních tuzemských a zahraničních partnerech a zajišťujeme pro ně prezentaci jak v ČR, tak v zahraničí. 
Jsou to nejvyhledávanější služby komory, řekl. 
Velmi perspektivní se ukazuje exkluzivní služba, kterou čeští podnikatelé zatím bohužel nedoceňují. 
Je to možnost vstupu do databázového systému BC-NET (Business Cooperation Network), který provozuje Komise ES v Bruselu. 
Jeho úkolem je pomáhat především malým a středním podnikům při vyhledávání zahraničního partnera ve 43 zemích světa. 
Každý vstup do systému se uskutečňuje prostřednictvím konzultanta, který ručí za kvalitu a správnost vkládaných údajů. 
Informace v systému jsou důvěrné, vstup do databáze je anonymní a údaje o klientovi lze předat pouze nalezenému partnerovi pro navázání kontaktu. 
BC-NET vykazuje vysokou úspěšnost - smlouvu se podaří podepsat až ve 20 procentech případů. 
Ve spolupráci s okresními komorami buduje Informatika systém kancelářských informací o českých firmách, který zahrnuje údaje sloužící k jejich prezentaci vůči českým i zahraničním partnerům (kontaktní údaje, právní forma a velikost podniku, popis činnosti aj.). 
Tato databáze se aktualizuje v týdenním intervalu. 
Do ní je vstup zdarma. 
Úspěšnou aktivitou je Abonentní služba, zpřístupňující na disketách nabídky a poptávky, které do komory přicházejí z celého světa. 
Uvedeny jsou kontaktní údaje zahraničních firem a česky stručně formulovaný obsah jejich dopisů. 
Kompletní nabídky a poptávky s týdenní aktualizací přináší rovněž online systém informační podpory podnikání a bankovního sektoru Eotel. 
Nový čtrnáctideník Informatiky 
Firemní kontakty, teletext a některá periodika uvádějí tyto informace bez kontaktního spojení; 
kontaktní údaje poskytuje Informatika za úhradu. 
Nabídky a poptávky putují přes hranice i opačným směrem. 
České firmy, které mají co nabídnout zahraničním zákazníkům, mohou využít KONTAKT-SERVIS, službu umožňující navázat prvotní kontakt mezi tuzemskými a zahraničními zájemci o spolupráci. 
Údaje českých firem jsou v němčině, angličtině nebo francouzštině na disketách distribuovány téměř do 90 zemí. 
Podnikatel, který již zahraničního partnera našel, by si měl prověřit jeho solidnost, platební schopnost. 
on Může se obrátit na pobočku americké informační firmy Dun & Bradstreet působící při komoře. 
V databázích společnosti jsou k dispozici údaje o více než 20 milionech podniků z více než 200 zemí. 
Zájemce tak může v krátkém čase získat kvalitní informace, které mu pomohou snížit riziko ztrát z pohledávek. 
J. Šmahel informoval i o nové aktivitě Informatiky. 
Nedávno začala fungovat Podnikatelská burza Hospodářské komory ČR, která zahrnuje nabídky českých podniků hledajících partnery v tuzemsku. 
Tyto údaje se rozšiřují na disketách, v systému Eotel a ve Firemních kontaktech. 
V životě jsem vyhrál 85 korun na vkladní knížce. 
Vždycky jsem si myslel, že velké ceny obyčejný člověk vyhrát nemůže, řekl výherce domku za tři miliony ing. Vladimír Duda. 
Foto Martin Přibyl - LN 
Severní Irsko slaví naději na mír 
Londýn - 
Bezpodmínečné a jednostranné příměří Irské republikánské armády (IRA) vstoupilo v noci na včerejšek v Severním Irsku v platnost. 
Členové proirské katolické komunity v západním Belfastu vyšli po půlnoci, kdy dostaly jednotky IRA příkaz k ukončení operací, do ulic. 
V katolické čtvrti vyjely za troubení klaksonů stovky automobilů s jásajícími posádkami. 
Na plot opevněné policejní stanice v belfastské Springfield Road připevnili místní radní vlajku s irskou trikolorou. 
Více na straně 6 
Není vhodné, aby politická strana měla svůj deník 
Premiér Václav Klaus odpovídá v pravidelné rubrice na aktuální otázky redaktorky Lidových novin Evy Martínkové o 
vy Domníváte se, že se vám podaří přesvědčit koaliční partnery o nutnosti přijmout ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu? 
O tom nemohu spekulovat zejména proto, že nejde pouze o věcnou stránku správnosti či nesprávnosti této iniciativy. 
Má to samozřejmě i stránku politickou, prestižní a já mám obavu, že druhá stránka může zvítězit nad tou první a že koaliční partneři mohou být proti zejména z důvodu druhého. 
Ale toto téma je vážné, myslím, že patří mezi jedno z hlavních témat naší současnosti, a proto jsem se pokusil systematicky utřídit argumenty a napsat to do svého pondělního příspěvku do Lidových novin. 
já Myslím, že teď, v krátké odpovědi, bych to zploštil, zkrátil, a to není třeba. o 
Postrádá ODS jako pravicová strana na novinovém trhu nezávislý deník, který by dostatečně tlumočil její postoje vůči společnosti? 
Hovoří se v těchto dnech o propojení, které údajně existuje mezi ODS a deníkem Telegraf. 
ODS opravdu nechybí žádný takový deník. 
Mnohokrát jsme se přesvědčili všichni, že není vhodné, aby politická strana měla svůj deník. 
O nic takového neusilujeme. 
Důvody jsou dva. 
Na trhu s deníky a týdeníky je podle mého názoru taková pluralita a taková konkurence, že není sebemenším problémem se s jakýmkoliv názorem dostat do těchto sdělovacích prostředků, a proto pootáčet jeden deník tím či oním směrem by bylo podle mého názoru naprosto zbytečné a myslím, že o to nikdo neusiluje ani v jiné politické straně. 
Obdobný pocit mám ohledně demonopolizovaného rozhlasu. 
já Nemám identický pocit u tiskových kanceláří, kde monopol té jedné jediné je stále velmi výrazný, a také ohledně televize tento pocit nemám. 
Může možná vznikat někde jistý problém z hlediska okresních novin, ale ani tam se mi to nezdá tak dramatické, protože každý si může koupit celostátní deník a nemůže se vymlouvat, že je vázán na Nové Příbramsko, Sedlčansko, Benešovsko či Vlašimsko. 
Ani těmto argumentům nevěřím. o 
vy Odmítáte tedy tvrzení, že se ODS snaží získat vliv na deník Telegraf? 
Již jsem několikrát řekl, že kdybych měl na celém spektru novin hledat deník, o kterém bych si myslel, že je dlouhodobě mým postojům nejbližší, tak by to byl Telegraf. 
Takže myšlenku, že bych měl motivaci, aby se toto změnilo, považuji za zcela lichou. 
S nikým jsem tam nekonverzoval, žádný politický orgán ODS se tímto tématem nezabýval. o 
Jaký máte názor na účast nezávislých kandidátů v komunálních volbách? 
ODS odedávna zastávala názor, který je stoprocentně i názorem mým, že základní entitou naší politické scény je politická strana, a že pokus nahrazovat politickou stranu něčím jiným je vždycky trochu zvláštností. 
Důvodů je mnoho, primární ten, že v kandidátovi politické strany volí občan nejen konkrétní osobu, ale i politickou stranu, která je jeho zázemím. 
on Volí určitý konzistentní politický program. 
on Volí chování této strany a nevolí pouze hezký, případně méně půvabný obličej kandidáta, za kterým nic nestojí. 
Není ničím vázán, může své postoje libovolně měnit. 
To je naše dlouhodobé přesvědčení, a proto vždy budeme preferovat politické strany jako základní entitu politické scény oproti individualizovaným nezávislým kandidátům. 
Na druhé straně vím, že v řadě malých obcí nejsou zaběhnuté politické strany, jednotlivec není schopen stranu vytvořit či založit její odbočku. 
To znamená, že bude kandidovat bez podpory politické strany. 
V realitě malých obcí není důvod proti tomu vystupovat. 
Ministr Dlouhý při rozbití lahve šampaňského na počest zahájení výstavby ropovodu z Ingolstadtu nešťastně postříkal vínem Perla Moravy poblíž stojícího zástupce bavorské strany Helmuta Sauera od hlavy až k patě. 
Oba však tuto záležitost vzali s úsměvem.
Foto Pavel Hula - LN 
Bouře kolem Telegrafu 
Praha (mst, il) - 
Šéfredaktor Denního Telegrafu Pavel Šafr včera akceptoval požadavek vydavatele a odstoupil z funkce. 
Zároveň podali výpověď jeho zástupci a většina kmenových redaktorů. 
Šafra ve funkci vystřídá dosavadní redaktor listu Viktor Krejčí. 
Podle Šafra je Krejčí, jenž v Telegrafu připravuje pravidelné rozhovory s V. Klausem, spjat s vedením ODS a samozřejmě zcela poslušný. 
Krejčí se k celé záležitosti odmítl vyjádřit. 
P. Šafr včera LN řekl, že vedení a. s. Integra, která je dceřinou společností Investiční a poštovní banky (IPB) a vydává Telegraf, zdůvodnilo požadavek na jeho odchod nesouhlasem s ideovým zaměřením listu. 
Konflikt nastal po zveřejnění několika kritických komentářů o možné privatizaci petrochemie tzv. českou cestou, kterou část ODS podporovala, řekl Šafr. 
Je přesvědčen, že k výměně šéfredaktora došlo po přímé intervenci výkonného místopředsedy ODS P. Čermáka. 
Mám potvrzeno ze zdroje z hlavní kanceláře ODS, že o mém odvolání Čermák skutečně jednal, tvrdí Šafr. 
já Vím, že každé rozhodnutí o Telegrafu se konzultovalo v hlavní kanceláři ODS, řekl. 
Čermák Šafrova tvrzení označil za nesmysl. 
Společnost Integra má jako vydavatel právo provádět změny ve vedení listu a řídí se přitom především ekonomickými zájmy. 
Sdělil to mluvčí IPB J. Rezek s tím, že Integra nepodléhá politickým tlakům. 
Podle informací LN však náklad Telegrafu nástupem Šafra stoupl přibližně o 10 tisíc výtisků. 
Na dotaz LN, kdo ve vedení IPB zastupuje stát, mluvčí banky Rezek řekl, že v dozorčí radě sedí např. předseda poradců premiéra Klause J. Weigl a náměstek ministra financí M. Téra. 
V IPB má většinový podíl stát. 
Lotynka je věcí ministerstva kultury 
Podle ministra financí byly loterie Sazky povoleny v souladu se zákonem 
Praha (jap) - 
Řešení záležitostí kolem České lotynky je především věcí ministerstva kultury. 
Po své včerejší schůzce s ministrem kultury Pavlem Tigridem to řekl ministr financí Ivan Kočárník. 
Ministr Tigrid si z jednání odnáší několik alternativ řešení situace, které hodlá ministerstvo kultury projednat dnes. 
P. Tigrid včera uvedl, že vidí čtyři možnosti řešení. 
Jak dále sdělil Kočárník, ministři přímo nehovořili ani o výhradách ministerstva kultury a firmy K.J.D. (která Českou lotynku pro Státní fond kultury provozuje) k existenci podobné loterie spravované společností Sazka. 
Podle nich neodpovídá existence dvou číselných loterií zákonu o loteriích, který údajně provozování jiné než jediné státní loterie vylučuje. 
Na setkání to zaznělo jakoby mimoděk, uvedl Kočárník. 
Podle jeho vyjádření je ministerstvo financí přesvědčeno, že tento výklad uvedeného zákona je chybný a na trhu vedle sebe může existovat více loterií. 
Společnost K.J.D. trvá na tom, že loterie Sazky jsou nezákonné. 
Včera to řekl Petr Havlík z K.J.D. 
on Uvedl také, že Lotynka získá kapitálového partnera, kterým podle něj bude nejmenovaná největší státní evropská loterijní společnost s ročním obratem 150 miliard korun. 
Další vězni chtějí z ČR na Slovensko 
Praha - 
Šedesát tři vězňů, kteří vykonávají trest odnětí svobody v České republice, požádalo za první půlrok o předání do věznic na území Slovenska. 
Informoval o tom včera tiskový mluvčí generálního ředitelství Vězeňské služby ČR Eduard Vacek. 
on Dodal, že loni podalo tuto žádost 200 odsouzených. 
Praktické předávání však začalo až letos v červnu, kdy bylo předáno 16 odsouzených. 
Další dva budou převezeni počátkem září. 
Malý počet předaných osob je podle něj způsoben především administrativními problémy. 
Pracovník policie obviněn z podvodu 
Praha - 
Pracovník Policejního prezidia poručík Petr Koula je obviněn z trestného činu podvodu, jehož se měl dopustit tím, že v Investiční bance žádal o proplacení tří nekrytých šeků celkem na 5.5 milionu korun. 
Včera o tom informovala TV Nova. 
Podle vyšetřovatele je důvodné podezření, že Koula věděl, že šeky nejsou kryté. 
Technologie pro Vietnam 
Praha - 
Mezinárodní obchodní fórum Techmart '94, zaměřené na získávání obchodních kontaktů mezi dodavateli a odběrateli nových technologií z rozvojových zemí, se uskuteční na začátku listopadu v Hanoji. 
Garantem akce za Českou republiku je pražská akciová společnost CIS Plus. 
Techmart, který vznikl z popudu mezinárodní organizace UNIDO kvůli potřebě nových technologií pro rozvojové země, se koná od roku 1991 každoročně v některé rozvojové zemi. 
Představované technologie přitom odpovídají požadavkům pořádajícího státu. 
Letošní požadavky vietnamské strany se týkají technologií pro potravinářský, elektronický, textilní, dřevařský, papírenský, kožedělný, obuvnický, gumárenský, chemický a farmaceutický průmysl a dále např. výroby plastů. 
Firmy a organizace se mohou Techmartu zúčastnit jako samostatní vystavovatelé nebo se prezentovat ve stánku České republiky. 
Zájemci se mohou přihlásit ve společnosti CIS Plus do 10. září. 
Jirkovská vyhláška o ovzduší už platí 
Jirkov - 
Napomenutí může být od včerejška uloženo občanům Jirkova na Chomutovsku, kteří budou ve vymezené zóně topit uhlím, přestože mají podmínky pro topení jiným: ekologicky výhodnějším způsobem. 
Chomutovský okresní úřad platnost vyhlášky, která byla přijata letos v březnu, pozastavil s tím, že jde nad rámec tehdy platného zákona o ovzduší. 
Starosta Filip Škapa k tomu včera řekl, že mezitím se právní úprava změnila a také jirkovské zastupitelstvo vyhlášku novelizovalo podle připomínek ministerstva životního prostředí. 
Ve vyhlášce se mj. stanoví, že od 1. září příštího roku mohou být již fyzickým osobám uloženy pokuty ve výši 1000 korun a právnickým osobám ve výši 2000 korun. 
Žáky z okolí nepustili do lavic 
Praha - 
Do základní školy v Byšicích na Mělnicku nebylo včera se začátkem školního roku vpuštěno 77 přespolních žáků. 
Uvedla to TV Nova. 
Důvodem bylo údajně to, že starostové okolních vesnic neuzavřeli s obcí Byšice dohodu o hrazení částky 3000 Kč ročně za každého žáka. 
Problém se řeší údajně již třetím rokem. 
Podle byšického starosty není možné, aby náklady na vzdělávání hradila jen jedna obec. 
Podle vyjádření ministra školství Ivana Pilipa by obec měla do školy přijmout děti z okolních vesnic a dlužnou částku vymáhat - případně i soudně. 
Metoda zabraňování vstupu žákům do školy je podle ministra krajní variantou, která by neměla být používána. 
Výjimka ke vstupu do školy byla udělena pouze 11 prvňáčkům. 
Důchody mají být zvýšeny 
Praha (ika) - 
Vláda navrhuje od 1. října zvýšení státního vyrovnávacího příspěvku nezaopatřeným dětem a některých dalších sociálních dávek. 
Návrh zákona, kterým se tak má stát, doporučil včera Poslanecké sněmovně k přijetí parlamentní výbor pro sociální politiku a zdravotnictví. 
Podle předlohy by se měl například zvýšit státní vyrovnávací příspěvek (SVP) pro děti žijící v rodině s příjmem do 1.5 násobku životního minima o 100 korun na částku 320 korun měsíčně. 
Rodičovský příspěvek by měl být vyplácen ve výši 1740 korun měsíčně (doposud 1500 korun). 
Současně je v návrhu poživatelům tohoto příspěvku zrušen SVP, který činí 140 Kč. 
Pohřebné by mělo stoupnout z 1000 na 3000 korun. 
V usnesení žádají členové výboru ministra financí, aby ve spolupráci s ministrem práce a sociálních věcí připravili do konce roku návrh věcného usměrňování cen služeb pohřebních ústavů. 
Výbor včera doporučil sněmovně k přijetí také zákon o zvýšení vyplácených důchodů a důchodů přiznávaných v roce 1994 a 1995. 
Je navrhováno, aby se starobní, invalidní, částečně invalidní, za výsluhu let, vdovské a sirotčí důchody zvýšily o pět procent a pevnou částku 200 Kč. 
Současně s touto úpravou je navrhováno zrušit státní vyrovnávací příspěvek poskytovaný penzistům. 
Jeho hodnota však bude přičtena k důchodu, stane se jeho součástí, takže nikdo o doposud měsíčně vyplácených 220 Kč nepřijde. 
Poslanecká sněmovna by měla uvedené návrhy zákonů projednat na své schůzi příští týden. 
Moderní skládka v Mladé pomůže řešit problémy s komunálními odpady 
Praha (ika) - 
V bývalém vojenském prostoru Mladá byla včera otevřena jedna z největších a nejmodernějších skládek komunálního a průmyslového odpadu ve východní a střední Evropě. 
Provozuje ji Společnost pro odpadové hospodářství (SOH s. r. o.), která je dceřinou společností REO-RWE Entsorgung Praha. 
Padesátiprocentní účast v ní mají Benátky nad Jizerou, v jejichž katastru byla skládka zřízena. 
Město vložilo do projektu pozemky a společnost finanční hotovost. 
Benátky mají podle smlouvy podíl na zisku. 
Kapacita skládky umožní řešit problémy s ukládáním komunálních odpadů několika okresů. 
Jde také o významnou investici uskutečněnou v bývalém vojenském prostoru, která by měla být signálem pro další investory a zároveň příspěvkem k oživování této dříve opuštěné lokality, řekl včera při slavnostním otevření skládky premiér Václav Klaus. 
Plánovaná kapacita nadstandardně zabezpečené skládky je 3.5 milionu kubických metrů. 
Odpad sem bude svážen z části okresu Mladá Boleslav a Mělník, z okresů Nymburk, Praha-východ a z některých oblastí Prahy. 
Nabídka škol se přizpůsobuje poptávce 
Praha (kva) - 
Na gymnázia, ale zejména na střední odborné školy odchází dnes podstatně větší podíl absolventů základních škol než před pěti lety. 
Zároveň se snižuje počet učňů. 
Vyplývá to z analýzy ministerstva školství, která se zabývá změnami, k nimž v našem vzdělávání došlo od roku 1990. 
Gymnázia už pojmou osmnáct procent populačního ročníku namísto dřívějších patnácti a střední odborné školy zvýšily počet míst o více než polovinu. 
Podstatný podíl na rozšíření nabídky vzdělávacích příležitostí mají nestátní školy. 
Dvanáct procent přijatých gymnazistů odchází do soukromých gymnázií, tři a půl procenta do církevních. 
U středních odborných škol představují nestátní vzdělávací zařízení téměř čtvrtinu kapacity, u učilišť čtrnáct procent. 
Podle vedení ministerstva se podstatně zvýšila šance k uspokojování přirozených vzdělávacích zájmů, neboť začíná fungovat cosi jako vzdělávací trh, na němž se nabídka do jisté míry přizpůsobuje poptávce. 
Úlohou státu je hodnotit a dostatečně informovat veřejnost o kvalitě jednotlivých institucí a přímo zasahovat v krajních případech, kdy by kvalita byla zásadněji ohrožena. 
V nastávajícím školním roce má parlament projednat několik školských zákonů. 
Očekává se, že jedním z výsledků bude zvýšení vlivu rodičů a zletilých studentů na tvář škol. 
Ministerstvo neočekává a ani nežádá podstatné zvýšení rozpočtu, neboť, jak řekl náměstek ministra Jan Koucký, i pro oblast vzdělání je důležitější celkově zdravá ekonomika státu než co jiného. 
Vedení resortu však počítá s přibližně osmiprocentním zvýšením příjmů ve školství. 
Údajně také nechystá žádný útok na peněženky rodičů. 
Příběh člověka, který přišel o zrak 
Kateřina Hamrová, dramaturgyně pořadu, TV NOVA 
Lidové noviny získaly exkluzivitu TV NOVA, a tak si každý pátek na této straně přečtete příběh člověka, kterému v nočním kontaktním pořadu TABU můžete položit telefonický dotaz. 
TABU odkrývá příběhy lidí, o kterých se nemluví vůbec, nebo jen potichu a neurčitě. 
Pan Š. patřil mezi železničáři k elitě. 
on Pracoval jako strojvůdce a práce ho těšila. 
Po kolejích jezdil bez sebemenší komplikace plných dvacet sedm let. 
Ze zaměstnání směřovaly jeho kroky většinou rovnou domů, k rodině. 
Rodinná pohoda o víkendech se pro něj stala zdrojem životní energie. 
já Patřil jsem vždycky mezi ranní ptáčata. 
já Vyskočil jsem z postele, zašel nakoupit, udělal jsem snídani. 
Pohled na spokojenou rodinu, manželku a děti byl pro mě vším. 
Až potud běžný příklad šťastného rodinného života. 
Ovšem jsou minuty, které dají osudu jiný směr. 
my Začneme žít od začátku. 
Jinak. 
Mnohdy daleko obtížněji než předtím ... 
Pan Š. jel poslední jízdu své služby. 
Do konce směny mu chyběla přesně půlhodina. 
on Vyjel se soupravou ze stanice na zelenou, rozjížděl se a nabíral rychlost. 
Náhle na kolejích ve tmě před sebou uviděl koncová světla jiného vlaku. 
Nedalo se už dělat vůbec nic. 
V ten moment se jeho příběh zastavil. 
Těžká poranění si vyžádala téměř roční hospitalizaci a mezitím se hledal usilovně viník železniční tragédie. 
Nakonec, díky amnestii, si trest neodpykal nikdo. 
Pan Š. se pomalu vracel do jiného života, ve kterém se jeho pátým smyslem stala bílá hůl. 
Výpověď pana Š. uslyšíte na TV NOVA dnes večer ve 22.30. 
Jako expert, který posune příběh do širšího rámce problematiky nevidomých, je přizván PhDr. Oldřich Čálek z Ústavu pedagogických a psychologických výzkumů UK v Praze. 
Rozhovor s ním přinesou Lidové noviny zítra. 
Milan Uhde má tajný návod na řešení sporu brněnské ODS 
Brno (škr) - 
Pokud nedojde k dohodě mezi znesvářenými křídly brněnské ODS, má předseda parlamentu Milan Uhde od výkonné rady ODS mandát k postupu, který by měl spor řešit. 
LN to včera řekl tiskový mluvčí ODS v Brně Zdeněk Žák, který tento postup odmítl jako neveřejný konkretizovat. 
Příprava dnešního pokračování sněmu brněnské ODS, který má rozhodnout o kandidátkách do městského zastupitelstva, byla včera a ve středu tématem jednání devítičlenné komise složené z obou znesvářených křídel ODS. 
Podle informací LN skončila včera odpoledne část jednání, na které bylo dosaženo některých dohod ohledně dnešního sněmu. 
Do uzávěrky vydání se však nepodařilo vyřešit spor o účast primátora Jiřího Horáka a jeho náměstka Luďka Zahradníčka na kandidátce ODS. 
Dnešní sněm má být pokračováním již dvakrát přerušeného sněmu oblasti, který začal 27. května. 
Jeho jednání bylo poprvé přerušeno pro spor o počet delegátů, při druhém pokračování došlo k odvolání protiprimátorské oblastní rady. 
Ta však tuto část sněmu nepovažuje za regulérní. 
Z. Žák nevyloučil možnost, že při jednání komise může dojít k rozporům, které by znamenaly neúčast jednoho či druhého křídla na dnešním sněmu. 
V tomto případě by mohl M. Uhde využít mandátu výkonné rady ODS. 
NKÚ odmítá obvinění vlády z údajného úniku informací 
Praha (mrk) - 
Nejvyšší kontrolní úřad zásadně odmítá obvinění z úniku informací, jež vyslovila na svém středečním zasedání vláda. 
Podle svého viceprezidenta Václava Peřicha je toto opakované obviňování NKÚ zajímavým projevem vývoje vztahu mezi nezávislou kontrolní institucí a vládou. 
Vláda ve středu dospěla k závěru, že se informace z kontrol objevují na veřejnosti dříve, než je mají k dispozici ministři. 
Jelikož na toto téma již jednou s prezidentem NKÚ Lubomírem Voleníkem hovořil ministr Němec, měl by se tentokrát sejít s vedením NKÚ sám premiér. 
Podobné konzultace považuje však V. Peřich za formálně nesmyslné: jak mají vypadat vztahy mezi NKÚ a vládou, prý nezávisí jen na jejich libovůli, nýbrž jsou stanoveny zákonem. 
Rovněž je podle Peřicha nutno odmítnout obvinění, že závěry kontrol jsou zveřejňovány bez toho, aby se k nim kontrolovaná osoba měla právo vyjádřit. 
Podle zákona o NKÚ existují dva opravné kroky pro konečnou definici zjištěné skutečnosti: námitkové a odvolací řízení. 
Až po jejich ukončení je kontrolní závěr schválen kolegiem NKÚ a zveřejněn ve Věstníku NKÚ. 
Všechny kontrolní závěry jsou tedy podle Peřicha poskytovány veřejnosti zcela v souladu se zákonem. 
Pražská konference o čisté energii 
Praha - 
V rámci programu Evropské unie THERMIE, zaměřeného na podporu nových, čistých a nízkoztrátových energetických technologií, se ve dnech 26. - 27 . září uskuteční v Praze konference o využívání technologií kombinované výroby elektrické energie a tepla (kogenerace). 
Referáty přednášejících budou věnovány především malým kogeneračním jednotkám, jejich technice a hlavně možnostem jejich tržního uplatnění v západní, střední i východní Evropě. 
V ČR se kogenerace využívá v mnohem menším rozsahu než v západoevropských zemích. 
Proto tu existují značné možnosti jejího uplatnění v průmyslu i v centrálním vytápění. 
OZNÁMENÍ ČTENÁŘŮM LIDOVÝCH NOVIN 
Vážení čtenáři, od dnešního dne, pátku 2. září, bude pravidelnou součástí našeho deníku barevný programový týdeník TV Duha. 
Od tohoto dne dojde k významnému polygrafickému zkvalitnění programové přílohy, kterou dosud plnila na novinovém papíře tištěná, černobílá páteční příloha ECHO. 
Podařilo se nám toto zlepšení díky úsporným opatřením zajistit bez výraznějšího zvýšení ceny pátečního vydání, která bude upravena ze současných 4 Kč na 6.50 Kč. 
my Věříme, že tuto změnu přijmete s pochopením, a jsme připraveni vaše dotazy a podněty zodpovědět na naší čtenářské lince, telefon (02) 232 68 88. 
vy Nenajdete-li Duhu ve svých novinách, sdělte nám to obratem na čtenářskou linku, abychom mohli zjednat nápravu. 
T. Ježek: Návrh ODS je vystřelená pecka 
Praha (če, haš) - 
Za vystřelenou pecku do parlamentu označil včera předseda jeho rozpočtového výboru Tomáš Ježek (ODA) návrh ODS zabezpečit navždy vyrovnaný státní rozpočet ústavním zákonem. 
Jak včera řekl LN, jde o novou, dobrou myšlenku. 
Je jí však škoda, neboť nemá naději na přijetí. 
Ježkovi na návrhu vadí, že přichází teď, kdy se má mluvit o rozpočtu na příští rok. 
on Má strach, že debata o ústavním zákoně od něho odvede pozornost, proto by se měla odložit na leden či únor. 
Zasloužit by si měla velkou přípravu a mnoho argumentů. 
Křesťanské strany zatím nutnost rozpočtového zákona nepociťují 
Praha (em) - 
Křesťanskodemokratická strana rozhodně podporuje vyrovnaný rozpočet, který je výrazem koncepce zodpovědného hospodaření a ne konzumu na úkor příští generace. 
Přesto však nepovažuje za nutné jeho zakotvení do ústavního zákona, jak navrhuje ODS. 
Jinak zbarvené příští vlády by si zákon stejně změnily, upozornil včera místopředseda KDS Miloslav Tyl. 
Další místopředseda Václav Benda považuje návrh ODS za propagandistické gesto, které má malou naději na realizaci. 
Kromě toho nelze podle jeho názoru ústavu co chvíli měnit. 
Přijímání stále nových ústavních zákonů a návrhy na změnu ústavy považuje za neúctu k ústavnímu stavu. 
Vedení další koaliční strany, KDU-ČSL, se rozhodlo návrh ODS na nový ústavní zákon nekomentovat v zájmu funkčnosti koalice. 
Místopředseda KDU-ČSL Jan Kasal včera prohlásil, že je možné očekávat iniciativu ODS ke koaličnímu jednání na toto téma. 
Lidovci se podle jeho slov tohoto jednání zúčastní, ale, jak dodal, nikdo nemůže očekávat, že by o jednání na toto téma usilovali. 
Místopředsedové KDS Miloslav Tyl a Václav Benda jsou pro vyrovnaný rozpočet 
Foto Zdeněk Merta - LN 
Za Klausovu stranu kandiduje málo žen 
Z politické scény 
Praha (haš, če) - 
Minimálně čtyři pětiny kandidátů ODS v podzimních komunálních volbách budou muži. 
Sdělil to včera výkonný místopředseda strany Petr Čermák. 
Počet nezávislých kandidátů na kandidátkách ODS podle něho klesá s velikostí měst. 
Na dotaz, zda si ODS zaplatí předvolební reklamu v televizi, řekla tisková mluvčí J. Petrová, že zákon o televizním a rozhlasovém vysílání to neumožňuje. 
ona Zdůraznila však, že při jednání ústřední volební komise by se všech osmdesát politických subjektů, které se voleb účastní, mohlo domluvit na tom, co znamená rovný přístup ke sdělovacím prostředkům. 
Český rozhlas bude podle ní pořádat besedy u kulatého stolu, jichž by se ODS chtěla zúčastnit. 
K úsilí komise 4+4+1 vyřešit vleklý vnitrostranický spor v brněnské ODS řekl Václav Klaus, že se schyluje k potřebnému kompromisu, který má být ještě dnes navržen účastníkům konfliktu. 
KSČM bude posuzovat články komunistů 
Z politické scény 
Praha - 
Vedení KSČM požádalo rozhodčí komisi strany, aby posoudila, zda nespokojení členové, kteří přispívají svými články do deníku Špígl, neporušují stanovy. 
Na včerejší tiskové konferenci KSČM to řekl předseda komise Zdeněk Levý. 
Tisková mluvčí KSČM Věra Žežulková k tomu řekla, že někteří protagonisté Štěpánovy Lidové unie národní a sociální záchrany píšou do Špíglu články s nepravdivými nebo zkreslenými údaji o některých stranických funkcionářích. 
ona Řekla, že mají spadeno především na místopředsedu strany Miloslava Ransdorfa. 
Stanovy komunistické strany na takovéto chování pamatují ustanovením, které členům zapovídá poškozovat svou stranu zvláště na veřejnosti, a ve Špíglu jimi byla, jak řekla Žežulková, rozpoutána kampaň, která komunistickou stranu nepochybně poškozuje. 
Lidovci brání příjmy obcí i pro příští rok 
Z politické scény 
Praha - 
Ministři ani poslanci za KDU-ČSL nepodpoří při projednávání státního rozpočtu na příští rok návrh ministerstva financí, aby deset procent z daní z příjmů ze závislé činnosti (konané v pracovněprávním vztahu, služebním poměru apod.) připadlo do státního rozpočtu. 
Řekl to včera místopředseda strany Jan Kasal. 
KDU-ČSL je podle něj pro to, aby sto procent uvedených daní bylo jako doposud rozdělováno do rozpočtu obcí a okresů. 
Podle lidovců je třeba rovněž zachovat trend při financování ekologických staveb a velkých vodovodů. 
Částky na jejich dostavby a výstavby by měly zůstat zachovány a měly by se stát předmětem diskuse při projednávání zákona o státním rozpočtu, řekl Kasal. 
J. Beza v brněnské věznici 
Brno (luč) - 
Soudce okresního soudu ve Zlíně uvalil ve středu vazbu na čtyřiačtyřicetiletého podnikatele Jiřího Bezu a jeho spolupracovníka, třiadvacetiletého Davida Čechmánka. 
Vzápětí poté byli eskortováni do bohunické vazební věznice. 
Jak jsme včera informovali v LN, oba muže vydala ve středu slovenská strana k trestnímu stíhání v České republice. 
Jiří Beza, David Čechmánek a František Čuba jsou stíháni pro trestné činy vydírání, jichž se měli dopustit v únoru a květnu tohoto roku. 
V případě prokázání viny jim hrozí trest odnětí svobody od pěti do dvanácti let. 
Z nové ekonomické literatury 
Peter F. Drucker: Věk diskontinuity. 
Obraz měnící se společnosti (nakladatelství Management Press, Praha 1994, 378 str. ) 
Kniha, která dnes představuje jeden z pilířů moderního myšlení o ekonomice, podnikání, managementu, společnosti a politickém systému, ve své době nejenže ovlivnila slovník společenských věd, ale zakladatelským způsobem vyjádřila i jistotu poznání, že budoucnost již nemůže být pouhou projekcí včerejších trendů. 
Drucker v ní identifikoval a definoval symptomy dramatických změn v podstatě společenské a kulturní reality, a to ve čtyřech hlavních oblastech. 
V první jde o mohutnou explozi nových technologií, jež mají za následek vznik nových významných průmyslových odvětví a oborů. 
Ve druhé o přechod od národní a mezinárodní ke světové ekonomice. 
Ve třetí o novou společensko-politickou realitu institucionálního pluralismu, která klade zásadně nové politické, filozofické a duchovní nároky. 
Ve čtvrté jde o novou oblast vzdělání a znalostí a její vliv na práci, volný čas a roli vůdčích elit. 
Věk diskontinuity, věk hlubinných zlomů, je pro Druckera zejména věkem nebývalých příležitostí. 
Pierre Casse: Jednání začíná za hodinu! 
Rychlokurz vyjednávání pro začátečníky i pokročilé (nakladatelství Management Press, Praha 1994, 172 str.). 
Kniha je založena na jediném předpokladu - máte před sebou důležité jednání a máte přesně 60 minut na to, abyste si osvěžili či osvojili základní techniky vyjednávání a připravili se na jednání tak, aby pro vás bylo úspěšné. 
Jediným cílem bohatě a vtipně ilustrované knihy je pomoci vám stát se lepšími vyjednavači a dosáhnout toho, co si přejete a co chcete získat od druhých lidí. 
Není pochyb o tom, že úspěch mohou očekávat jen ti, kdo jsou schopni při vyjednávání uplatňovat tvůrčí fantazii. 
Autor, zkušený poradce a odborník v otázkách vedení lidí a tvůrčích schopností, vyjednávání a mezikulturních rozdílů, ukazuje, jak této tvůrčí představivosti využít tak, aby vám přinášela maximum: jak vyhodnotit vlastní vyjednávací dovednosti a odhadnout schopnosti druhých lidí, jak plánovat vyjednávání a jaké jsou jeho vhodné taktiky a strategie, jak se učit od zkušených. 
Jacques Horovitz: Jak získat zákazníka. 
Kvalita služeb (nakladatelství Management Press, Praha 1994, 136 str.). 
Nespokojený zákazník bude vyprávět své neblahé zkušenosti dalším deseti lidem, zatímco šťastný zákazník seznámí se svým uspokojením pouze tři. 
I to je ovšem důvodem k tomu, aby se úsilí o špičkovou kvalitu služeb stalo cílem každé seriózní firmy. 
Autor, ředitel oddělení marketingu světoznámé cestovní kanceláře Club Mediterranée, s jemným humorem a francouzským šarmem předkládá čtivou příručku metod ofenzivního marketingu. 
Publikace o umění získat zákazníka se zabývá především otázkou přípravy a realizace programů kvality služeb, významem komunikace při získávání zákazníka, normami kvality služeb a měřením spokojenosti zákazníka. 
Poukazuje na nejčastější chyby, jichž se firmy při poskytování služeb dopouštějí, analyzuje je a na základě závěrů z těchto analýz podává praktický návod, jak je k plné spokojenosti zákazníka a k svému prospěchu napravit. 
Ze státního úřadu přes zemědělství až k soudu 
Plzeň (vet) - 
Ze zpronevěry více než 9.1 milionu korun se před Krajským soudem v Plzni zodpovídá zemědělský velkopodnikatel JUDr. Karel H. 
Než začal působit v zemědělství, pracoval na ministerstvu vnitra a na ministerstvu kultury, později i v předsednictvu československé federální vlády. 
Do podnikání se na Sokolovsku pustil v r. 1991. 
on Pronajal si majetek státního podniku Agropodnik. 
Záhy se dostal do finanční tísně. 
on Zadlužil se milionovými částkami. 
on Přestal proplácet státnímu podniku faktury. 
Posléze začal podle žaloby neoprávněně rozprodávat dobytek. 
Podnik, který byl původně předurčen k privatizaci, se tak dostal do likvidace. 
Podle obhájkyně obžalovaného JUDr. J. Fišerové vychází žaloba, týkající se neoprávněného prodeje více než dvou a půl tisíce zvířat, ze špatného základu. 
V době, kdy k obchodům došlo, nebyla zvířata základním jměním. 
Tam byla zařazena až od 1. 1. 1993. 
Do té doby byla vedena jako zásoby a s nimi měl Karel H. právo volně disponovat. 
Obžalovaný zdůraznil, že si není vědom, že by se dopustil trestného činu zpronevěry. 
on Uvedl, že počítal během několika měsíců s privatizací, a tedy odkoupením celého hospodářství. 
Stát vyhlásil oficiálně likvidační politiku na snížení stád v republice. 
Já na to udělal privatizační záměr a zatkli mě. 
Do finanční tísně jsem se dostal díky stále se oddalující možnosti privatizovat. 
Ani zahraniční partneři, s nimiž jsem chtěl spolupracovat, ani české banky mi peníze nehodlali poskytnout, dokud neměli jistotu, že se jedná o můj majetek. 
Agropodnik se mnou dokonce nemohl uzavřít ani smlouvu o budoucí smlouvě k prodeji. 
Bránila tomu legislativa, řekl Karel H. 
Příští týden předstoupí před krajský senát soudní znalci. 
Zásadní výhrady k rozsudku nad P. Minaříkem 
Soudní síň 
Praha (js) - 
Případ vracíme k došetření státnímu zástupci s přesnými pokyny, řekl LN předseda senátu Vrchního soudu v Praze Vladimír Vočka k rozhodnutí tohoto odvolacího soudu. 
Tento soud zrušil v celém rozsahu rozsudek Městského soudu v Praze nad Pavlem Minaříkem, který byl odsouzen v roce 1993 za trestný čin obecného ohrožení na čtyři roky odnětí svobody. 
Důvodem bylo, že v letech 1970 až 1975 připravoval pumový atentát na mnichovskou rozhlasovou stanici Svobodná Evropa. 
Předseda senátu V. Vočka potvrdil, že rozsudek nad P. Minaříkem byl zrušen, protože došlo k porušení ustanovení trestního zákona. 
Rozsudek byl zrušen podle čtyř z šesti písmen prvního odstavce paragrafu 258 trestního řádu. 
Mezi důvody zrušení jsou uvedeny: podstatné vady řízení, které rozsudku předcházelo, dále vady rozsudku, zejména nejasnost nebo neúplnost jeho skutkových zjištění. 
Jiným důvodem je, že se soud nevypořádal se všemi významnými okolnostmi a pochybnostmi o správnosti skutkových zjištění. 
Stíhání Minaříka začalo v roce 1991. 
Obžalovaný se doznal, ale trval na tom, že skutek je již promlčen. 
Předseda senátu pražského městského soudu Jaroslav Cihlář, který rozsudek nad Pavlem Minaříkem vynesl, zaujal na otázku LN stanovisko k názoru , že Minaříkův trestný čin byl v době trestního řízení již promlčen. 
Podle něj promlčen nebyl. 
Tento názor jsem vysvětlil ve zdůvodnění rozsudku. 
Kdyby Vrchní soud v Praze přijal názor, že Minaříkův trestný čin byl promlčen, zastavil by trestní stíhání, což se nestalo, dodal Jaroslav Cihlář. 
Paragrafy 
V nakladatelství Olympia odebral již soudně trestaný osmadvacetiletý podnikatel z Prahy časopisy za 25000 Kč, které dosud nezaplatil. 
Kriminalisté zjistili, že nejméně v jedenácti případech neuhradil zboží za milion a půl korun odebrané na fakturu. 
Z věřitele dlužníkem 
Poznámka 
Jiří Pinka 
Česká republika zaplatí Slovensku již druhý měsíc po sobě částku ve volně směnitelné měně za překročení mezní hranice úvěru vzájemného clearingového zúčtování obchodu. 
Mezivládní dohoda dovoluje pasivum ve výši 130 milionů ECU, které ČR poslední srpnový den překročila o 77.99 milionů ECU (zhruba 94 milionů amerických dolarů). 
Tuto částku dostane podle vyjádření České národní banky (ČNB) slovenský partner v následujících dnech. 
V červenci překročila česká strana mezní hranici úvěru pouze o nepatrnou částku 65 tisíc ECU - a byla včas zaplacena. 
Vývoj platebních vztahů mezi oběma státy tak v poslední době změnil Českou republiku z věřitele v dlužníka. 
Přitom české pasivum narůstá na clearingovém účtu již od začátku května. 
Potvrzuje se tak, že slovenská opatření na ochranu platební bilance jsou účinná. 
Přestože v červenci 1993 devalvovala slovenská koruna o 10 % a začátkem loňského prosince devalvovala Bratislava svou měnu vůči clearingovému ECU o dalších pět procent, musela České republice zaplatit v lednu a v únoru ve tvrdé měně celkem 90 milionů dolarů. 
Následně v březnu zavedlo Slovensko desetiprocentní dovozní přirážku a začaly známé obstrukce s certifikáty potravin. 
Zatímco zavedení přirážky lze chápat jako systémové opatření, je certifikace potravin umělou bariérou obchodu, kterou celní unie nedokázala uspokojivě vyřešit. 
Slovensko tak ochraňuje domácí zemědělskou výrobu a zpracovatele před českou konkurencí, která často i přes kurzové rozdíly disponuje komparativními výhodami. 
Dnes je již zřejmé, že dohoda o vzájemném uznávání certifikátů je v nedohlednu a česko-slovenský obchod bude nadále klesat. 
Podle ČNB jsou při clearingovém zúčtování významné také platby z ČR za tranzit ropy a plynu. 
Opětovné převýšení hranice mezního úvěru českou stranou není nic tragického, protože devizové rezervy státu stále rostou. 
Pravděpodobné další překračování hranice 130 milionů ECU však určitě české straně nevyhovuje. 
Očekávaná revize platební dohody je však stále odkládána. 
Od měnové odluky existuje ještě tzv. starý blok clearingu v původním kurzu 1:1 a hovoří se o nejasných platbách, které podniky směrují mimo clearing. 
O budoucnosti clearingu by měli rozhodnout ministři financí Kočárník a Filkus. 
Jejich setkání se pravděpodobně uskuteční příští týden. 
Ať se již dohodnou jakkoli, pouhá úprava kurzových rozdílů a zrušení starého bloku může znamenat pouze krátkodobé řešení. 
Celní unie se Slovenskem - i přes proklamace o důležitosti vzájemné výměny zboží - s pokračujícími zásahy slovenské strany do svobody obchodu zvolna umírá. 
Na tom lze za současných podmínek těžko něco změnit. 
S dlouhodobou perspektivou narovnání pokřivených obchodních vztahů se Slovenskem je možné počítat pouze v rámci širšího uskupení, jakým je Středoevropská dohoda o volném obchodu (CEFTA) nebo Evropská unie. 
Ztráta historické paměti je rizikem 
Ivan Pilip, předseda KDS a ministr školství 
Pro dlouhodobou, historickou existenci národní společnosti je vskutku klíčový obecný smysl pro spravedlnost a pevný řád. 
Společnost by neměla postrádat historickou paměť, jejíž součástí je vědomí, že nejenže dobro vítězí, ale také zlo je trestáno. 
Hlavní teze současné transformace v zemi vycházejí především z nutnosti obnovit struktury trhu a ekonomickou výkonnost. 
Jde o nevyhnutelnou nutnost, bez níž by nebylo možné jít dále, ale pro tvorbu vize vývoje země věc nepostačující. 
já Nacházím zde jistou podobnost se stavbou domu po živelné katastrofě: to, co člověk potřebuje obnovit nejdříve, je střecha. 
Přístřeší ovšem ještě není dům. 
Dům potřebuje opět pevné základy i pevné zdi, které dokáží tuto střechu nést další desetiletí a staletí. 
Podobně i společnost má být pevnou stavbou, chráněnou ze všech stran a schopnou obstát i v životě příštích generací, za podmínek méně příznivých. 
A právě vybudování nových a pevných základů našeho státu - to je nejnaléhavější výzva současnosti a historická odpovědnost před dějinami. 
Zásadní, i když nikoliv jediný aspekt společenského smyslu pro spravedlnost se vztahuje právě k palčivému problému, značně široce nazývanému vyrovnáním se s minulostí. 
někoho Úkol vyrovnat se vnitřně s minulostí komunistického režimu, uchopit celou tu obrovsky složitou situaci, dobu vymknutou z kloubů, dobu, kdy bezpráví bylo učiněno právem, je nesmírně obtížný a vyžaduje velké mravní i politické úsilí. 
Pro budování nových základů českého státu, takových, které budou nosné i v případě možná někdy i nelehkých dob budoucích, je ovšem neopominutelný. 
Důsledkem neuspokojivě řešené dnešní situace ve vztahu k minulosti je také fakt, že se vytvořily dvě výrazně oddělené názorové skupiny, jejichž postoje představují z hlediska ideového nebezpečnou past. 
První z nich hovoří o takzvané tlusté čáře za minulostí. 
Pokojný společenský převrat v listopadu 1989 nepostavil větší část národa před zásadní a osobní volbu, spojenou s plnou osobní odpovědností i osobním rizikem, na kterou stranu se postavit. 
Navíc v několika složitějších případech známých lidí bylo nelehké vynést jednoznačný morální soud nad jejich postoji a činy. 
Za těchto okolností vznikl a šířil se názor, že za komplikovanou minulostí je třeba udělat tlustou čáru odpuštění a zapomnění, a začít znova, od roku nula. 
Tento postoj má více tváří. 
Podání intelektuálské pochází z pochybování o veškeré realitě včetně sebe samého a ústí v postmodernistický relativismus a neschopnost zaujmout pevný jednoznačný postoj. 
Podání pragmaticky obchodní a ekonomické jednostranně preferuje krátkodobé, praktické potřeby, tedy potřeby, zaměřené na současnost a bezprostřední budoucnost. 
Teze o tom, že svoboda sama o sobě vše napraví, je ve skutečnosti alibismem, jehož důsledkem jsou potom například podnikatelské činnosti, prováděné ve spojení s lidmi, kompromitovanými minulým režimem. 
Pro takové lidi jsou stárnoucí oběti komunistického útlaku, požadující jakoukoli satisfakci za zmarněné životy své a svých mrtvých současníků, jen nepříjemnými umíněnými starci, kteří se se svými vrtochy do doby bezbřehé tolerance a velkého byznysu zřetelně nehodí. 
Majetkové restituce jsou podle těchto názorů neefektivní zbytečností, která jen zdržuje rychlejší metody privatizace. 
S tezemi však nelze souhlasit. 
V reakci na výše popsaný stav a první postoj vznikl druhý sporný přístup. 
Zklamání a rozhořčení nad přetrváváním mnohdy absurdního stavu, kdy někdejší mučitelé a utlačovatelé žijí nepotrestáni a dobře zajištěni vedle svých někdejších obětí, jejichž materiální postavení se mnohdy nezměnilo, vedlo ke vzniku ostře antikomunisticky vyhraněných politických proudů, které v některých případech hraničí až s antidemokratickým a nekonstruktivním fundamentalismem. 
Při nedostatku ochoty rozlišovat, zato s ochotou přijímat jednoduchá řešení, popřávají někteří lidé sluchu paušalizující představě, že celá společnost je stále plná komunistických agentů, že veškeré problémy, na něž při budování demokratického státu narážíme, jsou způsobeny záškodnickým nepřítelem - starými strukturami. 
Tato podoba politického programu nabízí ovšem příliš jednoduché a univerzální vysvětlení problémů, a tedy i jednoduchý a univerzální recept k jejich řešení. 
Lákavý je fakt, že se takto lze snadno stát politickým odborníkem na zdravotnictví, bezpečnost, diplomacii i školství, bez nutnosti náročného studia dané problematiky. 
Zarážející je skutečnost, že se hlasatelům těchto názorů podařilo vnutit určité části veřejnosti představu, že jedině hlasitým debolševizačním vystupováním se rozumí v českých zemích autentická pravicovost. 
Pro prolomení patové situace, která se spíše vyostřuje popsanou názorovou polarizací, může mít velký význam náhlá a pro mnohé v této době již možná nečekaná série několika žalob na bývalé exponenty komunistické policie z 50. let. 
Jsem si jist, že ne hony na čarodějnice, ale právě poukázání a následné právní kroky, učiněné vůči opravdovým pachatelům násilí a komunistické svévole, je povzbudivým signálem toho, že naše společnost sice pozdě, ale přece jen vyvodila praktický a konkrétní krok, potvrzující přesvědčení, že historii tvoří konkrétní lidé, kteří ve svých činech projevují svou svobodnou vůli a nesou tedy za ně i svou osobní odpovědnost. 
Ukazuje se tak, že pokud společnost chce, může najít onu pomyslnou dělicí čáru. 
V tomto případě mezi těmi, kteří s komunistickým režimem pouze vycházeli v zájmu přežití, pomáhali ho sice držet při životě, ale aspoň neškodili konkrétním lidem, a těmi, kteří vědomě a chtěně udávali a ničili životy jiných. 
Jsem přesvědčen, že právní postih osob zahrnutých do druhé skupiny je minimálním požadavkem pro obnovení smyslu pro spravedlnost a přirozený řád v naší společnosti. 
Neméně důležitým se mi jeví i určitá spontánní symbolická gesta a události, které vyjadřují úctu k lidem, již měli odvahu postavit se komunistickému příkoří a dokonce za obhajobu pravdy položit i svůj život. 
Přibližování zemědělství k EU 
Jiří Pšenička 
Česká republika se v žádném případě nemůže zhlížet v současné (myšleno nyní uplatňované) agrární politice Evropské unie. 
Vládní činitelé, zejména ministr Lux, by to měli zopakovat o to více nahlas, o co více se na ně valí kritika a žádosti různých zemědělských odborníků. 
Napodobovat model, od kterého se Unie postupně odvrací, postrádá logiku. 
Nás nezajímá stará zemědělská politika EU roku 1994, ale reformovaná politika roku 1998 či 2000, kdy bude otázka našeho vstupu aktuální. 
Jestliže se někteří levicoví politici snaží porovnávat úroveň dotací u nás a v EU, je to velmi zavádějící. 
Samozřejmě, že na Západě dává stát zemědělcům daleko více peněz než u nás (alespoň v absolutních číslech), ale nebude tomu tak navždy. 
Dohoda GATT unii zavazuje dotace v příštích šesti letech snížit o 36 procent. 
To nebude jednoduché a neobejde se to bez sociálních otřesů. 
Společenství přitom dalo na vědomí, že postupně přejde od systému, kdy byla dotována výroba zemědělských produktů, k mechanismu, kdy peníze získává přímo zemědělec jako příplatek k osobnímu důchodu. 
Měla by tak být racionálně oceněna úloha rolníků jako krajinotvorců. 
I my doufáme, že především v našem hornatém pohraničí bude stále více zahradníků, lesníků a pastevců než ryzích sedláků a intenzivní agrární výroba se bude soustřeďovat pouze v řepařských, kukuřičných a bramborářských oblastech. 
Tato restrukturalizace se každopádně bez státních prostředků neobejde. 
Týká se to zejména okresů s vysokou nezaměstnaností. 
A na této vizi se jistě ČR s Bruselem shodne. 
Když už však naše opozice kvalitu agrární politiky neustále poměřuje podle objemu dotací a subvencí, zkusme se vrátit o pět let zpátky. 
my Představme si, že bychom v roce 1989 zemědělství nepřestali masivně dotovat a nadále bychom dávali 30 miliard korun ročně jako příspěvek na udržení nízké, regulované ceny potravin. 
Agrární sféra by dále produkovala obrovské množství přebytků, o které by doma nebyl zájem. 
Stát by vynakládal gigantické částky na podporu vývozu do zahraničí, samozřejmě na úkor ostatních odvětví. 
Půl milionu zemědělců by mělo o práci postaráno... 
Za jakou cenu? 
Čím dál vyšší. 
Vlivem inflace by systém hltal miliardu za miliardou. 
Ty by chyběly ve zdravotnictví, školství, sociálním zabezpečení. 
Je obtížné si představit, že by rolníci takové celkem příjemné prostředí dobrovolně opouštěli a začali si hledat jiné zaměstnání. 
Naopak. 
Postupně, tak jak by postupoval proces restituce a privatizace, by byli stále více připoutáváni k půdě a s nimi i celé rodiny. 
my Nevěřme však tomu, že takováto politika by byla trvale udržitelná. 
Jednoho dne by stát prohlásil, že již nemá kde brát a zemědělství se tudíž musí zeštíhlet. 
Z venkova by se ozval pláč a skřípění zubů. 
O mnoho hlasitější než dnes. 
Dosavadní odtučňování zemědělství bylo určitě dosti drastické, ale kdykoliv v budoucnu by bylo ještě drastičtější a ještě bolestivější. 
Agrární otázka je tvrdým oříškem na celém světě a nikde asi není uspokojivě vyřešena. 
Naše dosti nemilosrdná zemědělská politika v polistopadovém období měla opodstatnění a přinesla své ovoce. 
Většina přebytečných pracovních sil pod ekonomickým tlakem odešla do jiných resortů (na málo ziskovém zemědělství je dnes u nás závislých o čtvrt milionu méně lidí než v roce 1989). 
Podařilo se to bez větších sociálních a politických otřesů (jedinkrát byla zablokována dálnice). 
Co by za to dalo Rakousko, kde se odhaduje, že po vstupu do EU bude muset opustit svá pole jenom 15 tisíc sedláků. 
Zemědělská reforma v Evropské unii probíhá pomaleji, než bychom si přáli. 
Je to na jednu stranu pochopitelné, protože Unie nemá pro radikální řešení tak vhodné podmínky jako Česká republika v roce 1989. 
Každopádně za pět let, kdy již bude plně platit dohoda GATT, by agrární sféra EU měla vypadat jinak než dnes. 
V zájmu budoucího propojení budeme Unii asi muset učinit částečné ústupky. 
I když praktická realizace je těžko představitelná, ministerstvo zemědělství například mluví o kvotaci výroby mléka. 
Každopádně, veškeré možné změny nebudou pro sedláky již tak bolestivé, jako ty dosavadní. 
USA chtějí zatknout haitského diktátora 
Washington/Buenos Aires - 
Šéfa haitského vojenského režimu generála Raoula Cédrase zatknou americké jednotky, které se vylodí na Haiti. 
Prohlásil to ve Washingtonu náměstek ministra zahraničí USA Strobe Talbott. 
Náměstek ministra obrany Spojených států John Deutch upřesnil, že vojenský kontingent, který by měl invazi na Haiti podniknout, bude sestávat převážně z jednotek USA. 
Američané počítají s asi 10000 vojáky. 
Doplňovat by je mělo kolem 1000 příslušníků ozbrojených sil většinou z karibských zemí. 
USA před časem haitské juntě pohrozily vojenskou akcí, pokud neodstoupí. 
Bývalý americký prezident George Bush se podle svého včerejšího prohlášení staví k hrozící invazi na Haiti kriticky. 
Jihokorejský léčitel dává peníze do prasečí tlamy. 
Tímto rituálem prý zajistí zdraví Jihokorejcům, kteří se účastní oslav 600. výročí založení Soulu.
Foto Reuter 
Příští týden 
5. 9. valná hromada a. s. Závody přesného strojírenství Zlín 
5. 9. mimořádná valná hromada a. s. Tesla Hradec Králové 
6. 9. porada ministrů projedná mj. konsolidační program ČSA 
6. 9. valná hromada a. s. První strojírenský investiční fond Bohemia 
Medvěd za sto tisíc 
Lovuchtivý nimrod, který zatoužil po medvědí trofeji ze Slovenska, si může splnit svůj sen za rovných 100000 slovenských korun. 
Bratislavská lovecká a cestovní kancelář Tatralov za poplatky poskytne tuzemskému i zahraničnímu lovci rovněž myslivecký doprovod, ubytování, tlumočníka a další služby včetně preparace trofejí či naopak případného ošetření střelce. 
Agentura se postará i o zbrojní pas a povolení k odstřelu. 
Parlament SR jednal naposledy 
Vladimír Mišauer, Bratislava 
Za účasti vlády a prezidenta Michala Kováče se včera sešla na své závěrečné slavnostní schůzi Národní rada Slovenské republiky. 
Předseda parlamentu I. Gašparovič zhodnotil jeho dvouletou činnost, během které bylo přijato 232 zákonů a 54 mezistátních smluv. 
on Zdůraznil, že i přes všechny rozpory, které se v jeho činnosti objevily, zůstane s tímto parlamentem navždy spojené formování slovenské státnosti. 
V této souvislosti připomenul přijetí Deklarace o svrchovanosti Slovenské republiky a následné přijetí první slovenské ústavy, dva akty, které předcházely vytvoření samostatného státu. 
on Pozastavil se nad otázkou, proč v Národní radě místo kooperace převládla permanentní konfrontace, která vyústila ve zkrácení funkčního období a vypsání předčasných voleb. 
on Vyjádřil přesvědčení, že nový parlament bude pokračovat v budování přátelských vztahů s parlamenty sousedních zemí a pokusí se odstranit nedorozumění a sporné body zejména s Maďarskou republikou. 
Zair se chce zbavit uprchlíků z Rwandy 
Goma - 
Požadavek, aby 1.2 milionu rwandských uprchlíků opustilo Zair do konce měsíce, vyslovil včera na jednání s představiteli rwandské vlády zairský ministr spravedlnosti Kamanda Wa Kamanda. 
Na setkání ministrů, které se uskutečnilo po několikadenních průtazích v zairském městě Goma, kde se zdržuje většina běženců, dal Kamanda lhůtu do 30. září. 
on Řekl, že jeho země pomůže potlačovat aktivitu Rwanďanů, kteří k nové vládě v Kigali zaujali nepřátelský postoj. 
Příslušníky bývalé rwandské armády prý Zair odzbrojí a soustředí je na jedno místo. 
Rozporné zprávy o havárii na Urale 
Moskva - 
Při požáru v kombinátu Majak v Čeljabinské oblasti (Ural) došlo k významnému úniku radioaktivních látek. 
Odborníci hodnotí středeční havárii jako vážnou. 
Uvedla to včera agentura Interfax s odvoláním na neoficiální kompetentní zdroje. 
Představitelé ruského ministerstva pro atomovou energetiku toto sdělení rozhodně popřeli a potvrdili své středeční údaje. 
Při incidentu uniklo do ovzduší jen nepatrné množství radioaktivních aerosolů, které neohrozilo lidi ani životní prostředí, řekl mluvčí ministerstva pro atomovou energetiku G. Kaurov. 
Příčiny havárie se vyšetřují. 
Palestinské volby by podle Rabina mohly být opět odloženy 
Jeruzalém/Rabat - 
Volby do nové palestinské autonomní rady plánované na 15. prosince by mohly být opět odloženy. 
Prohlásil to včera v izraelském rozhlasu premiér Jicchak Rabin. 
V předvečer schůzky poslanců Strany práce v parlamentu premiér řekl, že Palestinci chtějí voleb zneužít k tomu, aby prosadili odsun izraelské armády z dosud okupovaného západního břehu Jordánu. 
Z tohoto důvodu by volby mohly být odloženy, dodal. 
Hlasování, které se podle loňské deklarace o zásadách palestinské autonomie mělo na autonomních územích konat nejpozději do 13. července, bylo kvůli průtahům při jednání o podmínkách autonomie odloženo nejprve na 15. října a později na 15. prosince. 
Maroko a Izrael včera oznámily, že se dohodly na brzkém navázání diplomatických styků formou zřízení zájmových sekcí. 
Maroko by se tak stalo po Egyptě druhou arabskou zemí, která oficiálně navázala diplomatické vztahy se židovským státem. 
Papež prý se Sarajevem počítá 
Vatikán/Pale - 
Papež Jan Pavel II. stále doufá, že bude moci příští týden navzdory nejistotám navštívit Sarajevo. 
on Věří, že v příštích dnech dostane záruky bezpečnosti pro lidi, které chce v bosenském hlavním městě navštívit. 
Řekl to včera vatikánský mluvčí J. Navarro-Valls. 
Papež se prý chce setkat s pravoslavnými Srby, se zástupci Muslimů i katolických Chorvatů. 
Více než 96 % bosenských Srbů se o víkendu vyslovilo v referendu proti mírovému plánu pro Bosnu. 
V Pale u Sarajeva to včera oficiálně oznámil předseda volební komise Petko Čančar. 
Referenda se zúčastnilo 91.04 procenta všech oprávněných voličů. 
Nad Sarajevem byl včera zasažen třemi dávkami z malé ruční zbraně vrtulník OSN. 
Po incidentu musel nouzově přistát na sarajevském letišti. 
Nehoda si nevyžádala žádné oběti. 
Oznámil to mluvčí Ochranných sil OSN. 
Jedním z hlavních prostředků pro řešení krize v Bosně je uchovat soudržnost členů kontaktní skupiny, zejména mezi Evropany a Američany. 
V Paříži to včera řekl francouzský ministr obrany F. Léotard. 
Jeho názor podpořili i premiér Edouard Balladur a ministr zahraničí Alain Juppé. 
Jak uvedli, Francie nevylučuje zmírnění sankcí proti Jugoslávské svazové republice (JSR). 
on Požaduje však, aby na blokádu JSR proti bosenským Srbům dohlíželi mezinárodní pozorovatelé. 
Kubánci překročili minové pole 
Washington/New York - 
Tři Kubánci, kteří se pokoušeli vstoupit na půdu americké základny Guantánamo, byli vážně zraněni, když jeden z nich našlápl na minu. 
Oznámilo to včera ministerstvo obrany ve Washingtonu. 
V prohlášení Pentagonu se uvádí, že 23 Kubáncům se podařilo překročit minové pole, které odděluje základnu na ostrově od kubánského území. 
Američtí vojáci je však podle rozkazu vyzvali k návratu do vlasti. 
Zatímco proud běženců z Kuby na americkou Floridu sílí, začaly včera v New Yorku americko-kubánské rozhovory o problematice uprchlíků. 
Američtí činitelé trvají na tom, aby se jednání omezila na otázku emigrace. 
Kubánci však naléhají na rozšíření problémů i na hospodářské embargo. 
Příměří vstoupilo v platnost 
Irská republikánská armáda vyhlášený klid zbraní zatím dodržuje 
Belfast/Londýn - 
Příměří, které vyhlásila Irská republikánská armáda (IRA), vstoupilo v Severním Irsku v platnost včera v 0.00 místního času. 
Stalo se tak 13 hodin poté, co IRA tento svůj krok oznámila. 
Podle informací policie se v Belfastu noc na včerejšek obešla bez větších incidentů, kromě výstřelů, které bylo slyšet ve východní části města. 
V ulicích stále hlídkují britští vojáci v obrněných vozidlech. 
Ti se však nyní, když pominulo nebezpečí atentátů ze strany Irské republikánské armády, obávají reakce ilegálních milicí ulsterských loajalistů, bojujících za setrvání Severního Irska pod britskou správou. 
Martin McGuiness, místopředseda republikánské strany Sinn Fein, politického křídla IRA, prohlásil, že IRA dodrží příměří za všech okolností. 
Královská ulsterská policie včera potvrdila, že pokračuje v pátrání po vrazích katolíka, který byl zabit jen několik hodin před tím, než příměří vstoupilo v platnost. 
K vraždě na předměstí Antrimu se přihlásila zakázaná loajalistická teroristická organizace Ulsterské dobrovolné síly (UVF). 
Teroristé z UVF zastřeleného muže ponechali v noci na středu na ulici v zaparkovaném automobilu. 
Výhrady britských politiků k tomu, že IRA neoznačila ve svém středečním prohlášení ohlášené příměří jako trvalé, postupně vystřídala naděje, že mír bude tentokrát skutečně trvalý. 
Pokud přichází do Irska skutečně mír, přichází do země, která se velmi liší od místa, kde začala válka, napsal včera londýnský list Guardian. 
Podle deníku The Daily Telegraph přináší příměří pro britskou vládu a unionistickou většinu v Severním Irsku stejné množství příležitostí jako nebezpečí. 
Pokud klid vydrží tři měsíce, vlastenecká komunita v provincii začne tlačit na vládu, aby zahájila rozhovory s IRA. 
John Major však nesmí k jednání přistoupit, dokud nebude jasné, že se republikáni vzdali násilí natrvalo, komentuje list. 
Zástavní právo zmenší riziko úvěru (3) 
Poradna 
Mgr. Josef Černohlávek 
V posledním dílu Poradny pojednávajícím o zástavním právu se budeme věnovat úpravě zástavního práva v Obchodním zákoníku a rovněž různým způsobům výkonu zástavního práva. 
Obecnou úpravu zástavního práva obsaženou v Občanském zákoníku doplňují některá ustanovení o zástavním právu v § 297-299 Obchodního zákoníku, která se použijí na právní vztahy řízené tímto předpisem - tj. zejména na právní závazkové vztahy vznikající mezi podnikateli při jejich podnikatelské činnosti a na některé další vztahy související s podnikáním. 
Obchodní zákoník upravuje další ze zvláštních způsobů zástavního práva - hypoteční zástavní list. 
Hypoteční zástavní list je druhem dluhopisu (dluhopis je cenný papír, z něhož vyplývá právo požadovat na jeho výstavci po určité době zaplacení určité částky a kromě toho většinou výstavce platí majiteli dluhopisu ročně výnosy z dluhopisu). 
on Vyznačuje se tím, že závazek jeho emitenta (tj. osoby, která dluhopis vydala) platit na základě dluhopisu zmíněné finanční prostředky je zajištěn zástavním právem k nemovitosti (tzv. hypotékou). 
Nejsou-li nároky plynoucí z dluhopisu řádně a včas uspokojovány, má jeho majitel možnost zastavenou nemovitost prodat a z výtěžku prodeje uspokojit své pohledávky. 
Stejně jako u klasické hypotéky je i v tomto případě pro vznik zástavního práva k nemovitosti nutný jeho zápis do katastru nemovitostí. 
Podle zákona č. 530/1990 Sb. o dluhopisech mohou u nás hypoteční zástavní listy vydávat pouze banky, a to až po získání povolení Ministerstva financí ČR. 
Hypoteční zástavní listy (a tedy i práva z nich vyplývající) mohou být smluvně převáděny na další osoby. 
Výtěžek z prodeje hypotečních zástavních listů používají banky k poskytování stavebních půjček. 
Obchodní zákoník v § 299 obsahuje rovněž ustanovení týkající se jakéhokoli zástavního práva vzniklého mezi podnikateli při jejich podnikatelské činnosti. 
Zmíněný paragraf mj. stanoví, že zástavní věřitel může při výkonu svého zástavního práva prodat ve veřejné dražbě zastavenou nemovitost nebo jinou zástavu, kterou má u sebe nebo se kterou je oprávněn nakládat. 
on Musí však o zamýšleném prodeji předem informovat zástavce (tj. majitele zástavy) a dlužníka (tj. osobu, jejíž závazek je zástavním právem zajištěn). 
Stanoví-li to zástavní smlouva, může zástavní věřitel prodat zástavu i jiným vhodným způsobem. 
Výše uvedený způsob výkonu zástavního práva je pro zástavního věřitele výhodný v tom, že může prodat zástavu sám, aniž by svá práva musel nejdříve uplatňovat u soudu. 
To je rozdíl proti obecné úpravě zástavního práva obsažené v Občanském zákoníku, neboť podle něj se věřitel musí uspokojení svých pohledávek ze zástavy domáhat nejprve u soudu, který pak sám zástavu prodá. 
I zástavní věřitel v právním vztahu, který by se jinak Obchodním zákoníkem neřídil, má však díky jeho § 262 možnost se dohodnout se svým dlužníkem v zástavní smlouvě, že se práva a povinnosti z této smlouvy řídí Obchodním zákoníkem. 
Potom již bude možné se při prodeji zástavy vyhnout často zdlouhavému soudnímu řízení. 
V zástavní smlouvě by přitom měl být podrobně upraven způsob prodeje zástavy. 
Důležité je, že zástavce má právo, aby mu věřitel po prodeji zástavy vrátil částku, která zbývá z výtěžku prodeje po uspokojení věřitelových pohledávek. 
Z toho důvodu je nutno považovat za protizákonný takový způsob prodeje zástavy, který neumožňuje získat prodejem zástavy částku, za kterou by se na trhu jinak dala zástava prodat - při tomto prodeji by byl totiž zástavce připraven o část prostředků, na které by měl po uspokojení věřitelových pohledávek nárok. 
Děti oslavují před policejní stanicí v západním Belfastu příměří vyhlášené IRA 
Foto Reuter 
Porodnost v Německu klesá 
Bonn - 
SRN dlouhodobě zaznamenává stále nižší míru porodnosti u vlastního německého obyvatelstva. 
V důsledku silné uprchlické vlny posledních let a přílivu přistěhovalců německého původu z východní Evropy však byl v zemi poprvé v roce 1991 překročen počet 80 miliónů obyvatel. 
V roce 1993 klesl počet porodů na 748500, což bylo o 1.3 procenta méně než v roce 1992. 
Důsledkem tohoto trendu je stárnutí obyvatelstva. 
V budoucnu to bude mít podstatný vliv na společenskou strukturu a rozdělování příjmů. 
Podle zprávy spolkové vlády o stavu obyvatelstva v roce 1994 bude sociálně únosná dělba nákladů na tyto účely i nadále důležitým úkolem. 
Mezi stimulační opatření v zájmu oživení porodnosti má patřit prodloužení dovolené matek na péči o dítě do tří let, vyplácení příspěvků matkám do dvou let věku dítěte a od roku 1996 nárok na místo v mateřských školách pro děti od tří let, který dosud není v Německu automatický. 
Na dotaz, jak čelit stárnutí obyvatelstva, se podle průzkumů vyslovilo 65 procent Němců pro aktivní rodinnou politiku a větší počet dětí. 
Pouze pět procent je pro uvolnění imigrace do země. 
Změny věkové struktury a dlouhodobě očekávaný sestupný vývoj počtu obyvatelstva SRN mají za důsledek pokles pracovního potenciálu osob v aktivním věku. 
Přesto spolková vláda necítí z demografického hlediska potřebu uvolnit příliv uprchlíků. 
Loni byly naopak zpřísněny zákony o udělování azylu, který je vyhrazen pouze politicky pronásledovaným. 
Sestupná tendence porodnosti přitom není jevem poslední doby, ale výrazně se prohlubuje od poloviny 60. let. 
Motivace partnerů k omezování počtu potomků se navíc ukazuje jako silnější než třeba státem podporované finanční kampaně (jako například za nacismu nebo v bývalé NDR ve druhé polovině 70. let). 
V nových spolkových zemích se lidé po sjednocení výrazně přizpůsobili západním poměrům. 
V roce 1991 se tam snížil počet sňatků o 50 procent a porodnost o 40 procent. 
Poválečný vývoj navíc v Německu ovlivnily značné migrační abnormality, které vyplývaly z odsunu Němců z východní Evropy, z exodu východních Němců na západ a nově nyní z přílivu etnických Němců z Východu a uprchlíků. 
O umění slézat ze stromu 
Izrael, Palestinci a Pákistán se dohodli, že již nebudou uraženi 
Stálý dopisovatel na Blízkém východě Jehuda Lahav, Tel Aviv 
Začalo to tak, že on mi tu facku vrátil - asi tak by se dala vylíčit aféra kolem připravované návštěvy pákistánské předsedkyně vlády Bénazír Bhuttové v palestinské autonomní oblasti v Gaze. 
Paní Bhuttová projevila přání navštívit začátkem září Gazu a byla by to bývala (nebo snad i bude) návštěva prvního významného státníka v oblasti od březnového vzniku palestinské autonomie. 
ona Dodala však, že by se za své návštěvy nechtěla setkat ani s jediným Izraelcem. 
To bylo zbytečné faux pas. 
Premiér Rabin se urazil. 
Anebo, jak napsal jistý izraelský komentátor, rozhodl se urazit se. 
Protože v mezinárodních vztazích je vždy věcí úvahy, zda zájmům státu poslouží více urazit se, anebo neurazit se. 
Rabin ve svém veřejném projevu vyzval dámu z Pákistánu, aby se naučila dobrým způsobům. 
Mluvčí pákistánského ministerstva zahraničí nezůstal dlužen odpověď: Nebudeme se učit dobrým způsobům u pana Rabina. 
Mezitím přijel pákistánský velvyslanec v Tunisku do města Rafáh na egyptsko-izraelských (či palestinských) hranicích, aby připravil návštěvu své premiérky. 
Izraelské úřady ho u hraničního přechodu nechaly čekat sedm hodin (podle jiné verze - devět) a pak mu oznámily, že povolení nedostane. 
Diplomat se urazil. 
Totiž - rozhodl se urazit se. 
Urazil se také Jásir Arafat (říká se, že speciálně u něho to není věc rozhodnutí), a prohlásil, že izraelský krok je vážnou překážkou na cestě k míru. 
Urazila se také Bénazír Bhuttová, která plánovanou návštěvu odřekla. 
V tomto stadiu si asi všichni zúčastnění uvědomili, že - obrazně řečeno - vylezli na příliš vysoký strom a začali hledat žebřík, aby z něho mohli slézt. 
Koneckonců, návštěva hlavy důležitého muslimského státu v Gaze může jenom upevnit pozici autonomní správy a také izraelsko-palestinské dohody. 
Ostatně, úmyslem premiérky Bhuttové prý bylo vyjádřit právě v Gaze podporu dohodě o palestinské autonomii. 
Tak jako už častokrát v minulosti spásný žebřík našel a všem nabídl izraelský ministr zahraničí Šimon Peres. 
V úterý v noci zavolal osobně Jásiru Arafatovi a vysvětlil mu, že všechno je jinak: že je všechno jen důsledkem nedorozumění a to že bylo způsobeno nezkušeností palestinských i izraelských úřadů. 
Kdyby byl Izrael o úmyslu paní Bhuttové informován včas a na správné úrovni, všechno by se bývalo bylo bez problémů vyřešilo. 
Peres oznámil, že izraelské úřady návštěvu samozřejmě povolí, vždyť proti ní nemají žádné námitky, a když si paní Bhuttová nepřeje setkat se s Izraelci - nemusí; 
snad až příště. 
On osobně jí přeje příjemný a užitečný pobyt v Gaze. 
Zdá se, že tímto aféra skončila, vzájemné urážky byly zapomenuty, všichni společně slezli z vysokého stromu, na který zbytečně lezli, a Bénazír Bhuttová příští týden do Gazy přijede. 
Kdesi vysoko ve větvích zůstala jenom izraelská opozice, která teď vládě hořce vyčítá, že ustoupila. 
Tím, že návštěvu pákistánské premiérky povolila, prý prodala čest národa. 
Milníky čtvrtstoleté historie 
Důležitá data vývoje v Severním Irsku před včerejším příměřím 
Čtvrt století konfliktu v Irsku si dosud vyžádalo na všech stranách celkem 3169 mrtvých, zraněno bylo 36500 lidí. 
Následující přehled uvádí hlavní údaje o dosavadním vývoji: 
1968-1969: vlna pumových atentátů, jejichž původci byly jak Irská republikánská armáda, tak extremistické protestantské organizace; 
srpen 1969: na žádost místní vlády vyslala britská vláda do Severního Irska vojenské jednotky, které měly zastavit další krveprolévání; 
březen 1972: předseda britské vlády zavedl přímou správu Severního Irska z Londýna; 
řízením pověřen státní ministr pro Severní Irsko; 
severoirský parlament rozpuštěn; 
leden 1974: začalo pracovat Oblastní shromáždění Severního Irska, zvolené v červnu 1973; 
v novém místním výkonném orgánu zastoupena i katolická menšina; 
květen 1974: po generální stávce protestantské většiny proti účasti katolíků v místní vládě pozastavena činnost místního parlamentu; 
zavedena opět přímá správa z Londýna; 
leden 1979: v Severním Irsku zaveden výjimečný stav; 
červenec 1980: britská vláda předložila návrh na omezenou autonomii Severního Irska; 
listopad 1981: předsedové vlád Velké Británie a Irska Margaret Thatcherová a Garret Fitzgerald se dohodli na ustavení britsko-irské mezivládní rady; 
Severní Irsko v ní nebylo zastoupeno; 
ono zůstalo pod přímou správou Velké Británie; 
duben 1982: britská vláda schválila plán na postupné obnovení samosprávy; 
říjen 1982: zvoleno 78členné Severoirské shromáždění; 
14 křesel získala Sinn Fein, odmítla se však na jeho činnosti podílet; 
po atentátu na unionistického politika bojkotovaly činnost shromáždění i protestantské strany; 
začátkem roku 1984 rozpuštěno; 
listopad 1985: dohoda mezi Velkou Británií a Irskou republikou, která potvrdila svrchovanost Velké Británie nad Severním Irskem a Irské republice poskytla určitý poradní hlas v záležitostech Severního Irska; 
dohoda vyvolala nesouhlas katolíků i protestantů; 
duben 1991: jednání na zámku Stormont u Belfastu mezi Oficiální unionistickou stranou a Demokratickou unionistickou stranou za protestanty a Sociálně demokratickou labouristickou stranou a Stranou spojenectví za katolíky; 
jednání ztroskotala, unionisté nechtěli povolit účast katolíků v parlamentních výborech a zastoupení ve výkonném orgánu; 
březen 1992: Velká Británie iniciovala nové kolo rozhovorů mezi hlavními politickými silami v Severním Irsku s cílem vrátit oblasti samosprávu; 
ony ztroskotaly ze stejných příčin jako předchozí; 
začátek 1993: umírněný britský politik John Hume (Sociálně demokratická a Labouristická strana) a vůdce Sinn Fein Gerry Adams vedli rozhovory; 
s jejich obsahem seznámili pouze irskou vládu; 
únor 1993: Gerry Adams nabídl britské vládě dialog o řešení situace v Severním Irsku; 
listopad 1993: John Major prohlásil, že má konkrétní návrhy na mír, jestliže se katolíci a protestanti dohodnou na rozhovorech; 
on vyloučil jakékoli jednání s IRA, pokud se nezřekne násilí; 
on setkal se s vůdci hlavních severoirských stran; 
John Hume řekl, že míru by mohlo být dosaženo během týdne, kdyby byly přijaty jeho a Adamsovy mírové návrhy; 
6. listopadu 1993: zakázané protestantské organizace Bojovníci za svobodu Ulsteru a Ulsterský dobrovolnický sbor odmítly nabídku Irské republikánské armády na uzavření dočasného příměří; 
15. listopadu 1993: John Major nabídl rozhovory se Sinn Fein, jestliže IRA ukončí násilí; 
unionističtí vůdci odmítli zúčastnit se jednání, na němž by byla zastoupena Sinn Fein; 
15. prosince 1993: britský premiér John Major a irský premiér Albert Reynolds podepsali v Londýně deklaraci zakotvující principy mírového procesu pro Severní Irsko: vyzvala extremisty obou stran, aby složili zbraně výměnou za mírové rozhovory; 
1. ledna 1994: Bojovníci za svobodu Ulsteru oznámili, že budou pokračovat v teroristických akcích; 
14. března 1994: britská vláda odmítla výzvu IRA ze 13. března k dialogu, dokud IRA neskončí s násilím(předcházely tři teroristické útoky na letiště Heathrow v Londýně); 
6. dubna 1994: Sinn Fein vyzvala britskou vládu k oficiálním kontaktům během příměří; 
John Major je odmítl, pokud se extremisté nevzdají násilí natrvalo; 
24. července 1994: konference Sinn Fein odmítla návrh Irska a Velké Británie na zahájení přímých rozhovorů výměnou za ukončení teroristických akcí; 
13. srpna 1994: Gerry Adams, předseda Sinn Fein, v projevu k demonstrantům v Belfastu prohlásil, že po 25 letech IRA porazila britskou armádu; 
polovina srpna 1994: IRA oslavila 25. výročí příchodu britských vojsk do Ulsteru sérií teroristických akcí. 
Zlatá horečka po makedonsku 
Veliké pátrání v údolí Vardaru po dvou tunách zlata maršála Rommela 
Bělehrad - 
Podobně jako v Čechách se také ve vzdálené balkánské Makedonii rozhořela zlatá horečka, jejímž cílem je nalézt poklad ukrytý na konci druhé světové války na lepší časy ustupujícími německými vojsky. 
Podle makedonského tisku nejde o žádnou maličkost, nýbrž o zlatý poklad, který na makedonském území skryl německý polní maršál Rommel, když v roce 1943 po neúspěších v severní Africe ustupoval údolím řeky Vardaru. 
Makedonský večerník Večer doplňuje, že Rommel zakopal na makedonském území asi dvě tuny zlata, tedy část pokladu, který naloupil za vojenského tažení v severní Africe. 
on Učinil tak v obavě, aby se jej nezmocnili jugoslávští partyzáni, kteří operovali podél horských průsmyků. 
Pátrání se soustřeďuje do okolí jihomakedonského města Štipu nedaleko archeologické lokality Suvo grlo, které proslulo římskými vykopávkami z počátku našeho letopočtu. 
Monopol na hledání pokladu si vyhradilo makedonské vojsko a policie, která jej zatím nenalezla, ale zato již prý zničila těžkou terénní technikou několik antických památek. 
Makedonské úřady se však nevzdávají a ministerstvo vnitra drží lokalitu pod klíčem. 
To jen rozpaluje obrazotvornost místních obyvatel, kteří se vydávají za pokladem na vlastní pěst a kopají tam, kudy podle tehdejších očitých svědků Rommelova armáda procházela. 
I oni se ale mohou vykázat jen náhodnými úspěchy v podobě zlatých mincí a klenotů, jejichž hodnota se ale s velikostí očekávaného nálezu nedá srovnat. 
Podle místních obyvatel jsou takové objevy časté a nepříliš překvapivé. 
Ví se totiž, že početná židovská komunita ukryla své jmění za druhé světové války po domech, zahradách a dvorech Štipu v obavě z deportací. 
K těm skutečně došlo v roce 1943 a téměř nikdo se z vyhlazovacích táborů nevrátil, aby si je znovu vyzvedl. 
Podobně zanechali v zemi malé poklady příslušníci turecké menšiny, kteří museli po osvobozovací válce balkánských států proti Osmanské říši makedonské území počátkem dvacátého století opustit. 
Zlatá horečka se mezitím šíří po Štipu a širším okolí. 
Pověsti o pokladech lákají především nyní, kdy následky sankcí proti Jugoslávii vyvolaly u vnitrozemského jižního souseda masovou nezaměstnanost a prudký sociální a společenský pokles, píše makedonský tisk a dodává, že za normálních okolností by stěží tolik lidí podlehlo vidině rychlého zbohatnutí. 
Ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu by byl omylem 
Karel Kříž, Publicista 
já Pomíjím tentokrát argumenty, které významně zpochybňují logiku deklarace vyrovnaného rozpočtu v ústavním zákoně, argumenty, které dokazují, že takový ústavní zákon lze snadno obcházet, že vládě de facto nelze stanovit žádné sankce, přestože vyrovnanost rozpočtu bude zjevně papírová. 
já Pomíjím i to, že navrhovat něco způsobem tak teatrálním - jak nyní učinila ODS - znamená, že si nejsilnější vládní strana přijetí podobného ústavního zákona ve skutečnosti ani nepřeje. 
Tato strana rozvinula fangli, kterou se chystá mávat alespoň dalších dvacet let. 
Co by se ale stalo, kdyby ústavní zákon o věčné vyrovnanosti státního rozpočtu přece jen přijat byl? 
Předně řekněme toto: vyrovnaný státní rozpočet je konstantou, která by zpochybňována být opravdu neměla. 
Nic na tom nemění fakt, že naprostá většina evropských vlád (vyjma vlády lucemburské a také české) každý rok vrší obrovské dluhy, dosahující v některých případech i výše deseti procent hrubého domácího produktu - tedy toho, co se v té které zemi za celý rok vyprodukuje. 
Nic na tom nemění ani fakt, že většina evropských vlád již v posledních padesáti letech naakumulovala dluhy, které se blíží celoroční produkci těchto zemí a v případě Itálie a Belgie tuto úroveň už dokonce překročily. 
O to víc, známe-li problémy jiných zemí, se vyrovnaný rozpočet stává skutečnou hodnotou. 
Hodnotou stejného - a neobávám se říci, že ještě většího - kalibru však je omezenost rozpočtu. 
Tezi, že čím menší podíl státního rozpočtu na hrubém domácím produktu, tím zdravější ekonomika je, nezpochybnil nedávno v rozhovoru s LN ani Ivan Kočárník. 
Omezený, úsporný, malý rozpočet znamená nízké daně, menší přerozdělovací procesy, více peněz v rukou těch, kteří je vytvořili, omezení moci státní byrokracie, dokonalejší fungování tržního mechanismu, a tedy i vyšší ekonomickou výkonnost země. 
A takovýto omezený rozpočet u nás nemáme. 
Vláda tvrdí, že k němu směřuje. 
Při prosazení inkriminovaného ústavního zákona by se ovšem tato či příští vlády staly v rozpočtové politice ještě více než nyní vládami zajišťujícími se. 
Stane-li se vyrovnanost ústavní, všemi nejostřeji sledovanou modlou, bude každá vláda tendovat k vytváření co největších rozpočtových rezerv, bude tedy ve skutečnosti sestavovat rozpočet přebytkový, bude se všemi silami snažit bránit snižování daní, a naopak je bude skrytě i nepokrytě zvyšovat. 
To vše s poukazem na ústavní zákon. 
já Tvrdím tedy, že ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu je největším vynálezem v dějinách světové byrokracie, jak si udržet a ještě rozšířit moc. 
Není přece náhoda, že vyrovnaný státní rozpočet měly u nás komunistické vlády vždy. 
Této vyrovnanosti ovšem dosahovaly enormní mírou zdanění a vysátím ekonomiky. 
Existuje v historii ve světě mnoho příkladů, které podporují tezi, že vyrovnanost rozpočtu a jeho velikost jsou spojité nádoby - bez jednoho z těchto faktorů nelze bez studu hovořit o druhém. 
my Poslužme příkladem nejčerstvějším. 
Švédský stát blahobytu - budovaný tamními sociálními demokraty - natolik zatížil daňové poplatníky a rozložil stimulační prvky v ekonomice, že se stal neudržitelným. 
Nová pravicová vláda ve Švédsku reagovala ozdravným programem: prudce snížila daně, tedy své příjmy, rozpočtové výdaje se jí ovšem v takovém rozsahu hned v prvním roce snížit nepodařilo. 
Výsledkem byl rozpočtový schodek, který loni dosáhl výše 13.1 % HDP, což je nejvíce v Evropě a dvojnásobek schodku, kterého dosahovaly předchozí švédské socialistické vlády. 
Kdo prosazuje zdravější hospodářskou politiku - švédská levice nebo pravice? 
Nechť ekonomové ODS vyloží karty na stůl a otevřeně odpoví. 
Ústavní zákon o rozpočtové vyrovnanosti by pravděpodobně také vedl ke snaze zvyšovat celní bariéry (a inkasovat do státního rozpočtu), což by snížilo konkurenci na vnitřním trhu. 
Je také pravděpodobné, že vláda by se pokoušela ze stejného důvodu - co nejvíce majetku (podniků, půdy nerostných nalezišť) prodávat do zahraničí - a to v neoptimálním cenovém režimu: stůj co stůj. 
my Vidíme tedy, že ústavní zákon o rozpočtové vyrovnanosti je nápadem kontraproduktivním. 
on Vedl by ve skutečnosti k růstu moci byrokracie - prostřednictvím peněz daňových poplatníků. 
Stát nehospodaří svými penězi jako oni, proto musí být pod jejich kontrolou. 
Tuto funkci plní zastupitelská demokracie, konkrétně poslanci parlamentu. 
Je na nich, aby odolali nejnovější vábničce byrokracie a aby naopak tlačili vládu ke skutečnému sebeomezení. 
Vize a tlama tisku 
Karel Steigerwald, Publicista 
I lehkomyslný novinář to má těžké: každý den se na něj hrnou nová témata, v nichž se musí nějak vyznat, aniž by se kdo ptal, zda má na seznámení čas a sílu. 
Tato situace často vede k povrchnosti a radikálním zkratům, které možná pobaví čtenáře, ale především vytváří mlžný oblak radikálních přibližností, rozpitých polotónů a sporných pravd. 
Zdá se, že čtenář se musí naučit s plytkostí tohoto šerosvěta počítat a brát noviny i jejich relativizující slabosti jako to, co skutečně jsou: pouhý potisknutý papír, na němž se projevují jen některé stránky života. 
Předseda nejsilnější strany koalice přišel s neobvyklou myšlenkou. 
on Chtěl by prosadit takovou politickou shodu, která by ze zásady vždy vyrovnaného rozpočtu učinila ústavní zákon. 
Kdo si prolistuje noviny v posledních dnech, zjistí, že Klausův návrh má tyto dimenze: populistický trik před obecními volbami, snaha odlákat pozornost od nynějšího státního rozpočtu, naivní neprosaditelný návrh, ekonomická trivialita, právní chyba, která zaručí pouze plynulý vzestup rozpočtu. 
Celkový dojem: jakási mazanost politika, kterou novináři prokoukli. 
Zvídavější laik, který se samostatně pídí po odborné informaci, velice brzy narazí na další dimenze: od dob, kdy se přestalo věřit, že schodkový rozpočet prospívá hospodářství, vedou se ve světě o tomto tématu rozsáhlé debaty a publikují pozoruhodné práce. 
Laikovi se brzy zdá, že nejde o pouhý laciný švindl, který je možno prudkou smečí novináře srazit se stolu, nýbrž o naprosto legitimní problém, o jehož ošetření usiluje nejen ekonomická věda, ale i politická praxe zdaleka nikoli jen premiéra Klause. 
O problém, jehož složitou lákavost nevysvětlí nikdo v jednom článku. 
Politik, kterého novináři rádi obviňují z pragmatismu, aniž by bedlivěji vážili hodnotu tohoto obvinění, předstoupil před veřejnost s vizí budoucnosti. 
Novináři, ve svém prudkém chvatu, aniž by si všimli, že předseda vlády navrhuje uložit vládě významné ústavní sebeomezení, zastřeli ten návrh obvyklými námitkami: populistický trik. 
Laik přemýšlí. 
Schodkový rozpočet zakryje voličům, kdo je věřitel, kdo dlužník. 
Schodkový rozpočet bude mít volič rád. 
on Přináší blaho hned, hoře z něj později. 
Když ústava takový rozpočet vládě zakáže, může si vláda vypůjčit jediným způsobem: zvýšením daní. 
Půjčka se platí hned a je zřetelné, kým. 
Kdo dluh splácí, zvažuje z vlastního zájmu, chce-li jej učinit. 
Kdo si dnes vydluží schodkem v rozpočtu, aby později zaplatil ten, koho se dnes nikdo neptá, půjčí si snadněji a utrácet bude rád. 
Zejména vláda v tísni ochotně zasype voliče vypůjčenými penězi, aby si je alespoň dočasně naklonila. 
A tak by mohl zvídavý laik pokračovat ve svých neodborných úvahách. 
Snadné odpovědi, které na něj hrnou deníky, mu nestačí. 
Dobré námitky proti nim si umí postavit sám. 
on Nepočítá už s tím, že clonou novinářských mlh prorazí za pár dní o věci lepší debata. 
Za pár dní požene se žurnalistický svět za jiným tématem. 
on Popadne jej do stejně rychlé tlamy. 
Nedávno prý odpověděl premiér na otázku novináře, nejprve číst učebnice, pane kolego, pak se ptát. 
Odpověď arogantní, odpověď ovšem věcná. 
V polosvětě mlh vzbudila pobouření. 
Ale jen krátce, nový den přihnal zas nový děj. 
já Myslím, že ke Klausově vizi se budeme vracet. 
Jako ke každé vizi. 
Čas ji vyvrátí, nebo jí naopak přiřkne lepší dimenze, než deníky tento týden. 
Jednou si všimneme i její dimenze nepopulistické. 
Premiér navrhuje krok, který znesnadňuje i jemu vládnutí. 
Vyrovnaný rozpočet může přestat být předmětem politického dohadování a stát se stejným ústavním pilířem a stabilní součástí našeho úhrnného náhledu na život, jako je všeobecné a rovné hlasovací právo, které v dobách, kdy hlas byl spojen s výší daně, také připadalo mnohým jako podivná vize. 
Štupovačka ústavních zákonů 
Martin Daneš, Publicista 
V době příprav české ústavy panovala mezi koaličními stranami obecná shoda v cíli zčitelnit komplikovaný ústavní systém, zděděný z doby komunismu. 
Ten kromě ústavy samotné zahrnoval celou řadu vedle ústavy postupně navršených ústavních zákonů. 
ony Doplňovaly ústavu a zůstávaly často mimo ni - pluly takříkajíc mimo prostor. 
S jejich pomocí se dokonce měnil celý institucionální rámec, aniž by se měnila ústava sama. 
Ústavní zákon o československé federaci z roku 1968 zachovával formálně v platnosti o osm let starší ústavu, ač z ní ve skutečnosti nenechal téměř kámen na kameni. 
Připomínalo to situaci, kdy sice nosíme dál staré sako, avšak záplatované tak, že je z něj spíš kožená bunda. 
Komunistický ústavní guláš, který takhle časem vznikl, nebyl v rozporu se záměry tehdejších vládců: systém, v němž bylo složité se orientovat, pro ně byl výhodnější než přehledná a každému srozumitelná ústava, jejíž litery by se ještě mohl - nedej bože - nějaký pošetilec dovolávat. 
Vůle polistopadových zákonodárců vytvořit jeden transparentní text, jenž by nemohl být dodatečně rozmělňován, se promítla do závěrečných ustanovení české ústavy. 
Článek 112 většinu ústavních zákonů vůbec zrušil, jiným ponechal status pouhého zákona. 
Ústavní pořádek pak vymezil čtyřmi hlavními složkami: ústavou, Listinou základních práv a svobod, ústavními zákony přijatými podle této ústavy (tedy tam, kde se ústava o existenci ústavního zákona výslovně zmiňuje) a ústavními zákony upravujícími státní hranice. 
Na chvályhodnou snahu opustit praxi komunistického štupování, jíž nová ústava dala dokonce charakter závazného ustanovení, dnes, jak se zdá, bohužel pozapomněli představitelé hlavní vládní strany. 
ODS nedávno vyslovila požadavek definovat kompetence vyšších územních celků ústavním zákonem, třebaže to má být podle ústavy předmětem zákona prostého a zákon ústavní má vyšší celky pouze zřídit. 
Z premiérovy kuchyně posléze vyšel podnět ještě revolučnější - na přijetí ústavního zákona o nutnosti věčně vyrovnaného státního rozpočtu. 
my Ponechme stranou otázku výkladu ústavy ze strany ODS a vraťme se k výchozí úvaze o transparentnosti systému. 
Dominuje mu ústava coby nejvyšší zákon, z něhož vychází veškerá legislativa. 
Pokud se většina volených zástupců shodne na potřebě redefinice ústavního rámce, může parlament ústavu novelizovat: pozměnit některou její pasáž, přidat či vypustit paragraf. 
Ustanovení, která do definice vlastního ústavního rámce již nepatří, jsou předmětem zákonů. 
my Pohleďme pod tímto zorným úhlem na nápad uzákonit vyrovnaný rozpočet. 
Do ústavy jednoznačně nepatří. 
V podobě zákona by byl zase k ničemu, jelikož by jej každá další rozpočtová diskuse mohla prostě smést se stolu. 
Vytesávat nesporně bohulibé cíle nynější vládní koalice do kamene pofidérně definovaného ústavního zákona se však podobá vypouštění starého džina z lahve. 
Energovod má monopolní postavení 
Téměř monopolní postavení má ve výstavbě vedení 400 kV společnost Energovod. 
V oblasti vedení 110 kV si zachovává dominantní pozici, neboť se v jednotlivých regionech začíná rozvíjet konkurence drobných stavebněmontážních společností. 
Akciová společnost Energovod vznikla 6. května 1992. 
Její privatizace proběhla v rámci 1. vlny, kde se akcie tohoto podniku beze zbytku prodaly již v prvním kole. 
Privatizační projekt společnosti určil 67 % akcií na kuponovou metodu, 30 % ponechal Fondu národního majetku s opčním právem nákupu a. s. ČEZ, zbylá tři procenta připadla RIF. 
Energovod působí jako inženýrská, projekční a stavebně montážní společnost, a to zejména v oblasti energetických staveb i zařízení pro výrobu, přenos či rozvod elektrické energie na našem území. 
Mezi její největší zákazníky patří ČEZ, Pražské energetické závody a ČKD Blansko. 
Společnost se skládá ze šesti divizí, přičemž více než polovinu produkce Energovodu vytváří část elektromontáží. 
Dále jsou to divize inženýring, zahraničního obchodu, projektů, výstavby vedení velmi vysokého napětí, stavební a divize služeb. 
Za dobu svého působení, tj. od roku 1949, tento podnik vyprojektoval a postavil 80 procent energetické sítě v přenosové soustavě české energetiky. 
on Podílel se i na výstavbě distribučních sítí. 
V průběhu roku 1993 začala společnost intenzivně pracovat na vytvoření a zavedení systému řízení jakosti ve smyslu normy ISO 9001. 
Velký posun lze zaznamenat v úvěrovém zatížení společnosti. 
V roce 1992 bylo likvidováno velké zadlužení podniku a o rok později pokračovalo splácení krátkodobých úvěrů. 
Skutečná hodnota dlouhodobých úvěrů společnosti klesla ke konci roku 1993 na 30.8 milionu korun. 
Zbytek úvěrových zdrojů tvoří eskontované směnky. 
Na pražské burze dosáhl kurz akcií Energovodu maximální hodnoty 2130 korun, nejnižší pak 980 korun. 
V současné době se pohybuje kolem hodnoty 1380 korun. 
Komerční banka nabízí při nákupu akcií Energovodu ve svém Stock - Listu 1300 korun.
(al) 
Pstruzi místo pneumatik 
U řezníka i v lázních si bude každý roven 
Alexandra Vetkovská 
Tak jako v minulosti jsou i dnes Karlovy Vary patrně nejprestižnějším českým lázeňským centrem. 
Mnohé se však změnilo. 
V říčce Teplé místo odpadků a pneumatik plavou pstruzi. 
Obnovené architektonické skvosty ostře kontrastují s oprýskanou šedí jiných, zanedbaných domů. 
Stovky obchůdků v centru nabízejí předražený porcelán či Becherovku, ale Karlovaráci jezdí za nákupy na periférii. 
Skutečnou pýchou mohla být za milionové částky zrekonstruovaná kolonáda. 
Její honosnost je ale zastíněna chaosem, takže více než lázeňskou promenádu připomíná pražský Václavák: jakýsi pán si klidně myje ruce v léčivém pramenu. 
Klučina na kole testuje postřeh kolemjdoucích. 
Zdá se, že to nikomu nevadí... 
Dříve nás sužoval dozor, dnes je to nadměrná svoboda, říká MUDr. Greguš z Lázní III a pokračuje: Nejvíc mi vadí zneuctívání pramenů. 
Vždy byly svaté a měly by zůstat místem, kam člověk chodí jako do kostela. 
Ale někteří turisté si v nich omývají dokonce i nohy. 
Všude jinde se lázeňské prameny otevírají po určitou dobu a mnohde se vybírá i vstupné. 
Lidé si dnes bohužel více váží toho, za co musí zaplatit. 
Přežijí silní jedinci 
Po rozpačitém přechodu na systém pojišťoven, kdy jejich váhavostí přišly lázně o spoustu klientů, se v současné době vztah mezi pojišťovnami a balneology začíná vyjasňovat. 
Nejlépe jsou na tom pochopitelně velká a zaběhnutá sanatoria. 
Jejich kvalita je stabilní a tudíž mají relativně stálý počet klientů. 
To se týká i Lázní III. 
Ty navíc zanedlouho převezmou působnost i za Lázně I, které má v brzké době rekonstruovat jistá belgická firma s předpokládanými náklady zhruba 220 milionů korun. 
Nezanedbatelným problémem, který trápí místní lékaře, je velký nárůst neodborné konkurence: kdejaká paní v domácnosti si udělala třítýdenní kurs a nyní nabízí reflexní masáže, solárium atd. 
Skutečný odborník na to potřebuje dvě maturity a ještě speciální školu. 
Tito rychlouci otevírali po listopadové revoluci salony na každém rohu. 
Nejdříve nabízeli zdraví za korunu, pak za deset, nyní nejraději za dolary nebo marky. 
Navíc kontrola nad soukromými domy, které léčbu provádějí podle svého, je minimální. 
To už by muselo dojít k výraznému poškození klienta, aby se o tom začalo hovořit. 
Ostatně ono i zdravotnictví se trochu zvrhlo v komerci, dodává doktor Greguš. 
Cizinec jako našinec 
Cizinci v Karlových Varech, to je kapitola sama pro sebe. 
Snaha většiny sanatorií a lázeňských domů získat především zahraniční klientelu je zcela pochopitelná. 
Právě cizinci jsou životadárným finančním pramenem pro přežití. 
Jak zdejší zdravotníci zdůrazňují, u řezníka jsme si všichni rovni, v ordinaci nikoliv. 
Ošetření cizince vynese desetkrát tolik. 
Aby doktor vydělal stejně jako na jednom zahraničním pacientovi, musí poskytnout služby deseti až osmnácti českým. 
Tím rostou také náklady na spotřebu vody, energie ... 
Tržní hospodářství zatím v lázeňském zdravotnictví pokulhává. 
Je logické, i když pro Čecha neradostné, že od příští sezóny hodlají lázeňská zařízení v Karlových Varech účtovat stejné ceny cizincům jako našincům. 
Otázkou zůstává, jak na tuto skutečnost zareagují zdravotní pojišťovny. 
Koho a jak budou prameny léčit v budoucnu, ukáže už příští rok. 
Co - kdy - kde 
Talichův komorní orchestr vystoupí dnes v 19.30 v Míčovně Pražského hradu v rámci festivalu Pocta katedrále. 
Josef Moucha, Ivan Pinkava, Tono Stano, Václav Stratil a další se představí na výstavě fotografií V ostrém světle, která je od dnešního dne otevřena v Pražském domě fotografie v Husově ul. a potrvá do 27. září. 
Obrazy, kresby a grafika Vladimíra Komárka jsou ode dneška vystaveny ve výtvarném centru Chagall v Ostravě. 
Výstava česko-slovenských umělců Valdštejnská zahrada '94 (vstup hlavním vchodem z Letenské ulice) začíná dnes v Praze a potrvá do 30. září. 
Okno do světa Vojty Náprstka 
Sté výročí úmrtí Vojty Náprstka (17. dubna 1826 - 2. září 1894) připomíná výstava, která byla včera otevřena v Náprstkově muzeu v Praze. 
Kromě všestranné činnosti této významné osobnosti českého veřejného života druhé poloviny minulého století přibližuje i podobu někdejšího Českého průmyslového muzea, které Náprstek založil. 
Je neuvěřitelné, co Vojta Náprstek za svůj život dokázal. 
Tuto rozporuplnou osobnost však doprovází i řada polopravd a lží - ty chceme uvést na pravou míru, říká autorka výstavy Milena Secká. 
Součástí expozice je například šicí stroj, jehož používání u nás Náprstek začal prostřednictvím Amerického klubu dam propagovat. 
Výstava, symbolicky nazvaná Okno do světa, potrvá až do konce roku. 
Výstava Golem kráčí Židovským městem, která byla včera zahájena v pražském paláci Kinských, je třetí přehlídkou židovského umění minulého století otevřenou v Praze po roce 1948. 
Žánrové obrazy z židovského ghetta, sklo, svícny, talíře, oblečení a především portréty pocházejí z pražského Židovského muzea, jehož sbírky se začaly utvářet již na počátku tohoto století a rozrostly se po prvních deportacích Židů v roce 1941, kdy vznikla potřeba některé vzácné předměty uchovat. 
Kromě známých jmen (Adolf Kohn, Emil Orlik, Jan Minařík ad.) zde najdeme četná díla anonymních autorů. 
Fotografie reprodukuje Maislovu ulici v místě dnešní Pařížské ulice od Adolfa Kohna z roku 1890. 
V rámci expozice připravilo Židovské muzeum čtyři přednášky, které se budou konat každé úterý (od 6. září) v 17 hodin v paláci Kinských. 
(lin)
Foto archiv 
Svatý pijan Joseph Roth by dnes oslavil rovnou stovku 
Sto let dnes uplynulo od narození klasika rakouské literatury a redaktora německy psaných listů Der Neue Tag, Vorwärts, Frankfurter Zeitung a Der christliche Ständestaat Josepha Rotha (1894-1939). 
Rothův vklad do světové literatury začal být plně doceňován až v sedmdesátých letech v souvislosti s rostoucím zájmem o lidskou každodennost a historickou mentalitu. 
Prozaik původem ze židovské Haliče vynikl zejména jako kritik skomírajících tradic rakousko-uherského systému, jehož agónii pozoroval v armádní mašinerii i na osudech lidských anti- hrdinů. 
Nejobsáhlejším Rothovým dílem je freska Pochod Radeckého (1932, česky 1934 a 1974), kterou později doplnil o volné pokračování s názvem Kapucínská krypta (1938). 
Autor zde na základě zkušeností z vojenské služby v letech 1916-18 prostřednictvím rodinného portrétu mistrně vykreslil poslední dny nesourodého podunajského soustátí. 
Důraz přitom kladl na rozpor mezi individuálním mravním hrdinstvím a dekadencí doby. 
Z Rothovy románové tvorby dále prosluly texty Hotel Savoy (1924), Vzpoura (1924), Job: román prostého člověka (1930, česky 1934 a 1991) a Příběh tisící druhé noci (1939). 
V posledních letech se zájem českých nakladatelů soustředil na Rothovy kratší prózy z dvacátých a třicátých let, v nichž stopuje obyčejné lidičky na jejich útěku ze světa řádu a povinnosti. 
Dva novelistické výbory vydala nakladatelství Práce (Legenda o svatém pijanovi a jiné prózy, 1992) a Mladá fronta (Leviatan a jiné prózy, 1994). 
Oba mimo jiné obsahují text Legenda o svatém pijanovi (1939), jakýsi romantický předobraz smrti tvůrce, jenž se otrávil alkoholem v pařížském exilu. 
(šek) 
Pekelná jízda autobusem 
Recenze 
FILM: Americký akční thriller NEBEZPEČNÁ RYCHLOST (Speed, 1994) je režijní prvotinou kameramana Jana De Bonta, osvědčeného spolupracovníka hollywoodských režisérských špiček (Paul Verhoeven, Ridley Scott, John McTiernan). 
Své zkušenosti s akčním filmem dosud jen pozorně přihlížející debutant holandského původu zhodnotil ve svižnou podívanou s netuctovým podtextem. 
De Bontův snímek dokazuje, že žánr akčního filmu může skýtat potěšení nejen milovníkům pimprlových morytátů, ale i filmařským gurmánům, nerezignujícím na možnost jít se občas do kina pestře rozhýbanými obrázky pouze bavit. 
Opakované střetnutí tvrdého losangeleského poldy Jacka Travena (neočekávaně výborný Keanu Reeves) s pyrotechnickým maniakem Paynem (osvědčený Dennis Hopper) odráží dávný konflikt mezi Dobrem a Zlem. 
Ten má v akčním filmu posledních let neměnnou podobu osobního souboje na život a na smrt. 
A Jan De Bont pravidla žánru zná. 
Svébytná logika akční podívané dovoluje režisérovi konstruovat děj jako plynule vzrušivý tok přesně pointovaných dramatických situací. 
Obrazově vytříbená dynamická skladba má tři části: když Jack psychopatickému zločinci překazí pokus vyhodit do povětří výtah plný vyděšených úředníků, pokračuje měření sil v rozjetém městském autobuse a vrcholí soubojem v soupravě podzemní dráhy, řítící se do zkázy slepou chodbou. 
Tři běžné dopravní prostředky představují trojici možných pohybů, jimiž se člověk přesunuje na nebi i na zemi. 
Bezpečné služební stroje, pod dohledem spolehlivých řidičů dopravující cestující tam, kam potřebují, se dílem pekelného zplozence Paynea, milujícího, když to bouchne, mění v ďábelské cely smrti. 
Ze zešílevšího se mechanismu, neovladatelně pracujícího ke smrti, může vyvést bezradné cestující jen hrdina, který vítězně projde tmou, ohněm a zoufalstvím. 
Udýchaného Jacka zastaví až polibek odvážné Annie, příznačně vtištěný na Hollywoodském bulváru před Čínským divadlem. 
Nebezpečná rychlost prostřednictvím brilantně zvládnutého aparátu honiček, výbuchů a záchran v poslední chvíli uvažuje o těch, kteří se vezou a kteří jsou vezeni. 
Přes povinný happy end tentokrát možná místo řidiče v kabině rozjetého stroje obsadil sarkasticky se ušklíbající ďábel. 
Alena Prokopová 
Nebezpečná rychlost, USA, 1994. 
Distribuce v ČR: Lucernafilm, skupina Beta. 
Režie: Jan De Bont, scénář: Mark Gordon, kamera: Andrzej Bartkowiak. 
Hrají: Keanu Reeves, Dennis Hopper, Sandra Bullocková a další. 
Veronské děti na Hradě 
Recenze 
DIVADLO: Na nádvoří Purkrabství v areálu Pražského hradu se pořadatelé pro velký zájem diváků rozhodli přidat ještě osm repríz letní inscenace ROMEA A JULIE, kterou režíroval Tomáš Töpfer. 
Za neutuchajícího zájmu publika se zde bude Shakespearovo drama uvádět ještě do 11. září. 
Romeo, Julie, Merkucio, Tybalt a další představitelé veronské mládeže jsou v Töpferově pojetí opravdu ještě dětmi (podobně jako ve slavném Zefirelliho filmu) a dosah svých činů si uvědomují až se zpožděním. 
Souboj Merkucia s Tybaltem tak působí jako hra, jejíž tragický výsledek se zdá být překvapivý pro obě strany. 
Dětsky zbrklá je i Julie Terezy Brodské, která svého vyvoleného poprvé pořádně vidí teprve v okamžiku svatby, kdy ho zprvu ani nepozná. 
Do svého dobrodružství se vrhá po hlavě, bez rozmyslu a zcela naplno. 
Juliina okolnostmi vynucená dospělost a zoufalá osamělost ve chvílích rozhodování jsou pak o to působivější, o co delší cesta k nim vede od její počáteční klackovitosti a místy až infantilní rozdováděnosti. 
Silné zaujetí pro postavu charakterizuje také Radka Holuba v roli dojemně okouzleného Romea, Kamila Halbicha jako intelektuálně založeného Merkucia i některé další, především mladé představitele, jejichž plné nasazení dává celé inscenaci švih a napětí. 
Ve srovnání s nimi je pak zarážející malá intenzita a příliš civilní, až nezúčastněný výraz zejména mužských představitelů rodičovské generace, který je v závěru zcela neúnosný. 
Tento handicap nevyrovnává - s čestnou výjimkou Jiřího Čapky v roli Lorenza - ani práce s veršem, která by se snad u zkušených herců dala očekávat a kterou by si zpěvný a vášnivý jazyk překladu Josefa Topola zasloužil. 
Nevyrovnanost, jaká poznamenává herecké výkony, se odráží i v dalších složkách a snižuje tak zřetelně načrtnutý, ale ne vždy detailně dotažený základ inscenace. 
Písně v rádoby bardovském podání Jiřího Helekala (Chorus) se na rozdíl od příjemně znějící živé kapely vymykají z celkového rámce inscenace a stejně jako tanečky na plese u Kapuletů zpomalují tempo celku a narušují převládající rovinu poctivého vyprávění silného příběhu, o nějž tu jde především. 
Karola Štěpánová 
Agentury Schok, Foibos a P.U.S.A. - 
William Shakespeare: Romeo a Julie. 
Překlad Josef Topol. 
Režie Tomáš Töpfer, scéna Otakar Schindler, kostýmy Zita Milošová, hudba Jaromír Vogel, choreografie Ivan Krob, šerm Karel Basák, dramaturgie Helena Šimáčková. 
Purkrabství Pražského hradu, 3. července - 11. září. 
Aby se mluvilo 
Divadlo 
Renata Nechutová 
Třebaže Český rozhlas pochopitelně věnuje svou hlavní pozornost samotnému vysílání, spektrum aktivit této instituce je daleko širší. 
Příští rok tomu bude již šedesát let, co k rozhlasu neodlučně patří Dismanův rozhlasový dětský soubor. 
A právě díky iniciativě dismančat, zejména jejich polistopadových vedoucích - manželů Flegelových - se bude moci naše publikum seznámit s tvorbou nekonvenčního francouzského studentského seskupení. 
Na pozvání Dismanova souboru zavítala do Prahy špičková skupina Mauvaises Herbes (Plevel), která dnes a zítra (od 19.30) vystoupí v Euroklubu s představením Pour parler (Aby se mluvilo). 
Poprvé se členové Dismanova rozhlasového dětského souboru setkali s Mauvaises Herbes v roce 1991 na mezinárodním festivalu studentských divadelních souborů v Grenoblu. 
Inscenace Atentation upoutala dismančata natolik, že se postarala o to, aby výjimečný soubor, ovšem s představením L'envers des choses (Rub věcí), hostoval v roce 1992 u nás. 
Ukázalo se tehdy, že nejen metody práce s mladými lidmi, ale také samy výsledky jsou pro naše publikum sdělné a inspirativní. 
Za dvanáct let činnosti vytvořil soubor dvanáct inscenací, které si svou vyhraněnou podobou a hloubkou pohledu do vnitřního světa mladých lidí získaly zájem diváků i stálé spolupracovníky, jakými je například Alain Dumazel, někdejší herec Petera Brooka. 
Soubor vede Patrick Le Coustumer, profesor výtvarného umění na lyceu ve Villard-de-Lans, kde také Mauvaises Herbes působili (v současné době již fungují nezávisle). 
Studenti ve věku od 14 do 18 let se nemají v práci s Le Coustumerem připravovat na profesionální hereckou dráhu. 
oni Nevycházejí z konkrétního textu, ale postupně vytvářejí vlastní, především pocitovou výpověď o světě, v němž žijí - k tomu jim pomáhá inspirace literaturou, výtvarným i dramatickým uměním. 
V představení, s nímž k nám přijeli nyní, se Plevelisté zaměřili na otázky mezilidské komunikace. 
V technicky poměrně náročném vystoupení (využití videa i filmové projekce) hrají jen čtyři členové skupiny, pracující s citacemi textů Calaferta, Le Clézia, Novariny a Anny Seghersové. 
Inscenaci citlivých a vnímavých francouzských středoškoláků můžeme chápat i jako sympatickou předzvěst začínající divadelní sezony. 
Dámskou polovinu skupiny Miranda Sex Garden tvoří zpěvačka Katharine Blakeová a houslistka Donna McKevittová 
Foto Mute CS 
Praha ochutná avantgardní plody skupiny Miranda Sex Garden 
Přes a capella nazpívané alžbětinské madrigaly se propracovala londýnská, původně ryze dívčí skupina Miranda Sex Garden k osobitému hudebnímu jazyku, jímž s posluchači komunikuje na letošním albu Fairytales Of Slavery. 
Proto je Miranda Sex Garden pro mnohé hudební kritiky hlavní hvězdou zítřejší Mute Night, při níž se v pražské Pyramidě kromě ní představí i manchesterská skupina Inspiral Carpets a newyorský zpěvák a skladatel Moby. 
Fairytales Of Slavery jednoznačně patří k nejvýlučnějším deskám letošního roku. 
Na téměř hodinové ploše přináší třináct hypnotických písní, které vstřebávají prvky minimalismu, industrialu a dalších avantgardních směrů stejně přirozeně jako weillovské pouliční kuplety, milostné romance Shakespearovy doby nebo klasickou hudbu. 
Přestože by se mohlo na první pohled zdát, že se jedná o krkolomné překračování hudebních žánrů, tvorba skupiny Miranda Sex Garden působí sevřeně, hutně a kompaktně.
(tse) 
Julia Bollesová - Peter Wilson: mateřská školka ve Frankfurtu nad Mohanem-Griesheimu, 1992 
Foto archiv 
Jak projektovat pro děti? 
Rostislav Švácha 
Autor (nar. 1952) je historik umění, působí v Ústavu dějin umění Akademie věd 
Přehlídka mateřských školek postavených během posledních let ve velikém německém městě se zdá být téma přitažlivé spíše pro pedagogy, sociology a psychology než pro milovníky architektury. 
Na výstavě Mateřské školky: Moderní architektura z Frankfurtu nad Mohanem v Národním technickém muzeu v Praze si však nejvíce přijdou na své ti posledně jmenovaní. 
Přitáhnou je sem díla Rakušana Friedensreicha Hundertwassera, Japonce Toya Ita nebo Angličana Petera Wilsona. 
S hostitelským muzeem a německým Werkbundem výstavu připravila Projektová skupina mateřských škol při frankfurtském magistrátu. 
Od roku 1985 postavil Frankfurt asi třicet školek, jejichž projekty vypracovali podle směrnic uvedené skupiny výborní architekti z Německa i ze světa. 
Daný byl počet dětí (sto) a plošná výměra (650 metrů čtverečních). 
Otázka formy a stylu zůstala na architektech. 
Zda by si děti více přály lákavé metafory dětského světa (cirkus, zámek, parník), zda by si spíše nezasloužily nejkvalitnější soudobou architekturu bez ohledu na její prvoplánovou přitažlivost, anebo zda by je architektura jejich školek neměla hlavně vychovávat ke skromnosti, pravdymilovnosti a k ekologickému myšlení, na to se zatím nenašla jednoznačná odpověď. 
V doprovodných textech a ve speciálním německo-anglickém čísle revue Archigrad (prodává se za sto korun) se o tom píše leccos zajímavého. 
Osmnáct projektů se na výstavě představuje axonometrickými kresbami, sedm pak podrobnější dokumentací včetně fotografií a trojrozměrných modelů. 
Zaujme Hundertwasserova ekologická variace na jeho známý vídeňský dům: terasovitý zámek s humornými věžičkami a sloupy a se střechami porostlými trávníkem. 
Obloukový útvar školky napolo zapustil do země také Toyo Ito. 
Klikaté pásmo stanovitých přístřešků se u něj točí kolem osmiboké dřevěné věže. 
Julia Bollesová a dnes velmi ceněný Peter Wilson si pro volně tvarované tělo své školky vybrali pozdní Le Corbusierův styl z údobí kaple v Ronchamp. 
V detailech jsou jejich citáty z Le Corbusiera snad až příliš doslovné, ale v celkovém tvaru jim spíše než kaple vyšla z rukou ponorka U 2. 
V týchž padesátých letech jako tým Bollesová-Wilson hledal inspiraci pro svou školu Němec Andreas Keller. 
Příznivcům střídmějších směrů v dnešní architektuře doporučuji dílo německých architektů Hanse Kollhoffa a Helgy Timmermannové. 
Jejich neomítnutá cihlová školka ve tvaru schodů výborně evokuje, ale v ničem neimituje klasickou modernu z první poloviny století. 
Mateřské školky: Moderní architektura z Frankfurtu nad Mohanem. 
Národní technické muzeum v Praze, 16. srpna - 18. září. 
Ivan Jelínek 
Foto archiv 
Mysterium a eros poezie 
Jiří Trávníček 
Autor (nar. 1960) je literární kritik a historik, působí na Masarykově univerzitě 
Portrét Ivana Jelínka 
Život jako z dobrodružného románu: střídání míst, zaměstnání, jazyků, náhlé obraty, útěky nejdříve před morem hnědým, posléze před rudým. 
A právě těmito dvěma útěky bere na sebe osud Ivana Jelínka mnoho typického z údělu středoevropského intelektuála dvacátého století, člověka ocitnuvšího se bez vlastního přičinění ve velké epice dějin, a přinuceného tak hrát často zcela jiný příběh, než na jaký je svým nejvlastnějším ustrojením uzpůsoben. 
Člověk na útěku před historií, dobrodruh proti své vůli. 
Vše tohle - navíc s velice jemným citem pro reliéf doby a prostředí - Ivan Jelínek zachycuje v obsáhlých memoárech Jablko se kouše, které příští týden vycházejí v nakladatelství TORST. 
Jelínkovy vzpomínky, jakkoli bohaté ve své faktografičnosti osobní i dějinné, však současně představují především velkou obhajobu psanou básníkem, neumlčitelným hlasem jeho touhy po poezii. 
Je to ona, pro Jelínka Múza z milosti i údělu, modlitba i erotické rozechvění, jež se tu stává ústředním principem, a tedy i nervem básníkova života. 
Ivan Jelínek se narodil 6. června 1909 v Kyjově (Já jsem pořád Moravan, pochopitelně, protože to mě těší, to je můj původ a všechno...); 
on maturoval na Klasickém gymnáziu v Brně (zde má zřejmě původ jeho celoživotní láska k antice); 
poté vystudoval Právnickou fakultu v Brně a Štýrském Hradci (doktorát 1932). 
V letech 1935-38 byl redaktorem brněnské redakce Lidových novin, od roku 1938 působil krátkou dobu v Praze jako redaktor stanice OLR, Radiojournal. 
Válečná odysea mu začíná už v roce 1939 (Mnichov pro mě byla veliká rána.), kdy prchá přes Jugoslávii do Francie a vstupuje jako dobrovolník do československé legie. 
Po pádu Francie se dostává do Anglie, kde se v BBC podílí na rozhlasovém vysílání pro Československo. 
V roce 1944 je na vlastní žádost odvelen na východní frontu a účastní se osvobozování Slovenska. 
Po roce 1945 pracuje na ministerstvu informací. 
V roce 1947 odjíždí do Anglie (Byl jsem přesvědčen, že komunisté udělají puč, čemuž nechtěli věřit ani na anglickém ministerstvu zahraničí...) a krátkou dobu zde působí jako volný novinář. 
Roku 1950 se stěhuje s rodinou do Kanady; 
on pracuje jako přístavní dělník, kovodělník a jako novinář. 
V letech 1952-1956 učí češtině na US Army Language School v Kalifornii, krátkou dobu také farmaří. 
Poté, co se roku 1956 vrací do BBC, pracuje jako redaktor československé sekce až do roku 1989. 
Svůj další život dělí střídavě mezi Londýn, Řím a příležitostné cesty - od roku 1990 už i domů. 
Básník Jelínek, autor jednadvaceti sbírek, se rodí české poezii nadvakrát či přesněji natřikrát. 
Poprvé v roce svého debutu (Perletě, 1933), podruhé v roce 1956, po návratu z USA, kdy - jak říká - obnovil vlastní psaní. 
A potřetí v roce 1991 (sbírka Světlo a tma), kdy se opět dostává legální cestou k českému čtenáři; 
milostivé mezipřistání v šedesátých letech už totiž doba nestihla (výbor Letohrad i autobiografická próza Potapěči byly na počátku sedmdesátých let zakázány). 
Zejména od roku 1956, od svého druhého zrození, nasazuje Jelínkova poezie ke kolmému ataku všech prvních-posledních met, vůči nimž je orientováno naše bytí: boha, nicoty, prahu mezi bytím a nebytím a hranice slova. 
Přičemž tak básník činí zároveň soustředěným odstřeďováním všeho, co k básnickému slovu nepatří, co je jen jeho případek, jehož je nutno se zbavit, a tím slovo očistit od všech nepatřičných příměsí a položit ho na oltář už jako slovo čisté, vyjmuté z řádu jakéhokoli účelu, prvorodivé. 
Ivan Jelínek se stává básníkem posedlým a strmým. 
Posedlým stále dalšími a dalšími krystalizacemi svého básnění, které je potřeba přinutit k tomu, aby se vydalo ve svých nejzazších významových možnostech. 
A strmým pak vůči tomu, co si jeho poezie předsevzala: jít stále výše. 
Jelínkova poezie - zejména ve svých metafyzických polohách - je poezií uchváceného osamocení a zároveň nejvlastnějších principů poezie. 
Ke svému osamocení však básník přichází i vnějšími osudy: v okamžiku, kdy není vázán na konkrétního, společensky situovaného čtenáře, jakož ani na nakladatelskou poptávku (několik svých sbírek si vydal vlastním nákladem), nezbývá než psaní z nutnosti psaní, poezie, která si je vlastním důvodem a příčinou, cílem i účelem. 
Básník dospívá tam, kde už se nelze dělit o žádnou zkušenost, vyjma té, která neviditelně dřímá v nás samotných: prazkušenost archetypu, oné první ontologické žízně každého z nás. 
Proto Jelínka nelze obmyslet ani žádným velkým okolím časovým a kontextovým. 
Jisto je, že v české poezii pokračuje v linii Josefa Palivce, tedy v poezii nazývané absolutní, rozumějme: sebestředné svým zrcadlovým přivrácením k sobě. 
Potíž už nastává, když má být Jelínek pojednán v rámci okruhu katolického, jak činí například Zdeněk Rotrekl a Antonín Kratochvil. 
Středobodem Jelínkovy poezie není totiž bůh jako skutečnost fixně a předem definovaná. 
Bůh ano, ale jako tajemství, které si je nutno vydobýt vždy nanovo, v nových a nových přetlacích slova, tedy bůh stojící na chvějivém podloží slova permanentně zmarňovaného svým zánikem. 
Neboť jen to slovo buď si hodno svého místa v básni, které chce být slovem krajní možnosti a stálého risku - ze ztráty tématu, čtenáře, kontextu i kontroly nad svým vznikáním. 
I v tomto je Jelínek spíše metafyzikem lyriky absolutní než jakékoli jiné. 
V delších Jelínkových kompozicích lze nalézt ozvuky barokních mariánských pobožností (spodní hlas dětství?), čemuž odpovídá i bohatý přívlastek a jeho významové přepínání (další barokní souvislost: góngorismus). 
Odmítáním obrazné pěknosti - to zase míníme Jelínkovy úsporné verše, krátká enigmata -, jakož i etymologickým pokušitelstvím (Co hlavní / vše je zhlavováno. / V hlavolam hlavní scupováno.) a velkou citlivostí pro zvukový plán verše (zejména pro šumění a svisty: hlásky s a š jsou u Jelínka z těch nejexponovanějších) se blíží Halasovi a Weinerovi. 
Z myšlenkových souvislostí vzpomeňme presokratiky a jejich apeiron, tvar, který ještě nenabyl své tvarovosti, plné nic. 
Tedy slovo--mýtus, v němž bytí a znamenání stále ještě jedno jsou. 
Pojetí slova jako významově rozptýleného jsoucna uvádí Jelínka v souvislosti s hinduismem. 
A nic, nicota, klíčový básníkův motiv, který představuje vyrušení všech protikladů a dobrání se celku a konce -, toť Bůh židovské kabaly. 
Při básníkově posedlosti slovem, které si už jakoby básní samo, objektivně, mimo volní kontrolu, si nelze nevybavit C. G. Junga a jeho pojetí kolektivního nevědomí ztvárněného v archetypech. 
Jelínek patří - společně s již vzpomenutým Palivcem, Jaroslavem Vrchlickým, Oldřichem Mikuláškem a Vladimírem Holanem třicátých let - do rodu českých básnických knížat, a to nejenom položením své poetiky, ale i pojetím tvorby. 
Poezie pro něj představuje nikoli páčidlo něčeho jiného, nástroj či boj za to či ono, ale právěže jen poezii - hrdě osamocenou a strmící. 
A teprve tato poloha - ano, výlučná, protože krajní - činí obraznými a zvukovými skutky to, co dlí v nejtajnějších zákoutích jazyka; 
co potencialitu tušeného a sněného uskutečňuje jakožto básnický fakt. 
Oznámení 
Pro fanoušky Bilbo Pytlíka z rodu hobitů vyhlašují soutěž pražské divadlo Minor, nakladatelství Mladá fronta (MF) a Společnost přátel J. R. R. Tolkiena. 
on Potrvá od září do poloviny listopadu, kdy se u příležitosti premiéry hry Hobit aneb Cesta tam a zase zpátky v Minoru pokusí nejúspěšnější soutěžící zmocnit Bilbova pokladu. 
Pravidla hry pro tří- až sedmičlenné dětské družiny budou od 5. září k dispozici v divadle Minor a v reprezentační prodejně MF v pražské Spálené ulici. 
Liberecká škola architektury potřetí 
Vysoká škola strojní a textilní v Liberci pořádá v těchto dnech již třetí mezinárodní Libereckou školu architektury. 
Od 20. srpna do 6. září zde pracují studenti a začínající architekti pod odborným vedením instruktorů a řeší úkoly týkající se rozvoje české části Euroregionu Nisa. 
Kromě instruktorů (Jan Jehlík, Duncan McCorquodale, Ulrike Passe, Petr Pelčák, Katerina Ruedi) jsou letos přizváni hosté, například Karel Hubáček, Vlado Milunič, Jiří Ševčík. 
Setkání bude zakončeno výstavou prací, která začne 11. září. 
Po ukončení letní školy bude také sestaven katalog. 
(lin) 
Omluva čtenářům 
my Omlouváme se těm našim čtenářům, kteří v pátek 2. 9. u stánku nebo jako předplatitelé neobdrželi Programový týdeník TV DUHA. 
Tyto nedostatky v doručování či prodeji byly způsobeny výpadky v předávání informací na nejnižší články distribučního procesu. 
V případě, že jste týdeník TV Duha neobdrželi od vašeho trafikanta, a je-li to možné, obraťte se prosím s reklamací na něho. 
Předplatitele prosíme, aby nedodání TV Duhy reklamovali na své okresní administraci PNS. 
V případě, že neuspějete, zavolejte nám na čtenářskou linku tel.: 02/232 68 88, kde jsme připraveni vám pomoci. 
my Děkujeme za pochopení 
Z nových časopisů 
Revue fotografie 2/94 (vydavatel Pavel Pechatý, 64 stran, cena 40 korun). 
Téma druhého čísla Revue fotografie (vychází šestkrát ročně) předznamenává úvodní článek Zkoumání možného o žurnalistické fotografii. 
V rubrice Výstava představuje časopis maďarského fotografa André Kertésze, pionýra žurnalistické fotografie. 
V Galerii zaujal místo Lubomír Kotek, který donedávna působil také v Lidových novinách. 
S Danou Kyndrovou, autorkou sociální fotografie, hovoří Karel Oujezdský. 
V technické části magazínu je mimo jiné anketa o tom, s jakým technickým vybavením se fotografuje v našem tisku. 
Nechybí ani pohled do historie fotografického média. 
(lin) 
Valdštejnskou zahradu v Praze zaplnily na celé září sochy, objekty a instalace českých a slovenských umělců. 
Kvalitativně velmi nevyrovnaná přehlídka má několik zajímavých momentů: k nim nesporně patří i kamenný projekt sochaře Jasana Zoubka (na snímku). 
Mezi několika desítkami vystavujících jsou například Zora a Štěpán Palovi, Ivan Kafka, Juraj Fábry, Jaroslav Košš, Michal Gabriel, Jan Ambrůz. 
Expozice je otevřena denně od 9 do 18 hodin. 
(lin) 
Foto Zdeněk Merta - LN 
Pocta katedrále po čtyřech stoletích 
Petr Veber 
V centru týdenního festivalového programu Pocta katedrále stanuly dva neokázalé komorní koncerty. 
Ten úterní byl neotřele monotematicky sestaven z hudby, která zněla u svatého Víta kolem roku 1600 za císaře Rudolfa II. 
Pro chystaný televizní naučný pořad poslouží záznam večera jistě velmi názorně. 
Je nepochybné, že spolupracující vokální a instrumentální soubory Duodena Cantitans, Capella Rudolphina a flétnový Michael Consort se pod vedením muzikologa Petra Daňka úspěšně propracovávají ke špičce rozšiřujícího se domácího spektra mladých nadšenců staré hudby: po vzoru zahraničních průkopníků neortodoxně hledají historickou autenticitu interpretačního přístupu k ní. 
Profil Daňkovy spolehlivě a nenápadně zpívající Duodeny nevytváří přitom nějaká oslňující vokální kultura, tak obdivovaná u řady zahraničních profesionálů, jako spíše nezanedbatelná muzikologická erudice, soustřeďující se na detailně hudebně promyšlené oživení dosud netištěných pramenů české renesance. 
K věrohodnosti úterního vystoupení Duodeny Cantitans i obou dalších těles ovšem nemalou měrou přispěly i skladby hravě interpretované varhaníkem Jaroslavem Tůmou. 
Sympatický dojem zanechal rovněž čtvrteční koncert mladého teplického souboru Musica Florea s díly sedmnáctého století. 
Instrumentální projev musí být v raně barokním repertoáru exaltovanější - a skutečně: hra smyčců s continuem ve své zdrženlivé robustnosti a neustálém výrazovém odstiňování působila dostatečně poučeně a suverénně. 
ona Atraktivní byla přes nepatrná zaváhání samozřejmě účast trumpetisty, a to zvláště tam, kde se lesk trubky pojil v latinské duchovní hudbě se sólovým zpěvem. 
Svěžím hlasem vládnoucí sopranistka, která zůstala bohužel v anonymitě, přispěla k dobrému, neakademickému dojmu i svou interpretací českých duchovních písní. 
Pocta katedrále - Duodena Cantitans, Capella Rudolphina, Michael Consort. 
Kostel Všech svatých, Praha, 30. srpna. 
Pocta katedrále - Musica Florea. 
Kostel Všech svatých, Praha, 1. září. 
Hlad 
Z nových videokazet 
Ledově chladná kráska Miriam a její milenec John si slibují, že spolu budou žít na věky věků. 
Oba nosí egyptský přívěšek v podobě dýky, který pro ně představuje symbol věčného života i zbraň, kterou vraždí oběti, když utišují svůj hlad po lidské krvi. 
Z ní se rodí jejich nesmrtelnost až do doby, než John začne neuvěřitelně rychle stárnout. 
Díky jeho chorobě je do osudového víru krvavých vášní a tajemství života i smrti neodvratně vtažena také mladá lékařka Sarah... 
Fantastický, eroticky zabarvený horor vznikl podle románu Whitleyho Striebera a patří, i přes zbytečně tuctový závěr, k nejsugestivnějším dílům svého žánru. 
on Zaujme zejména dráždivě uhrančivou stylizací masek, kostýmů i interiérů (vyprávění je zasazeno do postmodernisticky bizarní budovy, stojící v luxusní čtvrti na Manhattanu) a hvězdným obsazením. 
Přestože ve filmu nechybí doslova krvavé orgie, znepokojivé napětí vyplývá spíše z jeho pečlivě stavěné, mysteriózní a pochmurné atmosféry. 
Tu dokonale umocňuje rozmanitá hudební kulisa, která využívá agresivních, nervních písní gotické skupiny Bauhaus i melismatických árií z Délibesovy opery Lakmé (v brilantně inscenované a šokující lesbické scéně). 
(tse) 
The Hunger, USA, 1983. 
Distribuce v ČR: Warner Home Video. 
Režie: Tony Scott. 
Hrají: Catherine Deneuveová, Susan Sarandonová, David Bowie a další. 
The Cranberries live 
Z nových videokazet 
Za nové The Smiths bývá označovaná irská skupina The Cranberries, jejíž album Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We? se stalo ve Spojeném království nejprodávanějším debutem loňského roku. 
A sedmdesátiminutový záznam z jejich letošního koncertu v londýnské Astorii ukazuje proč. 
Polovina z patnácti nafilmovaných skladeb pochází právě z alba, jehož se na americkém trhu prodalo více než kdysi debutových desek U2, Sineád O'Connor nebo Pogues. 
Krásné, melodické kytarové písně v sobě nezapřou vliv zmiňovaných U2, ale i sladce zvonivého folkrocku či keltské melodiky. 
Většina převážně pomalých balad obestírá romantický, tajemný, melancholický opar, umocněný nádherným vokálem jednadvacetileté zpěvačky Dolores O'Riordanové (Not Sorry a Lier). 
Její charismatický projev se rozprostírá mezi pronikavým výrazem Sineád O'Connorové (Pretty), plachou cudností Harriet Wheelerové ze Sundays (Everything I Said) a roztoužeností Liz Fraserové z Cocteau Twins (Waltzing Back). 
Středem pozornosti kamer je nakrátko ostříhaná, křehká Dolores, která v červené čapce a s několika náušnicemi na pódiu vypadá jako kolébající se pirátka. 
Video s The Cranberries je dokonalá ukázka, jak lze prostými prostředky docílit mimořádně poutavého účinku. 
(tse) 
The Cranberries live, 1994. 
Distribuce v ČR: PolyGram. 
Krátce 
Výstava obrazů Jaroslava Panušky - zapomínaného malíře české secese - v Českém muzeu výtvarných umění v pražské Husově ul. 19-21 se prodlužuje do 18. září. 
Výstava Drahý pane Kolář... byla včera slavnostně zahájena v pražském Památníku národního písemnictví. 
on Představuje (do 23. října) každotýdenní korespondenci Marie Vaculíkové (dopisy) a Jiřího Koláře (koláže). 
Nakladatelství Arkýř a Mladá fronta vydala zároveň podstatný výběr z dopisů paní Vaculíkové knižně. 
Ona mne informuje ne co píše, ale co žije... poznamenal včera k literárnímu typu knihy Jiří Kolář. 
Komorní divadlo snad za tři roky 
Dům v Hybernské ulici 10, jehož součástí je Komorní divadlo, měla koupit firma Mach Holding, která vyhrála výběrové řízení vypsané majitelem objektu - ministerstvem vnitra. 
Vzhledem k tomu, že ve stanovené lhůtě nebyla zaplacena dohodnutá částka, vyzvalo ministerstvo ke koupi nadaci Pro Thalia. 
Ta ve výběrovém řízení skončila na druhém místě, když za dům s pozemkem nabídla 60 milionů korun. 
Tuto částku, která má být použita na zakoupení daktyloskopického systému, musí nadace Pro Thalia složit na účet ministerstva vnitra nejpozději do konce listopadu. 
Po rekonstrukci by v budově měl být otevřen stylový hotel, zařízený v duchu slavných divadelních epoch i postav, vlastní sál se pak má stát centrem středoevropského divadelního dění. 
Vedle původních projektů nadace Pro Thalia by tu měla hostovat divadla ze Slovenska, Maďarska, Polska, Rakouska, Německa apod. 
Podle zástupce nadace Alexe Koenigsmarka počítají optimistické odhady s tím, že provoz hotelu i Komorního divadla by mohl být zahájen za tři roky. 
Do té doby chystá nadace některé akce související s jejím projektem Divadlo střední Evropy. 
V jeho rámci se v Praze na přelomu května a června již představila hamburská scéna Kammerspiele s inscenací hry rakouského autora Gerta Jonkeho Beethoven aneb Něžná zběsilost. 
(ola) 
KB včera ustoupila 
Praha (eko) - 
Komerční banka včera oznámila, že umožní každému zájemci, aby si mohl prodloužit speciální typ účtu s dvanáctiměsíční výpovědí a s pevnou úrokovou sazbou, který byl nabízen v letech 1990 - 1991, o další rok. 
Příslušné smlouvy budou z ekonomických důvodů vypovězeny k 31. 12. 
Každý, koho se to týká, však bude zároveň vyrozuměn, že může ke stejnému datu podat výpověď sám a prodloužit si tak účet i s úroky o jeden rok. 
(Více v příloze Koruna) 
Zeman vyzývá Klause k duelu 
Praha (em) - 
K živě vysílané televizní diskusi na téma ústavní zákon o vyrovnaném státním rozpočtu vyzývá premiéra Václava Klause předseda ČSSD Miloš Zeman. 
Na včerejší tiskové konferenci ocenil osobní odvahu a statečnost ministra zahraničních věcí Zieleniece, s jakou v televizi vystoupil proti nesmyslnému návrhu ODS. 
Miloš Zeman si je podle vlastních slov vědom, že premiér Václav Klaus si vybírá partnery do svých televizních diskusí nejraději sám a pokud mu nevyhovují, raději odejde ze studia. 
on Uvedl příklad, kdy byl televizní redaktor Milan Adámek poté, co pozval Zemana i Klause k dialogu, aniž by o sobě vzájemně věděli, propuštěn. 
V České televizi nám sice nevyvrátili, že premiér v jednom případě ze studia před vysíláním odešel, ale nepotvrdili, že by byl dotyčný redaktor v souvislosti s tím propuštěn. 
Redaktor Adámek nebyl včera k dosažení, jeho rodinní příslušníci však Zemanem uváděné souvislosti jeho odchodu z televize také nepotvrdili. 
O osudu L-159 bylo rozhodnuto 
Praha/Vodochody (gag) - 
Zástupci parlamentu, armády, ministerstva průmyslu a vedení Aera Vodochody se včera sešli na ministerstvu obrany. 
oni Dohodli se o budoucnosti letounu L-159. 
Šéf Aera Zdeněk Chalupník LN potvrdil, že dokončení L-159 jako ojedinělého programu souvisí s výběrem zahraniční firmy na dodání elektroniky. 
Setkání nicméně předcházely spekulace o zaujatosti volby, jež mohla mít souvislost s pokusem korumpovat náměstka ministra obrany. 
Více na straně 3 - Ambiciózní letoun má zelenou 
Vůdce irské nacionalistické strany Sinn Fein Gerry Adams na včerejší tiskové konferenci. 
Poté, co byl v severním Belfastu zavražděn civilista katolického vyznání, vyzval Adams protestantské ozbrojené skupiny, aby následovaly příklad IRA a složily zbraně.
Foto Reuter 
Druhá vlna neskončí po čtvrtém kole 
Praha (pin) - 
Ukončení druhé vlny kuponové privatizace po skončení čtvrtého kola je podle předsedy Fondu národního majetku (FNM) Romana Češky velmi nepravděpodobné. 
Přesné kritérium pro skončení druhé vlny nebylo přijato. 
Cenová komise určující kurzy pro jednotlivá kola, se však řídí hlavně náklady na realizaci jednoho kola s tím, kolik majetku by individuální investoři získali. 
V současné době zbývá privatizovat tolik majetku, že jsme se touto otázkou ještě nezabývali, uvedl včera Češka pro LN. 
Osobně očekává, že druhá vlna bude mít pět až šest kol. 
IRA na atentát nebude reagovat 
Dublin - 
Irská republikánská armáda (IRA) neodpoví na provokace, které by chtěly zvrátit mírový proces v Severním Irsku. 
Na tiskové konferenci v Dublinu to včera řekl předseda strany Sinn Fein Gerry Adams. 
Šéf politického křídla IRA měl na mysli vraždu katolíka, k níž došlo ve čtvrtek večer v Belfastu. 
K odpovědnosti se přihlásila zakázaná loajalistická organizace Bojovníci za svobodu Ulsteru. 
Adams rovněž požadoval stažení britských jednotek z katolických čtvrtí v Ulsteru. 
Británie by podle něj měla okamžitě zahájit proces demilitarizace. 
O příměří v Irsku jednal včera také americký prezident Bill Clinton s irským ministrem zahraničí Dickem Springem. 
Spring po jednáních řekl, že Clinton mírový proces v Severním Irsku podporuje. 
Ruská loď spojena s komplexem Mir 
Moskva - 
Ruská nákladní loď Progress M-24 se včera spojila s orbitálním komplexem Mir. 
Šlo o třetí pokus po dvou neúspěšných, které ohrozily ruský kosmický program, protože Progress M-24 přiváží na oběžnou dráhu životně důležité zásoby a zařízení pro další vědecké výzkumy. 
Na rozdíl od předchozích pokusů se tentokrát nákladní loď nepřibližovala v automatickém režimu, ale řídil ji velitel posádky stanice Mir Jurij Malenčenko. 
Rozhodnutí o ručním navádění padlo ve čtvrtek na zasedání speciální komise, když dva marné pokusy o spojení vyčerpaly zásoby paliva nákladní lodě na kritickou hranici. 
Komplex Mir je na oběžné dráze už osmý rok a zatím nikdy nezůstal bez posádky. 
Více na straně 6 - Progress M-24: potřetí a na poslední chvíli 
A. Vondra: Makedonie stabilizuje oblast Balkánu 
Jan Rybář, Skopje 
První náměstek ministra zahraničí A. Vondra včera ukončil návštěvou hlavního města Makedonie Skopje svoji pětidenní cestu po čtyřech zemích bývalé Jugoslávské federace. 
Podle jeho slov splnila svoje cíle jak v rovině udržování a zlepšování kontaktů, tak i po stránce získávání detailních informací o současných problémech těchto zemí. 
Ve Skopji se A. Vondra setkal s makedonským prezidentem Kiro Gligorovem. 
Jednání se kromě perspektiv řešení válečného konfliktu a bilaterální spolupráce týkala zejména napjatých řecko-makedonských vztahů. 
my Oceňujeme zahraniční politiku Makedonie, která přispívá ke stabilizaci celé oblasti, řekl Vondra. 
on Zdůraznil, že ČR podporuje snahu Makedonie o vstup do evropských struktur. 
Prezident Kiro Gligorov v rozhovoru s českými novináři řekl, že tlak mezinárodního společenství přinutí Řecko dříve či později uznat Makedonii a zrušit blokádu jejich hranic. 
Na dotaz LN, zda se neobává rozšíření válečného konfliktu do své země, uvedl: Dokud pokračuje válka v Bosně a nedaří se vyřešit problém Kosova, tato možnost existuje. 
Ve vyšším zájmu 
Marek Stoniš, István Lékó 
Jaké důsledky může mít skutečnost, že stát má majetkový podíl tam, kde by ho mít neměl, se ukázalo v minulých dnech. 
Včera zřetelně vyšlo najevo, že právě z těchto důvodů deník Telegraf už není nezávislým listem. 
Vydavatel se rozhodl, že mu nevyhovuje ideové zaměření těchto novin a odvolal šéfredaktora Pavla Šafra. 
Není pochyb o tom, že ten, kdo noviny financuje, má na takový postup právo. 
Kauza Telegraf má ovšem jeden háček: na rozdíl od dalších českých novin je většinovým podílníkem jeho majitele stát. 
Telegraf totiž vydává akciová společnost Integra. 
Jejím stoprocentním vlastníkem je Investiční a poštovní banka. 
V ní mají většinový majetkový podíl právě státní instituce. 
V dozorčí radě banky sedí předseda sboru poradců premiéra Klause Jiří Weigl, náměstek ministra financí Miroslav Téra a další koaliční politikové. 
Přestože byl Telegraf z českých novin duchovně snad nejvíce spjat s vládní politikou (především s ODS), nerozpakoval se ostře kritizovat některé její kroky z poslední doby. 
Postoj listu měl ohlas u čtenářů a jeho náklad po dlouhé době stoupl. 
Pozitivní posun v profesionální kvalitě listu s Šafrovým příchodem byl zřetelný. 
Soudný člověk by předpokládal, že tento vývoj bankéři vydavatelé musí uvítat. 
Rýsovala se totiž možnost, že nadále nebudou muset platit ztráty listu daňoví poplatníci, jak tomu bylo až doposud. 
A bude i nadále. 
Vedení banky pod přímým dohledem státu pokračující ztrátovost listu nijak trápit nemusí. 
Hlavní pozornost věnuje ideologickému zaměření listu. 
Jak jinak si vysvětlit skutečnost, že novým šéfredaktorem byl určen člověk, jehož texty jsou plné sisyfovských soubojů s českou větnou skladbou a jehož jedinou devízou jsou pravidelné rozhovory s Václavem Klausem a velmi dobré kontakty s jeho lidmi v ODS. 
Podle odstoupivšího šéfredaktora právě z těchto míst přišly signály k jeho odvolání. 
ODS bude donekonečna tvrdit, že se na Šafrově odchodu a následném dosazení jeho nástupce Viktora Krejčího nijak nepodílela, přestože Šafr tvrdí opak. 
Zmíněné okolnosti však svědčí spíše v jeho prospěch. 
Je tedy nabíledni, že tragikomické události v Investiční a poštovní bance způsobila role státu v této instituci. 
Kdyby byla v rukou soukromých, k ničemu podobnému by dojít nemohlo. 
Zájem politické strany tentokrát zvítězil nad všeobecně proklamovanou nezávislostí tisku. 
K čemu to ODS vlastně bude? 
Peníze na plynofikaci Ostravska budou 
Ostrava (mot) - 
Zlepšení stavu životního prostředí na Ostravsku spočívá v restrukturalizaci těžkého průmyslu, řekl včera při návštěvě Ostravy ministr Benda. 
Národním programem je podle ministerstva životního prostředí plošná změna ve vytápění v celé ČR. 
Na otázky starostů ostravských obvodů o přidělení dotací na změny topenišť Benda odpověděl, že i když v Ostravě použili prostředky z ekomiliardy na výstavbu plynových rozvodů, majitelé domů o státní příspěvek nepřijdou. 
Ten dostanou z částky 6.3 miliardy korun, schválené parlamentem. 
Poslankyně Matoušková přestupuje k ODA 
Z politické scény 
Praha (mrk) - 
Na své čtvrteční schůzi rozhodl poslanecký klub ODA o přijetí poslankyně Evy Matouškové (dříve LSNS, ještě předtím SPR-RSČ) do svých řad. 
Oznámil to včera tiskový mluvčí ODA David Rožánek. 
E. Matoušková by měla v dohledné době požádat i o členství v ODA. 
Vystoupení Matouškové z poslaneckého klubu LSNS bylo v nedávné době důvodem rozpadu tohoto klubu, neboť se počet jeho členů snížil pod kritickou hranici pěti. 
Krátce 
Černínský palác v Praze na Hradčanech, v němž sídlí ministerstvo zahraničních věcí ČR, bude dnes zpřístupněn veřejnosti. 
Reprezentační místnosti paláce budou otevřeny pro všechny zájemce od 10:00 do 17:00. 
Přestože starostové obcí Liblice a Čečelice na Mělnicku neuzavřeli se základní školou v Byšicích dohodu o zajištění povinné školní docházky, žádnému z přespolních žáků z těchto obcí nebylo 1. 9. bráněno vstoupit do školy. 
Řekla to ředitelka školy K. Kuncová. 
ona Dementovala tím zprávu TV Nova, že 1. 9. nebylo do školy vpuštěno 77 přespolních žáků. 
Neregulované mzdy stály firmy miliony 
Praha (hm) - 
Kontrolu dodržování regulace mezd u 2370 zaměstnavatelů provedly úřady práce v 1. pololetí letošního roku. 
Loni ve stejném období jich bylo pouze 413. 
Ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička včera také uvedl, že o zmírnění vládního předpisu o regulaci požádalo pro své firmy letos v 1. pololetí 504 zaměstnavatelů. 
Žádosti jsou postupně projednávány v komisi a jsou-li zdůvodněny, tak je většině z nich vyhověno, řekl ministr Jindřich Vodička. 
on Uvedl, že od počátku vyhlášení tohoto vládního opatření do 30. června letošního roku zaplatili zaměstnavatelé za jeho nedodržení celkem přes 121 milionů korun. 
Katolická církev proti potratům 
Praha - 
Katolická církev ve vyjádřeních z Vatikánu navrhuje, aby v závěrečném dokumentu nadcházející zářijové konference Organizace spojených národů o populaci a rozvoji byla i věta, že potrat by v žádném případě neměl být propagován jako metoda rodinného plánování. 
Křesťanská misijní společnost (KMS) ústy svého tajemníka Lubomíra Ondráčka vyjádřila obdobný názor. 
Na rozdíl od katolické církve ovšem křesťané různých církví a směrů sdružení v KMS neprosazují jako jedinou antikoncepci přirozené plánování rodičovství. 
Jsou proti používání nitroděložního tělíska Dana a proti některým hormonálním metodám. 
Ostatní je na svobodné vůli a míře poznání manželských párů, neboť z bible nelze k této problematice vyčíst jednoznačnou odpověď, uvedl Ondráček. 
Loni bylo podle informací KMS v České republice provedeno přes 70 tisíc umělých potratů, a to je varováním pro celou naši společnost. 
Banku přepadli zřejmě policisté 
Praha (js) - 
Dva policisté jsou podezřelí, že přepadli v Praze 6 banku a ukradli téměř milion korun. 
Sdělilo to včera vedení Správy hl. m. Prahy Policie ČR. 
Pobočku Komerční banky vyloupili dva muži koncem července, kdy pod hrozbou střelby odzbrojili ostrahu a ukradli 830 tisíc Kč. 
Pražská policie věnovala přepadení mimořádnou pozornost a zjistila, že podezřelí jsou dva policisté z pražské pohotovostní motorizované jednotky. 
Oba však byli pro podezření z braní úplatků již od ledna postaveni mimo službu. 
Policejní moderátor bude vyšetřován 
Praha (js) - 
Přestože moderátor známé televizní relace Policie České republiky poručík Petr K. popírá, že by se dopustil trestného činu, jeho případ převzal pražský úřad vyšetřování. 
Vladimír Nechanický z inspekce ministerstva vnitra včera informoval LN, že jeho oddělení ve středu předalo věc vyšetřovatelům a Petr K. byl obviněn z pokusu o podvod. 
Pracovník tiskového oddělení policejního prezidia P. K. v bance údajně zjišťoval, zda mu mohou proplatit celkem pět a půl milionu korun na tři nekryté šeky. 
Podle inspekce MV je podezření důvodné a obviněný je v současnosti postaven mimo službu. 
Petr K. v pátek prohlásil, že se žádného trestného činu nedopustil a označil uvedení svého plného jména v MF Dnes za hrubé porušení zásady presumpce neviny. 
V. Nechanický LN řekl, že tomuto deníku pouze potvrdil informaci, kterou zpravodaj již předtím získal z neznámých policejních zdrojů. 
Petr K. prohlásil v tisku, že nevěděl o tom, že šeky jsou nekryté, tímto způsobem mu prý přítel vracel dluh. 
Hlavní město potřebuje další podlaží 
Praha (kva) - 
Pražská ulice Na Příkopě bude mít možná dvě podlaží. 
Sdružení pro optimalizaci dopravní obsluhy prověřuje eventualitu podtunelování této komunikace v samém centru metropole. 
Banky, které zde sídlí, neodmítají údajně finanční účast na takovém projektu, neboť střed města je dnes přehlcen dopravou a využití objektů je tak omezeno. 
Pro banky by bylo rovněž výhodnější manipulovat s převáženými penězi pod zemí než na povrchu. 
V bezprostředním okolí se stejně počítá s výstavbou podzemních garáží, například pod víceúčelovou budovou, která se má začít v nejbližší době stavět v proluce Myslbek. 
Tunel by znamenal příjezdovou cestu k nim, ale v případě jeho vyústění na náměstí Republiky i zvýšení celkové průjezdní kapacity centra. 
O tunelování se uvažuje i na dalším místě Prahy, a to na nábřeží mezi Národním divadlem a Právnickou fakultou. 
Veliká frekvence automobilů na této trase protínající pražskou památkovou rezervaci je silnou zátěží pro životní prostředí. 
Komunikace na úrovni vltavského dna by nejen zrychlila průjezd Prahou, ale pomohla by také vrátit nábřeží chodcům. 
Kdybych rozhodl sám, hned bych byl podezřelý, říká ředitel Obecního domu 
Praha (kva) - 
Ředitel pražského Obecního domu Zbyněk Sadil odmítá nést odpovědnost za rozhodnutí o tom, kdo získá zakázku na téměř jedenapůlmiliardovou rekonstrukci této secesní památky. 
Ať bych vybral tu nebo onu společnost, v každém případě by se začalo okamžitě říkat, že jsem za to dostal nejmíň milionový úplatek. 
Právě proto, aby se podobným věcem předešlo, jmenovala rada pražského zastupitelstva před několika měsíci třináctičlennou komisi, která z původních šestadvaceti uchazečů vybrala ve třech kolech čtyři a nakonec stanovila hlasováním i jejich pořadí. 
Jako téměř vždy, když jde o velmi lukrativní zakázku, ozvaly se po schválení výsledků městskou radou námitky těch, kdo nezvítězili a cítí se poškozeni. 
To je důvod, proč ještě nebyla podepsána smlouva s dodavatelem, či přesněji organizátorem rekonstrukčních prací už třetí měsíc uzavřeného objektu. 
Primátor Jan Koukal sdělil ve středu novinářům, že záležitost bude uzavřena v úterý 6. září. 
Ačkoliv odmítl poskytnout předběžně bližší podrobnosti, z jeho vyjádření bylo patrné, že se radní možná pokusí přenést konečné rozhodnutí přímo na Obecní dům. 
Jestliže rada jednou jmenovala komisi a schválila její závěr, nemůže se zříci odpovědnosti, trvá na svém ředitel Sadil. 
Sám nemá nic proti jihlavské společnosti, která obsadila první místo. 
Je rovněž přesvědčen, že návrh smlouvy, tak, jak byl vypracován, je pro město dostatečnou zárukou. 
Na zvyšování limitní ceny není investor povinen přistoupit, její snižování je naopak možné. 
Z. Sadil se také domnívá, že by některé z firem, které prošly až do třetího kola, mohly uzavřít účelové konsorcium na rekonstrukci Obecního domu. 
V zahraničí to bývá podle jeho slov u tak velkých staveb obvyklé. 
Na pražský koncert rockové legendy Pink Floyd bylo včera prodáno již téměř devadesát tisíc vstupenek. 
Na snímku je stánek s lístky na Václavském náměstí. 
Agentura Media World & Meco, která středeční koncert skupiny pořádá, také informovala, že pódium na strahovském stadionu bude dobudováno až v úterý.
Foto Zdeněk Merta - LN 
ODA: Pražským lídrem Michal Prokop 
Z politické scény 
Praha (mrk) - 
Náměstek ministra kultury Michal Prokop byl včera oficiálně vyhlášen lídrem ODA v pražských komunálních volbách. 
Hlavní město by podle Prokopa mělo být nejen všestranným centrem státu, ale hlavně domovem milionu Pražanů. 
ODA proto bude v případě volebního úspěchu podporovat řádné hospodaření s majetkem, vytvoření více městských center na rozdíl od současného monocentrického modelu, obnovení důvěry občanů v instituce a stanovení neměnné struktury kompetencí a rozpočtových pravidel v Praze. 
Podle Prokopa věří ODA v takový volební výsledek, který by jí umožnil reálně uvažovat o postu primátora. 
Na rozdíl od jiných měst, kde se počítá se vstupem do volebních koalic, bude ODA v Praze spolupracovat pouze s oblastním sdružením majitelů domů. 
S nepříbuzenskou transplantací kostní dřeně mají naši lékaři málo zkušeností 
Olomouc (pet) - 
Lékaři ve Fakultní nemocnici s poliklinikou v Olomouci již několik týdnů připravují na nepříbuzenskou transplantaci kostní dřeně desetiletého Jakuba z Bruntálu. 
Protože zdravotnická zařízení v ČR nemají s podobnými zákroky zkušenosti a chybí jim i potřebné vybavení, bude desetiletý pacient operován v Anglii, pravděpodobně v Bristolu. 
Do dnešního dne se podobnému zákroku podrobilo jen několik nemocných z České republiky. 
Samotná transplantace není podle lékařů nijak složitá, připomíná spíše obyčejnou transfuzi krve. 
Přesto je k ní nutné získat 4-5 milionů korun. 
Transplantaci kostní dřeně je možné podle indikace uskutečnit třemi způsoby. 
Například, laicky řečeno, se může pacientovi odebrat jeho vlastní dřeň a po přečištění opět vrátit. 
Často se ve světě užívá příbuzenská transplantace, kdy dárcem je rodinný příslušník. 
Pouze 3-4 procenta transplantací jsou nepříbuzenská. 
Zde je největší riziko (až 70%), že tělo pacienta novou dřeň nepřijme. 
Vhodní nepříbuzní dárci se hledají v registrech. 
Díky mezinárodní spolupráci je možné pátrat v registrech více zemí. 
Každé nahlédnutí však stojí průměrně 200 tisíc korun. 
Proto je operace tak nákladná. 
Ačkoli ministerstvo zdravotnictví uvažovalo v souvislosti s podobnými případy o zřízení mimořádného peněžního fondu, nestalo se tak. 
Peníze na záchranu Jakubova života proto jeho příbuzní dnes získávají sami prostřednictvím bankovního konta, které bylo již několikrát inzerováno v tisku. 
Stav konta se LN nepodařilo zjistit. 
Jeho číslo je 126900-864/2400, zřízeno bylo i konto devizové 35-3136-771/0100. 
Cena života 
Komentář 
Petr Tomíček 
Jakub leží na dětské klinice Fakultní nemocnice v Olomouci. 
Lékaři Jakuba připravují na nepříbuzenskou transplantaci kostní dřeně. 
Jakub bude operován v Anglii. 
Jakub nemá jinou možnost, jeho rodina potřebuje k zaplacení nákladů na operaci shromáždit 5 milionů korun. 
Jakub je odkázán na pomoc a ochotu nás, řadových občanů. 
O nemocného člověka se tedy nepostará stát, ale rozhodující je v daném případě šikovnost rodiny a známých. 
Rychlost s jakou zřídí bankovní konto a zveřejní jeho číselný kód v tisku s žádostí o příspěvek. 
To věc vyřeší (nebo také nevyřeší) pouze v daném konkrétním případě. 
Veřejnost si na podobné výzvy již zvykla. 
Většinou ochotně pomáhá. 
Někdy se peníze shromažďují pomalu, ale přece. 
Žádné - ale přece - tu však neplatí. 
Nemoc je potvora, každým dnem se obvykle zhoršuje. 
Řešení se několikrát hledalo na těch nejvyšších místech. 
Je absurdní obracet se v podobné záležitosti na široké vrstvy obyvatelstva bez možnosti záchrany ze strany státu. 
Diskuse o zřízení zvláštního konta při ministerstvu zdravotnictví se vedly mnohokrát. 
Řeči se vedou a voda ... . 
Možná, že v tomto okamžiku lékaře navštívil další těžce nemocný pacient. 
Člověk, kterého bude muset - za devizový peníz - zachraňovat tým zahraničních specialistů. 
Paměť 
Komentář 
Ladislav Jakl 
Odcházející slovenskou vládní garnituru konejšil, domácí veřejnosti hnul žlučí. 
Takové byly ohlasy na Klausovo diplomatické až přezdvořilé únorové rozloučení s tehdy čerstvě odvolaným Vladimírem Mečiarem. 
Bylo tu však ještě jedno publikum, se kterým premiér Václav Klaus asi počítal. 
Mohla totiž nastat i jiná varianta. 
Takový kalifornský podnikatel či politik se u snídaně mohl dočíst, že kdesi blízko Jugoslávie sepsul premiér jedné zemičky expremiéra druhé a vynadal mu do troubů. 
Ve střední Evropě se hádají nějací dva troubové, utkvělo by zřejmě v paměti Kaliforňana. 
Takto se dočetl, že někde u Jugoslávie kdosi komusi poděkoval. 
Byl-li úplně mimo obraz, zařadil naši zem do té části mapy, kde se již děkování ujalo. 
Byl-li trochu v obraze, pokývl hlavou nad pozoruhodnou velkorysostí. 
Uplynul půlrok a pod Tatrou se blýská před volbami. 
Hraje se různými kartami, maďarskou, katolickou, národní, bolševickou a - kupodivu - i českou. 
Vladimír Mečiar dnes tvrdí, že česká vláda podporuje jeho. 
Kdo tedy má zájem, na dobrých slovensko-českých vztazích, nechť volí HZDS. 
Jako argument používá Mečiar nejen tehdejší Klausovu velkorysost, ale i údajně chladné vztahy Prahy s dnešní slovenskou vládou. 
Tím prý dává Klausova vláda najevo, že únorový Mečiarův pád hodnotí jako puč. 
Není moudré rozházet si to, byť s potenciálním významným politikem sousední země. 
Všechno ale má své hranice. 
pro_někoho Nelze se vměšovat do slovenských voleb, nelze však ani mlčky trpět hru, kde se lacino hraje českými žolíky. 
Budiž Mečiarovi připomenuto, že poslední volby vyhrál programem postaveným jako negace reformy zosobněné Klausem, jehož údajnou podporou se nyní Mečiar ohání. 
Budiž připomenuty státoprávní manévry, které zpozdily léčbu komunismem nemocné země nejméně o dva roky. 
Budiž připomenuta miliony kilometrů dlouhá distance mezi standardní stranickou a parlamentní politikou V. Klause a sociální a nacionální demagogií pouličního populismu Mečiarova. 
Budiž připomenuto, že Mečiar dokáže v jediné větě použít Klause jako oporu a ještě v téže větě se distancovat od Klausova protilidového kapitalismu. 
Budiž připomenut nekonečný rozdíl mezi důrazem na neutrální, objektivní a všeobecné mechanismy trhu a mezi vyzdvihováním špecifík. 
Budiž, budiž. 
Kdo asi to má za nás Bratislavě připomenout? 
Fašista na radnici 
Ján Mlynárik, Historik 
já Pamatuji si to jako dnes: v plénu Federálního shromáždění ČSFR vystoupil poslanec Slovenské národní strany (SNS) Šedovič a s vážnou tváří prohlašoval, že slovenský národ je nejstarším národem v Evropě, avšak před světem tento národ někdo pořád skrývá, zahaluje, jak v OSN, tak jinde. 
Ten někdo byli samozřejmě Češi, kteří znemožňovali Slovákům se zviditelnit. 
Slováci se ovšem v dějinách 20. století zviditelnili před celým světem a Evropou nejvýrazněji svým povstáním v roce 1944 proti nacistické velmoci, která vyslala na jejich území armádu. 
Boj trval dva měsíce a ačkoli vojensky poražen, měl pro národ pod Tatrami dalekosáhlé následky, i pokud jde o jeho sebevědomí a hrdost. 
Teď je Slovensko reprezentováno samostatným státem a svými vyslanci se prezentuje všude. 
Při prorážení do světa se mu 50. výročím SNP naskytla obrovská možnost zvýraznit svoji demokratickou, antifašistickou orientaci. 
Slovensko se přiřadilo k demokratickým národům a státům a sňalo ze sebe pódium ľudácké kolaborace s fašismem. 
Ukazuje se, že část slovenských politiků se lepší minulosti Slovenska chce zbavit. 
Místo aby ji účinně využilo, potupuje ji. 
Ukázal to nejvýrazněji žilinský primátor a poslanec Ján Slota, předseda SNS. 
on Zakázal vztyčit národní vlajku na radnici v den povstání, který byl parlamentem uznán za národní svátek, odmítl přijmout představitele francouzských partyzánů, bojujících v SNP, jejichž druhové jsou pohřbeni u Strečna, a svým způsobem (hulvátským) se vyslovil o hlavním cíli povstání, jímž bylo obnovení ČSR. 
Podle něj bylo Slovensko kolonií ČSR. 
Slotův čin možno hodnotit jako předvolební agitaci. 
SNS usiluje o hlasy zřejmě i pohrobků slovenského fašismu, ľudáků, arizátorů židovského majetku a podobných živlů, tedy spodiny slovenské společnosti - každý hlas je dobrý! 
Slota však zřejmě neoplývá velkou znalostí slovenské historie, učil se u exilových historiků Vnuka a Ďurici, kteří SNP považují za puč proti vládnímu státu, za bratrovražedný boj. 
on Zapomněl však, že v SNP bojovaly tisíce slovenských vlastenců, hlásících se k ideám Slovenské národní strany, kterou za první ČSR vedl básník Martin Rázus, že v povstání padlo také mnoho národniarů. 
Ti zřejmě dnešní Slotovu SNS již volit nebudou, ale ani jejich potomci nebo sympatizanti. 
Jde však o něco jiného, závažnějšího. 
V době, kdy se Slovensko chce skutečně zviditelnit, dostat se do povědomí demokratické Evropy, primátor velkého města, poslanec parlamentu a vůdce parlamentní strany schvaluje fašismus: jestliže SNP bylo bojem proti fašismu, jeho negování nemůže být ničím jiným, než adorací fašismu. 
A to zřejmě pověst Slovenska ve světě a Evropě nezlepší. 
Tato pověst věru značně utrpěla i v Čechách, které se SNP účastnily nejen nepřímo, ale také přímo: například odbojové skupiny občanského odboje Flóra a Justícia, vedené Čechy Květoslavou Viestovou-Burešovou a prof. Karlem Kochem. 
Jestliže vedoucím politikům Slovenska záleží na dobrém jménu jejich státu a země, měli by prostě proti Slotovi zahájit trestní řízení za propagaci fašismu. 
Strana středu ne 
Praha (em) - 
Předseda Svobodných demokratů (OH) Jiří Dienstbier včera uvedl, že snahy o spojování stran, které vyvolává zoufalé roztříštění opozice, nemusí vést k efektu. 
on Je přesvědčen, že věrohodná liberální strana středu, která bude nastavovat zrcadlo vládnoucí garnituře, rozhodně dříve či později musí vzniknout. 
Nyní by však mechanické sloučení s jinou stranou mohlo být právem vnímáno jako pouhý účelový krok. 
Mečiar počítá s návratem 
Vladimír Mišauer, Bratislava 
Slovenský expremiér a vůdce Hnutí za demokratické Slovensko (HZDS) Vladimír Mečiar na včerejší poslední tiskové konferenci svého stínového kabinetu řekl, že jeho hnutí získá v předčasných volbách minimálně 30 % hlasů a že se s největší pravděpodobností bude ucházet o sestavení nové vlády. 
Součástí povolebních plánů HZDS je přehodnocení ústavních mechanismů, zejména úřadu prezidenta, jehož činnost by měla být podle Mečiara kontrolována parlamentem. 
V Cernobbiu nejde jen o Evropu 
Jana Blažková, Cernobbio 
Politický, hospodářský a bezpečnostní vývoj Evropy a nadnárodní instituce budou tento víkend hlavním námětem diskusního setkání předních světových politiků v italském Cernobbiu. 
Premiér ČR V. Klaus se dnes v jejím rámci sejde mimo jiné k bilaterálnímu rozhovoru s izraelským ministrem zahraničí Šimonem Peresem. 
Budeme hovořit o zóně volného obchodu mezi našimi zeměmi a podle mých informací bude Perese zajímat i podpora české strany mírovému procesu na Blízkém východě řekl LN český premiér. 
Kubánsko-americké hovory bez pokroku 
New York - 
Bez zjevného pokroku skončila ve čtvrtek jednání Spojených států s Kubou o problémech ve vzájemných vztazích. 
Diplomaté označili jednání za pracovní, profesionální, seriózní a užitečné, ale nemohli uvést žádný konkrétní výsledek. 
Vedoucí kubánské delegace uvedl, že delegace USA během jednání nezměnila své stanovisko a že také on při jednání opakoval postoj Havany při každé příležitosti. 
Podstata problému nynějšího jednání obou zemí spočívá v tom, že USA nechtějí hovořit o ničem jiném než o kubánských uprchlících a o možných formách legální emigrace Kubánců do USA, zatímco kubánská delegace žádá širší jednací agendu. 
CSU bude mít ve volbách dva cíle, uvedl Theo Waigel 
Mnichov - 
Ve znamení finiše před zemskými volbami v Bavorsku a celoněmeckými parlamentními volbami začal včera v Mnichově každoroční sjezd bavorské vládní Křesťanskosociální unie (CSU). 
Ve volbách 25. září bude strana obhajovat absolutní většinu v mnichovském zemském sněmu a 16. října pak společně s CDU kancléře Helmuta Kohla při volbách do Spolkového sněmu postavení nejsilnější politické formace v Německu. 
V úvodu zdůraznil předseda CSU a spolkový ministr financí Theo Waigel dva hlavní předvolební cíle strany. 
CSU podle něj musí učinit vše pro to, aby Edmund Stoiber zůstal předsedou zemské vlády. 
Zároveň musí být CSU společně se sesterskou CDU natolik silná, aby se bez nich nedalo v Bonnu po celoněmeckých říjnových volbách vládnout, konstatoval Waigel. 
Předseda německé Křesťanskosociální unie (CSU) Theo Waigel včera zahájil sjezd své strany 
Foto Reuter 
Obavy z blokády Muslimů trvají 
Bihačská enkláva je dějištěm střetů Srbů s jednotkami sarajevské vlády 
Sarajevo/Záhřeb - 
Bosenské vedení reagovalo včera na hrozbu bosenských Srbů, že zablokují muslimské enklávy v Bosně, výzvou Ochranným silám OSN, aby k zajištění dodávek potravin a paliva pro tyto oblasti použily i síly, bude-li to zapotřebí. 
OSN má mandát k použití síly v případě nutnosti, prohlásil včera viceprezident muslimsko-chorvatské federace Ejup Ganić. 
Představitelé Úřadu vysoké komisařky OSN pro uprchlíky včera upozornili, že by nemohli zabránit utrpení tisíců civilistů, pokud by Radovan Karadžić blokádu muslimských enkláv opravdu zahájil. 
Prudké dělostřelecké souboje sváděla včera v západobosenské enklávě Bihač bosenská, převážně muslimská armáda s jednotkami bosenských Srbů. 
Sdělil to mluvčí francouzského praporu Ochranných sil OSN (UNPROFOR) v Bihači. 
Podle majora Jeana-Francoise Philippa zuří boje mezi bosenskými Srby a jednotkami sarajevské vlády již od středy na jihu bihačské enklávy. 
Bojuje se i na severovýchodě enklávy, kde část území kontrolují Srbové z Republiky srbská Krajina (RSK), vyhlášené jednostranně asi na třetině území Chorvatska v roce 1991. 
Intenzitu bojů naznačuje i to, že pozorovatelé OSN od středy v enklávě zaznamenali více než tisíc výbuchů. 
Krajinští Srbové ostřelovali včera minometem stanoviště UNPROFOR na severovýchodě enklávy. 
Stanoviště bylo zasaženo granátem v době, kdy se asi 30 vojáků sil OSN ho chystalo opustit. 
Rozhlasová stanice UNPROFOR včera oznámila, že silně vzrostlo napětí v severovýchodní části bihačské enklávy, pokládané za demilitarizovanou zónu pod dohledem modrých přileb, když tam Srbové přemístili dva tanky typu T-55. 
Ruský nacionalista odvolán z funkce 
Moskva - 
Ruský premiér Viktor Černomyrdin včera podepsal dekret o uvolnění z funkce předsedy federálního Výboru pro tisk Borise Mironova, který vzbudil v posledních dnech pozornost požadavkem obnovit centrální řízení sdělovacích prostředků a výrokem: Je-li ruský nacionalismus fašismem, jsem fašista. 
Prezident Boris Jelcin vyslovil s rozhodnutím souhlas. 
Jsem tvrdý nacionalista. 
Je to zdravý cit... 
Nechť se nacionalismus upevňuje ve všech regionech, citovaly Mironova ve svém posledním čísle Moskovskije novosti. 
Argentina chce Falklandy zpět 
Buenos Aires - 
Argentina ve čtvrtek oznámila, že oficiálně odmítne námitku Velké Británie, která v úterý protestovala proti tomu, že Argentina chce do nové ústavy zakotvit požadavek svrchovanosti nad Falklandskými ostrovy. 
Argentinský ministr zahraničí prohlásil, že britskému ministerstvu zahraničí předá nótu odmítající protest. 
Fond proti dlužníkům 
Praha (pin) - 
Fond národního majetku (FNM) bude rázněji postupovat při vymáhání pohledávek od neplatičů za privatizovaný majetek. 
Po jednání prezidia fondu o tom včera informovali ministr J. Skalický a předseda FNM R. Češka. 
Z červencové analýzy závažného stavu pohledávek ( 7.1 mld. Kč) a možných nástrojů řešení vyplynulo, že v oprávněných případech může fond jednat i o slevách a dodatečném splácení. 
Bude postupovat preventivně. 
Proti fondu je vedeno 318 žalob. 
Sám jich podal 242. 
Na včerejším jednání prezidia byl druhým místopředsedou výkonného výboru FNM zvolen Michal Hrubý. 
Egyptská policie zakročuje předem 
Káhira - 
Egyptská policie včera oznámila, že zatkla stovky osob v rámci kampaně, která má předejít útokům muslimských fundamentalistů při nadcházející Konferenci OSN o populaci a rozvoji. 
Na bezpečnost 15000 účastníků konference, která se uskuteční ve dnech 5. až 13. září, má v Káhiře dohlížet na 14000 policistů. 
Přesný počet osob zadržených při raziích, které policisté provádějí denně od 25. srpna, nebyl sdělen. 
Egyptský prezident Husní Mubarak včera varoval islámské země, že uškodí samy sobě, budou-li konferenci bojkotovat. 
Konferenci, které se má zúčastnit více než 180 delegací, zatím bojkotují Saúdská Arábie, Súdán a Libanon, účast odřekly premiérky Turecka a Bangladéše. 
Interrupce v Polsku nadále ilegální 
Varšava - 
Poslancům polského Sejmu se včera nepodařilo přehlasovat veto prezidenta Lecha Walesy na novelizaci trestního zákona umožňující částečnou liberalizaci umělého přerušení těhotenství. 
Pro odmítnutí Walesova veta hlasovalo 232 poslanců, proti bylo 157 a 22 se zdrželo hlasování. 
K přehlasování prezidentského veta je podle polské ústavy nezbytná dvoutřetinová většina, která včera činila 274 hlasů. 
Výsledky hlasování znamenají, že v Polsku budou i nadále interrupce legálně téměř nemožné. 
Progress M-24: potřetí a na poslední chvíli 
Při dramatické záchraně vesmírné stanice Mir byla v sázce prestiž kosmické velmoci 
Petra Procházková, Jaromír Štětina, Moskva 
Pověst velké kosmické mocnosti je v rukách jediného člověka. 
Je jím dvaatřicetiletý velitel posádky 16. vesmírné expedice Jurij Malenčenko. 
Tak začínaly páteční úvodníky ústředních ruských novin. 
Včera, přibližně v 18 hodin moskevského času, se spolu se svými kolegy pokoušel potřetí o spojení kosmické stanice Mir s nákladní lodí Progress M-24. 
Jurij Marčenko vedl operaci z vesmírné lodi Sajuz TM-19, který byl za tímto účelem speciálně připojen ke stanici Mir. 
O stejnou operaci se posádka pokusila již dvakrát - v sobotu a v úterý. 
Nákladní loď však tvrdošíjně stanici Mir míjela. 
Příčina, proč se operace v předchozích případech nepodařila, je zatím nejasná. 
Dokonalá automatika selhala. 
Při třetím pokusu byla operace řízena ručně. 
Odborníci zdůrazňují, že veškerá odpovědnost za úspěch akce ležela na veliteli posádky podplukovníkovi Juriji Malenčenkovi, který je mimochodem ve vesmíru poprvé. 
Ani jeho kolegové - kazašský palubní inženýr Talgat Musabajev a kosmonaut-výzkumník doktor Valerij Poljakov neměli s lety do vesmíru žádné zkušenosti. 
Experti upozorňují na to, že pokus o ručně řízené spojení byla jediná možnost, jak vyřešit kritickou situaci. 
Vedení ruského kosmického průmyslu zásadně odmítlo variantu obětovat nákladní loď Progress, která měla na stanici Mir dopravit asi dvě tuny nákladu: zásoby potravin, cenné přístroje, z nichž část je americké či japonské výroby, a hlavně značné množství paliva. 
Pokud by se nepodařilo celý náklad doručit posádce stanice Miru, musela by být expedice neprodleně ukončena. 
A nešlo jen o tuto expedici. 
V případě neúspěchu by byly zastaveny i další, již dříve naplánované kosmické lety chystané na příští dva roky. 
Každého z plánovaných letů se měl zúčastnit zahraniční kosmonaut. 
Ve hře tedy bylo mnoho. 
I když různé mimořádné události nejsou při vesmírných letech nic neobvyklého, poslední ožehavá situace, kdy se dvakrát nepodařila do detailů propočítaná, pro kosmonauty životně důležitá operace, byla velice nepříjemná. 
Jak zdůrazňují ruští odborníci, nešlo jen o prestiž ruských pilotovaných kosmických letů, ale i o miliardy dolarů. 
Navíc Rusko by muselo vyplatit v případě neúspěchu kompenzaci zahraničním partnerům, kteří se na expedici podíleli. 
Objevily se i obavy, že vzroste nedůvěra k ruské kosmonautice jako takové, což by ohrozilo budoucí mezinárodní spolupráci. 
Podplukovník Malenčenko zřejmě dostal rozkaz splnit úkol za každou cenu. 
Osobně byl údajně na složitý úkol psychicky velmi dobře připraven. 
Přesto byla již včera dokončena příprava náhradního řešení - okamžité vypravení nové nákladní lodi, na což by bylo ovšem zapotřebí dalších nejméně 45 dnů. 
Během několika hodin se šéfpilot Jurij Malenčenko stal téměř národním hrdinou. 
Celá operace ručně řízeného spojení trvala asi 10 minut. 
Akce se podařila doslova na poslední chvíli, nákladní loď měla poslední zbytky paliva a čtvrtý pokus by již nemohl být uskutečněn. 
Loď i s drahocenným nákladem by byla nenávratně ztracena. 
Kosmonauti díky úspěšnému zásahu dostali čerstvé zásoby a začali se připravovat na přijetí další, již 17. vesmírné expedice, která začne 3. října tohoto roku. 
Kromě ruských kosmonautů se jí má účastnit i astronaut Evropské kosmické agentury Ulf Merbold. 
Mitterrand o svém postoji k Pétainovi 
Paříž - 
Někdejší oddanost současného francouzského prezidenta Françoise Mitterranda kolaborantské vládě maršála Pétaina, který byl po druhé světové válce odsouzen k trestu smrti, je hlavní náplní nové knihy Francouzské mládí, jež se právě objevila na pultech pařížských obchodů. 
Jejím autorem je novinář z okruhu prezidentových známých Pierre Péan. 
Dlouho tajené dokumenty a svědectví odhalují na 616 stranách pravicové a nacionalistické postoje mladého Mitterranda před válkou, které vyústily v jeho dobrovolné a aktivní zapojení do antisemitské a rasistické politiky francouzské kolaborantské vlády se sídlem ve Vichy. 
Mitterrand přešel na stranu odboje až v roce 1943, kdy již budoucnost vichistické vlády začínala být značně nejistá. 
Podle francouzského novináře Philippa Alexandra se Mitterrand jen snaží odhalit věci dříve, než by tak učinili jiní po jeho odchodu z výsluní politického života, a předejít tak větší ostudě. 
Mitterrand doufá, že Francouzi ocení alespoň jeho odvahu vyzpovídat se. 
Krátce 
Spojené státy mají právo na Haiti zasáhnout okamžitě a není k tomu třeba žádného ultimáta. 
Prohlásil to včera v New Yorku generální tajemník OSN Butrus Butrus-Ghálí. 
V rozhovoru pro AFP Butrus-Ghálí upozornil, že USA mají k takovému postupu mandát Rady bezpečnosti OSN. 
Pod označením Mírotvůrce-94 začaly včera na Tocké střelnici Orenburské oblasti první společné rusko-americké manévry na ruském území. 
Cvičení se účastní 250 příslušníků 3. divize americké pěchoty a stejný počet vojáků 27. motostřelecké divize Povolžského vojenského okruhu. 
Bulharská vláda premiéra L. Berova se na svém včerejším zasedání rozhodla podat demisi. 
Vláda tak plní slib daný parlamentu, že připraví předčasné volby a v září podá demisi. 
Polský ministr obrany P. Kolodziejczyk se v pondělí zúčastní setkání ministrů obrany visegrádské skupiny v Bratislavě. 
Tématem setkání mají být iniciativy České republiky, Slovenska, Maďarska a Polska směřující k přiblížení se k NATO. 
Čínský prezident Ťiang Ce-min včera přiletěl do Moskvy na čtyřdenní oficiální návštěvu. 
Jde o první cestu nejvyššího čínského představitele od vzniku nezávislé Ruské federace v roce 1991. 
Dnes začnou v Kremlu jeho rozhovory s prezidentem B. Jelcinem a premiérem V. Černomyrdinem. 
Návštěva ruského prezidenta B. Jelcina na Ukrajině se uskuteční začátkem října, těsně před summitem Společenství nezávislých států (SNS), který se má konat 7. října v Moskvě, nebo krátce po něm. 
Prohlásil to včera v Kyjevě ruský vicepremiér A. Šochin. 
Dramaturgyně Kateřina Hamrová s moderátorem Romanem Šmuclerem 
Foto Zdeněk Merta - LN 
Mše v esperantu 
Již třináctý ročník katolického esperantského tábora s mezinárodní účastí byl letos na přelomu července a srpna uspořádán v Sebranicích u Litomyšle. 
Organizátorem byla česká sekce IKUE (mezinárodní katolické jednoty esperantistů, Tršická 6, 751 27 Penčice), kterou vede Miloš Šváček. 
Podle úrovně znalostí zde probíhaly kurzy esperanta, které již patří mezi liturgické jazyky. 
Ze 70 účastníků bylo více než polovina mladých do dvaceti let, což bylo velmi potěšitelné. 
Tábor také navštívil královéhradecký biskup Karel Otčenášek, který zde sloužil pontifikální mši v esperantu - v táborové kapli, kterou se stal indiánský stan teepee uprostřed tábora. 
Zvláštní kouzlo z tohoto zážitku a pocit duchovní a přátelské atmosféry ze společného setkání si jeho účastníci odnášeli i do příštích všedních dnů. 
Z dopisu Jana Markoviče, Liberec 
Alibismus Komerční banky 
Jestliže si naše nejvýznamnější banka dovolí jednostranně vypovědět termínované vklady svých klientů, nesvědčí to o prozíravosti jejího managementu. 
Zdá se totiž, že neovládá elementární základy matematiky. 
Musí si totiž umět sestavit základní jednoduchou rovnici, zda léta budované renomé, do kterého vložila nemalé částky na reklamu, zvelebení svých úřadoven a sponzoring, bude stačit kompenzovat prudký pokles důvěry nejen u jejích klientů, ale i u naší a zahraniční veřejnosti, a zda tato rovnice v konečném výsledku vyzní ve prospěch této banky. 
Její alibismus i neerudovanost jejího právního aparátu dosvědčuje i to, že si své počínání nechala požehnat u jakýchsi anonymních právních expertů. 
Ze dne na den se tak svými podivnými finančními praktikami dostala na úroveň provinční kampeličky. 
Miloň Olšák, Opava 
Milan Uhde včera našel kompromis mezi dvěma znesvářenými křídly brněnské ODS. 
Na snímku s novým předsedou ODS v Brně Romanem Poláškem (vlevo).
Foto Michal Růžička - LN 
Ekologickému chování má stát pomáhat 
Se zájmem sleduji, jak se pan premiér snaží vyrovnat s ekologickými problémy pomocí teze, že když došlo k politickému a hospodářskému uvolnění, stačí to ke zlepšení životního prostředí (LN 29. 8. 1994). 
Že to není pravda, ukazuje příklad USA, kde do 60. let docházelo k ekologickým katastrofám, a až v 70. letech se projevila ona odpovědnost v rozhodování milionů jednotlivců a situace se začala na jejich nátlak zvolna zlepšovat. 
Je to ukázka toho, že tržní hospodářství působí na životní prostředí nejprve destruktivně, a teprve pak se lidé mohou poučit z důsledků a začít něco dělat. 
Není pravda, že tržní systém svou hospodárností automaticky šetří přírodu. 
Téměř vždy je levnější vzít surovinu z přírody, než ji získat recyklací, vypustit odpad do přírody, než ho nějak dál zpracovat. 
Je jistě výhodné vyvážet elektřinu, dřevo nebo vápenec do zahraničí. 
K tomu, aby tržní systém mohl vstoupit i do této oblasti, je potřeba internalizovat tzv. ekonomické externality: třeba u vytěženého dřeva i rekreační hodnotu lesa; 
čistý vzduch, který les vytvářel; 
vodu, kterou zadržoval; 
biologické druhy, které v něm žily. 
Nebo u vyvezené elektřiny následky škodlivin, vypuštěných při její výrobě, na zdraví lidí. 
Žádný podnikatel tohle neudělá, dokonce i když má s ekologií dobré úmysly. 
Vždyť by se znevýhodnil proti konkurenci. 
Ani k takovému rozhodování nemá kvalifikaci. 
on Čeká prostě na příslušnou legislativu. 
Není pravda, že ekologičtí odborníci popírají vliv rozhodování jednotlivců na životní prostředí. 
Pouze chtějí, aby stát tyto jedince skutečně zastupoval a aby jeho legislativa a další opatření odrážela jejich zájmy. 
Nedovedu si představit, jak jinak by ekologické zájmy a rozhodnutí jednotlivců přenášel do chování trhu. 
Stát tedy nemá úlohu doplňkovou, ale zprostředkovatelskou. 
Např. já jako matka alergických dětí mohu jednat bezprostředně tržně jedině tak, že budu kupovat drahé homeopatické léky a navštěvovat zázračné lékaře. 
Ale pokud chci myslet dál a jednat tržně tak, že si budu vybírat výrobky šetřící energii a přírodní zdroje, že budu jezdit na kole, a ne v autě, že budu co nejméně zatěžovat životní prostředí, pak bych prosila stát, aby mi to umožnil: příslušnou legislativou, označováním ekologicky čistých výrobků, cyklistickými stezkami místo přebujelé sítě dálnic, recyklací odpadů místo spaloven atd. 
A pokud to stát nedělá, vyvodím z toho důsledky jako volička. 
Není pravda, že minulé období přesvědčivě ukázalo, že aktivity státu, vědců či iniciativ jsou v této oblasti neúčinné. 
Za totality se stát o nic takového nesnažil a vědci ani iniciativy neměli možnost do toho zasahovat. 
A naopak úloha státu, vědců a iniciativ v současných západních zemích je v těchto otázkách zcela zásadní. 
oni Představují totiž nástroje, kterými se demokratická vůle většiny přenáší do reálného hospodářství dané země. 
Z dopisu Evy Hauserové, Praha 
Vatikán: potraty ani v závorce (LN 25. 8. 1994) 
Je pravda, že Vatikán obývá asi 1000 osob a že tam snad nebydlí žádné ženy a děti. 
To ale vůbec neznamená, že Vatikán nezná problémy žen a zlo interrupcí. 
Hlava Vatikánu nezastupuje jen tisícovku občanů, ale je též hlavou římskokatolické církve, která má stamiliony věřících po celém světě, mužů i žen. 
Kněží jsou s těmito věřícími v úzkém vztahu, znají problémy žen. 
Je také na pováženou, do jaké míry jsou seriózní čísla průzkumů, které sype z rukávu paní Kisslingová. 
Procento obyvatelstva nesouhlasícího s Vatikánem v této věci se nerovná procentu katolíků, neboť ne každý člen národa je katolík. 
vy Zvažte, že svoboda rozhodování má a musí mít na celém světě - bez výjimky - svá omezení. 
Je to omezení dané např. lidskými právy, trestním zákonem, svědomím, morálními zásadami apod. 
já Nemohu svobodně rozhodovat o čemkoliv, pokud bych ohrozil svobodu jiného jednotlivce. 
To je zásada i demokratické společnosti. 
já Nemohu rozhodovat o bytí či nebytí druhého. 
já Nemohu rozhodovat o zabití - úmyslné vraždě svého děcka ať už narozeného nebo nenarozeného. 
Pokud tak učiním, jsem v rozporu s lidskými právy, svým svědomím a morální naukou církve. 
Toto církevní učení je ve své podstatě neměnné, ať už je papežem Pavel VI. nebo Jan Pavel II. 
Papež bude vždy hlásat morálku římskokatolické církve a ukazovat v této věci cestu - přirozené plánování rodičovství. 
Je to cesta bezkonfliktní, cesta lásky a porozumění, bohužel, u nás dosud ještě málo propagovaná, málo známá, a tudíž také z neznalosti opomíjená. 
Z dopisu Jiřího Krotkého, Praha 
Osm pro Sirakova 
Bern - 
Disciplinární komise UEFA potrestala bulharského fotbalistu Naska Sirakova z Levski Sofia zákazem startu v osmi zápasech evropských pohárů za napadení rozhodčího v předkole Poháru UEFA s Olimpijí Lublaň. 
Stejně vysoký trest dostal Jorgen Petterson ze švédského týmu do 21 let za obdobný prohřešek v utkání s Francií. 
Zina by hrála bosa 
New York (ad) - 
Ač si americká tenistka Zina Garrisonová přišla na kurtech na víc než čtyři miliony dolarů, svůj zápas 2. kola na US Open málem absolvovala naboso. 
Po dvou výměnách v utkání se Suarezovou se jí utrhla podrážka a náhradní boty neměla s sebou nejen na kurtě, ale ani v šatně. 
já Navlékla bych si dvoje ponožky a hrála bych naboso, dokud by mi někdo nesehnal nějaké boty. 
Naštěstí mi povolili odskočit si do šatny. 
já Vtrhla jsem tam a zařvala: ,Nemá někdo přebytečné osmapůlky?' 
Zachránila mě Američanka Cacicová, která měla jedny navíc. 
já Popadla jsem je a upalovala zpátky na kurt, aby mě nediskvalifikovali, líčila vypjaté okamžiky Garrisonová. 
Přestože se prý zpočátku v nových botách cítila jako kachna, zápas bez problémů vyhrála. 
Výsledkový servis 
Snowboarding na ZOH? 
Paříž - 
Při jednání 12. olympijského kongresu v Paříži uvedli viceprezident Mezinárodního olympijského výboru (MOV) a předseda Mezinárodního lyžařského svazu Marc Hodler, že by program ZOH v roce 1998 v japonském Naganu mělo obohatit šest soutěží ve snowboardingu. 
K tomu je však třeba souhlasu pořadatelů. 
Plošináři o postup 
Praha - 
Trojice českých plošinářů Kasper, Brhel a Topinka se v neděli zúčastní ve Vratislavi MS skupiny A družstev. 
V konkurenci sedmi zemí půjde našemu triu o dvě nejvyšší místa, která znamenají postup do finále této soutěže, jež se uskuteční 18. září v Brokstedtu v SRN. . 
Z fotbalových kruhů 
Rusové Juran a Kulkov podepsali roční smlouvu s portugalským celkem FC Porto. 
Oba přestupují od konkurenční Benfiky Lisabon. 
Oblastní sněm brněnské ODS dospěl ke kompromisu 
Brno (škr, mlp) - 
Brněnský primátor Jiří Horák ani jeho náměstek Luděk Zahradníček nebudou na kandidátce ODS do Zastupitelstva města Brna. 
První místo na této kandidátce zaujme bývalá poslankyně Federálního shromáždění Dagmar Lastovecká, na dalších místech se střídají zástupci obou dosud znesvářených křídel brněnské ODS. 
Rozhodl o tom včerejší sněm, který schválil kompromisní návrh připravený komisí v čele s Milanem Uhdem. 
Primátor Horák i náměstek Zahradníček údajně sami odstoupili od kandidatury v komunálních volbách poté, kdy se jejich setrvání stalo posledním sporným bodem při jednání. 
Na volitelných místech kandidátky není nikdo z dosavadních členů zastupitelstva za ODS. 
Sněm potvrdil ve funkci minulý týden zvoleného předsedu oblastní rady R. Poláška. 
Rada má celkem jedenáct členů, z nichž šest reprezentuje tzv. primátorské křídlo. 
Podle R. Poláška bude dohoda platit do té doby, než se ze dvou proudů brněnské ODS stane jeden. 
M. Uhde připustil, že se zde mohou projevit jiné dva proudy: jeden pro dohodu a druhý proti dohodě. 
Na dotaz LN, jak by řešil situaci, kdyby přetrvaly neshody, M. Uhde řekl, že o tom nebude spekulovat. 
Nejen na fotbal, ale i na pivo 
Skuhravého v nominaci na úterní kvalifikaci ME s Maltou nahradil Berger 
Praha/Ostrava (sn, č) - 
Fotbalová liga se o víkendu odmlčí a celý náš fotbal už bude hledět do Ostravy, kde v úterý vstoupí český reprezentační výběr trenéra Dušana Uhrina do kvalifikačních bojů o postup na mistrovství Evropy v roce 1996. 
Oba soupeři cestují do Ostravy s patřičným předstihem. 
Naši reprezentanti se sem začali sjíždět už včera, Malťané přiletí dnes. 
Domácí se už tradičně ubytují v hotelu Bellaria nedaleko Hradce nad Moravicí, soupeř zvolil pětihvězdičkový hotel Imperial v centru Ostravy. 
Hráči z Čech se včera sešli v Praze na Julisce, odkud se vydali do Ostravy, kde se k nim přidala moravská část. 
Krajánci přicestují dnes v noci leteckým speciálem z Německa. 
Nebude však mezi nimi janovský útočník Skuhravý, který od mezistátního utkání s Francií v Bordeaux dosud netrénuje. 
Jeho místo zaujme Berger ze Slavie, kterého v mužstvu ČR do 21 let nahradí Zúbek z Brna. 
Dnes se v 11 hodin uskuteční na Bazalech modelované utkání výběru ČR s ostravským Baníkem na 2 x 30 minut, v neděli bude Uhrinův tým trénovat v rodišti extrenéra Baníku Evžena Hadamczika v Kravařích. 
Den před utkáním si oba celky vyzkouší trávník na Bazalech: hráči Malty od 16.30 a naši od 18. 
Vlastní zápas začne v úterý v 16.30 a zaplnit hlediště má pomoci nejen reklamní tah pivovaru Radegast (každý divák dostane zadarmo jedno jejich pivo), ale především nízké vstupné. 
Na hlavní tribunu se prodává vstupenka za 40 korun, na zbývající tribuny k sezení za 25 Kč a zlevněné pro studenty, důchodce a vojáky za 15 Kč, mládež do 18 let a ženy mají vstup zdarma. 
Trenér soupeře Pietro Ghedin oznámil jména 18 hráčů, s nimiž počítá pro utkání. 
Z mužstva, jež před dvěma týdny uhrálo v Bratislavě překvapivou remízu se Slovenskem, chybí jen obránce Galea. 
Všichni hráči působí v domácích klubech, jediný legionář Carmel Busuttil se nedávno z belgického Genku vrátil domů do Sliemy Wanderers. 
Další derby pro Sorbita? 
Praha (mmz) - 
Další České derby, určené tentokrát čtyřletým klusákům, čeká na chuchelské ochozy tuto neděli. 
Dostihoví příznivci však nemusí sedět doma ani v sobotu, kdy změří své síly špičkoví dvouletí v tradičním Gerschově memoriálu na 1418 m. 
Klusáckému svátku předcházely dvě kvalifikace, které potvrdily pozici favoritů zástupců moravských stájí Jadese Ideala a Sorbit Skala. 
Prvně jmenovaný import ze Švédska se blýskl nedávno vítězstvím ve Vídni a také v kvalifikaci na derby měl dobrý čas. 
Obě odpoledne začínají v Chuchli ve 14 hod. 
Odložený soud s M. Váňou 
Singapur - 
Soud v Singapuru odložil dnes projednání případu českého fotbalisty Michala Váni na základě žádosti jeho právního zástupce. 
Další slyšení v případu korupční aféry s ovlivněním výsledků fotbalových zápasů bude 16. září. 
Jednatřicetiletý český záložník Váňa stanul v pátek před soudem s apatickým výrazem v tváři, když jeho právník S. Radakrishnan uvedl, že potřebuje více času, aby důkladně prostudoval všechny doklady včetně Váňova prohlášení k antikorupčnímu úřadu. 
Váňa je obžalován z ovlivnění čtyř zápasů. 
Za úplatu měl ovlivnit tři vítězství svého týmu ze Singapuru v souboji se Sabahem, Malaccou a Brunejí a remízu s Kedahem. 
Český záložník byl po propuknutí této aféry okamžitě vyřazen ze svého týmu. 
Podle dostupných informací měl Váňa přijmout úplatek ve výši 165000 singapurských dolarů ( 110000 USD) od bookmakera Rajendrana Kurusamyho v období mezi květnem a červencem letošního roku a pomoci mu vyhrát sázku na celkové vítězství Singapuru. 
Poté v červenci údajně měl Rajendran Kurusamy vyplatit Váňovi dalších 210000 singapurských dolarů ( 140000 USD). 
Váňa byl záhy poté zatčen a propuštěn na svobodu až po zaplacení kauce 500000 singapurských dolarů ( 333333 USD) a soudním odebrání jeho pasu. 
Tenisový svaz vypověděl Teleaxis 
Praha - 
Český tenisový svaz vypověděl smlouvu o udělení výhradních marketinkových práv pro pořádání sportovních tenisových akcí, uzavřenou s obchodní společností Teleaxis Holding Vídeň. 
Právním zastupováním v této záležitosti pověřil pražskou advokátní kancelář JUDr. Pavla Rychetského. 
Spor mezi oběma smluvními partnery tak vstoupil do nové fáze. 
Předseda ČTS Jan Kodeš se bezprostředně po turnaji Škoda Czech Open vyjádřil velmi kriticky ke vzájemné spolupráci a označil smlouvu za velmi nevýhodnou pro tenisový svaz. 
Teleaxis se cítil jeho výroky poškozen a jeho představitelé uvedli, že hodlají Kodeše žalovat o náhradu škody ve výši 24 miliónů dolarů. 
Porážka a vítězství 
Fortaleza - 
Palinek a Pakosta pokračují ve výborných výkonech na druhém turnaji světové série v plážovém volejbalu v Brazílii. 
První střetnutí elitní šestnáctky sice český pár prohrál s australskou dvojicí Burdin, Prosser 13:15, ale v dalším vystoupení porazil Američany Gysina a Andersena 15:7. 
Potrestaný trenér Serginho 
Rio de Janeiro - 
Trenér brazilského fotbalového celku FC Santos Serginho nesmí na lavičku svého týmu 180 dní. 
Důvodem je jeho napadení ředitele soupeřova týmu o přestávce zápasu Santos - Guarani (0:4). 
Serginho, jenž startoval v dresu Brazílie na MS 1982, kopl Josého Giardiniho do třísel a své chování odůvodnil rasistickými poznámkami ředitele Guarani. 
S kázeňskými přestupky měl Serginho potíže už jako hráč. 
V roce 1990 si aktivně počínal v bitce mezi fotbalisty Santosu a Sao Paula, za což ho stihl trest na 150 dní. 
Součet 5. kola I. ligy 
Penalty: 4 - 
Vrabec (Žižkov) a Sokol proměnili, Pavlík (Plzeň) a Bielik (Cheb) neproměnili. 
(šv) 
Za Spartu pykal Vrabec 
Čtyři trenéři hráli proti svým bývalým svěřencům 
Praha (ber) - 
Žižkovští fotbalisté se čtvrtečním vítězstvím nad Jabloncem vrátili na čelo ligové tabulky, ale na tribunách tento počin sledovaly necelé tři tisíce diváků. 
Na nejnižší návštěvě 5. kola se určitě podepsala i skutečnost, že zápas kolidoval s přímým televizním přenosem neméně atraktivního utkání Cheb - Sparta... 
Viktoria nastoupila k utkání po pondělní porážce se Spartou se dvěma změnami v sestavě. 
Na lavičce zůstal Vrabec a pouze místo náhradníka zbylo už zase i na kanonýra Krejčíka. 
Do sestavy místo nich naskočili Slováci Jančula a Majoroš. 
Už po utkání se Spartou jsem řekl, že jednotlivci, kteří chybovali, ponesou odpovědnost, řekl žižkovský trenér Kotrba především na adresu Vrabce. 
Jablonec nastoupil prozatím bez nového hráče Urbana ze Sparty, který se nestačil se spoluhráči ještě ani pořádně seznámit. 
Trenér Pešice: S Urbanem do sestavy počítám, proto sem přišel. 
V Jablonci se však objevil teprve den před utkáním a bylo by neuvážené, aby hned nastoupil. 
já Chtěl jsem jej nasadit během hry, ale její průběh mi to nedovolil. 
V uplynulém ligovém kole nastupovali hned čtyři trenéři proti svému někdejšímu celku: brněnský Uličný proti Zlínu, Brückner z Drnovic proti Olomouci, chebský Jarabinský proti Spartě a taky Kotrba přišel vloni touto dobou na Žižkov z Jablonce. 
Vítězstvím ve druhé lize hráči Jablonce získali sebevědomí. 
Ze dne na den tam dochází k velkým změnám a i v Praze přesvědčili, že jsou těžkým soupeřem, říká Kotrba o svých bývalých svěřencích. 
Poslanci na represi nesázejí 
Popularitě návrhu třikrát a dost ani Clintonovo vítězství příliš nepomohlo 
Praha (če, haš, em) - 
Zdrženlivé stanovisko poslanců k iniciativě KDU-ČSL zvané třikrát a dost trestající pachatele tří násilných trestných činů doživotím nezměnilo ani nedávné přijetí obdobného návrhu prezidenta Clintona v USA. 
Poslanec Radim Špaček (ODA) se obává, že třetí proces by byl pod šíleným tlakem. 
Advokáti by pochopitelně využívali všech možností obhajoby a soudní řízení by se tudíž vleklo několik let. 
Je to snaha uchopit realitu za konec, který nemá, komentoval návrh. 
Jaroslav Vlček (Strana zelených) si není jist, zda je verze třikrát a dost správná, ovšem za jednoznačně správné považuje zpřísnění podmínek jak vazby, tak trestu. 
S výhradami by přijal návrh i Rudolf Opatřil (ČMSS). 
Je to dobrá věc, řekl, ale musí být řečeno, co se stane s nárůstem delikventů ve věznicích. 
Hana Orgoníková (LSU) soudí, že tak razantní zákon by nebyl na škodu zvláště nyní, když u nás kriminalitě nejsou prakticky kladeny žádné meze. 
Stanovisko KDS sdělil LN Václav Benda: Návrh KDU-ČSL směřuje k represi a to KDS pokládá za příliš přímočaré a populistické. 
Sama dává důraz na prevenci a právní jistoty. 
Proto návrh lidovců spíše podporovat nebude. 
Marek Benda (KDS) si není jist, zda je principiálně správná představa, že napotřetí jsou lidé nepolepšitelní. 
Přestože i dnes existuje doživotní trest, nepovažuje Benda za nejvhodnější, aby byl udělován natvrdo automaticky. 
Soudci by měli mít možnost sami zvážit s ohledem na brutálnost oněch tří činů, jestli má následovat doživotní trest. 
V trestním procesu se mi nelíbí jakákoli automatika, míní Benda. 
Bývalý generální prokurátor Ludvík Brunner (SD-OH) je přesvědčen, že represe je politický manévr, k němuž se společnost uchyluje, když tápe. 
Tentokrát se takové návrhy objevují podle něj proto, že selhala prevence. 
on Připustil však, že zpřísnění postihu recidivistů je přijatelnější než znovuzavedení trestu smrti. 
Okamžik napětí při utkání Žižkov - Jablonec, v popředí trio Jánoš, Trval a Vejprava 
Foto Robert Zlatohlávek - LN 
Neuspěl ani třetí specialista 
Kdyby Cheb proměňoval penalty, vedl by tabulku 
Cheb (šv) - 
Na střelbu pokutových kopů mají v Chebu tři specialisty, jenže: Samec neproměnil penaltu proti Zlínu, Nečas neuspěl v utkání s Bohemians a do třetice ani Bielik ve čtvrtek z očí do očí proti sparťanu Koubovi. 
Západočeši těmito neúspěchy (vesměs na domácím trávníku) přišli o čtyři ligové body a zároveň o vedení v prvoligové tabulce. 
já Chtěl jsem penaltu kopnout k pravé tyčce, ale nakonec jsem se rozhodl pro opačnou stranu, popisoval svůj nezdar 32letý Julius Bielik. o 
Sehrálo nějakou roli, že se s Koubou znáte z působení ve Spartě? 
Vůbec ne. 
S Petrem jsem nebyl čtyři roky v kontaktu, proto mě před penaltou žádná nervozita nepřepadla. 
Chybou bylo, že jsem porušil přísloví, že první myšlenka je nejlepší myšlenka. 
já Měl jsem střílet přeci jen napravo. 
Z Chebu se stejně jako loni stává remízové mužstvo. 
Proč? 
my Musíme se naučit proměňovat šance, alespoň třetinu z nich. 
Teď se trefíme jednou z deseti pokusů, to je hrozné. 
Bohužel se nás dotkne nový systém, kdy se za výhru dávají tři body, kdežto za remízu jen jeden. 
Nezklamala vás Sparta výkonem? 
Rozhodně jsem od ní čekal víc. 
Podle mě je toho na některé kluky asi hodně - psychicky ani fyzicky neunesli cyklus liga, pohár, reprezentace. 
Jak vy můžete stihnout dvojroli ligového hráče Chebu a majitele restaurace na Xaverově? 
Úplně jednoduše, soustředím se na fotbal a restauraci vede moje matka. 
Občas jí jen zatelefonuji a zjistím, jestli je vše v pořádku. 
Proč nemají sparťané sílu? 
Trenér Vladimír Borovička: Opět jsme chvílemi předváděli pohodlnou hru. 
Cheb (šv) - 
my Sehráli jsme jedno ze špatných utkání. 
Před výkopem jsme si řekli, že budeme hrát aktivně, ale opět jsme chvílemi předváděli pohodlnou hru, zlobil se po zápase 5. kola fotbalové ligy Cheb - Sparta (0:0) trenér hostí Borovička. 
Mistrovský tým zachránili od porážky domácí hráči, kteří neproměnili sérii vyložených šancí v čele s Bielikovou penaltou. 
Rozdíl mezi hrou loňského ligového nováčka a evropskými poháry ostřílenou Spartou viděla na televizních obrazovkách celá republika. 
Západočeši se řídili zákonem, že převážná většina míčů musí mířit dopředu a často i za cenu riskantních přihrávek hledali skulinku v hostující obraně. 
Takový svižný fotbal diváci milují. 
Zato Pražané kombinovali ve středu hřiště a zřejmě chtěli rozvážně počkat na svou šanci, jenže z tribuny to spíše vypadalo jako jejich bezradnost. 
Za celý zápas měli sice třikrát blízko ke gólu (jeden jim rozhodčí pro ofsajd neuznal), ale během devadesáti minut jen jedinkrát vystřelili přímo na bránu. 
Co je příčinou sparťanského trápení? 
Pohárový nezdar mužstvo překouslo ligovou výhrou v prestižním zápase nad Viktorií Žižkov. 
Ačkoliv hráči nadále nemluví s novináři, uraženi kritikou po göteborgském propadáku, nezdá se mi, že by jim na trávníku chyběla bojovnost či koncentrace ke hře. 
Zarážející však je, jak vyčerpaní opouštějí trávník. 
Pravda, někteří nemají kvůli zranění (Siegl, Frýdek) natrénováno, ale i ostatním jako by chyběla síla a výbušnost. 
Už dlouho se v kuolárech říkalo, že nedávno odvolaný trenér Sparty Dobiaš sázel v přípravných obdobích mnohem více na herní stránku než na kondici. 
Nebylo pak divu, když někteří hráči sami doháněli manko v osobním volnu kondičním běháním. 
Daň ze špatné přípravy si hráči vybírají postupně. 
Mimochodem už před rokem chyběl sparťanům dech při pohárovém zápase s Anderlechtem, což vedlo k jejich vyřazení, ovšem ponaučení to zřejmě nebylo. 
Michajlovovi by nevadilo u nás trénovat 
Řada našich hokejistů zatím chápe profesionalismus jen jako vysokou smlouvu, říká trenér ruské reprezentace Jan Tobiáš, Zlín 
Na mistrovství světa v Itálii za mnou přišel nějaký člověk a představil se jako čelný funkcionář svazu. 
on Zeptal se, zda nemám nic proti tomu, abych byl zařazen mezi kandidáty na funkci trenéra české reprezentace. 
vy Ptáte se, zda to byl Burdys, nebo Pouzar. 
já Nevím, jméno si opravdu nepamatuju. 
Takhle vzpomíná Boris Michajlov, spolu s Petrovem a Charlamovem, člen legendární útočné trojky bývalého SSSR a od roku 1992 trenér Ruska, s nímž loni v Německu získal titul mistra světa, jak letos v květnu na šampionátu v Itálii dostal nabídku na vedení české reprezentace. o 
Jaká byla vaše odpověď? 
Byla to nečekaná a zajímavá nabídka. 
Rozhodně jsem proti ní nic neměl, ale řekl jsem, že mám s Ruskou hokejovou federací podepsanou smlouvu až do roku 1996. 
Vztahy mezi Českou republikou a Ruskem jsou zatíženy ještě čerstvou minulostí, přesněji řečeno politickou závislostí bývalé ČSSR na bývalém SSSR. 
Nevadilo by to vaší práci? 
Čas zbrousil hrany. 
já Doufám, že čím jsme starší, tím jsme moudřejší, a ne hloupější. 
my Nemůžeme mít na očích černé brýle a nevidět změny, které se staly. 
Někdy v budoucnu si tedy dovedete sám sebe představit na střídačce české reprezentace? 
Svět je hrozně malý a nic se nedá vyloučit. 
Spousta našich i vašich hokejových odborníků pracuje mimo své republiky. 
Proč bych já nemohl působit u české reprezentace. 
Skutečně, proč ne? o 
Na mistrovství světa v Itálii jste obsadil s týmem plným hvězd ze zámoří pátou příčku. 
Jaká byla reakce v Rusku? 
Podle hry jsme si páté místo nezasloužili. 
Ve čtvrtfinále proti Spojeným státům jsme si ale bohužel vybrali ten pověstný černý den, který potká každé mužstvo. 
Nikdo, včetně mě, nebyl s umístěním spokojen, ale žádná tragédie se z toho nedělala. 
Jenže v létě byl z pozice předsedy Ruské hokejové federace sesazen váš přítel Vladimír Petrov. 
Nahradil ho Valentin Syč, přívrženec vašeho předchůdce Viktora Tichonova. 
vy Nebál jste se o místo? 
Jsem profesionální trenér. 
já Starám se jen o svou práci, na kterou mám smlouvu do roku 1996. 
Funkcionářské boje mě nezajímají. 
já Vím jen tolik, že teď je předsedou Syč a Petrov dal celou záležitost k soudu. 
Kdyby ale nový předseda prosadil do funkce jiného trenéra, co byste dělal? 
Kromě reprezentace mám i svůj klubový úvazek v Sankt Petěrburgu. 
Navíc jsem vedle nabídky od České hokejové federace měl možnost odejít trénovat do jednoho prvoligového švýcarského týmu. 
Nakonec jste u reprezentace zůstal a Tichonov, s nímž nejste zrovna přátelé, se stal předsedou trenérské rady. 
on Může vám ze svého titulu přikazovat, nebo pouze radit? 
O našich vztazích skutečně nestojí za to příliš mluvit. 
Jsem rád, že mě může maximálně upozornit 'tovaryšč Michajlov, tady jste udělal chybu'. 
my Snažíme se ale chovat jako profesionálové. 
Jak moc vám komplikuje práci masový odliv ruských hráčů do zahraničí? 
S tím se prostě musíme smířit. 
Mou povinností je sestavit reprezentaci z nejlepších hráčů bez ohledu na to, za který klub a kde zrovna hrají. 
já Odmítám pouze ty, kteří chtějí mít místo ve sborné předem garantované. 
já Provedu širší nominaci a vyberu ty, kteří jsou momentálně nejlepší. 
Jak ale například posuzujete formu hráčů v zámořské NHL? 
Ani ve snu bych se neodvážil pochybovat, že by kanadští nebo američtí trenéři dopustili, aby hráč nebyl během sezony ve vrcholné formě. 
NHL je dokonalým hokejovým průmyslem, ke kterému máme u nás, ale i u vás ještě hodně daleko. 
Jako bývalý reprezentant jste pod trenéry Tarasovem a Tichonovem zažil pověstná dlouhodobá soustředění, která všichni hráči nenáviděli. 
Jaké jsou vaše metody? 
Dříve nebyl problém sestavit reprezentační mužstvo. 
Tarasov a Tichonov měli neomezenou moc a dostávali peníze ze státního rozpočtu. 
I kdybych měl stejné možnosti, dlouhodobá soustředění bych rozhodně nevolil. 
Když jsme se z nich vraceli, čekaly nás doma nahromaděné problémy, které nás odváděly od hokeje. 
Hráč musí sám vědět, co to znamená být profesionálem. 
Podle mého je to především zodpovědnost. 
Mnoho hokejistů však zatím chápe profesionalismus pouze jako vysokou smlouvu. 
Jak se vám zamlouvá Pragobanka Cup? 
V tomhle termínu takováhle akce chyběla. 
Je to ideální možnost posoudit, jaký hráčský materiál nám přes léto zůstal doma. 
Je však logické, že čím více se bude blížit termín mistrovství světa, bude v našem, ale určitě i v českém týmu hráčů z domácích soutěží ubývat. 
vy Mýlíte se. 
Trenér Bukač hodlá postavit základ reprezentace z české ligy... 
Dobrá myšlenka. 
Otázka je, jaký to přinese výsledek. 
já Porovnával jsem například úroveň olympijského turnaje a mistrovství světa, kam už trenéři povolávali i hráče ze zámoří. 
Rozdíl v kvalitě je značný. 
Za příklad může posloužit mužstvo Kanady. 
V Lillehammeru bylo druhé a na mistrovství světa do Itálie pak z tohoto celku jel jediný hokejista - Paul Kariya. 
To mluví za všechno. 
Nechat zbourat dům postavený na černo je stále zvláštností 
Praha (mag, vet) - 
někým Bourání černé stavby, k němuž se v minulých dnech odhodlal stavební úřad města Prachatice, je pořád ještě výjimkou. 
Potvrzují to informace zpravodajů LN z dalších částí republiky. 
V Liberci se například bouralo zatím jen jednou, a to někdy v roce 1978. 
Tehdy šlo o zahradní altán. 
Podle vyjádření pracovníků Stavebního úřadu města Liberce se ovšem i zde staví na černo daleko častěji. 
V řadě případů bylo zahájeno správní řízení. 
Většinou byly ale přestupky řešeny pokutami. 
Na Jablonecku bourali zatím jen několik plechových garáží. 
V nejbližší době se ale bude údajně bourat zděná garáž, která nemá stavební povolení. 
V České Lípě se doposud nebouralo. 
Stavební odbor městského úřadu si však začíná od září vést přesnou evidenci staveb bez stavebního povolení. 
K nejproblematičtějším případům na Litoměřicku patří stavba na litoměřickém Lodním náměstí, jejíž majitel už investoval desítky milionů. 
Protože však nedodržel předpisy, zaplatil 70000 korun pokuty. 
Dnes existuje návrh na pokutu desetinásobnou, o bourání se však zatím nemluví. 
Zatím nejvyšší pokuta, kterou udělili za černou stavbu v Chebu, činila 300000 Kč. 
Nejčastější starosti má tamní stavební úřad s tržnicemi, kde si podnikatelé staví na pronajatých pozemcích bez povolení stánky. 
Pokud však nejsou na objektech zásadnější závady, které by bránily vydání dodatečného povolení, bývá záležitost vyřešena jen finančním postihem. 
Konec války s taxikáři 
Praha (agentura Wild Duck) - 
Posledním krokem, jímž jistě magistrát vyřeší známý loupeživý problém pražských taxikářů a jejich podezřelých mafií, je návrh vyhlášky, podle níž budou v Praze povoleny jako taxivozy pouze nákladní automobily zn. Avia v šedé barvě. 
Kufr mají dostatečný a vzadu budou opatřeny čalouněným žebříčkem. 
Lavice na korbě budou čalouněny jen u vozů za příplatek. 
Magistrát očekává, že tímto opatřením se zabrání okrádání a přepadání zákazníků, kteří se na korbě vozu mohou daleko snadněji ubránit útočícímu taxikáři. 
Za tím účelem má být na korbě i bidlo. 
Půjčování obrazů z Bojnického oltáře nepůjde asi hladce 
Bratislava/Praha (ir) - 
Zastupující ředitel Národní galerie v Praze Martin Zlatohlávek je připraven jednat s ředitelem Slovenské národní galerie (SNG) Jurajem Žárym v záležitosti Bojnického oltáře. 
Ministři Pavel Tigrid a Ľubomír Roman sice při svém úterním setkání v Praze nedospěli ke konkrétnímu termínu výměny oltáře za deset gotických obrazů ze sbírek SNG, ale klíčové vyjednávání o následných zápůjčkách děl mezi muzejními institucemi obou zemí přesunuli z mezistátní úrovně na vedení těchto institucí. 
já Jsem rád, že ministři přenechali jednání o tzv. zápůjčkách odborným institucím. 
Toto východisko je pro nás přijatelné, uvedl Zlatohlávek včera pro LN. 
Juraj Žáry nebyl naopak vzápětí po jednání ministrů s jeho výsledky spokojen. 
já Nemám zatím oficiální informace, ale podle mého názoru lze těžko uvažovat o tom, že by ředitel Bojnického muzea chtěl půjčit oltář, nejvýznamnější část svého sbírkového fondu, zpět do České republiky, řekl nám ve středu. 
Ředitel Bojnického zámku Ján Papco, který bude třetí stranou jednání, je v těchto dnech na dovolené. 
Atentát v Babicích mohl být záměrem StB 
Odbojová skupina byla od počátku infiltrována a StB se podílela na jejích akcích 
Praha (js) - 
Úřad pro dokumentaci a vyšetřování činnosti StB (ÚDV) se pokouší objasnit, do jaké míry StB řídila a kontrolovala odbojovou skupinu na Jihlavsku, jejíž dva členové zastřelili v červenci 1951 ve vsi Babice tři funkcionáře národního výboru a KSČ. 
Komunistický režim prezentoval tuto akci jako čin řízený agenty západních špionážních organizací. 
Atentát se stal záminkou k represím proti místním rolníkům a katolické církvi. 
Vedení KSČ již pátý den po zatýkání nařídilo, kolik trestů smrti má soud udělit a rozhodlo o rozsáhlých represích. 
Celkem bylo v souvislosti s atentátem odsouzeno 78 osob, z toho jedenáct k trestu smrti. 
Podezření, že sám velitel skupiny Ladislav Malý, zastřelený druhý den po atentátu, byl řízen StB, se dosud nepodařilo doložit důkazy. 
ÚDV se pokouší shromáždit poznatky o muži s krycím jménem major, členovi Malého odbojové skupiny, který v ní měl jistou řídicí pravomoc a o němž existují důkazy, že pracoval pro StB. 
Je možné, že tento muž již nežije. 
Podle Josefa Slaniny z ÚDV se podařilo získat dokument, který prokazuje, že StB od začátků odbojovou skupinu infiltrovala a kontrolovala. 
my Nevíme ještě, do jaké míry ji StB řídila, kontrolovala, nebo dokonce vyzbrojovala a snažíme se to ověřit. 
V tomto dokumentu se píše, že skupina plánovala teroristické útoky a vraždy na funkcionáře KSČ a lidosprávy, ale spolupracovník StB nařídil, aby plánované útoky nebyly provedeny. 
Později se však údajně podle této zprávy situace vymkla StB z ruky a jedna samostatně se vyvíjející skupina provedla útok v babické škole.
J. Slanina však nepokládá tuto zprávu za zcela věrohodnou. 
Sám Malý, kterého historici podezírají, že byl dvojitým agentem, si počínal hazardérsky. 
Žijící svědci dnes vypovídají, že mu nevěřili a že mu podlehli, až když jim vyhrožoval zastřelením. 
Velmi podezřelá je podle Slaniny také rychlost trestního řízení. 
První proces se čtrnácti místními obyvateli začal již sedmý den po jejich zatčení. 
I to může nasvědčovat, že babický útok mohl být plánovanou anebo využitou záminkou k represím. 
Tomáš Ježek předvídá letos větší rozpočtovou bitvu 
Praha (mrk) - 
Mnohem přísnější a méně tolerantní k vládě než v předchozích letech bude letos podle předsedy rozpočtového výboru Tomáše Ježka (ODA) projednávání návrhu rozpočtu na rok 1995: 
Doba ohledů na překotné změny či rozpad federace již skončila. 
Podle Ježka budou poslanci žádat, aby na rozdíl od loňského roku vládou navržené novely daňových zákonů přišly do parlamentu dříve než návrh rozpočtu. 
Zákon o státním rozpočtu by rovněž neměl obsahovat nepřímé novely jiných zákonů. 
Jednotlivé resorty by měly poslancům poskytnout rozpočty svých příspěvkových a rozpočtových organizací, v nichž se podle Ježka skrývá mnoho plýtvání. 
Nepřípustné prý také je, aby návrh rozpočtu obsahoval skryté finanční žertíky vlády- podle Ježkových informací hodlá vláda např. zkrátit běžné dotace Státnímu fondu životního prostředí, aby tak vygumovala 6.1 miliardy na ozdravení ovzduší, které jsme v červnu pracně prosadili. 
ODA podle Ježka prosazuje rozpočet vyrovnaný nejen z makroekonomického hlediska, ale hlavně z hlediska demonstrativního: stát musí podle něj svým občanům i světu ukázat, že nežije nad poměry. 
Třicítka nevidomých se psími pomocníky předvedla včera v Benešově u Prahy svoji dovednost na Memoriálu Miroslava Fišera - 11. mistrovství republiky ve výkonu vodicích psů pro nevidomé. 
V současné době je v ČR registrováno kolem 130 speciálně vycvičených psů.
Foto Pavel Hula - LN 
Veletržní palác bude mít v NG zvláštní postavení 
Praha (lin) - 
Poslední čtyři roky Národní galerie se změnily v nepřetržitou řadu pokusů, jak řešit její problémy, řekl včera ředitel odboru muzeí a galerií ministerstva kultury Jiří Žalman. 
Složitá situace má podle něho několik věcných příčin: snahu transformovat galerii v jiný typ instituce, dokončit mimořádný projekt Veletržního paláce a změnit model řízení celého ústavu. 
Reorganizace, jejíž plán včera Žalman představil, bude vycházet z požadavku zachovat Národní galerii jako jednotnou organizaci. 
Ředitel moderní sbírky ve Veletržním paláci bude ovšem mít mimořádné pravomoci (například v personálních otázkách). 
Do poloviny října hodlá ministr Tigrid jmenovat radu galerie, jejíž kompetence a odpovědnost vymezují doplňky statutu galerie. 
V devítičlenné radě budou čtyři historici umění, zbývajících pět členů má pocházet z různých oblastí podnikatelského a veřejného života. 
Budou v ní dva historici umění, kteří byli již v minulé správní radě, řekl J. Žalman. 
Co nejdříve po svém ustavení připraví rada výběrové řízení na ředitele NG. 
Ředitel NG bude jmenován ministrem kultury na návrh rady. 
V čele sbírek budou ředitelé jmenovaní na základě výběrového řízení a po projednání radou. 
Ředitele Veletržního paláce bude jmenovat ředitel galerie. 
Kauza velmi nadaných dětí 
Průměrnost nezná nic lepšího než sebe 
Tomáš Houška 
Komu není shůry dáno, v apatyce nekoupí. 
Jsou však také případy, kdy se hůra předala. 
V jednom z prvních dopisů spřátelené emigrantské rodiny kdysi hrdě stálo, že obě děti byly zařazeny do škol pro velmi nadané. 
A dostaly zvláštní stipendium. 
Dopis přišel z Kanady na počátku září 1974. 
Jak to vypadá v České republice začátkem září 1994? 
* * * Psychologové definují inteligenci obvykle jako schopnost přizpůsobit se podmínkám, učit se či využít dříve získaných poznatků v nové situaci. 
Inteligence bývá spojena se schopností analýzy, obvykle i tvořivosti. 
on Projevuje se v mnoha oblastech, jako je analýza, abstraktní představivost, sociálně komunikační dovednosti, verbální projev. 
Míra inteligence je v populaci zastoupena podle Gaussovy křivky, přičemž zhruba 96 procent veškeré populace leží v pásmu IQ 70-130. 
Vrchol Gaussovy křivky - neboli cosi jako průměrné IQ - je IQ 100. 
Odchylka směrem k horšímu, IQ 70, představuje obtížně vzdělavatelné děti, které navštěvují zásadně zvláštní, někdy i pomocné školy. 
IQ 50 představuje poměrně těžkou oligofrenii spojenou s nevzdělavatelností. 
Práh pro přijetí do MENSY (mezinárodní organizace sdružující lidi s vysokou inteligencí), IQ 130, je kvantitativně srovnatelnou odchylkou, právě tak IQ 150 je podobnou odchylkou jako IQ 50, jenže s opačnou polaritou. 
Lidí s inteligencí nad 130 se vyskytuje okolo dvou procent (těch pod IQ 70 je o něco více, patří sem i ti, kteří tuto vlohu nemají vrozenou, ale získali ji později následkem nemoci nebo úrazu). 
Lidí s IQ nad 150 (nebo pod 50) jsou již jen desetiny procenta. 
Mezi slepými jednooký králem 
Podmínky, jež nabízí běžná škola extrémně nadaným dětem, jsou zcela srovnatelné se situací, v níž by normální, průměrné dítě navštěvovalo třídu oligofrenních. 
Jak by to na ně působilo? 
Samozřejmě, že by to zpomalilo jeho duševní vývoj. 
Nikdo by je nenutil k duševní námaze (učivo by zvládalo naprosto hravě) a to nejlínější tempo práce by mu v podstatě vždy stačilo k dosahování výsledků výjimečných. 
Jednooký mezi slepými králem. 
Po několika letech této školní docházky by takové dítě působilo dojmem, jako by i ono samo bylo mírně retardováno. 
Také u nadaných dětí funguje totiž běžné vzdělání jako retardační a utlumující činitel; 
přestože takové děti postupně většinou vystudují i vysokou školu, většina z nich nikdy nevyužije plnou kapacitu svého nadání. 
Kromě toho si zvyknou, že k dobrým výsledkům není zapotřebí žádné námahy. 
Ve škole se nudí, zlobí, na základě čehož od některých učitelů dostávají špatné známky. 
Nakonec v osmé, deváté třídě většina z nich vůbec nepůsobí dojmem výjimečnosti. 
Bývají samotářští a nesdílní. 
Řada z nich má vážné problémy se školní kázní. 
Nadaní dyslektici končí u lopat 
Pak jsou tu ještě děti dyslektické či dysgrafické, které často - přes své nesporné vlohy - skončí u soustruhu či lopaty proto, že se nikdy nenaučí bezchybně psát a pohotově číst. 
Takových dětí se na schopnosti nikdo neptá: mají špatné známky z českého jazyka a studium na gymnáziu a později třeba na vysoké škole je pro ně nedostupné. 
Přitom pro ně je speciální škola pro intelektově nadané děti v podstatě jediným východiskem. 
Je možné namítnout, že i ve středověku byli jedinci, kteří vynikali. 
Když je někdo opravdu dobrý, tak si poradí. 
Samozřejmě i dnes máme fenomenální osobnosti. 
Na jednu takovou připadne však devět jiných, které nevhodné školní vzdělávání srazí do průměru. 
Nadprůměrným rychlejší tempo 
Nadprůměrné děti jednoznačně potřebují mnohem rychlejší tempo. 
Být mezi sobě rovnými, kde mimořádný výsledek je dosažitelný jen po mimořádném úsilí. 
Některé z nich navíc potřebují tempo rozdílné v každém předmětu, protože mají už velmi vyhraněné zájmy. 
Třeba jsou excelentními matematiky, ale nijak nevynikají v jazycích. 
Nebo naopak. 
Řešením pro ně není zřízení studijní třídy. 
Vhodný je systém, kdy jsou na různé předměty různě přeskupeny bez ohledu na věk, ale zato s přihlédnutím ke schopnostem, zájmu a výkonům v daném předmětu. 
oni Potřebují podmínky, které jim žádná normální škola není schopna nabídnout, tak jako žádná normální škola není schopna odpovědně vzdělat děti mentálně postižené. 
Baťa si schopné studenty hýčkal 
Zatímco vzdělání pro handicapované děti je běžné, speciální školy pro ty mimořádně nadané u nás dosud neexistují. 
V Evropě se tak řadíme po bok Albánie. 
Je to dědictví komunistického rovnostářství. 
Průměrnost nezná nic lepšího než sebe. 
Mensa České republiky se sice rozhodla založit u nás speciální Mensa gymnázium pro intelektově talentované děti, ale protože pro ně nesehnala vhodnou budovu, vzniklo na jaře roku 1993 alespoň experimentální gymnázium Buďánka pro prvních třicet dětí. 
Přitom potřeba v Praze by byla několikrát větší, o mimopražských dětech ani nemluvě. 
Dnes je ohrožena existence i této školy: od září nemá kde pokračovat. 
Sehnat z vlastních prostředků peníze na budovu v Praze je pro soukromou školu prakticky nemožné. 
Magistrát hlavního města Prahy, který několik použitelných objektů vlastní, třeba Grébovku v Havlíčkových sadech, velký zájem o nadané děti nejeví. 
Hodně by mohli pomoci i úspěšní a osvícení podnikatelé. 
Za první republiky bylo věcí prestiže podporovat vědu, školství i umění. 
Navíc mnoho nadaných studentů si vybralo po ukončení studií právě mecenáše své školy jako zaměstnavatele. 
Baťa si schopné studenty hýčkal. 
Naši podnikatelé k tomu zatím nedorostli, a tak jejich sponzorské dary míří do fotbalových klubů a manekýnských šaten. 
Kam dohlédneme 
Kdyby jediná z firem, které se bombasticky denně prezentují v televizi prostoduchou reklamou, svou televizní show na dva měsíce vysadila, byly by peníze na budovu pro Mensa gymnázium. 
Podporovat schopné totiž znamená budovat vlastní budoucnost. 
A náš vztah k nadaným dětem vypovídá o tom, do jaké budoucnosti jsme schopni dohlédnout - je-li to alespoň o kousek dál než k zítřejšímu obědu, než do příštích voleb. 
Naše největší banky věnují pravidelně mnohaciferné částky na sponzorování voleb miss, fotbalových a hokejových týmů či sportovních přenosů v televizi. 
Na podporu vzdělání nadaných dětí nedaly ani korunu. 
Angličan z Vysočan 
Profesor Hubert Ward otevírá v září v Praze anglickou střední školu neboli The English College in Prague 
Petr Dudek 
Česká střední škola. 
Mezi dvěma světovými válkami instituce, která dokázala vychovat absolventy předčivší znalostmi mnohé vzdělance z univerzit pozdější éry. 
Za socialismu její prestiž postupně (a naštěstí s čestnými výjimkami) upadala. 
Přibližuje se dnes, pět let po něžné revoluci, střední škola solidnímu evropskému průměru? 
Podle svědectví učitelů, žáků i pedagogů nikoliv. 
Jednou z cest, jak českým zájemcům nabídnout školu kvalitní úrovně, je importovat školu fungující podle nějakého osvědčeného modelu. 
Něco takového samozřejmě není zadarmo. 
I při podpoře sponzorů musejí nést finanční břemeno rodiče žáků. 
Jakou částku na jednoho žáka to může znamenat? 
já Mohu nabídnout kterémukoli českému zájemci studium za tzv. standardní snížené školné dva a půl tisíce liber ročně, což představuje osm tisíc sedm set padesát korun měsíčně, říká Hubert Ward, ředitel The English College in Prague, pražské anglické střední školy, která právě začíná svůj první regulérní školní rok. 
Na české poměry dost peněz 
Suma téměř devíti tisíc měsíčně se rovná slušnému platu českého intelektuála. 
Která rodina si může dovolit investovat tolik peněz za školné jediného dítěte? 
Je to na české poměry dost peněz, připouští ředitel Ward. 
Ale mezi rodiči našich budoucích žáků se jich našlo asi čtyřicet, kteří to přijali. 
Co ti ostatní? 
Pro dalších čtyřicet jsem našel možnost dalšího snížení, vysvětluje Ward. 
Podle jejich celkového rodinného příjmu. 
Některým jsem nabídl školné pět tisíc měsíčně, některým jen čtyři a některým - ti ovšem získali zvláštní stipendium za vynikající výkon u přijímací zkoušky - dokonce jen tisíc sedm set padesát korun měsíčně. 
Díky nadaci English College, založené v Londýně a podporované britskými a českými podniky i jednotlivci, je možné školné dotovat. 
Přesto se našli zájemci, jejichž rodiče si ani nejnižší částku nemohou dovolit. 
Jak na to zareaguje česká veřejnost, po desetiletí zvyklá na bezplatné, byť všelijaké vzdělání? 
pro_někoho Důležité je uvědomit si, jaká možnost se pražským dětem nabízí. 
Skutečné náklady na studium jednoho žáka English College činí asi čtyři tisíce liber ročně. 
Níž není možné jít, nemá-li úroveň výuky poklesnout na úroveň, na níž by organizace celého projektu ztrácela smysl. 
I tak bude mít škola pouze vybavení nutné ke kvalitní výuce, žádný zbytečný luxus. 
Zdá se, že škola, přestože vychází zhruba z idejí britských soukromých škol, nebude elitním ústavem. 
Na přijímací pohovory se do Vysočan nedostavovaly jenom děti pražské smetánky, ale ze všech příjmových úrovní společnosti. 
Nejsme elitní škola. 
Nebudeme mít žáky výlučně z velmi bohatých rodin, upozorňuje ředitel Ward. 
Z Londýna dostáváme dotaci ve výši téměř čtyř set tisíc liber, připomíná Hubert Ward. 
V tom se lišíme od ostatních soukromých škol v Čechách financovaných ze zahraničí, které podle mého názoru účtují školné v takové výši, aby vydělaly. 
Iniciativa ryze soukromá 
Kde se v Británii vzala iniciativa na podporu střední školy v Praze? 
Podle Warda je to soukromá skupina lidí, které nadchla myšlenka vytvořit něco podobného, jako bývalo pražské anglické gymnázium. 
Předsedou skupiny je významný britský politik, vydavatel a podnikatel lord Holme z Cheltenhamu (působil též jako legislativní poradce Občanského fóra v roce 1990). 
Přestože celý projekt je v souladu se zájmy britské vlády, veškeré shromážděné finanční prostředky jsou pouze soukromé. 
Osoby a instituce, které byly požádány o pomoc, pocházejí z britských podnikatelských kruhů a obchodních společností. 
Při našem setkání tři měsíce před zahájením výuky pracovali ve vysočanské budově, kde English College sídlí, ještě řemeslníci. 
Zdaleka už ale stav vnitřního zařízení nebyl takový jako letos v zimě, kdy se ředitel Ward se svou manželkou Elizabeth a asistentkou Ivanou Hurytovou krčili v ledové místnosti nad přenosným elektrickým radiátorem a ujišťovali zájemce o studium a jejich rodiče, že ve školním roce to bude lepší. 
Kolik dětí bude na English College nakonec studovat? 
Po březnových přijímacích zkouškách přijali dvacet osm třináctiletých (do dvou tříd), šedesát pět čtrnáctiletých (do tří tříd) a dvanáct patnáctiletých studentů. 
Proč taková rozrůzněnost? 
Čtrnáctiletí budou navštěvovat školu dva roky s cílem uspět u mezinárodně uznávané zkoušky IGSCE (International Certificate of Secondary Education). 
Za další dva roky budou moci skládat IB (International Baccalaureate), závěrečnou zkoušku, opět s mezinárodní platností a uznávanou téměř ve všech zemích světa. 
Obě zkoušky se skládají v angličtině, která bude od samého začátku na English College vyučovacím jazykem. 
Patnáctiletí se během jednoho roku připraví na dvouletý kurz vedoucí přímo k IB, což neznamená, že jej všichni budou moci nastoupit. 
Třináctiletí se budou chystat na dvouletý kurz vedoucí k IGSCE. 
Kdo je bude vyučovat? 
Podle výrazu tváře úřadujícího ředitele se zdá, že tento problém Hubertu Wardovi příliš vrásek na čele nepřidal. 
Už v červnu měl sedm pedagogů, kteří v září začnou učit na plný úvazek, a čtyři další externisty. 
někoho Chyběl jediný: češtinář. 
Všechny ostatní předměty, které se budou vyučovat anglicky, byly zajištěny. 
Náš sbor bude mít většinou mezinárodní zkušenosti, říká Hubert Ward. 
Například vedoucí matematického oddělení pochází z Nového Zélandu, kde pracoval ve stejné funkci. 
Přírodopis bude učit můj bývalý kolega z Ely v Británii. 
Fyziku a chemii bude mít na starosti profesor ze Švédska, který je profesorem na univerzitě v Göteborgu a mluví skvěle anglicky. 
on Přišel do Prahy kvůli své české manželce. 
Profesoři jsou všichni specialisté ve svých oborech a všichni mluví velmi dobře anglicky. 
To se týká i českých učitelů, ti jsou mezi těmi, kteří budou učit na částečný úvazek a většinou mají mezinárodní zkušenosti. 
Zásady: prosté, ale náročné 
Mezinárodní zkušenosti na vysočanské střední škole nebudou mít jenom Wardovi podřízení. 
I sám principál Ward ví, co to je vyučovat v zahraničí, protože sám působil 11 let na Geelong Grammar School v Austrálii. 
já Ptám se ho, co jej přivedlo do Prahy. 
Odpověď je jednoduchá: 
Když jsem oznámil, že půjdu do penze, obrátila se na mne Nadace English College s tím, že hledá někoho zkušeného, kdo by otevřel školu v Praze. 
my Tak jsme tady. 
Ve své informaci pro zájemce Hubert Ward vypsal vzdělávací zásady, na nichž bude činnost jeho školy postavena. 
Jsou jednoduché, ale přitom náročné. 
Hubert Ward doufá, že se mu podaří: - připravit každé dítě pro život v dospělosti; 
- umožnit všem studentům získat akademickou kvalifikaci pro jimi zvolenou další kariéru; 
- vypěstovat v nich opravdový smysl pro komunitu, občanské vědomí a vštípit jim návyky pracovitosti a obětavosti. 
Sic transit gloria mundi... 
Z pamětí Ladislava Fukse (+ 21. 8. 1994) 
Rusko 
Hřbitov Novoděvičí je památný. 
Jsou tu pohřbeny významné osobnosti zvláště z 19. století. 
A právě zde na tomto hřbitově jsme byli svědky něčeho nečekaného, co se zapsalo do našeho vědomí. 
Průvodkyně nás zavedla k hrobu Nikity Sergejeviče Chruščova, který vystřídal Stalina a přispěl k odeznění jeho kultu a oddechu země. 
Chruščov nebyl pohřben u kremelské zdi, ale zde, a jeho hrob se hrobem skoro ani nedal nazvat. 
Byla to holá zem bez kousku trávy, skoro blátivá a zároveň vyprahlá, obehnaná neohoblovanými zednickými prkny, a místo desky a pomníku tam visel na kusu dřeva ručně psaný nápis N. S. Chruščov, rok smrti 1971 a na něm kus promoklého celofánu. 
Tohle tedy bylo v roce 1972. 
Průvodkyně to omlouvala tím, že je to jen provizorium, že se řádný hrob připravuje, ale nebožtík tu v tomto příkopě ležel už dva roky a lepší hrob nebyl pořízen dosud. 
Sic transit gloria mundi. 
Tak pomíjí sláva světa... 
To ostatně platilo stejně i o Stalinovi. 
Rušná léta 1968/9 
já Připomenu, že po vstupu vojsk SSSR 21. srpna 1968 na naše území jsem se zdržel (vraceje se z jugoslávských prázdnin) ve Vídni. 
Ale ani odtud jsem se přímo nevracel do Prahy, nýbrž jsem jel do Mnichova. 
Cestování se značně uvolnilo až do podzimu 1969, kdy začal být omezen výjezd našich občanů do zahraničí. 
V roce 1968 po sovětské okupaci dávaly zahraniční orgány do našich pasů vstupní víza automaticky bez písemných žádostí. 
Stačilo jen razítko na hranicích, celní kontroly jejich orgány nedělaly, náš pas - tedy to, že jsme z Československa, byla sama o sobě průkazná vizitka a vstup na jejich území (a stejně tak i na další) byl hladký. 
já Vzpomínám na takzvané zelené hranice zcela bezbariérové a na dosud nevídanou blahovůli zahraničních a našich celních a policejních orgánů už na jaře 1968, tedy ještě chvíli před záborem, kdy jsme jeli autem na výlet do Západního Německa s Hankou Bělohradskou a Dušanem Hamšíkem. 
V nějakém městečku za Schirndingem, snad v Marktredwitzu, jsem si koupil vynikající umělé květiny, jaké se u nás neviděly, také pětatřiceticentimetrovou opici, huňatou, milou a pár podobných i komických drobností jiných. 
Naši celníci už nás čekali, viděli nás, jak vyjíždíme od Němců, zastavili jsme, dali štempl a měli jsme jet dál. 
Ale tu H. Bělohradská vystoupila a podněcovala celníka (stál tam ještě se svým kolegou), aby otevřeli kufr. 
Že to, co vezeme, musí vidět. 
A tak celník chtě nechtě si dal kufr otevřít. 
Na vrchu ležely ony květiny, různé hračkovité hlouposti a ona opice. 
Byla z toho velká psina a smích. 
Celník mi řekl: Ať vám ty květiny nikdy nezvadnou... a opice ať se u vás furt usmívá... 
V podvečer jsme v pořádku dojeli do Plzně a tam jsme se stavěli na večeři v dobré pohostinné restauraci naproti městskému muzeu a výtečně se tam najedli... 
Nuže tedy, po srpnovém příchodu sovětských vojsk jsem jel do Mnichova. 
Před čtyřmi lety mi tam vyšla má první kniha Pan Theodor Mundstock a v roce 1967 třetí, román Variace pro temnou strunu v nakladatelství Biederstein či tamtéž s názvem C. H. Beck Verlag. 
V tomto nakladatelství prominentním jsem získal velmi dobré přátele. 
Mimoto už ve Vídni těsně po okupaci vznikla snaha pomoci mi ze strany barona Aventina, s nímž jsem se osobně neznal, ale on mě ano, právě z mnichovských vydání mých knih, a obdobně se přihlásil známý švýcarský spisovatel a dramatik Friedrich Dürrenmatt, který mi dal vědět, že mi poskytne asyl ve své švýcarské vile. 
Ani s ním jsem se osobně neznal, byť jsem o něm jako autorovi dobře věděl. 
Byly to krásné a upřímně míněné nabídky, ne pouhá gesta, za což jsem byl jistě vděčen, ale nikdy jsem jich nevyužil. 
Má cesta do Mnichova směřovala k Leonhardu Reinischovi, čelnému pracovníku bavorského rozhlasu. 
my Seznámili jsme se na Slovensku v roce 1967, kdy tam jel na spisovatelské sympozium z Bayrischer Rundfunk. 
on Pocházel ze Sudet, po válce byl v odsunu Němců a uměl i víceméně česky. 
on Bydlil u Mnichova v Ottobrunnu, z obvodu to bylo dvanáct kilometrů a jezdil tam autobus. 
Na posezení a debatu s Leonhardem býval čas večer, když se vrátil z mnichovského rozhlasu, děti se odebraly k spánku a v domě byl klid. 
Na stůl přinášel kuchyni studenou, chlebíčky, uzeniny, šunku a západoněmecké sýry mnoha druhů a zde jsem žasl nad jejich kvalitou, kterou jsem z domova nepředpokládal. 
Ale přitom hostitel otevíral láhve alkoholu. 
Byla to vína a německé alkoholy tvrdé. 
on Měl je rád. 
Při tlumeném světle přicházela na přetřes politická situace u nás doma. 
Byl vzdělaný politolog a viděl ji pesimisticky. 
Sovětům z hloubky duše nevěřil. 
*** V Mnichově jsou muzea a galerie se vzácnými obrazy, částečně (podle času) jsem je navštívil a zhlédl překrásný královský zámek Nymphenburg. 
A tady jsem si nemohl nevzpomenout na Ludvíka II. 
Král Ludvík II. Bavorský se zapsal do dějin druhé polovice minulého století způsobem neobvykle zvláštním. 
Byl romantik, velký ctitel Richarda Wagnera, který si dal postavit velmi nákladný zámek Neuschwanstein neméně romantický na vrchu a skále s věžemi a zařídil jej s největším přepychem a s patinou tajemnosti. 
Rád se tam uchyloval, byl tam častěji než u trůnu v Mnichově, přijímal tam své vyvolené hosty a osobní důvěrné přátele a oblažoval se Wagnerovou hudbou. 
on Stýkal se v přestrojení nebo bez něho s mladými venkovskými synky a dcerkami včetně čeledínů a děveček a při víně a pití s nimi do noci hýřil, aniž se viditelně opil. 
Byl v tomto lidu oblíbený, a také i proto, že vynikal krásou. 
někým Pouštění žilou královské pokladně, tyto jeho téměř či dost prostopášné styky a sklony k neběžnému chování nemohly být ovšem královské rodině wittelsbašské lhostejné a po chuti. 
Mimoto rod se promítl ve Vídni v rodině habsburské. 
Ludvíkovou tetou se stala choť císaře Františka Josefa, císařovna Alžběta, vynikající krásou stejně jako její bavorský synovec, avšak ta měla Ludvíka upřímně ráda. 
Životní styl Ludvíkův nepřestával a královská rodina začala o něm uvažovat z hlediska zdravotního. 
Dvorní lékař ho důkladně vyšetřil po interní stránce, neshledal žádné závady, tělesný organismus byl v pořádku. 
on Nadhodil však jeho stav duševní. 
on Netýkal se královy inteligence, která byla mimořádně vysoká. 
A tak byl do Mnichova pozván znamenitý profesor psychiatrie z berlínské univerzity. 
on Pobyl na dvoře určitou dobu, aby mohl Ludvíka pozorovat a zvažovat jeho diagnózu. 
Obdiv Richarda Wagnera a jeho děl z německé mytologie uznal u Ludvíka za normální projev jeho vkusu. 
Horší to bylo s jinými složkami jeho chování a jednání. 
on Předepsal mu uklidňující a tlumivé léky. 
Údajně to nakonec dopadlo tak, že se stal jeho osobním ošetřovatelem a zároveň i nenápadným dohližitelem. 
Ludvík ho zřejmě dobře snášel, spřátelil se s ním a chodili na procházky. 
Jednou se koupali ve Starnberském jezeře, jehož část patřila k oboře, a v něm se roku 1886 i se svým opatrovníkem Ludvík II. Bavorský utopil. 
Bylo mu 41 let. 
Na trůn nastoupil jako mladík. 
Jeho záhadná a tragická smrt zůstávala neobjasněna. 
Na břehu Starnberského jezera u místa utonutí byla postavena kaplička s královými daty narození, vlády a smrti, s křížem a mramorovou pamětní deskou. 
Kapličku jsem jednou navštívil a v zahloubání tam poseděl... 
Jindy jsem se sešel u L. Reinische v Ottobrunnu s naším spisovatelem Otou Filipem, který emigroval do Spolkové republiky. 
my Prožili jsme krásný den s bohatou večeří ve vile. 
Ale tu jsem se dozvěděl, že Otova velmi stará matka na Moravě zemřela. 
Nejenže ji nikdy nesměl navštívit, ani ona jeho, ale naši ho nepustili ani na její pohřeb. 
já Musím zakončit něčím radostným. 
Kdykoliv jsem navštívil Mnichov nebo jím projížděl, neopomněl jsem zajít do pověstné mnichovské pivnice Bierbräukeller. 
Její obrovská hala, kde se sedělo u dubových stolů a bavorské pivo se nalévalo do litrových korbelů s příklopkami. 
Jídelní list byl bohatý na zabíjačkové pochoutky a masa, dal se objednat talíř, kde bylo ode všeho něco, jitrnička, jelítko, klobása a plátek ovaru nebo větší porce zvlášť, ke všemu byl čerstvý rohlík nebo chléb a křen a hořčice. 
S pivem to bylo výtečné. 
Ale měli tam i vepřové a hovězí guláše, pečeně a uzeniny. 
Vše mělo povahu domácích jídel včetně bramborových nebo houskových knedlíků. 
Jídla tam byla ještě jiná, například smažený kapr, smažené brambory s vejcem, nadívané papriky, ptáčky, zadělávané skopové, huspenina (sulc), a hlavně se tam dostalo Alpelrösti, jídlo pro chudé, původně jak se říkalo, protože je laciné a dost prosté, ale výtečně chutná i bohatým. 
Původně pochází (aspoň co vím) ze Švýcar. 
Když jsem objevil starý matčin recept z Vídně, začal jsem si Alpelrösti dělat doma a někdy nabídl i hostům, kteří nešetřili chválou. 
Nakrájejí se dva rohlíky, připraví se vývar z kostí (u nás to bylo z Masoxu), ale je možno dát pár kapek Maggi, hodí se do horkého mléka, promíchá, a když se mléko kratičce povaří, vše se odstaví a nechá se to patnáct minut. 
Dělá se to v kastrolu. 
Pak se rozšlehají tři menší vejce, rozdrtí se sýr (já užíval Hermelínu, ve Švýcarech nějaký podobný anebo snad strouhaný ementál), trochu se to okoření pepřem, osolí jen střídmě, a dává se i muškátový květ. 
Na pánvi, nejlíp kulaté, se rozehřeje kousek másla, a všechno dohromady na pánev vylejeme a pečeme, až to nebude tekuté a dá se to krájet. 
Povrch můžeme přetřít ještě kapkou rozpuštěného másla. 
Rösti je pečený do zlatova, vypadá krásně a voní. 
Dá se pozorně přemístit na mísu. 
Může se jíst mírně teplý anebo studený. 
Něco k němu přikusovat, například salát nebo nějakou jinou ingredienci (zeleninu, okurku, hořčici a podobně) se nedoporučuje. 
Bere to chuť vlastní pochoutce. 
Kdykoliv jsem do této obří pivnice vešel, měl jsem nešťastný pocit. 
Nikdy jsem totiž nevěděl, pro která jídla se z této bohaté nabídky rozhodovat. 
Vynikající bylo všechno. 
Cesta do Heidelberku 1969 
Jakkoliv mé vystoupení ve Würzburku obestírala krásná a klidná pohoda, tak o rok pozdější mou přednášku v Heidelberku ve velké posluchárně tamní proslulé univerzity, k níž patřil i Institut pro studium slovanských jazyků a literatur, provázel protest, napadení skupinou posluchačů a jejich mluvčí vystoupil proti mně velmi adresně, a i když více méně zaobaleně, i hrubě. 
Přítomní páni z profesorského sboru to nelibě nesli, ale právem demokratické diskuse se do polemiky nevměšovali. 
Byl to proslulý slavista (a bohemista), vedoucí této katedry, dále dr. Hans-Jürgen zum Winkel a profesor de Vincenc. 
Jak ke konfliktu s posluchači došlo? 
Byla to doba, kdy se leckdes stala populární filozofie čínského marxisty a hlavy státu Mao Ce-tunga, maoismus se i na Západ k některým studentům v Heidelberku dostal a v městě uspořádali před mým příjezdem demonstrace. 
Předem jsem věděl z Mnichova od Reinische, z diskuse s posluchači z Würzburku, ze zpráv z Frankfurtu a z tisku, jakou povahu ony i demonstranti měli. 
Maoismus se stal u synků z lepších rodin módou, a až na výjimky frajerským gestem. 
oni Dávali jím najevo, že jsou pokrokoví, uvědomělí. 
V podstatě jsem studentům, kterých se to týkalo, řekl, že nevědí, čemu přejí a komu dávají hlas, když volají po odstranění demokracie. 
Že my v Československu do toho vidíme a na rozdíl od nich můžeme o tom mluvit. 
A o maoistických demonstrantech (a myslil jsem je) jsem řekl, že bydlí v bohatých vilách, mají všechno, co si jen přejí, v létě jezdí po riviérách, jsou obklopeni služebnictvem a na demonstraci je doveze šofér v luxusní mercedesce, za rohem na ně počká, až to skončí, a doveze je zpět domů k bohatě prostřenému stolu. 
Takhle se to demonstruje, das ist meiner Meinung nach sehr leicht und überaus bequem... 
A dodal jsem ještě toto: A přitom navštěvujete, dámy a pánové, i tuto vznešenou univerzitu, která vám poskytuje vrcholné vzdělání a všechny nejlepší výhody... 
Odezva nedala na sebe čekat. 
Jistý šum nastával již při některých mých větách či slovech, sem tam samozřejmě padla nějaká nezřetelná poznámka a bezděčně jsem viděl, že se tohle všechno váže k určitým místům v lavici, zatímco posluchárna byla zticha a na mnoha tvářích se objevoval souhlas. 
Onen mluvčí studentské skupiny, který proti mně vystoupil, nyní vstal a řekl, navazuje zřejmě na mou poslední větu: ... vy nemůžete o organizaci našeho školství mluvit a vyjadřovat se o jeho kladech, natož pak, abyste věděl i o jeho záporech. 
To vy neznáte, žijete jinde, sem jste přijel na krátkou návštěvu, a o tom vy můžete pouze jen a jen mlčet... 
já Cítil jsem dobře, jak to slovo mlčet míní, ozývalo se v podtextu, ovšem nahlas je použít nemohl (Maul halten), nemohl vystoupit než zdvořile, ale na mysli to měl jinak... 
Když domluvil, pět posluchačů (tři hoši a dvě dívky) mlčky vstalo a odešlo z posluchárny. 
já Nehnul jsem ani brvou (ostatně jak jinak). 
Když jsem svou přednášku skončil s upřímným přáním na adresu posluchačů, posluchárna spontánně (což mě potěšilo) tleskala ... 
Když v roce 1990 vrátili z nakladatelství Československý spisovatel LADISLAVU FUKSOVI reedice dvou knih (Myši Natalie Mooshabrové a Příběh kriminálního rady), které byly už ve stránkových korekturách, propadl hluboké depresi. 
on Rozhodl se dál nepsat. 
Přibližně v téže době redaktor Jiří Tušl, s nímž se dobře znal téměř čtvrt století a který působil de facto jako jeho sekretář či mluvčí, přišel s nápadem začít pracovat na spisovatelových pamětech. 
Původně měly vznikat jako rozmluva na diktafon, tento způsob práce však L.Fuks nepřijal a začal přinášet již hotové texty. 
J.Tušl s překvapením zjistil, že jde o svrchovaně fuksovský rukopis a že se spisovatel - paradoxně k svému rozhodnutí už nikdy nepsat - svými memoáry vrátil k beletrii. 
L.Fuks se důsledně vyhýbá hodnocení svých současníků (právo soudit má jenom Bůh), ale není apolitický. 
on Akcentuje cesty do zahraničí, setkání s lidmi, líčí proměny světa a věcí, cenné jsou kunsthistorické pasáže. 
S velkou pozorností a něhou se Fuks na svých cestách věnuje kulinářským zážitkům, ústícím někdy až do receptur. 
Rukopis (560 stran) začíná spisovatelovým dětstvím a končí autorovými sedmdesátými narozeninami (24.9.1993). 
Posledních šest let svého života L.Fuks systematicky třídil a odevzdával do Památníku národního písemnictví svoji pozůstalost (v současné době probíhá jednání i o převzetí Fuksova bizarního příbytku). 
Mnoho dokumentace zničil, spálil. 
Nebylo mu lhostejné, jaký obraz po sobě (o sobě) zanechá. 
Pod názvem Zrcadlo Ladislava Fukse vyjde kniha na podzim v nakladatelství Melantrich. 
Stranu připravila Alena Plavcová 
Foto Vladimír Opletal 
Postupimské náměstí, kde stojí osiřelý stánek Itala Johna s NDR-suvenýry, bylo ve 30.letech tak rušné, že sem byl umístěn první dopravní semafor. 
Do roku 1998 zde má společnost Daimler-Benz vystavět obchodní a kulturní centrum. 
Pozemek ( 60000 m2) koupila za 92 milionů marek.
Foto 
Přestavba nemine ani Reichstag, příští sídlo Spolkového sněmu. 
V plánech se hovoří o průhledném zastřešení a nové kopuli. 
Na volném prostranství stane komplex parlamentních a vládních budov, mezi nimi i úřadovna kancléře. 
Vzpomínka na zeď a její oběti v chronologickém sledu - zmizí.
Foto 
Berlín - vznětlivý článek německé jednoty 
Lidi z Východu jsou směšní, poznáš je na první pohled, říká Západoberlíňan Martin. 
Kamila Pojslová, Berlín 
GRAF 
Rok poté, co v listopadu 1989 padla berlínská zeď, v době, kdy vstoupila v platnost smlouva o německém sjednocení, se v Berliner Zeitung poprvé objevila karikatura, která se pro pozdější dobu stala zaklínadlem: 
Zeď je sice pryč, oznamovala kresba, ale zanechala za sebou rozšklebený kráter. 
Kráter mezi německým západem a východem. 
Po letošních volbách do Evropského parlamentu, kdy ve východním Berlíně s nečekanou převahou zvítězila postkomunistická PDS, německý tisk prohlásil, že se tato propast ještě prohloubila. 
Ti, co v Berlíně nepíší články, ale svoje vlastní životy, mohou oponovat významnými drobnostmi: 
Že S-Bahn šinoucí se brzy ráno z Alexanderplatzu dál západním směrem (a naopak) kolíbá mačkanici pracantů, kterým tato trasa po čtyřech letech přijde samozřejmá. 
Že mnohé východní ulice rozeznáte od západních právě jen podle polohy v plánku. 
Jak je to s propastí doopravdy - jestli je a kolik měří - vědí přesně snad jen andělé, které na berlínském nebi v roce 1987 odhalil ve svém filmu Nebe nad Berlínem režisér Wim Wenders. 
V Berlíně se bourá a staví. 
Zatímco potulný Ital si sípavým hlasem říká klidně o celých 60 marek za jakoby poslední kusy pomalované berlínské zdi, zatímco squateři - děvčata a chlapci, kteří svobodomyslně obsadili téměř stovku východoberlínských domů - stříkají více červené na šedou omítku a zlořečí konzumu, v Berlíně se bourá a staví. 
Sbíječky a majzlíky v berlínských ulicích tepají dějiny. 
Ra-ta-ta. 
oni Rozbíjejí staré silnice a domy, jako by chtěly staronové německé hlavní město odčarovat ze zakletí Hitlerových, Pieckových, Ulbrichtových a Honeckerových časů. 
Plány výstavby pro potřeby Spolkového sněmu a vlády, která má do tříapůlmilionové metropole přesídlit do konce tisíciletí, jsou velkolepé. 
Noviny Berliner Zeitung napočítaly v půlce srpna v berlínském centru 200 stavenišť. 
Starosta Eberhard Diepgen přiřkl svému městu přídomek Werkstatt der deutschen Einheit - tedy dílna nebo možná ještě lépe zkušebna německé jednoty. 
Berlín je se svou západní a východní částí opravdu jakýmsi Německem v malém. 
Stejně jako dřív polopaticky znázorňoval rozdělení národa, ale i světa do nepřátelských a navzájem si neznámých bloků, je teď přesvědčivou ukázkou jeho mnohdy ne bezbolestného spojování. 
Autoři průvodců píší o fascinujícím místě, kde si každý může osahat prolínání Východu a Západu. 
Jako by vykřikovali: Ještě ne na světové úrovni, a právě proto tak rozkošně živoucí. 
V Berlíně se bourá a staví. 
Porážejí se mnohé lidské osudy a rodí se nové. 
Pokud je Berlín opravdu dílnou německé jednoty, zdá se, že se Němci rozhodli do lepší budoucnosti prostavět. 
Jako třeba Ralf. 
Ralf staví a kupuje 
Osmačtyřicetiletý stavební dělník, Východoberlíňan Ralf Schmidt, již zažil mnohé. 
Jako dvacetiletý koncem šedesátých let pomáhal při dokončovacích pracích na stavbě televizní věže na Alexanderplatzu. 
on Pamatuje velmi dobře na zděšení Ulbrichtova režimu, když se do kopule věže poprvé opřelo slunce a vykouzlilo na stříbřitém plechu nepřehlédnutelný zlatý kříž nad Berlínem. 
Před čtyřmi lety Ralfa zaměstnávala firma, která pomáhala bundeswehru demontovat Berlínskou zeď. 
Betonové díly se pak zužitkovaly při stavbě silnic mezi západním a východním Berlínem. 
Rozhodnuto je i o Ralfově příští štaci. 
Bude zvelebovat Potsdamer Platz, nynější planinu, kterou protínala Zeď a která prý byla ve 30. letech nejrušnějším místem Evropy. 
Ralf je pyšný, že si vybral tak šikovné povolání: 
Zedníci jsou teď velmi potřební, říká. 
S čím se však ještě nevyrovnal, je fakt, že jako Východoberlíňan vydělá měsíčně kolem 3000 DM, tedy skoro o tisíc méně než dělník v západní části města. 
To je pro mě důkaz, že město ještě není úplně spojené, dodává s jistou dávkou hořkosti. 
Stejné je to i s řidiči metra a S-Bahnu. 
Ti, co mají depo ve východní části, dostávají 80 procent mzdy západních řidičů. 
To přece není rovnost, že? 
Příjmy jsou díky lepším hospodářským výsledkům v západní části vyšší. 
Krácení platů východním zaměstnancům ve veřejných službách zaštiťuje odborová smlouva. 
Ralf přiznává, že jinak nemá důvod si stěžovat. 
on Koupil si hned v prvním roce znovusjednocení zánovní Opel, s nímž jezdí každý pátek na velký nákup do supermarketu. 
Letos v červenci se deset dnů slunil na italských plážích a navštívil Benátky, které znal dříve jen z filmů. 
Přízrak na východě 
V Lichtenbergu, nejlidnatějším z východoberlínských obvodů, kde žije vedle Ralfa Schmidta 170000 dalších spolkových občanů, přebývá podle všeho také jeden přízrak ... 
Když vezmeme vážně názor někdejšího šéfredaktora Německého rozhlasu Bernarda Wördehoffa, který v prestižním týdeníku Die Zeit po volbách do Evropského parlamentu napsal, že Německem obchází přízrak v podobě PDS (Strany demokratického socialismu), pak je nanejvýš pravděpodobné, že zjevení přespává někde na východě Berlína. 
Následovnice komunistické SED si při zmíněných volbách v Lichtenbergu připsala 44.6 %, v sousedním Marzahnu 45.7 %, a v Hohenschönhausenu dokonce 46.3 %. 
I když těmto výsledkům nelze přikládat přílišnou váhu, protože účast voličů je nižší než při volbách do Spolkového sněmu, je podle starosty Lichtenbergu Gottfrieda Muchy evidentní, že role populistické PDS ve východní části Berlína vzrostla. 
Nyní se PDS zdá být prostornou platformou, kde se střetávají jak zatvrzelí komunisté, oplakávající staré pořádky, tak čistí oportunisté, stavějící se proti konkrétním důsledkům sjednocení. 
V neposlední řadě je strana útočištěm mladých levičáků, blízkých hnutí punk, zavrhujících společenství konzumu. 
To vše zastřešuje postava předsedy PDS Georga Gysiho, vtipného, šarmantního člověka. 
Joachim psal a nepíše 
Bývalý redaktor jednoho východoberlínského vědeckého časopisu Joachim Pampel (52 let) PDS nejen volil, ale dokonce do ní vstoupil. 
Zalíbilo se mu zjevně jedno z jejích hesel: S námi nestojíte v dešti. 
PDS otevřela deštník zcela všem, na rozdíl od ostatních stran, které občany až příliš spojené s bývalým režimem NDR nepřijaly. 
někdo Spočítat si daně a zorientovat se v současném právním systému - kdepak, to už se lidé jako já nebo ještě starší, nikdy nenaučí, prohlašuje Joachim. 
Dřív to bylo tak jednoduché, tak průhledné, zato dnes...ech, škoda mluvit. 
Ne, není nenávistným nepřítelem jednotného Německa. 
Je šťasten, že jeho syn studuje medicínu v západním Berlíně a dcery, zdravotní sestry, dobře vydělávají tamtéž. 
on Má spíše pocit, že jeho život napsal nějaký špatný básník. 
Časopis, v němž pracoval, zanikl. 
on Pozoruje, že jeho odbornost, která byla pro východní vědecko-technický trh dostačující, je v západních podmínkách směšně mělká. 
Ti, co mají práci, si užívají konzum. 
Ti, co ji nemají, se užírají nečinností a pocitem nepotřebnosti, dodává. 
Kam teď mám jít, když je taková nezaměstnanost a já vlastně nic neumím, ptá se nejen řečnicky. 
on Schoval se tedy pod deštník, který má na špici bodák a v pozadí zatím umně skrytou touhu něco málo zestátňovat, jak se hlásá v tezích PDS. 
oni Nevědí, co očekávali 
Je to prostě zcela jasné a proklamace zůstanou jen proklamacemi. 
Po čtyřiceti letech odlišného vývoje není možné očekávat naprostý soulad, říká starosta Lichtenbergu Gottfried Mucha. 
Funkci zastává jako zástupce Zelených již od roku 1990. 
Psychiatr, někdejší mluvčí v roce 1989 se zrodivšího disidentského Neues Forum, je svižný, elegantní a vnímavě působící člověk. 
já Myslím, že lidé vlastně ani nevědí, co očekávali. 
Chtěli svobodu, chtěli v ruce potěžkávat tvrdou marku, chtěli rychlé sjednocení, ale jako by si neuvědomovali, co to bude znamenat, tvrdí starosta Mucha. 
V případě Lichtenbergu, čtvrti, jež zahrnuje sídlo bývalé tajné služby Stasi a kde bydlí řada lidí z někdejších východoněmeckých ministerstev, kteří se náhle octli v novém státě zcela nepotřební, to znamená více než patnáctiprocentní nezaměstnanost typickou pro nové spolkové země. 
Z někdejších 20000 pracovníků lichtenberského podniku Elektrokohle jich po privatizaci západoněmeckým managementem zbylo 2.5 tisíce. 
Jeden ze zaměstnanců hovoří o nadutosti západních manažerů: 
oni Přišli sem s koženými výrazy a pohlíželi na nás jako na zvláštní bytosti, kterým není radno důvěřovat. 
Sami tomu přitom houbelec rozuměli. 
Někteří pozorovatelé tvrdí, že nezaměstnanost v této čtvrti je ve skutečnosti daleko větší, neboť prý do statistik nejsou uváděny ženy, které se po propuštění dostaly do kategorie žen v domácnosti. 
Čísla údajně nezahrnují ani nezaměstnané v tzv. předpenzijním věku 55-60 let. 
Lidé z PDS jsou prostě všude 
Pro všechny, kteří mají důvod k nespokojenosti, je zde PDS, čistá opozice, která nenese žádnou zodpovědnost. 
Lidé od PDS v konkrétních případech vystupují jako angažované občanské hnutí a jsou u všeho první, říká starosta Mucha. 
oni Berou se za větší počet parkovacích míst, za výši nájemného, za postavení důchodců a nezaměstnaných. 
Dokonce založili i svaz na podporu podnikatelů. 
Jsou prostě všude. 
Starosta Mucha popírá, že by to znamenalo sebekritiku radnice. 
Vždyť ta plní pouze funkci zprostředkovatele. 
O tom, kam poplynou výdaje, rozhoduje berlínský senát. 
Lichtenberg, jako každý jiný obvod, je pověřen jen správou. 
my Naroubovali jsme se na strukturu Západu. 
Nejsme na ni zvyklí a vycházíme z toho pokusu - jako hloupější. 
Ne, to ne, řekněme nevzdělanější, méně poučení. 
Teprve nyní si osvojujeme mechanismy, které západní Německo rutinně používá, a to nás zatím odděluje, domnívá se starosta. 
Achtung, baby!
Divní lidé 
Značné překvapení přinesl jeden z posledních výtisků hamburského časopisu Der Spiegel. 
Nevyvolal ho ani tak titulní článek západoněmeckého dramatika Klause Pohla, který svérázně líčí svá setkání s Berlínem a zaznamenává směšné podivínství i jinakost východní části. 
(Dost možná proto, že dramatik se právě vrací z dvouletého pobytu v New Yorku, zatímco východní Berlín putuje ze socialismu. 
Lépe by možná nevyvázl ani Dortmund nebo Norimberk, kdyby zrovna líčení jeho lidiček bylo v módě.) 
Ono překvapení si vysloužily údaje agentury EMNID, pořízené na objednávku časopisu Der Spiegel. 
Podle nich se 71 procent východních Němců domnívá, že socialismus byl dobrá věc, jenom prý v časech NDR chyběli správní politici. 
Jako systém předurčený ke ztroskotání se socialismus jeví 21 procentům, osm neví. 
Je to biologický problém, odpovídá Gottfried Mucha na otázku, kdy se podle něho přestane mluvit o různosti. 
Bude to znít možná krutě, ale propast po berlínské zdi se zacelí, až vymřou lidé navyklí na socialistické pořádky a morálku. 
Zamítnutý prezident 
Východní spolkové země měly při letošních prezidentských volbách také svého zástupce. 
Profesor v oboru genetiky, Berlíňan Jens Reich vstupoval do voleb jako nadstranický kandidát, muž z Východu, zajímající se o globální problémy civilizace. 
Komentátoři jeho pojetí politiky přirovnávají k Václavu Havlovi. 
Ve Spolkovém sněmu si Jens Reich připadal jako cizinec, jak se později přiznal v tisku poté, co po prvním kole stáhl kandidaturu. 
I když jsem neměl šanci, je dobré, že byl východoněmecký kandidát vůbec při tom jako další alternativa, zamýšlí se Jens Reich nad svým neúspěchem. 
Současné německo-německé vztahy vidí jako komplikovaný problém, který má své kořeny v období těsně po druhé světové válce. 
Ekonomické rozdíly, to je to první, co lidem vytane na mysli. 
Je však evidentní, že základem německo-německého problému je rozdíl mentalit. 
Pro budoucí vývoj je velmi důležité, aby se vžité náhledy na věc neregenerovaly, říká Jens Reich. 
on Myslí si, že je zatím příliš brzy předpovídat, jak a kdy se rozdíly setřou. 
Vymření generací podle něj není konečnou odpovědí. 
Není totiž jisté, jak se trendy související se sjednocením promítnou na dorůstající generace. 
Zda se budou obnovovat, jako například při etnických konfliktech, nebo zda je čas zcela odvane. 
já Znám mladé lidi, kteří to jako věčný problém necítí. 
Jsou však i tací, kteří si pocit NDR-generace záměrně pěstují, dodává profesor Reich, který se v nejbližších letech nechce věnovat politice, nýbrž molekulární medicíně na Humboldtově univerzitě. 
Město je total 
Stejně jako byl východní Berlín se svými zrušenými institucemi, ministerstvy, a někdejší centrálou Stasi více než pouhým typickým územím někdejší NDR, měl i Západní Berlín, coby ostrůvek demokracie ve východním moři, jisté výsady. 
Učitel Hartmut Kieser (42 let) vysvětluje, že to německá jednota má v Berlíně svízelné: 
I když zeď v jedenašedesátém znamenala šok, udělali jsme si Západní Berlín příjemným. 
Mnozí Západoberlíňané si pochvalovali odloučení od spolkových zemí, od Wessis v Bonnu, jak jim říkali. 
oni Přivykli spojenecké podpoře a ochraně. 
Z pádu zdi se sice zaradovali, ale ne každý se zatím naučil vstřícně vyjít ze svého uzamčení, bez sentimentu pohřbít dosavadní výjimečnost města. 
Někteří lidé navíc neradi slyší, že do nových zemí plyne ročně 150 mld. marek. 
Martin Holz, osmadvacetiletý medik, je rodilý Západoberlíňan. 
Na otázku, zda cítí město i po téměř pěti letech od pádu zdi jako rozdělené, odpovídá: Total! 
on Nemyslí to zle 
Do východní části jezdí jenom díky tomu, že tam rodiče koupili v loděnici nějaký prám. 
on Má rád chlápky, kteří v poklidu místo natírání lodí popíjejí pivo. 
on Bere to jako osvěžení od západního pragmatismu. 
Lidé z východu mu mnohdy připadají směšní, ale prý to nemyslí zle. 
Hned je poznáš, podle účesu, mluvy, z pohybů. 
A hlavně jsou pořád v úžasu. 
Kolektivně se diví a ukazují, co si nakoupili. 
Zdá se, že ho téma velmi baví: 
Jednou jsem viděl, jak si jeden muž koupil nafukovací matraci. 
Stála 15 marek a byla na první pohled strašná, nekvalitní. 
On na to ale vůbec nedbal a honosil se, jak levně pořídil matraci. 
To přece není žádné vítězství, ale oni to ještě nechápou. 
Ze sjednocení má osobně radost. 
on Myslí si, že to je pro východní Němce dobré, i když uznává, že byli hozeni do studené vody a že se v ní mnozí topí. 
on Očekává, že nové spolkové země posílí ve starém Německu sociální cítění, což je prý správné. 
Ve svém prostorném bytě působí student Martin velmi vyrovnaně. 
S kamarády právě probírá, že by bylo nadmíru skandální, kdyby zelenina, kterou pojídají, obsahovala látky podporující rakovinu. 
Konzum mne už spolkl 
Florian, 33letý technik v jednom západoberlínském nahrávacím studiu, radí spoluobčanům z východních čtvrtí jediné: Nenechte se spolknout západním konzumem. 
Dříve neznámou částí města je doslova okouzlen. 
Duchovním klimatem, neokázalými hudebními kluby, líbí se mu dokonce i panelová architektura kolem televizní věže na Alexanderplatzu, neboť je prý kosmická. 
Ale jo, bydlel bych tam, říká,ale byty nejsou moc dobré, nejsou pohodlně vybavené, a hlavně nemají telefon. 
- Ale k čemu pěkný byt? 
Vždyť právě bez něj je to pohádkové, romantika, přeci stop konzumu... 
Mě už konzum asi spolkl... 
on Vypadá dírami přes rozervané džíny velmi rozechvěle, asi jako novinář Joachim, který tvrdil, že pro něj už slunce v Berlíně nesvítí. 
Pocit ukřivděnosti se nedá vyčíslit 
Profesor Reich měl bezpochyby pravdu, když se zmínil, že Němce odděluje rozdílná mentalita. 
on Myslel tím návyky lidí vzešlých ze dvou odlišných režimů, kteří se znovu setkali v jednom státě. 
V tomto směru vypovídá o měnícím se trendu poslední výzkum veřejného mínění agentury Emnid, podle něhož se východním Němcem cítí být už jen 36 % dotázaných občanů nových spolkových zemí, oproti 61 % v roce 1992. 
To je za dva roky výrazný posun, třebaže pocit ukřivděnosti je procenty nevyčíslitelný. 
Zazní-li však otázka, zda se sžilo rozdělené město, jediná odpověď, která je dovolena s ohledem na vševědoucí berlínské anděly, pak bude: Ano jistě, tak, jako je Berlín sourodý ve své nesourodosti. 
Tak, jako se už navždy bude lišit výstavná západoberlínská třída Kurfürstendamm od chladně prefabrikované Karl-Marx-Allee. 
on Nezůstane jen zkušebnou či dílnou německé jednoty, nýbrž nadlouho jejím nejvznětlivějším článkem. 
Foto autorka 
Stát nesmí skrytě řídit tisk, soudí o kauze Telegraf poslanci 
Praha (haš, če) - 
Je to nemorální, i když jistě ne protizákonné, reagoval včera místopředseda parlamentu Karel Ledvinka (ODA) na dotaz LN, zda je vhodné, aby státem kontrolovaná Investiční a poštovní banka vydávala prostřednictvím své dceřiné akciové společnosti noviny Denní Telegraf, které se označují za nezávislé. 
Mně je vůbec divné, že banka má zájem vlastnit tiskovinu, dodal. 
Majorita státu v našich největších bankách by však podle Ledvinky měla zůstat alespoň prozatím zachována, protože v období majetkových přesunů pouze velké komerční banky mohou hlídat monetární politiku státu. 
Pro předsedu klubu KDS Marka Bendu je představa, že by stát mohl ovlivňovat nějaké noviny, které se označují za nezávislé, zcela nepřijatelná. 
Ke kauze Telegraf, jehož bývalý šéfredaktor Pavel Šafr soudí, že jej vedení IPB odvolalo z politických důvodů prostřednictvím přímé intervence výkonného místopředsedy ODS Petra Čermáka, Benda řekl, že pokud v Telegrafu došlo k nějakému ovlivňování, tak jde o hrubé porušení všech pravidel. 
Pokus státu vytvořit jakoby nezávislý tisk a ten potom ovlivňovat pokládá šéf klubu KDS za nešťastný. 
Jinou věcí by podle něho bylo, kdyby se stát rozhodl vydávat vládní noviny a otevřeně to přiznat. 
Již loni v září M. Benda a V. Koronthály (KDS) naléhavě interpelovali v otázce vlastnictví Telegrafu ministra financí I. Kočárníka (ODS) a ministra průmyslu V. Dlouhého (ODA). 
Poslanci tehdy vyjádřili pochybnost, zda může podle zákona banka vlastnit noviny. 
Náš stát zanikl, říkají důchodci z východní části Berlína, v té nové džungli se vůbec nevyznáme. 
Na lavičkách, lemujících šestiproudou třídu Karl-Marx-Allee, se někdy marně pokoušejí porozumět svým vlastním osudům.
Foto 
Šlechta 
Co to je, když se řekne Jiří Hanák 
Vznícení husitští robotězové kladli římským jednuškám lstivou, avšak nikterak hloupou otázku: kde byl šlechtic (biskup), když Adam oral a Eva předla? 
Na to se odpovědět nedalo jinak, než jediným slovem: nikde! 
Šlechtic i biskup byli totiž nálezkem lidským, v Bibli se pro jejich existenci žádná opora najít nedala. 
Pro ozbrojeného českého sedláka dvacátých let patnáctého století byla Bible skálopevnějším kánonem, než pro komunisty dvacátého století Kapitál. 
Avšak kde opravdu byl šlechtic, kde se vzal? 
on Přichází na scénu v okamžiku, kdy si první člověk ohrazuje klacíkem kus půdy a vyslovuje magické zaklínadlo: to je moje! 
Kdo půdu udržel, stal se praotcem šlechtického rodu. 
Protože kdo držel půdu, byl svobodný. 
Ostatní drželi hrubé a nádenické práce. 
Mezi svobodnými byli nejbohatší i nejurozenějšími. 
Oni i členové jejich rodu byli proto privilegovaní - tak vznikala šlechta rodová. 
Šlechtictví služebné se dalo získat rychleji: za služby panovníkovi, za dvorskou službu. 
Takový člověk nedostával plat, byl odměňován půdou. 
A kdo byl bohat půdou, byl bohat i urozeností, jak jinak. 
Ovšem byl šlechtic a šlechtic: vysoké dvorské úřady plus ohromné latifundie činily ze šlechtice pána. 
Mnohem níže stáli vladykové: chudší a méně, to jest kratší dobu, urození. 
Zlatou dobou pro šlechtice jakéhokoliv ranku bývávaly boje o trůn. 
Jednak proto, že mohli svobodně loupit a krást tak dlouho, pokud se spor nerozřešil. 
Z těch dob známe moudrost, krvavě podloženou zkušenostmi lidí neurozených: lepší špatný král než žádný král! 
Šlechta vítala spory o trůn také proto, že to byla ideální příležitost pro omezování královské moci - za protislužby. 
Postupně se šlechta vzdávala hospodaření na půdě ve vlastní režii a snila o životě, placeném pozemkovou rentou. 
Proto podporovala v Čechách německou kolonizaci. 
Přitom se současně poněmčovala, neboť přebírala nesporně vyšší kulturu německou, dnešními slovy evropskou. 
Pozoruhodný obrat v tomto směru nastal ve století čtrnáctém. 
Královská moc se stále více začínala opírat o města, a ta byla do značné míry německá. 
Nevraživost šlechty na tyto praktiky vedla paradoxně k jejímu zpětnému národnímu uvědomování. 
my Vzpomeňme na kroniku tak řečeného Dalimila, ostře protiněmecky zahrocenou. 
Aby se udržel apartheid mezi vysokou a nízkou šlechtou, byly přijaty dva organizační řády. 
V roce 1501 o přijímání do stavu panského, v roce 1564 o přijímání do stavu vladyckého. 
Kdo se chtěl stát pánem, musel prokázat nejméně čtyři generace stavu vladyckého. 
A kdo dostal čerstvý erb od krále, musel tři generace prožít ve stavu panošském. 
Teprve potom si mohl zažádat o přijetí mezi vladyky. 
V době českého národního obrození se šlechta nemalou mírou zasloužila o kulturní rozvoj v Čechách a vůbec nevadilo, že byla jazykově většinou německá. 
Odcizování začalo po roce 1848. 
Revoluce přece jenom ve standardní duševní výbavě urozeného člověka těžko hledá místo. 
V době vrcholícího boje o české státní právo v poslední třetině minulého století se česká šlechta rozdělila na dvě části: na historickou v čele s hrabětem Jindřichem Clam-Martinicem a na část ústaváckou, která šla s Vídní. 
Po ztroskotání snah o trializaci (přesněji: o subdualizaci) habsburské monarchie většina šlechty od českého národa odpadla vůbec. 
Definitivně ho opustila za první světové války. 
14.listopadu 1918 bylo šlechtictví v Československé republice zákonem zrušeno. 
Růžová bublina 
Vybrané kapitoly z dějin žvýkačky 
Daniel Kumermann 
Který čuně zase?! 
Řev rázu spíše symbolického: 
Ten, kdo křičí, se totiž neptá. 
Dobře ví, o koho jde. 
Stejně tak si je i adresát výtky podle ostrosti a výšky tónu okamžitě jist nejen tím, že jde o něj, ale i tím, co skandál vyvolalo. 
Jeho milovaný kousek žvýkací gumy, který si tak pečlivě odložil na spodek desky stolu, se stal kořistí nepřítele a asi jej čeká potupný konec v odpadním koši. 
Že by šel ještě vyndat? 
Ale ne, to už není ono... 
Scéna číslo dvě: Kráva patří do chlíva. 
Lidi nežvýkají, to jenom krávy. 
Tak si miláčku laskavě rozmysli, jestli chceš patřit do téhle třídy, nebo se radši postěhuješ do chlíva? 
Opravdu volba! 
Autorka nekompromisních slov se nad miláčkem obludně tyčí a on si může být zcela jist, že kdyby odpověděl po pravdě, skončil by s poznámkou v žákovské knížce. 
někoho Nezbývá tedy než se opět pokořit a až na dno duše ukrýt vzdor spolu s vírou, že pravda jednou zvítězit musí. 
Již staří Řekové... 
Ano, pravda. 
Pravda o tom, že žvýkání pro žvýkání bylo odjakživa činností veskrze lidskou - kam paměť lidského rodu sahá. 
my Začněme co nejtradičněji: Již staří Řekové... 
oni Filozofovali, řešili geometrické úlohy, bojovali s bohy i mezi sebou navzájem. 
To vše a mnohé jiné nás škola s radostí naučí. 
Se stejnou radostí však zamlčí, že Řekové často a s oblibou žvýkali kousky ztuhlé mízy mastikového keře (pistacia lenticus), který se pěstuje především na ostrově Chios. 
Známý antický lékař a botanik Dioscorides psal v prvním století našeho letopočtu obsáhle o léčebném a hygienickém účinku žvýkání. 
Pro historii žvýkací gumy, jak ji známe dnes, se však musíme přenést na jiný kontinent. 
Keř, kterého si Kolumbus na ostrově Santo Domingo povšiml, je příbuzným řecké mastiky a jeho mízu místní Indiáni používali stejně jako Řekové. 
Zatímco karibští Indiáni strčili do úst kousek surové gumy v té podobě, jak jej utrhli od kůry, Mayové na poloostrově Yucatán přivedli žvýkání na vyšší úroveň. 
Mízu stromu sapodilla (achras sapota) sklízeli a upravovali systémem, který se používá dodnes. 
Kůru stromu nařízli do tvaru písmene v a do špičky řezu umístili nádobu, do níž šťáva ukapávala. 
Získanou mléčnou gumovitou látku pak čistili, vařili. 
Teprve výsledný substrát byl hoden žvýkání. 
Zrodila se žvýkačka 
Významnou roli v dějinách žvýkačky sehrál mexický diktátor Antonio Lopez de Santa Anna. 
Poté, co byl v roce 1845 jako prezident svržen a na deset let vypovězen na Kubu, vydal se do New Yorku s jedinou myšlenkou - získat zpět vládu nad Mexikem. 
K tomu jsou ovšem zapotřebí peníze, spousty peněz. 
Jednou z nejžádanějších komodit na světě byl v té době kaučuk, kterého nebylo dost a dovážel se z daleka. 
Tak jako každý Mexičan, i Santa Anna znal a občas žvýkal mízu sapodilly zvanou chicle (prý z mayského slova tsictle), a tak se zrodil nápad pokusit se z chicle udělat náhražku kaučuku. 
Právě v té době přihrála náhoda Santa Annovi do cesty Thomase Adamse, fotografa a především vynálezce všeho druhu. 
Oba si okamžitě padli do oka a dohoda byla jistá: 
Santa Anna má chicle (zanedlouho jí nechal do New Yorku přivézt celou tunu) a Adams technické schopnosti. 
Asi rok se Adams a jeho nejstarší syn snažili - chicle vařili, čistili, přidávali množství různých látek a míchali s pravým kaučukem. 
Vše s nulovým výsledkem. 
Když asi po roce své úsilí vzdali, rozhodl se Adams, že vše, co mu z chicle ještě zbylo, hodí do řeky. 
Psal se rok 1869 a do hry vstoupila další náhoda: 
Thomas Adams vstoupil do drogistického obchodu na rohu Broadwaye a Chambersovy ulice a spolu s ním tam byla i malá holčička, která požádala o žvýkací gumu za jednu penci. 
V tom okamžiku se Adamsovi zúročily roky vynalézání. 
on Vzpomněl si totiž, jak Santa Anna čas od času uloupl kus gumy, strčil do pusy a žvýkal. 
on Vyptal se proto prodavače, co to vlastně děvče chtělo. 
Byl to parafin značky White Mountain, jehož žvýkání prý žádné veliké potěšení nepůsobí. 
Tehdy se zrodila skutečná žvýkací guma. 
Dvě stovky kuliček 
Adams se vrátil domů a ještě tentýž večer vyrobil se svými čtyřmi syny dvě stovky gumových kuliček bělošedavé barvy. 
Druhý den je vzal ke svému příteli drogistovi z Jersey City s tím, že by mu mohly vydržet na pár měsíců. 
ony Nevydržely, celá dávka se při ceně dvě kuličky za cent vyprodala během dopoledne. 
Adamsova rodina dala dohromady své veškeré jmění - podle některých zdrojů 35, podle jiných 55 dolarů - a zrodil se žvýkačkový průmysl. 
Když o deset let později obrátil ke gumě pozornost louisvilleský lékárník John Colgan, existovala již řada žvýkačkových milionářů (mezi nimi Adams). 
Přesto však byly dveře pro zlepšovatele otevřeny dokořán, většina gumy byla stále ještě jen povrchově oslazený či ochucený kousek chicle. 
Colgan použil aromatický balzám ze stromu tolu, který sloužil jako základ sirupů proti kašli, a smíchal jej s gumou. 
Výsledek, který dostal obchodní jméno Taffy Tolu , se ujal okamžitě, Colgan zavřel lékárnu a během krátké doby se přidal k milionářskému klubu. 
Vousáč místo vepříka 
Podobnou cestu nastoupil v roce 1881 jiný lékárník Edward E. Beeman z Clevelandu. 
Nejen to. 
Jako první pozdvihl dosud jen předmět zábavy na vyšší rovinu. 
Svou předchozí úspěšnou praxi postavil na pepsinovém prášku, který zlepšoval zažívání a který sám objevil. 
Ještě úspěšnější kariéru výrobce žvýkaček založil na přidávání pepsinového prášku do gumy. 
Jeho výrobek se však skutečně rozšířil až v okamžiku, kdy nahradil obrázek vepříka na obalu vlastní důstojnou vousatou tváří. 
Díky tomu se stal jedním z nejznámějších lidí Ameriky. 
Tehdy došlo ve stejném městě k podstatnému technickému průlomu: 
William J. White, obchodník s popcornem, vyřešil problém, jak do chicle dostat libovolnou příchuť a především jak ji v ní udržet. 
on Zjistil, že se guma dobře váže s kukuřičným sirupem, který je schopen absorbovat prakticky jakoukoliv chuťovou esenci. 
První, kterou on sám přivedl na trh, byla peprmintová. 
V rámci reklamní kampaně předal osobně každému členu washingtonského Kongresu jednu krabici své gumy značky Yucatan. 
Tak se mu tam zalíbilo, že o něco později do Kongresu sám úspěšně kandidoval. 
Jeho postavení mu při pozdější návštěvě Velké Británie umožnilo audienci u krále Edwarda VII. 
I král dostal svou krabici gumy a nádavkem i doslova trhoveckou prezentaci. 
Samozřejmě, že novinové zprávy o králi s krabicí gumy byly reklamou k nezaplacení. 
I když konzervativní Anglie jeho čin odsoudila, guma se zde chytila a Británie se pro žvýkačku stala bránou do Evropy. 
Pokusy a omyly 
Ještě jeden milník si zaslouží zmínku - zrod bublinové žvýkačky. 
ona Objevila se v roce 1906, kdy Frank Henry Fleer vyrobil první syntetickou gumovou bázi, která umožnila vyfouknout bublinu. 
někoho Vyfouknout ano. 
Co však následovalo, bylo neštěstí. 
Bublina totiž snadno praskla a guma byla velice lepkavá - k dětskému obličeji lnula takřka dokonale. 
Trvalo to až do roku 1928, než se tento problém podařilo překonat. 
Mladý účetní z Fleerovy firmy Walter Diemer, inspirován svým šéfem, míchal ve volném čase gumu s rozmanitými ingrediencemi metodou pokusu a omylu (jeho znalosti chemie byly nulové). 
Trvalo mu čtyři měsíce, než svůj objev dokázal stabilizovat tak, že byl průmyslově použitelný. 
V den, kdy svůj výrobek představil vedení podniku, měl k dispozici pouze růžovou potravinářskou barvu. 
Takže dnes nejcharakterističtější žvýkačková barva je ryzí náhodou. 
Kráva nebo drak? 
Koncem roku 1928 byly tedy položeny všechny základy současné světové žvýkačkové produkce - vlastní gumu dnes nevyrábějí jen některé z nejmenších státečků světa; 
případně ty, v nichž je žvýkačka chápána jako ideologická diverze. 
Všechny technologické změny od té doby jsou již jen menší úpravy. 
pro_někoho Nutno zdůraznit slovo technologické. 
Změny struktury trhu, které přicházejí jako odpověď na konkrétní společenskou objednávku, bývají totiž často významné. 
Jde především o zdravotní (či pseudozdravotní) námitky proti žvýkání. 
Tento boj začal již počátkem století značkou Dentyne. 
Tehdy ještě obsahovala malé množství cukru, v současnosti tatáž guma nemá cukr žádný. 
Mnohé dnešní žvýkačky obsahující cukr mívají i přídavek uhličitanu vápenatého, který neutralizuje ústní kyseliny. 
vy Máte problémy s plombami, žádný problém, řada firem již vyrábí nepřilnavou gumu. 
O kladném vlivu žvýkaček na psychiku dnes již lékaři vesměs nepochybují. 
Podle průzkumů uskutečněných v řadě zemí se většina dentistů domnívá, že při vhodné volbě zaručují žvýkačky ústní hygienu, a proto je jejich vliv spíše pozitivní. 
Nemluvě o tom, kdy přímo slouží k rovnoměrnému vstřebávání léku, či dokonce k odnaučování kouření. 
A tu se dostáváme zpět k počátku tohoto textu. 
vy Všimli jste si někdy, že velká většina skvělých učitelů, kteří ve spojení se žvýkačkou tak rádi mluví o dobytku, vyznává estetiku kouře vycházejícího z úst? 
Krávou tedy člověk být nesmí, drakem však ano... 
Foto archív 
Nebezpečné povolání: spisovatel a diplomat 
Naslouchání Abelu Possovi 
Pavel Šrut 
Bylo krásné brzké odpoledne. 
Lehounce pršelo. 
Na zápraží rezidence argentinského velvyslanectví důstojně vyšly dvě kočky, také krásné. 
Kocourovi jsem dal jméno Lobkowicz a kočce říkáme Lady Hamiltonová, řekl pan velvyslanec a pozval nás dál. 
Místo přijímacího salonu si moje spolužačka zvolila terasu s výhledem na moknoucí zahradu. 
Bylo to od Blanky Stárkové rozumné. 
Úvahy, myšlenky, obraznost a temperament diplomata a spisovatele pana Abela Posse potřebují prostor. 
A můžeme tu kouřit. 
Blanka Stárková je překladatelka a (skvěle) přetlumočila do češtiny knihu Psi z ráje, jeden ze tří ve světě známých a ceněných románů našeho hostitele. 
Ostatně chystá se přeložit i Daimóna, další román z cyklu, jemuž ve Španělsku říkají trilogie objevení Ameriky. 
Pan Abel Posse (narozen 1936 v Cordóbě) si vybral dráhu diplomata. 
Po Paříži, Bonnu a Moskvě je od podzimu roku 1990 velvyslancem své země v Praze. 
Abel Posse je spisovatel. 
Významný představitel latinoamerické prózy či přesněji její evropštější odnože, reprezentované jmény J. L. Borges, Ernesto Sábato, Julio Cortázar - a Abel Posse. 
my Přišli jsme si pro rozhovor za spisovatelem. 
my Ptali jsme se. 
Ale naše otázky byly jako svodidla pro řidiče, který po své silnici jezdí i potmě; 
bezpečně, přesně, bez diplomatických kliček - a bez potřeby imunity. 
Proto jsem zde svodidla otázek vynechal. 
Zůstala jen trasa našeho povídání a naslouchání. 
on Tady je... 
O Praze 
Praha je město hodné obdivu. 
Vždy jsem žil z nostalgie zpětné vzpomínky na města, v nichž jsem delší dobu pobýval, na Moskvu, Limu, Paříž, Benátky - a vím jistě, že Praha mě poznamená. 
někoho Je jako Benátky uměleckým dílem sama o sobě, ne tím, co uchovávají její muzea. 
Skutečnost, že se mohu jako vyslanec své země stát svědkem její dnešní historické proměny, považuji za privilegium, za šťastnou trefu, a vím, že Prahu budu už vždycky znovu v sobě potkávat... 
O barrandovské rezidenci 
Ten dům postavil strýček pana prezidenta Havla, muž, který stvořil československou kinematografii. 
Každý film dokončený v Ateliérech Barrandov se slavil právě v téhle vile. 
A byly to vskutku zářivé roky - a hvězdný čas takových hereček jako Adina Mandlová a Lída Baarová. 
Adina Mandlová tu bydlela, tamhle v tom bazénku se koupala... 
já Myslím, že obě se těšily z oprávněné slávy a musela to být i veselá děvčata. 
Tento dům zažil kus zajímavé historie a volný umělecký duch tu stále pobývá. 
Jsem si jist, že Franz Kafka by tady nenapsal ani řádku... 
Po roce 1948 došlo ke konfiskaci a od padesátých let je vila rezidencí argentinského velvyslanectví. 
já Prohlašuji, že o původní Havlův nábytek a zařízení pečujeme s uznáním a láskou. 
Nyní se nemovitost vrátila do rukou pana prezidenta Havla - a ten by naštěstí velkoryse přehlédl, i kdybych tu náhodou něco rozbil... 
O nepatrných věcech 
Argentinu mi v tomto domě připomíná pár kousků nábytku, všechny obrazy a fotografie na stěnách a především moje knihy. 
Vždycky cestuji světem s nákladem asi čtyř a půl tisíce knih. 
Je to má jediná existenční vazba, protože jinak vedu cikánský život. 
Z jedné diplomatické štace na druhou mě provázejí mé knihy, psací stůl a na dně jeho zásuvky červená pastelka, knoflík od košile, kterou jsem snad ani nikdy nenosil, jakési telefonní číslo z Moskvy roku 1967 ... atd. 
To vytváří kontinuitu člověka, tyhle nepatrné věci. 
O husím brku 
já Mám dva starobylé word-processory. 
Jeden z roku 1917 a druhý z roku 1919. 
Vlastnoručně jsem si je natřel jasnými, tropickými barvami. 
Ale na psacím stroji píšu jen některé články. 
Své romány píšu rukou, jen výjimečně něco naťukám rovnou do stroje. 
Psát beletrii na počítači mi připadá velice zrádné. 
Počítač má enormní schopnost chrlit papír. 
Rychlost literatury je něco jiného než rychlost stroje. 
Pro psaní poezie je ideální husí brk. 
Husí brk a poezie mají stejnou rychlost. 
Básník, který píše verše na počítači, překračuje podle mne povolenou rychlost husího brku. 
Ovšemže je práce s word-processorem pohodlnější, účelnější. 
Ale literární proces vyžaduje určitou pomalost... 
O poezii 
Velice si vážím poezie. 
Poezie uchovává intimní vědomí světa. 
Je v ní velká síla pravdy, protože působí jako protisíla - stále přežívá v ničivých orgiích masmédií, zvláště televize. 
Síla poezie spočívá v tom, že ví, co je život, že uchovává legitimní vědomí života. 
Stále je nejjistějším dokladem a zprávou o životě, o lásce, o smrti, o víře a touze, o metafyzickém strachu, o složitosti lidské existence. 
Pro mne poezie nepřestává být, čím kdysi byla - nejvyšší vědou. 
A navíc je i nejskvělejší laboratoří jazyka. 
Z ní pak čerpají výrazové prostředky další literární žánry - a například próza takového Hermanna Brocha nebo Jorge Luise Borgese dosahuje stejných vrcholů jako nejvyšší poezie. 
Mám-li mluvit o sobě, i já jsem se snažil ve svých třech románech stvořit básnický jazyk, abych objevil nový prostor, jiný, než je pouhé vyprávění nebo tlumočení historického textu. 
já Snažil jsem se odhalit poetickou podstatu určité historické skutečnosti. 
Vytvořit jazyk, který by historii vyprávěl jinak. 
O literatuře a tajných láskách 
Podle mne by literatura měla být něco marginálního, tak trochu na okraji, jako láska. 
V chodu společnosti je láska něco marginálního. 
Například muž, který pracuje v nějakém velkém podniku, se zakouká do sekretářky ve stejném podniku a začnou se scházet v nějaké kavárničce stranou od toho úřadu. 
Potom, jak jde čas, najdou si pro schůzky nějaký malý diskrétní hotel stranou na kraji města. 
Tady tráví ukradené marginální hodiny, ale ty jsou obecně nejlepšími, nejplnějšími hodinami našeho života. 
Asi jako v dětství: nejlepší a nejplnější čas byl ten, kdy jsme byli za školou, kdy jsme neseděli ve školní lavici. 
Hodiny v zahradách, hodiny na výpravách a průzkumech půd starých domů a zavřených komnat. 
Hodiny, kdy jsme unikali z domu do ulic - dotknout se mystéria města... 
To nejdůležitější v našem životě je vždycky tangenta, místo doteku. 
Právě v tomto styčném bodu žije literatura. 
V setkání citů... v ohnisku i na marginálním okraji historie a každodenního života. 
Evita: o právě dokončeném románu (Faktografická vsuvka: Juan Domingo Perón (1895 - 1974), argentinský politik, generál a prezident. 
Na vrcholu slávy v letech 1946 - 1955 byl autoritativním vůdcem a zároveň populistickým představitelem svérázného sociálního reformismu. 
Jeho žena Eva Perónová se stala pro své charisma a charitativní aktivity idolem Argentiny a fenoménem, jenž přerostl hranice státu. 
ona Zemřela ve třiatřiceti letech.) 
Na román-biografii Evity Perónové jsem myslel řadu let. 
já Mluvil jsem s lidmi, kteří ji osobně znali, zvláště v tom neznámém období života, kdy byla herečkou. 
Byla to velká, výjimečná, zvláštní žena. 
V krátkém čase, jenž jí byl vyměřen, prožila tři životy. 
Herečka, umělkyně, žena politiky a moci a zároveň člověk s absolutním odporem k moci. 
Její snaha porozumět a pomáhat prostým lidem měla až religiózní rozměr, avšak zcela laický, od sebe oproštěný, a přitom naplňující celý její život. 
ona Pracovala dvacet hodin denně, stále byla ve styku s lidmi a jejích 35 tajemníků odepisovalo ve dne v noci ve třech směnách na dopisy a nejneočekávanější žádosti. 
Někdo ji prosil, aby mu obstarala zubní můstek, jiný chtěl berle, místo v úřadě, cokoli si můžete představit. 
Evita totiž pochopila, že vláda jejího muže tíhne k moci a skutečná realita země je na okraji Perónova zájmu. 
Proto se také zasazovala o práva žen. 
To bylo v Latinské Americe něco naprosto revolučního! 
Dokonce se jí podařilo prosadit volební právo žen ve stejné době, kdy k tomu došlo ve Francii a v Anglii. 
Přitom nebyla feministka, trvala na tom, aby žena ani ve veřejném a pracovním životě neztratila svou ženskost. 
A co mne jako romanopisce zvláště přitahuje - byla to osobnost velmi komplikovaná a záhadná. 
Ve své knize se především snažím vyhledat styčné body mezi šerem tajemství jejího osobního života a světlem jejího života veřejného. 
O ženách 
Žena a téma ženy mě přitahuje neustále, neboť si myslím, že mužský svět je v úpadku, je vyčerpaný, je světem destrukce přírody, stupidní moci a obecné krize. 
Ano, myslím si, že jsme na konci cyklu, tato společnost už víc nemůže, je vyčerpaná a čeká jen na velkou změnu, k níž bezpochyby dojde. 
A v této změně přítomnost a podíl ženy jako nositelky pravých hodnot života, země a dítěte bude mít podle mého názoru největší důležitost a váhu. 
O povaze spisovatele 
já Myslím si, že k tomu, aby se člověk stal spisovatelem, potřebuje mít podobné vlastnosti jako žena, která se rozhodne být striptérkou. 
Tedy jistý nedostatek studu, určitou drzost, schopnost dělat něco ne zcela přirozeného. 
Jemní lidé, velmi jemní, ti nepíšou. 
Spisovatel musí být jaksi surový, nestoudný - a díky své drzosti a někdy téměř nedostatku dobrého vkusu - může vytvořit něco nového, co ještě nebylo vyřčeno. 
Proto je dobrý spisovatel plný napětí, protikladů, dvojznačností. 
Je mužem i ženou, prosťáčkem i vládcem, je intelektuální i emocionální, racionální i iracionální ... 
Pokud literatura je aspoň trochu vyjádřením lidského údělu, zřejmě to nejlepší, co spisovatel může udělat, je pěstovat v sobě všechny ty své dvojznačnosti a protiklady. 
Pokud to dokáže, musí obývat propadliště i výšiny své osobnosti. 
Pro mne je absolutním spisovatelem Shakespeare. 
Shakespeare byl velký básník s výjimečným darem ovládnout jazyk - a zároveň nesmírný znalec lidské duše a údělu. 
Freud mu musel závidět. 
O plukovnících a Puškinovi 
Na jednom z mých prvních diplomatických postů, v Peru, uprostřed nudy nějakého diplomatického koktejlu, přistoupil ke mně obrovitý tlustý muž v uniformě: sovětský vojenský přidělenec, plukovník, hlava jako korbel piva, tučný zátylek ... 
já Začal jsem něco mluvit - a najednou jsem zjistil, že si povídáme o Dostojevském, o Aljošovi Karamazovovi, o Raskolnikovovi. 
Ach, Puškina snad ani nelze do jiného jazyka přeložit, povzdechl si ten plukovník, který sem přišel z nejstrašnější sovětské posádky - a já si uvědomil, že literatura je veliký univerzální dům, společný komunikační most, zázrak, který dokáže víc než politika. 
Spisovatel a diplomat 
Nikdy jsem nechtěl být spisovatelem z profese. 
Nikdy, ani potom, co se mé knihy staly známými. 
Krátký čas jsem se živil jako advokát, než jsem nastoupil diplomatickou dráhu. 
Těch třicet let diplomatické kariéry mi umožnilo poznat řadu zemí, řadu rozličných lidí a také různé podoby moci. 
Vlastnímu psaní věnuji jen ukradené hodiny. 
Znovu opakuji, je to jako s láskou. 
Nikdo nevěnuje lásce celý svůj čas. 
Žádný muž nenechá práce jen proto, že se zamiloval do nějaké slečny. 
Psaní je pro mne paralelní život - i když hlubší než můj život veřejný, a navíc si myslím, že být spisovatelem z povolání je nebezpečné ... 
Spisovatel vždy plnil roli kazimíra. 
on Musí zrazovat i ty ideály, pro které v mládí horlil, zrazuje i své přátele, když se jim vede dobře, musí zrazovat všechno, co se chápe moci. 
Spisovatel je prostě podivná bytost - a přitom pro společnost velmi potřebná, zvláště dnes, kdy žijeme v ovzduší totalitarismu štěstí a role spisovatele v průmyslových zemích je ke škodě celé společnosti mnohem menší, než by si zasloužila. 
Bylo krásné letní pozdní odpoledne. 
Lehounce pršelo. 
Na zápraží rezidence argentinského velvyslanectví nás důstojně vyprovodily dvě kočky... 
Abel Posse inicioval spolu s ambasadory jihoamerického kontinentu a Španělska a Portugalska honorovanou Cenu Iberoameriky pro české vysokoškolské studenty - s cílem motivovat zájem o poznání iberoamerické kultury a problematiky. 
on Podporuje spolu se španělským velvyslancem Bermúdezem Ústav iberoamerických studií na Karlově univerzitě, časopis Iberoamericana pragensia a šíření i výuku španělštiny vůbec...
Foto 
Škola šachových koncovek (13.) 
Josef Maršálek 
Věž proti dvěma pěšcům - to byl poměr materiálu, s nímž jsme v minulém pokračování naší školy koncovek skončili. 
Často byl použit ve tvorbě studií, které jsou zajímavé zejména pro přesnou hru krále a věže v řešení i ve svůdnostech. 
Z našich skladatelů studií se tímto materiálem nejvíce zabývali Réti, Prokeš a Moravec. 
Dnes začneme ukázkou z Rétiho tvorby. 
V postavení diagramu vede k remíze pouze 1.f3!. 
Po 1.f4 nebo 1.d4 by vyhrál černý a to si ukážeme dále. 
Kdyby zde hrál bílý 2.d5, vyhraje černý tahem 2... 
v postavení diagramu černý vyhraje a je to zajímavý postup: 
Z celého řešení vyplývá, že záleží na každém tahu, o výhře nebo remíze rozhoduje jediné tempo. 
Réti uveřejnil tuto studii v roce 1929, ale černá věž byla na h2 místo na a2. 
S věží na h2 byla ale studie neřešitelná a na a2 ji přemístil francouzský teoretik André Chéron. 
Jak černý vyhraje v původním postavení s věží na h2, je také poučné. 
Černý král zadrží postupně oba bílé pěšce pochodem přes sloupec! 
(Oba pěšci jsou takto dostiženi, závěr je už jednoduchý. 
Proti dvěma postouplým spojeným volným pěšcům může věž remizovat pomocí matových hrozeb. 
Dobrým příkladem je studie Moravcova, která má toto základní postavení: bílý: Kc6 Vb1 - černý: Ka7 pg2 h2. 
Bílý udrží černého krále na kraji šachovnice a nedá mu tempo na proměnu. 
Řešení je toto: 
Ani proti většímu počtu pěšců nemusí být věž bez šancí. 
V partii Euwe-Capablanca, hrané v Karlových Varech v roce 1929, udržel bývalý mistr světa proti budoucímu remízu v této situaci. 
Černý byl na tahu a hrál 1... 
by bílý mohl ještě prohrát. 
Jiný pokus 7.h4 by vedl též k remíze: 
Do obtížnější situace se dostal černý v partii Kremeněcký-Minasjan, hrané v Rusku v roce 1992. 
Dále se hrálo: 
se černý zachrání obětí věže a patem.) 
Bílý by vyhrál tahy 5. 
(Opět zabraňuje postupu bílých pěšců. 
Do obdobného postavení mohlo vést také 10... 
(Černý král zachraňuje situaci tempovým tahem. 
Bílému se nepodaří postoupit ani pěšcem d ani pěšcem c bez ztráty jednoho z těchto pěšců.) 
vy Hledejte řešení 
Je začátek září, a tak je úkol Šach 30 těžší. 
vy Máte na něj ovšem čas až do 3. října 1994. 
Pomůže mu matová hrozba. 
Pozor na první tah! 
Řešení zářijových úkolů opět pošlete najednou. 
Bez Rusů bychom krysy neměli 
Jazykové zákampí 
Antonín Měšťan 
my Říkali bychom nejspíš nadále německá myš a mohli bychom tím rozčilovat některé zvlášť citlivé Němce. 
Jenže Jungmann převzal z ruštiny slovo krysa, a to se ujalo. 
Od Rusů máme nejen krysu, také babočku, dikobraza, krasavce i krasavici, maják, nářečí, nozdru, orobinec, palubu, pestík, průmysl, předmět, příčestí, pyl, slídu, sloh, sloveso, sopku, stvol, tečku, vějíř, vkus, vzduch a bůhví co ještě. 
Kdyby si někdo dal práci a prozkoumal jednu stránku dnešních českých novin co do původu použitých slov, museli by čtenáři takového rozboru přijít k závěru, že dnešní čeština má slovní zásobu hodně nečeskou. 
Ono to i ve starších dobách nebylo o moc lepší, skoro ještě horší. 
vy Četli jste někdy Komenského? 
Tam se to hemží tolika germanismy! 
Zakládá-li si někdo na tom, že se vyhýbá cizím slovům, pak udělá nejlíp, když se nikdy nepodívá do Etymologického slovníku jazyka českého. 
Slabší povahy by to mohly odnést na zdraví. 
Bárka se k nám dostala z italštiny, ale má původ v Egyptě. 
Batoh je buď z němčiny nebo z maďarštiny, bedna z řečtiny, bochník přišel prostřednictvím Germánů z latinského slova focacius (panis). 
Bota se k nám dostala z francouzštiny za Lucemburků (dřív jsme boty neměli), brouk je řecký brukos, cibule a cihla z latiny, clo z řeckého télos - poplatek. 
Čaj je z čínštiny - stejně jako jasmín a kniha. 
Kalhoty jsou vlastně italské caligotte, což byly vysoké boty. 
Kuběna je z latinského slova concubina, zato kurva je skutečně slovanská - dokonce i Němci si ji převzali a mají teď Hure. 
Od Slovanů si staří Němci ostatně vzali i slovo čep (tapp - a od nich Francouzi jako tampon). 
Ze slovanského slova norek mají Němci Nerz, dále Quark z tvarohu - a ledacos jiného získali od Slovanů, zčásti přímo od Čechů. 
Jenže málo platné, víc jsme si vypůjčovali my od Němců. 
Došek je z Dachschaube, krompáč z rakouského krampn, láhev z někdejšího laga, lán z lein. 
Peníz je z feniku, pláň z plane, punčocha z Buntschuh, pytel z bintel, rokle z rachel, i sklo je z germánštiny. 
Některé rodokmeny našich slov jsou překvapivé, jiné velmi složité. 
Tak ahoj přišlo ze severního Německa, kde se tak zdraví námořníci. 
Antoušek je odvozen od jména pražského pohodného, který se jmenoval Anton Schenk. 
A grázl je původně jihomoravský bandita Johann Georg Grasel. 
Dacan je prý jméno prostějovské rodiny, jejíž člen se proslavil jako lotr; 
dnes už ovšem dacan lotra neoznačuje. 
Hulvát je jako příjmení doloženo už 1380 v Lounech, takže Hulvát byl asi hulvát (nebo obráceně). 
Kujón je z vulgární latiny a znamenal původně kleštěnce. 
O ondatru se zasloužili Češi: v roce 1900 si ji dovezli ze severní Ameriky do Čech i s jejím jménem z jazyka indiánského kmene Huronů - a ondatra se od nás rozšířila s tímto jménem do celé Evropy a Asie (ještě že se to moc neví, asi by za to Čechům nikdo nebyl příliš vděčný). 
Slovo pistole přišlo ze západu, ale nejdřív přišlo na západ z Čech - naši bojovníci říkali jednomu druhu palné zbraně píšťala a z toho vzniklo pistole. 
Přílba se vyskytuje poprvé 1820 u Klicpery, takže sv. Václav přílbu ještě nenosil, i když po něm zbyla. 
Slovo racek si vymyslel Presl, také rašelinu - má toho ostatně na svědomí víc. 
Slovo četný si vymyslel Hanka, chlopeň převzal Presl ze slovenštiny, neteř je od Hanky, snachu převzali obrozenci od jižních Slovanů. 
V takových oblastech, jako je škola nebo církev, není české či slovanské málem nic - církev, mše, kněz, kostel, kalich, žehnati jsou všechno cizí slova, stejně jako škola, papír, inkoust, penál, tabule, křída, ba dokonce i žák (původně z řeckého diakonos). 
Jedinou útěchou nám může být, že v jiných jazycích jsou na tom stejně - a v některých je procento původně cizích slov ještě daleko vyšší. 
my Chceme-li však opravdu rozpoutat boj v oblasti jazyka, zkusme vyčistit češtinu od cizích slov. 
To si pak teprve užijeme. 
Slovo v úzkosti a naději 
Jaroslava Hájková 
V Brně se 24. srpna konala skromná oslava sedmdesátin Antonína Kratochvila, donedávna ostře sledovaného nepřítele komunistického režimu. 
Brněnští přátelé jubilanta se postarali o vydání sborníku Slovo v úzkosti a naději, v němž se několik bohemistů, filozofů a publicistů domácích i zahraničních přihlásilo ke Kratochvilově duchovní orientaci. 
Po čtyřech letech, kdy máme možnost se otevřeně seznamovat s exilovou kulturou, se dá víc než tušit, že její představitelé netvoří jednolitý proud a že se tato kultura diferencuje nejen co do místa svého působení, ale i co do času, v němž hrají roli dva mezníky: únor a srpen. 
Antonín Kratochvil, dnes dvojnásobný doktor filozofie a docent české literatury na Masarykově univerzitě v Brně, patří k poúnorové emigraci. 
Znamená to jasnou řečí zvláště toto: nikdy se k doktríně komunismu nehlásil, vždycky proti ní všemi duchovními prostředky bojoval. 
Po komunistickém puči zůstával proto ve vlasti do vyčerpání všech možností ilegálního boje. 
on Utekl do zahraničí s bratrem Josefem až v lednu roku 1952, kdy byl už ohrožen, jako jeho spolužák a přítel Zdeněk Rotrekl, případným trestem smrti. 
on Narodil se 31. srpna 1924 v Brně v rodině novotomistického filozofa Josefa Kratochvila. 
Po absolvování gymnázia poslední válečný rok se zapsal na Masarykovu univerzitu na obory čeština a dějepis. 
Ze studia se však dlouho netěšil, protože v květnu roku 1948 byl bez upozornění vyloučen tzv. Akčním výborem ze všech československých vysokých škol, pravděpodobně za své studentské a publicistické demokratické aktivity. 
Pro nové ideology vysokého učení také nebyla zásadně přijatelná Kratochvilova křesťanská orientace. 
Jediným východiskem byl po dvouletém redaktorském působení v Lidové obrodě exil. 
Mnichov se stal Kratochvilovi - a nejen jemu - novým domovem umožňujícím pokračovat ve svém duchovním určení. 
Existence mimo domov snad jenom poněkud změnila obsah, případně žánry jeho budoucích prací - všechno obětoval kontaktu s domácí českou kulturou; 
působení v exilových rozhlasových stanicích Svobodná Evropa a Hlas Ameriky mu tento kontakt umožňovalo nejen fakticky předáváním informací, ale i emocionálně. 
Celoživotní zaměření Antonína Kratochvila nebylo a nemohlo tedy být jen ryze vědecké. 
To je fakt, který nerespektují někteří recenzenti jeho knih, vydávaných u nás v polistopadovém období (třídílný soubor dokumentů o stalinské justici Žaluji, Dolmen, 1990; 
Via Dolorosa, Brno 1990; 
Rozhlasová univerzita Svobodné Evropy, I. a II. díl, Brno 1993 a 1994). 
Je jistě nezbytné upozorňovat na faktické chyby, ale je malodušné ztrácet za drobnými lapsy kontury velkého člověka. 
Předpojatost (nebo snad obavy ze sebepoznání?) starších generací snad dnes A. Kratochvilovi poněkud zmírňuje vřelý zájem mladých bohemistů navštěvujících jeho přednášky na plzeňské a brněnské fakultě. 
Trojjazyčný sborník k 70. výročí narození Antonína Kratochvila Slovo v úzkosti a naději obsahuje kromě odborných příspěvků řadu vzpomínkových črt a podrobný životopisný i bibliografický materiál; 
hlavními pořadateli jsou básník Zdeněk Rotrekl, filozof Karel Mácha a redaktor Jaromír Kubíček. 
Vydaly jej společně Masarykova univerzita a Moravská zemská knihovna. 
*** Čas mne časuje, jak zamane si, na ciferníku, který drží přísný anděl. 
Z básně Ivana Jelínka věnované Antonínu Kratochvilovi 
Zástupce voršilek získal důvěru v soudy 
Praha (ljď, haš, če) - 
Podle středečního rozhodnutí soudu pro Prahu 1 patří bývalá restaurační budova Národního divadla Českomoravské provincii Římské unie řádu svaté Voršily. 
Na otázku LN, zda rozhodnutí soudu očekával, odpověděl Jiří Žák, jednatel společnosti Christiana Servis, která spravuje majetek řádu: Pod dojmem atmosféry, která vládla v soudní síni, jsem měl okamžiky, kdy jsem tento výrok neočekával. 
Ne snad proto, že bych měl pochybnosti o tom, že řád je v právu, ale obával jsem se, že klima, provázející případ, bude mít negativní vliv. 
Nyní jsem získal jednoznačnou důvěru v soudy. 
Podle Žáka je kupní smlouva o prodeji budovy společnosti Themos podána u katastrálního úřadu Praha město, její vklad však byl úřadem zastaven kvůli soudnímu napadení vlastnictví. 
Soudní rozhodnutí ještě nenabylo právní moci, až se tak stane, měl by vklad smlouvy být automaticky proveden, Žák však po svých zkušenostech prý není s to odhadnout, zda se tak opravdu stane. 
Poslanec F. Kozel (ODS) nevylučuje, že znovu předloží návrh, jímž by byla budova přisouzena ND. 
KDS však podle šéfa svého klubu M. Bendy žádné vyvlastňovací řešení nepodpoří. 
Nárok řádu by prý platil, i kdyby zákon změnil ústavní soud. 
Podle A. Röschové (ODS) by pro Kozlův návrh byla asi polovina klubu ODS, ale osobně by byla spíš proti. 
Poslanec K. Ledvinka (ODA) řekl, že jeho klub souhlasí, aby byl zákon projednán. 
on Neuvedl však, zda jej ODA podpoří. 
Každý člověk má právo být různý 
my Rozdělme Izrael a Palestinu, aby spolu mohly nesouhlasit, říká Amos Oz 
Petr Matoušek, Daniel Kumermann o 
Předloni ve Frankfurtu zaznělo vaše krédo: Nevěřím v možnost dokonalého míru, ale v nedokonalý kompromis, v kompromis v rámci možností. 
Kde jsou podle vás politické a lidské hranice kompromisu? 
Dokonalý mír a kompromis se k sobě mají jako univerzální láska a univerzální soužití. 
Univerzální láska je koncept velice sentimentální - a lásky navíc na světě nikdy nebude tolik, aby se dostalo na všechny. 
Soužití a kompromis jsou však věci, které lidé potřebují po většinu svého času, jakkoli to zní prozaicky. 
vy Nemusíte milovat svého nepřítele, abyste ho přestal zabíjet. 
Sféra kompromisu je v prostoru mezi láskou a zabíjením - a to je veliký prostor. 
V Izraeli rozlišujeme mezi pacifisty a peaceniky. 
Pacifista je člověk, který by raději zemřel, než by bojoval; 
peacenik je ten, kdo by bojoval pouze tehdy, pokud by byl ohrožen přímo život jeho nebo jeho bližního. 
já Nedělal bych žádné kompromisy ve chvíli, kdy bych viděl, že kdosi napadl ženu na ulici, kdy by se někdo pokoušel mě nebo vás změnit v otroky - a také bych nešel na kompromis, kdyby se mě někdo pokoušel zabít. 
Ve všem ostatním, v otázkách vlastnictví, území, národních zájmů, jsem ochoten kompromisní řešení hledat. 
o Spojení národní zájmy... 
Národ je slovo, jež bylo v lidské historii snad nejvíc zneužíváno... 
já Poznal jsem, že koncept národního státu je jedním z nejnebezpečnějších konceptů v dějinách. 
To, že existují různé národy a národnosti, je danost, tak proč by se měl každý dostat do oddělené klece? 
Jsem proti národním státům, nikoli proti národům a národnostem. 
V naší zemi nyní probíhá diskuse o tzv. zákonu o návratu. 
já Zastávám názor, že by Izrael měl mít tento zákon, a to do té doby, dokud budou na světě Židé, kteří mají problémy či nemají kam jít. 
o Šimon Peres kdysi prohlásil, že by vás rád viděl na postu premiéra Izraele, ale vy jste podobné návrhy nevyslyšel. 
vy Volíte raději politiku pera, abyste si zachoval svou autorskou integritu? 
Nejsem fyzicky schopen pronést cokoli bez komentáře. 
Jak se tedy mohu stát politikem? 
vy Dovolte mi srovnání: kdyby mi navrhli prezidentství ve vaší zemi, přemýšlel bych o tom. 
Kdyby ale totéž navrhli Václavu Havlovi u nás, utíkal by jako o život. 
Takže rozdíl tu je: pokud všichni spisovatelé vstoupí do aktivní politiky, potom politikové začnou psát romány. 
A to bude konec civilizace v té podobě, jak ji známe. 
o Jak byste definoval slovo národ? 
Jazyk. 
o Jak byste definoval Židy? 
Jsou to lidé, kteří se odlišují akcentem, gramatikou a slovníkem, ale hovoří týmž jazykem. 
o Z historie jsou známy ty kladné charakteristiky vašeho národa, které umožnily jeho zmrtvýchvstání. 
O jakých vlastnostech současných Izraelců si naopak myslíte, že by je nemuseli mít? 
my Neměli bychom mít konflikty s Araby. 
Této nemoci by podlehly i ty nejzdravější národy, a k těm my zdaleka nepatříme. 
Winston Churchill kdysi prohlásil o letecké bitvě o Británii, že to byl nejlepší čas Britů. 
Pro nás válka není tím nejlepším časem, protože dělá z už tak silných neurotiků lidi ještě neurotičtější. 
my Potřebujeme mír. 
K tomu, abychom spolu mohli navzájem nesouhlasit. 
Válka nás sjednocuje, což pro nás není přirozené. 
my Potřebujeme být rozděleni. 
o Na čí straně je třeba hledat vinu za konflikt mezi Izraelem a Palestinou? 
Na tento konflikt nelze nazírat jako na západní filmy s dobrými a špatnými typy. 
Je to tragédie, srážka mezi dvěma spravedlivými. 
Palestinci mají velmi silný argument v tom, že nemají kam jít; 
Izraelci mohou vyrukovat se stejným argumentem. 
To, co je třeba provést, bych nazval groteskním rozvodem. 
Znamená to, že by obě rozvedené strany zůstaly ve stejném bytě. 
Třebaže je to byt malý, musejí se dohodnout, kdo dostane kterou ložnici, jak se budou střídat v koupelně a v kuchyni. 
Pak spolu mohou pít kávu. 
Rozhodně to bude bolestný rozvod, ovšem nikdo nesmí ztratit domov, naopak: musejí být vytvořeny dva. 
Dva suverénní státy. 
o Za román Černá skříňka jste obdržel prestižní francouzskou cenu Femina Étranger. 
Bylo to za kvalitní portrét hrdinky Ilany, jak by se dalo usuzovat ze ženského statutu tohoto ocenění? 
já Mohu vás uklidnit v tom, že Černá skříňka není metaforou o změněné pozici izraelské ženy, i v tom, že ne každá izraelská žena musí být tak temperamentní. 
Není to dokonce nutně ani kniha o Izraeli. 
Je to možná univerzální tragedia dell'arte o nepřátelích, kteří jsou posedlí touhou být spolu, a dokonce být tím druhým. 
Je to text o mystickém převtělování: 
Ilana chce být každému muži v knize matkou, sestrou, dcerou, manželkou i milenkou. 
Podobně je tomu s oběma muži, kteří nadto závidí jeden druhému jeho já. 
my Berme ji jako polyfonii lidských vztahů, jako výraz toho, že každý člověk má právo být různý. 
o Za klíčovou postavu románu považují interpreti Ilanina syna Boaze jako reprezentanta nové, nezatížené izraelské generace. 
Skýtá tato generace záruky do budoucna? 
Nejsem sociolog a nemám ani příliš důvěru k sociologii, takže se k mladé izraelské generaci nemohu vyjadřovat. 
Černá skříňka je zároveň výpovědí o fanatismu a o fanatických hrdinech. 
Každý je v jistém směru fanatik, nejen ten zjevný podezřelý, všichni. 
Mladý chlapec Boaz je natolik posedlý svobodou, že si v závěru děje zřídí vlastní komunitu hippies, v níž je vládcem a dívky otrokyněmi. 
Nikomu nestraním, i ten mladík je do jisté míry fanatikem. 
o Ani v otázkách svobody nemá člověk právo být fanatický? 
Fanatismus je v každém z nás a je to choroba, dokonce i když bojuje za dobré věci. 
já Poznal jsem vegetariány, kteří by vás sežrali zaživa, pokud budete jíst maso. 
Existují pacifisté, kteří vás klidně zabijí za to, že máte jinou strategii míru. 
Fanatismus má nekonečné formy a ačkoli je to choroba, je to podmínka lidského pobývání. 
o Další podmínku jste vetkal do svého nového románu Třetí podmínka... 
Je to kniha o dobrém člověku, jenž není schopen vykonat nic dobrého. 
on Našel řešení, jímž se dá spasit celý svět, ale když ztratí třeba jen knoflík od košile, zbuntuje celou armádu žen, aby ten knoflík přišily. 
Tento stárnoucí vrátný na gynekologické klinice cítí potřebu kát se za hříchy, jež podle jeho názoru provedli muži na ženách. 
V tomto ohledu je velice židovský - Židé jsou světovými šampiony v pokání, aniž by si předtím užívali v hříchu. 
Můj protagonista by se večer cítil velmi provinile, pokud by se celý den necítil vinen. 
o Váš český nakladatel mimo jiné právě na příkladu Černé skříňky, jíž se u nás zatím prodala necelá tisícovka, poukázal na klesající zájem o kvalitní světovou beletrii. 
Je v čtyřmilionovém Izraeli situace příznivější? 
Izraelci jsou ještě stále nadšenými čtenáři, překlady nevyjímaje. 
já Řekl bych, že česká literatura, v Izraeli představovaná celkem už osmdesát devadesát let, má u nás lepší pozici než izraelská zde. 
Je to způsobeno zahřívacím kolem, postupným seznamováním. 
Pokud lze mou Černou skříňku chápat jako předehru k našemu dalšímu vzájemnému literárnímu poznávání, pak kráčíme správným směrem. 
Ivan Jelínek 
To on 
On. 
Ono. 
Jsouc jsoucno. 
Říci bytí, panující buď! 
Tají nedobytí. 
Zbytí slovozvono, všeho bůhsuď. 
Býti. 
Vším tresť, krytím nekrytí. 
Věčno nítí všeho nerozvití v dobytí nezbytí. 
Ono. 
Jsouc jest. 
Pravdy lest. 
Ze sbírky Bocca della veritá, Řím 1988. 
Portrét autora na str. III. 
Ach, ta prožluklá zájmena! 
Co napadá Lubomíra Dorůžku 
Autor (nar. 1924) je hudební publicista a překladatel. 
on Působil v řadě redakcí (po válce například v Kulturní politice, ve druhé polovině šedesátých let v Melodii), napsal základní příručky k dějinám populární hudby a jazzu. 
on Překládá z americké literatury - Fitzgeralda, Faulknera... 
S Josefem Škvoreckým sestavil například poetický výbor Jazzová inspirace. 
Bývaly doby, kdy panovník oznamoval svým poddaným i celému světu: My, z Boží milosti císař a král... 
Říkalo se tomu majestátní plurál, ale všem bylo jasné, že Jeho Veličenstvo mluví jen samo za sebe. 
Pak nastaly doby, které Boží milost uvrhly do klatby, ale majestátní plurál si ponechaly: My, pracující, vítáme, zavazujeme se, protestujeme, s rozhořčením odsuzujeme... 
Kdysi jasný smysl se však zcela ztratil: z plurálu se stala mlžná clona, za níž jaksi nebylo patrno, kdo a za koho to mluví. 
Vlastně totiž nemluvil nikdo a za nikoho. 
Nějaký čas jsem se pošetile domníval, že tuto podivnou hru s množným číslem by bylo možno obrátit proti jejím původcům. 
Když už bylo alespoň trochu možné hovořit o různých nesmyslech, napáchaných na naší hudební scéně, psával jsem někdy: Tenkrát jsme se mylně domnívali, že..., i když mému osobnímu já by taková domněnka nikdy nepřišla na mysl. 
já Zkoušel jsem tak podstrčit veřejné označení oněch nesmyslů těm, kteří se jich kdysi dopouštěli, ale teď se neměli k jejich doznání. 
Nestalo se, že by proti tomu protestovali, ale nestalo se také zhola nic jiného. 
Fixlování se zájmeny, byť i s dobrým úmyslem, stěží vede k dobrým výsledkům. 
Tenkrát však tu byl ještě další plurál - oni. 
To bylo zájmeno velmi obávané. 
ono Chovalo se naprosto negramaticky a na neukázněná já si mohlo pěkně došlápnout. 
Ne každé já mělo dost síly stát nepokrytě a veřejně na svém. 
Takže svobodné možnosti singulárního já objevuji vlastně až ve čtyřech posledních letech. 
Jenže falešné my a hrozba všemocného oni dokázaly některá já pěkně poznamenat a neochota nebo neschopnost vyprostit se z jejich objetí se občas připisuje jakémusi záhadnému ono: ono je to holt těžký... 
Švejk tvrdí, že nejlepší je, je-li někdo přímo odněkud, a musím vám potvrdit, že není větší rozkoše, než být vlastním já, které mluví jen samo za sebe. 
A což teprve, přihlásí-li se potom nějaké jiné já, rovněž samo a nevyzváno, že jste mu něco řekli jakoby z duše. 
Jenže i potom dám přednost jen pocitu volného spříznění mezi já a ty. 
K halasnému my, rozplývajícímu se v anonymitě a ohánějícímu se údajnými zástupy, ve mně přetrvává ne-li nedůvěra, tedy alespoň značná opatrnost. 
Dobrý voják Pantaleón a systémové změny 
Vít Urban 
Autor (nar. 1943) je hispanista, překladatel, působí v Českém rozhlase 
Páni radní mnoha českých měst mají problémy s prostitucí. 
Patrně již zapomněli, že existuje instituce, která poslouží jako vzor ideálního řešení a která se vždy dokázala vyrovnat s nároky na efektivitu, spolehlivost fungování i míru bordelové neřesti - armáda. 
Kdekoliv na světě a za jakéhokoli režimu. 
Řešením je v tomto případě přilákání nepřítele do vlastních řad. 
Vojsko si pak nemusí kradmo odskakovat, ale přímo může pohodlně využívat služeb systému. 
A vše zůstává pod kontrolou. 
To je zhruba návod, který roku 1973 nabídl peruánský spisovatel a pozdější prezidentský kandidát MARIO VARGAS LLOSA (1936) v románu PANTALEÓN A JEHO ŽENSKÁ ROTA, jehož českou verzi převzalo od zanikajícího Odeonu nakladatelství ERM. 
Škoda, že jsme museli na tento román čekat tak dlouho, ale v sedmdesátých letech bylo ono vtipné dílko nepublikovatelné: lidová armáda by tenkrát určitě po vzoru našich lidových hasičů vznesla protest proti zesměšňování anebo by chtěla také. 
Druhá smůla je v tom, že ne každý bude natolik zdatný, aby se dokázal prosekat amazonskou houštinou vojenských hlášení, pořadů Radia Amazonas, novinářských reportáží a přeskakujících dialogů. 
Ale pokud čtenář dokáže vypít tento peruánský koktejl až do dna, může si pochutnat a bez obav z kalného rána počítat s báječně povznesenou náladou. 
To platí i pro ctihodné konšely poučující se o geniálním systémovém řešení, k němuž se Vargas Llosa nezištně dopracoval ve prospěch větší bojeschopnosti peruánského vojska. 
Je však smutnou a známou skutečností, že Vargas Llosa strávil středoškolská léta na vojenském gymnáziu v Limě a že armádní mašinerii k smrti nenávidí. 
Je to patrně také důvod, proč jeho geniální projekt jakéhosi létajícího vojenského nevěstince v příhraničních pralesích peruánskobrazilské Amazonie trpí povážlivými trhlinami. 
Jsou taktéž systémového rázu, neboť příslovečný lidský faktor rozhodně nelze považovat za přehlédnutelnou marginálii. 
A u vojska už vůbec ne. 
Situace je opravdu prekérní. 
Neúspěšnost projektu je dána vysokou mírou jeho úspěšnosti mezi vojenskými i civilními masami bez rozdílu tříd, hodnosti, barvy pleti i vyznání. 
Upovídané masy nemohou konspirovat, kdežto sexuální suchar a loajální snaživec Pantaleón musí. 
Zadání z míst nejvyšších zní jednoznačně: vybudovat pojízdný nevěstinec za respektování principu naprostého utajení. 
Lehko se řekne, ba i lehko vybuduje. 
Ale dodržet pravidla konspirace, když jsou ve hře ženské a když je pracovní schéma vystaveno tlaku sexuálních podvyživenců či baživců, toť úkol vskutku nadlidský. 
Jen zkusme objektivně odhadovat - a také se odhady řídit: kdy, kde, kdo s kým, jak často a jak dlouho?! 
A pokud se navíc ještě zamilujete nebo pokud se do toho přimíchá pseudonáboženská lidová mystika, je o průšvih postaráno. 
Ovšem díky za mystické třeštění a za Pantaleóna, alespoň je to na koho svést. 
Konspirace se vydařila, nic se nestalo, čacký voják dál sedí sám v poli, sní a jako vždy čeká na šťastnou příležitost. 
Ponaučení je jedno: každá systémová změna je v rozporu se systémovým pravidlem, tudíž neproveditelná. 
Švejk to asi věděl. 
Pantaleónovy trampoty určitě nezaujímají v dosavadním díle Vargase Llosy (česky vyšly texty Město a psi, Zelený dům a Válka na konci světa) místo klíčové. 
Ale jsou čtenářsky velmi vděčné, což platí i pro román Tetička Julie a zneuznaný génius, respektive psavec, písař, kde se vyskytly problémy při českém překladu titulu. 
V Pantaleónově případě jde o problém původních návštěvnic a české ženské roty, která asi nebude tím nejvhodnějším řešením. 
Zato v textu samém jsou obtížné lingvistické rébusy řešeny s profesionální virtuozitou. 
Stejně jako v případě Cortázarova Nebe, pekla, ráje, kde však muselo být v roce 1972 jméno překladatele Vladimíra Medka zamlčeno. 
Mario Vargas Llosa: Pantaleón a jeho ženská rota. 
Vydal ERM, Praha 1994, jako 3. svazek Edice světové prózy. 
Přeložil Vladimír Medek. 
226 stran, náklad neuveden, cena 77 korun. 
Z nových knih 
Rainer Büttner: Alf II. 
Chci všechno! 
Oblíbené zvířátko německých dětí (každý týden na obálce Brava), které vypadá jako pes, klokan a čuník dohromady, zažívá další řádku příhod. 
Vydává Albatros. 
Salvador Dalí: Mé vášně. 
V krátkém sledu již třetí kniha na téma Dalí představuje malířův pohled na svět, jak vyplynul z rozhovoru se známým propagátorem kouzelnických jiter Louisem Pauwelsem. 
Vydává Petrov v překladu Petra Krále a Evy Rudyšarové-Mišíkové. 
Dagmar Faměrová: Barokní písemnictví v Českém ráji. 
Studie postihuje souvislosti historického vývoje písemnictví v regionu. 
Vydala Městská knihovna Fráni Šrámka v Sobotce. 
Johann Baptist Metz: Úvahy o politické theologii. 
Zakladatel konceptu politické teologie uvažuje ve studii z nakladatelství OIKÚMENÉ o přítomnosti, budoucnosti a odpovědnosti svého oboru. 
Přeložili Břetislav Horyna a Lenka Karfíková. 
Ladislav Dvořák: Kainův útěk. 
Vynášení smrti. 
Obrys bolesti. 
Srdeň. 
Hle nyní. 
Druhé, souborné vydání pěti sbírek básníka (1920-1983) vyplňujícího prostor mezi Halasem a Zahradníčkem vydává Český spisovatel s doslovem Bedřicha Fučíka. 
Překřtěný Tankový prapor 
Literatura 
Petr Dudek 
Amerického vydání se nedávno dočkal Škvoreckého Tankový prapor. 
Kromě seriózního vydavatele (The Ecco Press) projevil o téměř kultovní knihu z dob československé normalizace zájem i solidní americký tisk. 
Recenze, jíž knihu čtenáři přibližuje James McManus v literární příloze New York Times z minulé neděle, odpovídá zvyklostem recenzentů velkých deníků ve Spojených státech, ale pro českého čtenáře, pokud navíc patří ke Škvoreckého příznivcům, může být zdrojem překvapení. 
Za první překvapení nemůže McManus, ale překladatel Paul Wilson. 
U nás vžitý název Tankový prapor mu připadal zřejmě příliš suchý, a překřtil proto Škvoreckého knihu na Republiku kurev (The Republic of Whores). 
Vedl jej k tomu snad úspěch knihy amerického satirika P. J. O'Rourkea Parlament kurev (Parliament of Whores)? 
Recenzent McManus, který Wilsonův překlad jinak až na výjimky chválí, se nad touto radikální operací pozastavuje a celkem případně podotýká, že Wilsonův vylepšený název může navozovat dojem šťavnatějšího obsahu, než jaký vyprávění skutečně přináší. 
Ačkoli, jak McManus píše, v mnoha okamžicích má hlavní hrdina Danny Smiřický na mysli jak tělesné, tak politické kurevnictví, bylo by přesto vhodnější, kdyby se překladatel přidržel doslovného překladu titulu. 
S tím lze nejspíše souhlasit. 
Recenzent ale nabídne překvapení druhé, totiž svůj doslovný překlad názvu Škvoreckého románu, který zní - Velitel tanku (The Tank Commander). 
my Báli jsme se jich zbytečně, poznamenává McManus poté, co konstatuje, že Škvoreckého kniha ukazuje, v jak špatném stavu byla vojska sovětského bloku, jejichž úkolem bylo napadnout... síly NATO. 
Jak je vidět, všímá si americký recenzent těch aspektů, které českým čtenářům jedné z nejpopulárnějších Škvoreckého knih rozhodně vrásky nedělaly, ať už ji četli v bůhvíkolikátém opise či kopii, nebo v torontském paperbackovém vydání. 
Byli jsme od začátku na jedné lodi, tvrdí přesto v závěru svého rozboru James McManus. 
Český čtenář, pokud se k recenzi dostane, těžko potlačí dojem, že otcem této sympatické, byť vratce podložené recenzentovy myšlenky bylo pouhopouhé přání a že americká literární veřejnost přes všechnu snahu bude číst v Tankovém praporu alias Republice kurev něco jiného, než v něm četli a čtou čtenáři čeští. 
Otevřená společnost není uzavřené téma 
Jan Keller 
Autor (nar. 1955) je sociolog, působí na Masarykově univerzitě 
KARL RAIMUND POPPER (1902) vychází ve svém rozboru historických kořenů totalitarismu z analýzy Platonova myšlení. 
Na tomto bohatě myšlenkově strukturovaném filozofickém materiálu je demonstrováno několik vcelku jednoduchých politických pravd. 
Knihu OTEVŘENÁ SPOLEČNOST A JEJÍ NEPŘÁTELÉ významného vídeňského novopozitivisty, jejíž první díl vydalo nakladatelství OIKÚMENÉ, lze tedy číst dvojím způsobem. 
Buď jako špičkovou studii z oblasti sociologie vědění, anebo jako prosté vyznání demokrata. 
Ve vznešených kulisách Platonova myšlení se odehrává drama nadějí a obav evropského intelektuála ve zlověstném období třicátých let. 
Pro Poppera je obtížné představovat demokracii pouze jako vládu většiny: doba, ve které žije, mu naléhavě připomíná, co měl na mysli Platon, když narážel na paradox svobody. 
Co když svobodná vůle většiny otevře cestu nedemokratickým praktikám? 
Jedinou pojistku spatřuje Popper v budování demokracie jako systému institucí, jejichž hlavním smyslem je držet v šachu ty, kdo právě vládnou. 
Ten, kdo přijímá princip demokracie v tomto smyslu, nemusí tudíž pohlížet na výsledek demokratické volby jako na autoritativní vyjádření toho, co je správné, konstatuje Popper. 
Pranic nelegitimního nespatřuje ani v požadavcích na revizi jakéhokoli většinového rozhodnutí, ukáže-li se jako scestné. 
Popperova pronikavá studie je namířena v prvé řadě proti velkým slibům a smělým vizím, jimiž vládci pravidelně obšťastňují ovládané a revolucionáři neméně pravidelně straší vládce. 
Otevřená společnost je společností nikdy neukončené demokratické diskuse a Popper varuje před všemi vizemi jediné správné cesty: 
my Vidíme tedy, že utopický přístup může být zachráněn pouze platonskou vírou v jediný absolutní a neměnný ideál spolu s dvěma dalšími předpoklady, totiž a) že existují jednou provždy racionální metody k určení toho, co je tímto ideálem, a b) že lze určit nejlepší prostředky k jeho uskutečnění. 
Popper doporučuje nekoketovat s myšlenkou jediného a pro všechny výhodného dobra, které pochopitelně neexistuje. 
Raději doporučuje odstraňovat drobná, nenápadná, ale o to reálnější zla. 
Nikterak přitom nedémonizuje nepřátele otevřené společnosti, stoupence autoritativních forem vlády. 
Tito lidé nechtějí, podobně jako kdysi Platon, přece nic jiného než učinit stát s jeho občany šťastným. 
oni Propadají podobnému omylu jako Platon, který věděl, co není v pořádku, rozuměl tlakům či neštěstí, pod kterým lidé trpěli, zmýlil se však v tom základním, totiž že dokáže tento tlak zmenšit a obnovit štěstí lidí, pokud se mu je podaří přivést zpět ke kmenovému systému. 
V dnešní době lze Popperovy již půl století aktuální úvahy interpretovat přinejmenším dvojím způsobem. 
Jeho dichotomie otevřené a uzavřené společnosti může posloužit jako model pro odlišení demokratických prvků současného vývoje od strnulosti a bezperspektivnosti neúspěšného experimentu uplynulých desetiletí. 
V rámci dynamiky současného vývoje lze však téhož protikladu využít také k analýze skrytějšího rozporu mezi autoritářskými a liberálními tendencemi uvnitř téhož politického pole - a nejednou i uvnitř téže politické osobnosti. 
V žádném případě se nemusíme obávat, že s pádem minulé totality se stává Popperova analýza Platonova myšlení knihou nepotřebnou a neaktuální. 
Karl Raimund Popper: Otevřená společnost a její nepřátelé I. 
Vydalo OIKÚMENÉ, Praha 1994. 
Přeložil Miloš Calda. 
360 stran, náklad neuveden, cena 128 korun. 
Slovesný klíč ke klenbě vlastního já 
Anna Kareninová 
Autorka (nar. 1954) je romanistka a publicistka, šéfredaktorka revue Světová literatura 
V době, kdy se mezi našimi spisovateli těší oblibě sebestředné, autobiografické téma, dostává se k nám v českém překladu jedna z úhelných knih tohoto žánru: VĚK DOSPĚLOSTI (TORST) francouzského básníka a etnologa MICHELA LEIRISE (1901-1990). 
Frankofonní literatura, která v současné Evropě představuje cosi jako mocnost slovesného sebezkoumání, má v reflexi vlastního já dlouhou tradici: od Michela de Montaigne po Marcela Prousta... 
Přesto se od této tradice Leirisovy osobní vize liší: můžeme říci, že otevřely nové pojetí autobiografické literatury. 
Zatímco Montaigne ve svých Esejích stejně jako Proust v Hledání ztraceného času a svým způsobem i Sartre v Nevolnosti skrze sebe hledí na obecnější otázky lidského bytí, Leirisův Věk dospělosti zahájil éru preparování autobiografické látky s cílem možná trochu egoistickým. 
Poznat pro sebe sama smysl vlastního já, vydat o něm podrobné a nemilosrdné svědectví a dokonalým literárním gestem utkvět trvaleji ve vlastní pomíjivé existenci. 
Paradoxní možná je, že ti, kteří nemířili tak úzkostně k sobě a jen k sobě, zůstávají skrze své dílo mnohem pregnantnějšími individualitami s důraznějším dosahem. 
Leiris byl ovšem v tomto směru výjimečný průkopník-novátor. 
Svůj bravurní introspektivní styl nepochybně čerpal ze zkušeností s významnými tvůrčími avantgardami první poloviny dvacátého století. 
on Patřil k mladší generaci surrealistů; 
po roztržce s jejich tvrdou disciplínou se přiblížil k existenciálnímu intelektuálnímu proudu. 
Spolu s výbušným Georgesem Bataillem a racionálním Rogerem Cailloisem založil v roce 1937 slavné Sociologické kolegium (College de Sociologie), které se zabývalo moderní dobou především z hlediska posvátna v našem světě. 
K zájmu o sakrální dimenzi života ostatně přivedl Bataille i Leirise společný zájem o etnologii. 
Leirisovy etnologické práce jsou ovšem odborníky hodnoceny spíš jako práce literární: z výpravy do Afriky například přivezl deník, který byl označen za nevědecky subjektivní - ani tady nezapřel své osobní ladění. 
Jak ovšem říká Václav Jamek v doslovu, bezprostřední průpravou k literární zpovědní lince se Leirisovi stala zkušenost psychoanalytické léčby. 
Právě Věk dospělosti, vydaný v Paříži roku 1939, je první knihou z této řady. 
V dokonale úsporné, až goticky chrámové stavbě pokládá základní kameny autobiografického materiálu. 
Klenbou knihy, ze které autor shlíží na své já, je milostné, erotické napětí, o to drásavější, že je více podkladem ostýchavého vnitřního pnutí než radostným požitkem. 
Oblouky, na nichž klenba spočívá, tvoří postavy Lukrécie (ženy-oběti), Judity (milostné vražedkyně) a Holoferna (muže krutého a zároveň bezmocné oběti lstivé milostnice). 
V celém rozvrstvení knihy i v kompozici jednotlivých scén, v punktuaci kapitol a ve stále naléhavějších refrénech základních motivů se nezapře Leirisův smysl pro velké divadelní umění: jeho láska k opeře a smysl pro práci s mýty jsou logickým zdrojem celého pojetí. 
Po úvodním Věku dospělosti rozvedl Leiris autobiografickou látku ve svém stěžejním díle, několikasvazkové zpovědi nazvané Pravidlo hry. 
V ní mistrně cizeluje nejen sám námět (zkoumání sebe sama), ale i nástroj zkoumání (tedy jazyk). 
Prací na sobě samém a v neoddělitelném sepětí ducha a jazyka směřuje k jakémusi archetypálnímu vzorci vlastního individuálního jsoucna: ke ...klíči všeho, který by byl zároveň poetikou i způsobem života. 
my Nemusíme mít sebestředné knihy v oblibě. 
Před Leirisovou egocentrickou snahou dobrat se sebe sama můžeme dávat přednost autobiografiím typu jak to bylo a co si o tom myslím, na které jsme v české literatuře častěji zvyklí. 
Přesto bychom měli tuto knihu vzít do ruky a těšit se z ní - také díky skvělému překladu Kateřiny Vinšové - jako z dokonale vybroušeného literárního skvostu. 
Vydání této prózy je totiž jednou z hlavních událostí letošního literárního léta: poprvé je do českého kontextu uveden autor, který už dlouho představuje v evropské literatuře pojem. 
Michel Leiris: Věk dospělosti. 
Vydal TORST, Praha 1994, za podpory francouzského ministerstva zahraničí a francouzského velvyslanectví v Praze. 
Přeložila Kateřina Vinšová, doslov Václav Jamek. 
189 stran, náklad 2000 výtisků, cena 87 korun. 
Pohár Pragobanky zůstal doma 
Naši hokejisté splnili proti Slovákům normu a zázračně remizovali se Švédy 
Zlín (bra, tob)- 
Česká reprezentace se stala ve Zlíně vítězem prvního ročníku turnaje Pragobanka Cup' 94. 
Ve včerejším finále jí k prvenství, ohodnocenému prémií 45000 dolarů stačila perně vydřená remíza se Švédy 4: 4. 
V sobotu večer splnil náš celek ve třetím oficiálním měření sil se Slovenskem sedmigólovou normu (předchozí výsledky 7: 1 a 7: 4). 
Švédy včera od vítězství v turnaji dělily doslova vteřiny, ale nakonec díky prohře s Ruskem (1: 2) skončili v tabulce až třetí. 
Poslední příčka patří Slovensku. 
ČR- Slovensko 7: 0 
Čtyři ze sedmi branek vstřelil Paterův útok s Martiny Smetákem a Procházkou na křídle v sobotu večer zcela bezbrannému celku Slovenska. 
Procházka, který zaznamenal jeden gól a jednu asistenci, prohlásil, že to byl asi jeho nejlepší zápas v reprezentaci. 
V útoku si moc rozumíme. 
Martin Smeták je z Olomouce, my dva z Kladna, ale emoce a podezírání, které mezi oběma celky nastaly v loňském semifinále extraligy, jsou zapomenuty. 
Přes prázdniny všechno vyšumělo, říká Procházka. 
S rozsvícením červeného světla za Hartmannovou brankou po Smetákově úvodním gólu ve 3. minutě zároveň zhasla na stadioně všechna ostatní a zápas byl na čtvrt hodiny přerušen. 
Po návratu hráčů na led byl vyloučen Slovák Rusznyak. 
Za 19 vteřin využil přesilovku Horák a když v 16. minutě přidal Smeták třetí branku, bylo o osudu zápasu prakticky rozhodnuto. 
Po šestém Paterově gólu ve 40. minutě se nechal ve slovenské brance vystřídat Hartmann, který se stává smutným hrdinou česko- slovenských soubojů. 
Ani jeden ze tří dosavadních vzájemných zápasů totiž nedochytal do konce. 
Ani v poslední třetině se Slovákům nedařilo. 
Nevycházelo jim téměř nic a když už se dostali do slibnější šance, zmařil jim ji výtečnými zákroky brankář Biegl. 
Tečku za utkáním udělal v 48. minutě Horák, jehož sólo přes celé kluziště zakončené přesnou střelou k tyčce symbolizovalo rozdíl třídy mezi oběma soupeři. 
Právě tato exportní branka vynesla Horákovi za českou stranu cenu pro nejlepšího hráče zápasu, kterou mu předal asi nejslavnější zlínský rodák Tomáš Baťa. 
ČR- Švédsko 4: 4 
Velkou bojovností a nečekanou tvrdostí se vyznačovalo finále turnaje. 
Na ní doplatil švédský obránce Lindman, kterého Jelínek ve 31. minutě narazil na mantinel tak, že musel být převezen do nemocnice (píšeme o tom na jiném místě). 
Jelínek byl už v první části hry vyloučen na 10 minut za napadení. 
Ještě předtím však stačil otevřít skóre zápasu. 
To Alinč ve 4. minutě srazil Berglundovu přihrávku z vlastního obranného pásma a dříve než stačil překvapený gólman Hedberg zareagovat, doklepl Jelínek puk do sítě. 
Postupem času pak začala narůstat převaha Švédů, kteří přijeli do Zlína s osmi olympijskými vítězi z Lillehammeru. 
Brankář Šindel však předváděl neuvěřitelné zákroky. 
Paradoxem je, že vyrovnávací trefa Larssona ve 13. minutě byla z kategorie chytatelných. 
Švédská rutina se pak přetavila v dvoubrankový náskok ve 49. minutě, kdy Forslund překonal Biegla, který pár vteřin předtím vystřídal zraněného Šindela (záda). 
Zápas se zdál ztracen, ale v 58. minutě snížil po ideální přihrávce Smetáka Patera a přišlo ke slovu power play. 
Bukač poslal na led šest útočníků a tím, kdo v čase 59: 33 vyrovnal, nebyl nikdo jiný než Jelínek. 
Naši mladí obránci nejsou při hře na modré čáře příliš jistí, proto jsem poslal do power play šest útočníků. 
Je cenné, že jsme dokázali zvrátit utkání se soupeřem, který je na tom silově lépe, řekl Bukač. 
Nováček přežil dva mečboly 
V osmifinále US Open je i Jana Novotná 
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová 
Český tenista Nováček (56. hráč ATP) přežil ve třetím setu zápasu s Australanem Woodbridgem (136.) dva mečboly a po výhře 1: 6, 5: 7, 7: 6 (6), 6: 2, 7: 6 (3) postoupil do osmifinále US Open. 
Mezi posledními šestnácti tenistkami je ve Flushing Meadows i sedmá nasazená Jana Novotná, která s Kanaďankou Hyovou (51. hráčka WTA) nedělala žádné cavyky- 6: 1, 6: 2. 
Mezi víkendové minusy českého tenisu patří Bobková, Vacek a Damm, kromě nich jsou pavouky dvouher ochuzeny mj. i o nasazenou šestku Davenportovou, bývalou světovou jedničku Couriera a Ivaniševičova přemožitele Zoeckeho. 
Prvními čtvrtfinalistkami se staly nasazená osmička Sabatiniová a pětka Dateová. 
Svůj výkon proti Medveděvovi označil Nováček jako profesorský, po vítězství nad Woodbridgem se pasoval do role zakousnutého teriéra, který obrovskou vůlí zvrátil nepříznivý vývoj. 
První tři sety však český hráč chodil po kurtu a pouze kroutil hlavou, jak se mu nedařilo, vnitřní naštvání pak ze sebe dostával hrozivými výkřiky. 
já Měl jsem smůlu, že jsem nevyužil tři brejkové šance na 2: 1 hned na začátku zápasu, naopak jemu vše vycházelo. 
Nikdy jsem však nesklouzl do letargie, aby mu to dal zadarmo, řekl po utkání Nováček, který začal tie break třetího setu dvojchybou a postupně prohrával 0: 3 a 4: 6. 
Za tohoto stavu jsem mu zabil return pod nohy, vyšel mi servis a nastal obrat, vrátil se ke dvěma Woodbridgovým mečbolům Nováček. 
Australanovo zklamání ovlivnilo čtvrtý set, ale v rozhodující sadě se vzpamatoval. 
Navíc mu pomohl problematický výrok čárového, který Nováčka natolik rozlítil, že prohrál svůj servis na 1: 3. 
Naštěstí jsem se včas zkoncentroval a obrovskou bojovností skóre srovnal, pokračoval Nováček, který po 3 hodinách a 24 minutách proměnil hned svůj první mečbol v tie breaku. 
Před devíti lety jsem na zdejším kurtě číslo 18 prohrál s Kricksteinem, nad kterým jsem vedl 2: 0 na sety a 5: 2 v tie breaku. 
Ale i z mečbolů umím utíkat, letos v Miláně jsem přežil dva proti Lecontovi, zavzpomínal si Nováček. 
Jeho soupeřem bude v osmifinále (to je nejdál, kam se prostějovský tenista dosud dostal) Argentinec Frana (101.) 
Na rozdíl od Nováčka si Novotná ze zápasu s Hyovou udělala trénink s rozhodčími. 
Už jsem s ní jednou prohrála, tak jsem ji nepodcenila. 
Dařilo se mi vyhrávat důležité výměny, o chyby se postarala Hyová, zhodnotila ani ne hodinové utkání Novotná. 
Na osmifinále s Magdalenou Maleevovou (17.) se dívá optimisticky. 
To rozhodně před svým zápasem 3. kola se světovou jedničkou Grafovou nemohla Radka Bobková (109.). 
Před takovým utkáním člověka napadne, že by to byla bomba, kdyby ji porazila, ale hned jsem si řekla, koukej se uklidnit'. 
Celkově jsem se svým vystoupením spokojená, řekla po prohře 2: 6, 3: 6 Bobková. 
I když ve druhém setu vedla 2: 0, ani v té chvíli prý v zázrak nevěřila. 
Zatímco Bobková vzala světové jedničce dvakrát podání, Danielu Vackovi (54.) se totéž proti nejlepšímu tenistovi světa Samprasovi ve 2. kole nepodařilo a prohrál za hodinu a 44 minut 3: 6, 4: 6, 4: 6. 
Škoda šance na konci druhého setu, kdy jsem vedl 40: 15 při Samprasově servisu a mohl jsem srovnat na 5: 5. 
Jenže Pete skvěle podával a za celý zápas udělal minimum chyb, řekl k utkání Vacek. 
Zatímco loni prý v premiéře proti Samprasovi hrál chaoticky, nyní už měl plán, ale realizaci mu soupeř nepovolil. 
Sampras pak měl nezvyklé problémy hned v dalším kole s Bahamcem Smithem (187.), s nímž vyhrál až po boji 4: 6, 6: 2, 6: 4, 6: 3. 
Martinu Dammovi (59.) se nepovedl obrat v zápase s Kafelnikovem (11.)- 3: 6, 6: 7, 6: 7, přestože v prvním tie breaku vedl 4: 3 a měl výhodu dvou svých servisů. 
Od Toronta mám problémy s nohou, nikdo neví, co mi je. 
Proti Kafelnikovovi jsem musel dost riskovat a z toho pramenily chyby, ale od zadní čáry bych na něj neměl vůbec, komentoval porážku Damm. 
Kdy jsem prvně pomyslel na to, že bych mohl Couriera porazit? 
Když jsem si ráno v šatně v dnešním programovém bulletinu přečetl tip jednoho italského novináře, že prohraji ve třech setech, vyznal se jedenadvacetiletý Ital Gaudenzi (24.) poté, co proměnil osmý mečbol. 
Minimálně pro letošek se ale musí Gaudenzi rozloučit se snem, že po juniorském titulu se ve Flushing Meadows prosadí i mezi dospělými- ve 4. kole totiž prohrál s dvaadvacetiletým Němcem Renzenbrinkem (85.) 4: 6, 1: 6, 3: 6. 
Ital Gaudenzi prodloužil sérii senzací při US Open, když porazil Američana Couriera 
Foto ČTK 
Triatlon a taekwondo na OH v Sydney 
Paříž- 
Součástí programu olympijských her v roce 2000 v Sydney budou soutěže v triatlonu a taekwondo. 
Rozhodl o tom na svém sobotním zasedání v Paříži výkonný výbor Mezinárodního olympijského výboru. 
Zařazení nových sportů však ještě podléhá schválení pléna MOV. 
Triatlon bude mít v Sydney podobu již dnes nazývanou olympijský triatlon (1.5 km plavání, 40 km kolo, 10 km běh). 
Taekwondo, sportovní forma asijského bojového umění, je dnes rozšířeno ve více než stovce zemí a již v Soulu bylo ukázkovým sportem. 
Obě nová odvětví jsou zařazena jen do programu her v Sydney, nestávají se trvalou součástí olympijských her. 
O zařazení usilovali zástupci ještě dalších devíti sportů. 
O olympijské budoucnosti softbalu a plážového volejbalu MOV rozhodne až podle toho, jak se tyto novinky uvedou na hrách v Atlantě v roce 1996. 
Předseda MOV J. A. Samaranch naznačil, že některé změny může přijmout ještě příští zasedání MOV v červnu 1995 v Budapešti. 
Berglund (vlevo) pomáhá svému zraněnému spoluhráči Lindmanovi 
Foto ČTK 
Baseballová stávka pustila ke slovu tenis 
Agassi: Hudba znesvěcuje náš sport, lidé nechodí na tenis poslouchat koncert 
Alena Drtinová, New York 
Tenisové přenosy z US Open vám přináší baseballová stávka. 
Americká televizní společnost CBS v žertu uvažovala, že tímto sponzorským heslem bude uvádět své náhle rozšířené vysílání z Flushing Meadows. 
Ne že by CBS neměla v plánu vysílat o víkendu z těchto končin newyorské čtvrti Queens, jenže své kamery hodlala umístit nikoli na centrkurt Luise Armstronga v National Tennis Center, ale na sousední baseballový Shea Stadium, domov New York Mets. 
Národní baseballová liga ochromená stávkou jí však udělala čáru přes rozpočet, a tak vzala zavděk tenisem a poslední grandslamový turnaj dostal o víkendu nečekaně velký prostor. 
Všechno zlé je k něčemu dobré, já stávku vítám, alespoň se tenis ocitl ve středu zájmu, poděkoval baseballistům americký tenista Andre Agassi, který televizní kamery potřebuje ke svému životu. 
Před mečbolem v zápase s Forgetem vzal do ruky několik míčů a do skleněného hledáčku kamery se zeptal:, Tak který, Johne?'. 
Okamžitě po utkání musel vysvětlovat, zda snad neměl k dispozici nějakou vysílačku, jejímž prostřednictvím s televizním komentátorem Johnem McEnroem komunikoval. 
Ne, mezi námi funguje telepatické spojení. 
On mi třeba radí, kam mám servírovat. 
Jednou mi vzkazoval, aby podával ven z kurtu, ale já ho neposlechl. 
Rebelie se mi nevyplatila, servis jsem zkazil. 
Druhé podání jsem proto zahrál podle jeho přání a bod jsem uhrál, dušoval se Agassi, že si nedělá legraci, i když to má v krvi. 
Ale chvála bohu za to, že tenis má ve svém středu takové osobnosti, které na sebe a potažmo na tento sport neustále poutají pozornost. 
Kdysi se díky Agassiho úboru stal z bílého sportu pestrobarevný byznys a nyní tento hrající designer razí černobílou cestu. 
já Vysvětlil jsem Nike, že bych rád nosil něco, co si budou kupovat nejen tenisoví fanouškové, ale v čem budou jezdit kluci na skateboardu na ulici, uvedl Agassi na trh svůj nový vzor bot- převažující bílou barvu střídá na hřbetu v okolí šněrování černá a v kombinaci s ponožkami jako uhel vzniká dojem, že Agassi hraje v lodičkách. 
Nicméně po basketbalovém obutí typu Air Jordan se jedná o nejprodávanější produkt firmy Nike. 
Agassiho tedy rozhodně nelze obviňovat z konzervatismu, vždyť tři roky mu například trvalo, než se podvolil bílému wimbledonskému pravidlu. 
Přesto v současnosti zaváděné novinky- hudba v přestávkách mezi gamy a povolený pohyb diváků v hledišti během hry- u něj narazily. 
Zejména při servisu je hýbající se divák velmi rušivým elementem. 
Nás nemůžete srovnávat s basketbalem a tvrdit, že když basketbaloví fanouškové mohou skákat a šermovat rukama, proč by to nemohli dělat i tenisoví diváci. 
vy Nezapomínejte, že basketbalista se soustředí na pevný bod- koš, zatímco tenista sleduje míček, který je v permanentním pohybu. 
A pokud jde o hudbu, diváci se přicházejí podívat na tenis, ne si poslechnout nějaký koncert. 
já Myslím si, že to znesvěcuje náš sport. 
Tenis může být podívanou i bez toho, aby po kurtě chodily polonahé děvy s tabulemi oznamujícími skóre, rozhorlil se Agassi. 
Obecně má americký tenista jistě pravdu, ale u některých diváků možná trochu přecenil jejich tenisové choutky. 
Novinky poprvé vyzkoušeli pořadatelé na srpnovém turnaji v New Havenu s výsledkem: nadšení diváci a vesměs negativní reakce tenistů. 
Ivan Lendl, který nezačne servírovat, dokud v tichu neslyší soupeřův dech, se raději z jednoho turnaje odhlásil. 
U perfekcionisty Lendla nic překvapujícího, ale na změny nezabral ani Agassi. 
A to pořadatelé, aby se trefili hráčům do noty, nechali výběr hudby na nich. 
Agassi si samozřejmě poručil svou dávnou lásku Barbru Streisandovou, Michael Stich se otipoval na Crazy od Aerosmithů a Boris Becker navzdory pěvecké kariéře vlastní manželky chtěl hrát za zvuků Street Life od The Crusaders. 
Smysl pro ironii nechtěně prokázal David Rikl, který si řekl o We Are The Champions od Queenů a prohrál dvakrát 2: 6. 
pro_někoho Nelze se tedy divit, že podle reakcí hráčů tudy cesta zřejmě nepovede. 
A to se nechce ani domyslet, co by se stalo, kdyby tenisté hudbu zařadili do svého psychického arzenálu: není problém zjistit, kterého zpěváka či skupinu soupeř nesnáší, a pak mu ji během utkání dát zahrát. 
Zeď je nejlepší průpravou 
McEnroe lituje, že nevychutnal své úspěchy 
Ať ho lidé milovali či nenáviděli, vždy je John McEnroe fascinoval. 
Na kurtě stylem, jakým se oháněl raketou a hádal s rozhodčími. 
Mimo kurt hollywoodským manželstvím s herečkou Tatum O' Nealovou, které nakonec zkrachovalo. 
Pětatřicetiletý Američan sice prý ještě definitivně dveře nezabouchl, ale svůj návrat na kurty nepovažuje za reálný. 
V New Yorku si otevřel galerii, čas od času si zahraje v tenisové kapele bratrů Jensenů a v době Grand Slamů usedne do komentátorských kabin. 
A na tenis se dívá očima dvojnásobného otce. 
o Jak byste si přál, aby na vás lidé vzpomínali? 
Tak jako jsem kdysi já vzhlížel k Rodu Laverovi, děti chtějí být Johnem McEnroem. 
Dospělí jsou vůči mně zdrženlivější, nelíbí se jim, že jsem nadával rozhodčím. 
Tak jsem na ně řval, co na tom. 
vy Řekněte svým dětem, aby to nedělaly. 
já Nechci vzbuzovat iluzi, že jsem byl dokonalý. 
Raději ať si o mně myslí, že dělám chyby. 
o Je zajímavé pozorovat sportovce na sklonku jejich kariéry. 
Já jsem ještě neskončil, tedy alespoň oficiálně. 
Dost sportovců odchází a pak se zase vrací, takže slovo, odchod' zprofanovali stejným stylem, jako ostatní lidé vyznání, miluji tě'. 
I když jsem si nechal pootevřené dveře, fakticky jsou zabouchnuté. 
já Nechci znovu hrát, aby udělal pár kol. 
o Když se ohlížíte zpátky, nikdy nezapomenete připomenout, že jste s tenisem začínal proti zdi. 
vy Doporučujete ji i současným dětem? 
Vřele, podle mě to je nejlepší způsob, jak se naučit nejen tenis, ale vůbec se duševně přichystat na tenisovou kariéru. 
Lidé si neradi sami pinkají o zeď, a já jsem to rovněž nesnášel. 
Ale copak se s vámi o prohru někdo na kurtě podělí? 
Taky ne, celá tíha leží na vašich ramenou, proto považuji zeď za skvělou individuální průpravu. 
o Myslíte si, že se dnes děti příliš bojí prohry? 
Ano, zvláště u nás ve Státech. 
já Nechci znevažovat touhu po vítězství, ale u dětí, které se teprve vpravují do tenisu, by neměly být úspěchy přeceňovány. 
Svým dětem vštěpuji, že porážka není žádná tragédie a výhry jsou otázkou času. 
o Kdy vy jste poznal, že máte na velký tenis? 
I když jsem byl dobrý junior, žádal jsem o stipendium na univerzitu. 
Teprve když jsem v sedmasedmdesátém postoupil do semifinále ve Wimbledonu, pochopil jsem, že mohu být dobrým tenistou. 
o Jak podstatné je pro tenistu vzdělání? 
Sampras nemá středoškolský diplom, vy jste šel na univerzitu. 
To byla nejlepší věc, jakou jsem pro tenis udělal. 
Škola mi dala čas, abych dospěl. 
Byl jsem dvacátý tenista na světě a myslel si, bůhvíco nejsem, ale na univerzitě jsem byl jedním z mnoha. 
Škola mě vrátila na zem, poznal jsem, že nejsem žádná superstar. 
Občas potřebujete sedět a pěkně poslouchat svého učitele, uznávat nějakou autoritu, což hráči, kteří se brzy profesionálně vrhnou na tenis, nezažijí a pak to škaredě zaplatí. 
o Co taková Jennifer Capriatiová? 
Skvělý příklad, jak se rodiče dívají na svět přes dolarovou bankovku. 
Možná si myslí, že dělají pro své dítě to nejlepší, ale kdo nažene třináctiletou žábu do profesionálního tenisu, nevidí za roh. 
Děti se nevyrovnají s pobytem ve světle ramp. 
oni Topí se v penězích, ale neužijí si je, protože se od nich čeká, že ve čtrnácti vyhrají Wimbledon. 
Není výjimečné, když situaci nezvládnou a do něčeho se zapletou. 
o Mají mít hráči špatné svědomí, že tenisem zbohatnou? 
oni Nemají se za co omlouvat, ale zároveň se nesmějí starat jen o sebe a svá konta. 
Proto by měli deset procent z vyhraných peněz věnovat na charitu. 
V Africe lidé umírají hladem, všeobecně chátrá životní prostředí, někdo se musí postarat o bezprizorní děti- prostě je strašně moc věcí, které tyto peníze potřebují. 
o Dá se porovnat tenisová kariéra s uměleckou? 
Sběratelství je podobné maratonu, tenis je vlastně krátký sprint. 
Až nyní jsem si uvědomil, že v tenise jsem se dostal tam, kam jsem chtěl. 
já Nepočítám, že by se mi to povedlo jako majiteli galerie. 
Jaké jsou vlastně mety na tomto poli? 
Vydělat co nejvíc peněz, prodávat nejlepší umělecké výtvory, anebo pomáhat umělcům? 
Sport je černý nebo bílý. 
Hrát v kapele nebo prodávat obrazy jsou subjektivní záležitosti. 
o Co vám řekl tenis o životě? 
Že se mohu spolehnout jen a jen na sebe. 
Je to velmi individuální sport, naučil mě cynismu, a přitom bych chtěl lidem věřit. 
Tenis je skvělá hra, ale s realitou má pramálo společného. 
(ad) New York 
Bukač versus Hlinka očima Romana Horáka 
Jan Tobiáš, Zlín 
Především dva velmi dobré výkony naší mladé hokejové reprezentace na Pragobanka Cupu' 94 ve Zlíně, proti Rusku (5: 3) a Slovensku (7: 0, výsledek zápasu se Švédy jsme v době uzávěrky této strany neznali), podnítily úvahy o zázračných metodách Luďka Bukače. 
Ten, jak známo, přišel k mužstvu letos v létě, kdy ve funkci nahradil Ivana Hlinku. 
Jedním z mála hráčů, který zažil éru charismatického kouče z Litvínova a dostal i Bukačovu důvěru, je útočník Roman Horák. 
on Může tedy srovnávat. 
Hlavní rozdíl je v tom, že hráči z naší ligy teď mají velkou motivaci, neboť Bukač prohlásil, že právě z nich chce postavit základ týmu pro mistrovství světa. 
Za Hlinky byly karty rozdány předem. 
Na velké akce vždycky nakonec jeli hráči ze zahraničních soutěží. 
oni Věděli, že mají místo v reprezentaci pomalu jisté, takže je de facto nic nenutilo hrát v přípravných zápasech a na turnajích s maximálním nasazením, soudí Roman Horák. 
Oba dva prý měli u hráčů vždy velký respekt. 
Bukačovy zkušenosti z mezinárodního hokeje jsou však podle Horáka větší než Hlinkovy. 
Je to logické, už vzhledem k věku. 
Hlinka prakticky trénoval jen Litvínov a pak rovnou přišel k reprezentaci. 
Bukač toho má za sebou nesrovnatelně víc. 
To ale nic nemění na tom, že Hlinka byl jako trenér nároďáku úspěšný. 
Tři bronzové medaile z mistrovství světa a z olympijských her nejsou málo. 
Všechno se pokazilo až v loňské sezoně, kdy jsme na olympiádě v Lillehammeru a pak na šampionátu v Itálii dvakrát nešťastně vypadli ve čtvrtfinále s Kanadou. 
Vystupování obou trenérů v šatně před zápasem je prý podobné. 
Největší rozdíl vidí Horák v systému tréninků. 
Zatímco za Hlinky a Neveselého jsme po zápase trénovali naplno, teď jen bruslíme a hrajeme si s pukem. 
Jasně, trénovat se musí, ale jde asi o to, stanovit správné dávky. 
Dřív jsme byli vysloveně přetrénovaní. 
Třeba před olympiádou jsme ve Stockholmu vyhráli turnaj. 
Krásně se nám bruslilo. 
Pak jsme týden v Lillehammeru trénovali jako blázni. 
Přišel první zápas a my jsme nemohli. 
Ivan Hlinka byl podle Romana Horáka pořádný nervák. 
Z toho někdy pramenily na střídačce zmatky. 
V posledních minutách vždy věřil stejným hráčům, i když ho někteří opakovaně zklamali. 
Přesto šli v rozhodujících chvílích na led zase oni. 
Bukač možná dokáže lépe rozpoznat, komu se v zápase daří, a ti nejlepší pak ke konci zápasu hrají oslabení nebo přesilovku. 
Luděk Bukač je u reprezentace příliš krátce na to, aby se jeho porovnání s Ivanem Hlinkou mohlo považovat za absolutní. 
my Hrajeme přáteláky, navíc doma a bez nervozity, která se dostaví až při mistrovství, uzavírá Roman Horák. 
Zatím se nám daří. 
Trenér se ale nejvíc projeví, až když to mužstvu nejde. 
Galerie světových ekonomů- J. A. Schumpeter (13) 
Oto Schmidt 
Ve vzpomínce na svého učitele na Harvardské univerzitě Paul Samuelson, nositel Nobelovy ceny za ekonomii, napsal: Který Schumpeter? 
Bylo jich víc. 
Brilantní' enfant terrible' rakouské školy, který před svým třicátým rokem vydal už dvě vynikající knihy; 
mladý advokát v Cairu, vlastnící stáj závodních koní, ministr financí rakouské vlády; 
sociální filozof a prorok kapitalistického vývoje; 
historiograf ekonomických nauk; 
ekonomický teoretik propagující používání exaktních metod a v neposlední řadě učitel politické ekonomie. 
Samuelson vyslovil názor, že pozdější historikové budou spojovat Schumpeterovo jméno hlavně s teorií hospodářských cyklů. 
Josef A. Schumpeter (1883- 1950) se narodil v Třešti na Moravě, ve stejném roce jako Keynes. 
V mnohém si tito dva muži byli podobni. 
Geniálním nadáním, literárními schopnostmi, odvahou vyslovovat průkopnické myšlenky, i když Schumpeterův vliv na hospodářskou politiku byl nesrovnatelně menší. 
Svědek rozpadu habsburské monarchie a neúspěšný správce financí v křehké a k pádu předurčené Rakouské republice, stanul na americké pevnině už jako autor proslulého díla Theorie der wirtshaftlichen Entwicklung (Teorie hospodářského vývoje). 
V této skvěle napsané knize vybudoval originální teorii ekonomického růstu. 
on Vychází z walrasovského modelu všeobecné rovnováhy- Walrase pokládá mimochodem za největšího ekonoma všech dob- a pojímá jej jako ryze stacionární. 
V praxi se tato rovnováha realizuje tím, že se každý faktor chová rutinním a adaptivním způsobem. 
Dynamika kapitalistického systému vzniká teprve tím, že se jeden z faktorů začne chovat netradičně. 
Tímto faktorem je podnikatel- inovátor, který se snaží o zisk, a proto logicky nemůže existovat ve stavu statiky, která nezná ani zisk, ani ztrátu. 
Tento podnikatel se od manažera liší tím, že zavádí nové kombinace výrobních faktorů, kdežto manažer je jen rutinně kombinuje na bázi dané techniky. 
Manažer dostává stejně jako dělník i ve stacionárním systému odměnu, která se svou podstatou neliší od mzdy. 
Podnikatelova odměna, zisk, má však svůj původ nikoliv ve fungování, ale v rozbití stacionárního systému. 
Je vytvářen rozdílem mezi příjmy a náklady a je reziduálním důchodem vznikajícím z inovace. 
on Má svůj původ například v zavedení nové výrobní metody dosahující nižší výrobní náklady, než které má konkurence, nebo v možnosti otevření nového trhu, výroby nového produktu, objevení nového zdroje surovin, či použití nové organizace. 
Tento druh podnikatelské odměny je vlastně monopolní rentou a je dočasné povahy. 
Dřív či později se ho zmocní konkurence a podnikatelova diferenční odměna postupně zmizí. 
Na konci tohoto difusního procesu se systém vrátí ke statické rovnováze, v níž nebudou opět ani zisky, ani ztráty. 
Dočasný podnikatelův zisk bude anulován, ale trvalý zisk z jeho inovace zůstane zachován společnosti ve formě nižších cen nebo technicky dokonalejších výrobků. 
Toto Schumpeterovo pojetí zisku a růstu se zásadně liší od pojetí neoklasické teorie. 
Podle něho soutěží firmy mezi sebou tím, že se nepodrobují dané technologii, ale že ji zruší. 
Soutěžní proces je proto procesem tvůrčí destrukce. 
ono Tím, že Schumpeter opouští abstraktní schéma tržní ekonomiky a zkoumá kapitalistický systém, je blíž klasické škole a Marxovi než Marshallovi a Walrasovi. 
on Dovozoval, že vývoj kapitalismu se historicky vyznačuje dvěma fázemi: Fází soutěžního kapitalismu a fází kapitalismu trustů. 
První je charakterizován velkým počtem malých podniků, v nichž podnikatelskou funkci zastává vlastník kapitálu a inovační proces se provádí zakládáním nových firem. 
Pro druhý je příznačná existence velkých i mamutích podniků, technický pokrok je plánován přímo koncernem a inovace se projevuje spíš jeho dalším zvětšením než rozšířeným počtem dalších podniků. 
Co působilo Schumpeterovi starosti, byla otázka, jejíž dosah se projevil v jeho posledním velkém díle Capitalism, Socialism and Democracy: Kdo realizuje inovační činnost ve velkém, anonymním trustu? 
Postupně, jak se inovační proces přesouvá do výzkumných oddělení firemních gigantů, není vlastník kapitálu a podnikatel- inovátor už tatáž osoba. 
Inovace se postupně stává čím dál tím víc záležitostí zaměstnanců a manažerů, ne- li jen výzkumných týmů. 
To má však podle Schumpetera závažné důsledky. 
Buržoazní třída, která zahájila proces moderní společenské transformace tím, že riskovala vlastní majetek, má tendenci postupně mizet a s ní i její politické a etické hodnoty. 
Současně vznikají nové společenské třídy a jiné hodnoty a zároveň i koncepce snažící se ospravedlňovat státní intervence jak ve výrobní sféře, tak i v distribuci důchodů. 
Tím slábnou popudy k individualistické akumulaci a posiluje se trend k vytváření ekonomické organizace budované na centrálním plánování. 
Schumpeter se ve svém posledním díle ptá: Který systém, kapitalismus, či socialismus, bude určovat budoucnost lidstva? 
K údivu, úžasu či ohromení většiny svých kolegů odpovídá jednoznačně: Bude to socialismus. 
Ve své podrobné analýze marxistického systému zahrnul Marxe- sociologa a Marxe- ekonoma mnohou chválou. 
Přesto však pokládal jeho scénář za pochybený. 
Kapitalismus neprojde etapami, které Marx předvídal. 
Nebude žádné zbídačení mas, žádné imperialistické koloniální války. 
on Prohlásil, že pokud jde o konečný efekt, má Marx pravdu: Socialistická společnost se nutně vynoří ze stejně nevyhnutelně rozložené společnosti kapitalistické. 
Kapitalismus bude zabit svými vlastními klady. 
Toto je jeho paradoxní závěr, paradoxní zejména u ekonoma, který byl vždy považován za patrona liberálních národohospodářů. 
Jaké ho k tomu vedou důvody? 
Za prvé, argumentoval, právě úspěch kapitalismu zmenší význam podnikatele a zmenší důležitost hodnoty, kterou kapitalismus poskytuje, a to hmotného bohatství. 
Muži nadnormální inteligence a energie budou postupně nahrazováni průměrnými manažery. 
Další důvod je složitější a je v podstatě filozofický. 
on Vychází z toho, že kapitalismus je racionalismus. 
on Začal před dvěma sty lety tím, že odpíral králům, baronům, papežům a biskupům právo na existenci. 
on Skončí tím, že popře vlastní existenční oprávnění. 
Schumpeter se domnívá, že lidské povaze je vrozená iracionální destruktivnost, která může dočasně využívat ke svým účelům i racionalitu. 
on Uvádí, že kapitalistická racionalita neodstraní super- nebo sub- racionální impulzy. 
on Způsobí jen to, že se vymknou kontrole a zlikvidují posvátné nebo poloposvátné tradice. 
V civilizaci, píše Schumpeter, která nemá ani vůli, ani prostředky je zvládnout, se tyto impulsy nakonec vzbouří. 
A jakmile se jednou vzbouří, má už jen malý význam, že v racionální kultuře se jejich projevy nějak zdůvodní. 
Tak jako žádosti o záruční listiny existence adresované králům, lordům a papežům nebyly nikdy koncipovány v judiciální myšlenkové formě, která by přijímala možnost kladné odpovědi. 
Čeká kapitalismus na svůj proces před soudci, kteří mají rozsudek smrti už v kapsách. 
oni Vysloví ho, aniž brali zřetel na obranu, kterou uslyší. 
Tato slova pronesl v roce 1942, kdy sovětská část světa měla před sebou padesát let. 
Schumpeter myslel v dlouhých historických dimenzích a kdyby dnes žil, asi by namítl, že to je ještě příliš krátké období, aby bylo možno usvědčit ho z nepravdy. 
Jádro sporu by bylo ovšem v tom, že to není ekonomická, ale spíš- vzhledem k thesi o imanentní lidské tendenci k destrukci filozofická- předpověď osudu jedné civilizace. 
Diskuse by se přenesla do jiné, spekulativní a možná metafyzické roviny, a zcela by vybočila z hranic ekonomie. 
Schumpeter sám byl a zůstal konzervativcem. 
V posledních letech života zaměstnávala ho myšlenka, jak by měl být veřejný sektor omezován a kontrolován, aby se udržela politická svoboda a výkonné hospodářství schopné změny a růstu. 
Když ho smrt překvapila u psacího stolu, revidoval právě text Prezidentské adresy, kterou pronesl několik dní před tím v Americké ekonomické asociaci. 
Poslední věta, kterou v životě napsal, zněla: Stagnacionisté se mýlí v diagnóze důvodu, proč by kapitalistický proces měl stagnovat. 
Ale možná, že se ukáže, že mají pravdu v prognóze, že stagnovat bude- s vydatnou pomocí veřejného sektoru. 
Ve svých Business Cycles (Hospodářské cykly) popsal ekonomické pohyby charakterizující kapitalistickou ekonomiku, která je svou povahou vše jiné než stagnující. 
on Vyslovil a spoustou materiálu doložil hypotézu, že ekonomický růst se uskutečňuje formou cyklických fluktuací a že jsou tři typy těchto cyklů: Cykly o průměrné délce 40 měsíců, cykly trvající dekádu let a cykly trvající od čtyřiceti k padesáti létům. 
Všichni, kdo Schumpetera znali- a byli mezi nimi ekonomové jako Samuelson, Taussig, Keynes- se shodují v tom, že to byla zcela mimořádná osobnost. 
Na Harvardu, kde tento třešťský rodák učil od raných třicátých let až do své smrti, kolovala autobiografická poznámka: Chtěl jsem být největším ekonomem na světě, největším milencem na světě a největším jezdcem na světě. 
Vzhledem k pokročilému věku třetí cíl už nestihnu. 
Samuelson vzpomíná, že byl velký showman, jehož saka a kravaty budily závist, skvělý pedagog používající sokratovskou metodu, v níž studenti tvořili diskusí sami názory na ekonomické problémy, a suverén v téměř všech oborech kultury. 
V jediném projevoval podle Samuelsona určitou míru pokory- v matematice. 
I když byl podle středoevropského měřítka dobrý matematik a matematické metody používal a propagoval, nemohl se měřit s tak vysokým matematickým standardem, jaký měl Samuelson, Friedman nebo Tinbergen. 
Karlovy Vary zklamaly tenistky 
New York (ad)- 
V pátek, deset dnů před začátkem, odvolali pořadatelé z finančních důvodů turnaj tenistek v Karlových Varech (dotace 75000 dolarů). 
Normálně se to nestává, komentovala to česká tenistka Radka Bobková, která měla po newyorském US Open v plánu právě karlovarskou akci. 
Některé hráčky se mě ptaly, co je s turnajem, protože slyšely o potížích a nevěděly, zda si mají rezervovat letenky. 
Teď jsou naštvané, protože o zrušení potřebovaly vědět alespoň měsíc dopředu, aby se stihly přihlásit na jiný turnaj, dodala Bobková. 
Hořava ve Slavii 
Zlín (bra)- 
Po Vladimíru Růžičkovi a Tomáši Jelínkovi získal nováček nadcházejícího ročníku hokejové extraligy další výraznou posilu. 
Stal se jí 33letý obránce Miloslav Hořava. 
Mistr světa z Prahy 1985 již v Edenu delší dobu trénoval, ale jak nám ve Zlíně při turnaji Pragobanka Cup potvrdil generální manažer červenobílých Tomáš Herstus, teprve v minulých dnech podepsal smlouvu. 
Slavia měla rovněž zájem o Rusa Kapulovského, který v minulé sezoně odváděl solidní výkony v Pardubicích. 
Po dovolené v Rusku se měl v Čechách objevit už před dvěma měsíci, ale zatím je nezvěstný, řekl k tomu Herstus. 
Dalšího obránce Nečase posílá Slavia zpátky do Jihlavy. 
on Neosvědčil se, lakonicky pravil Herstus. 
Dáma dokralovala 
Praha (mmz)- 
Konec kralování čtyřnásobné dvouleté vítězky Grand Lady přišel v sobotní hlavní chuchelské jízdě, ceně MZ ČR- Gerschově memoriálu na 1418 m, jehož trať svěřenkyně trenéra Šatry nepostála a skončila jako desetinová favoritka až třetí. 
Půldélkové vítězství si nakonec po tuhém boji v posledních metrech překvapivě připsala akvizice tr. Chaloupky Naguiba, v jejímž sedle odvedl velmi dobrý výkon mladý Ivan Klub. 
Druhá skončila nadějná Lady Lutmier, když jeden z favoritů Voltaire nedokázal zkrotit svůj temperament a neodstartoval. 
Krátce 
Družstvo českých motoristů obsadilo při Trialu národů v Andoře deváté místo, což je nejlepší výsledek v historii tohoto odvětví. 
Pětice finských vzpěračů byla svou národní federací potrestána za doping. 
Tříletý zákaz startu dostali Oravainen, Viitala, Parantainen, Vepsalainen a Laitinen. 
Všichni měli pozitivní nález během testů prováděných v dubnu a červnu. 
Triatlonistky stávkovaly 
Zlín- 
Vítěz 11. závodu Českého poháru v triatlonu Tomáš Kočař z Kepák JOKO týmu Brno získal vzhledem k tomu, že Grand Prix Joko měla nejvyšší koeficient 1.5, plných 50 tisíc korun. 
Druhý skončil Seidl, třetí Slovák Baran. 
Start závodu na luhačovické přehradě poznamenala stávka žen, které odmítly nastoupit k závodu kvůli organizačním zmatkům (chyběla sanitka a motocykly pro rozhodčí, a tak se start o hodinu posunul). 
Po plavání vedl Kočař o půl minuty před Krňávkem. 
Na extrémně kopcovité cyklistické trati svůj náskok výrazně zvýšil, podle svých slov zajel snad nejlepší kolo v životě. 
V běhu ulicemi Zlína už jen kontroloval náskok a suverénně zvítězil. 
V celkové klasifikaci vede stále Vopršálek, Kočařovi ale stačí v posledním závodu seriálu v Brně neskončit víc než čtyři místa za Seidlem, a stane se tak celkovým vítězem s prémií 100 tisíc korun. 
Počítá se totiž pět nejlepších výsledků z 12 závodů. 
V české lize amerického fotbalu porazili v Praze- Edenu Prague Panthers tým Prague Lions 47: 0. 
Poražený tým však podává protest, prý pro nedodržení některých předepsaných podmínek zápasu (přítomnost sanitky). 
Stížnost bude řešit parlament ČAAF. 
Foto Robert Zlatohlávek- LN 
Světová rekordmanka má klid 
Skokance Galině Čisťakovové se líbí v Bratislavě 
Milan Novotný 
Světový rekord ve skoku dalekém drží od roku 1988 výkonem 7.52 metru drobná Ruska Galina Čisťakovová. 
Svého času jí patřil i nejlepší ženský výkon v trojskoku. 
Dnes dvaatřicetiletá závodnice se objevila v sobotu při třetím kole atletické ligy v Edenu v barvách pražského USK, vyhrála dálku (6.26) a skončila druhá v trojskoku (13.67). 
o Jak jste se dostala do pražského družstva? 
S Alexandrem Beskrovným, trenérem a manželem v jedné osobě, který byl v roce 1978 juniorským mistrem Evropy v trojskoku, máme v Bratislavě byt a USK se se mnou dohodl na hostování do konce roku. 
o V čem spočívá vaše smlouva? 
já Neberu žádné závratné peníze, jen bonusy za umístění. 
Dnes závodím spíše pro radost. 
Peníze pro mě zase tak příliš neznamenají. 
o Proč jste se rozhodla žít v Bratislavě? 
Protože je tam proti Moskvě méně lidí a panuje tam klid. 
U nás je složitá ekonomická situace, ceny závratně rostou a lidé jsou nespokojení a nervózní. 
o Jak dlouho chcete v Bratislavě žít? 
O tom jsem ještě nepřemýšlela, zatím se mi tam líbí, odstěhuju se zřejmě, až budu muset být více s Irinou. 
o Vaše současné výkony jsou dost vzdálené tomu, když jste závodila za SSSR a byla ve světové špičce... 
já Měla jsem několik nepříjemných zranění kolena a po operaci si už nemohu dovolit takou zátěž jako dříve. 
Když více trénuji, ozve se bolest, a když jsem zkoušela odrážet se z druhé nohy, přesunou se problémy na ni. 
o Jaký je rozdíl mezi Galinou Čisťakovovou, když skočila světový rekord, a dnes? 
Proti dnešku, kdy si žiji a závodím v pohodě, jsem byla ve' sborné komandě' stále pod tlakem velkých závodů a úspěšných výsledků. 
Teď mám jiný život, vše mohu dělat pomalu a jsem v klidu. 
Vítězná série fotbalistů T. I. C. Uherské Hradiště pokračuje 
Praha/ Ostrava (lt, sn)- 
Druhá fotbalová liga o víkendu pokračovala zápasy 5. kola. 
Fotbalisté T. I. C. Uherské Hradiště sice v Teplicích poprvé během letošního ročníku prohrávali, do poločasu však Soldán stačil vyrovnat a hned v první minutě druhé půle Podaný rozhodl o tom, že Uh. Hradiště vede tabulku stále bez ztráty jediného bodu. 
V moravském derby se favorizovaná Opava dlouho trápila v Bohumíně. 
Ještě pět minut před koncem to vypadalo, že domácí získají letošní první bod, radost jim však zkazil dvěma slepenými góly opavský Grussman. 
Blšany hrály potřetí za sebou na domácím hřišti a potřetí pouze remizovaly- tentokrát s nováčkem z Ústí nad Labem. 
Vítkovice dokázaly vyhrát v Třinci i přesto, že hrály od 63. minuty bez vyloučeného Plachty. 
V Turnově dokázali domácí hráči, zřejmě ještě povzbuzení překvapivou výhrou v minulém kole v Karviné, porazit v dramatickém střetnutí Frýdek- Místek 
Teplice- Uherské Hradiště 1: 2 (1: 1), branky: 10. 
Ceny ropy mírně vzrostly 
Týden ve světové ekonomice 
Přes růstové tendence dolar v uplynulém týdnu nakonec oslabil. 
Pondělní údaje z USA neudělaly na obchodníky dojem. 
Ani v dalších dnech nebyly pohyby americké měny výrazné. 
Trh čekal na výsledky čtvrtečního zasedání Bundesbanky a hlavně na páteční zprávu o zaměstnanosti v USA za srpen. 
Obchodníci ponechávali kurz dolaru v úzkých rozpětích. 
Ve středu dolar uzavřel na 15815 DEM, což byla nejvyšší kotace ze závěru v rámci celého týdne. 
Ve čtvrtek Bundesbanka úrokové sazby vcelku podle očekávání ponechala na dosavadní úrovni. 
Obchodníci reagovali mírným poklesem dolaru ke spodní hranici jeho rozpětí na index nákupních manažerů USA. 
Ten zaznamenal v srpnu pokles ekonomické aktivity na 56.2 bodu. 
Analytici počítali v průměru s hodnotou indexu 57.5 bodu. 
V pátek v reakci na zprávu o zaměstnanosti v USA dolar prudce oslabil. 
Vedly k tomu obavy z toho, že by mohl příliš velký růst počtu pracovních míst ve zpracovatelských odvětvích přispět k vyšší inflaci. 
Ceny zlata na světových trzích v uplynulém týdnu poměrně výrazně stouply. 
někoho Obchodování bylo podle analytiků víceméně technické bez čerstvých impulzů. 
Prudký úterní vzestup londýnských cen byl jen reakcí na cenový pohyb v USA. 
Ve středu a ve čtvrtek ceny zlata stagnovaly. 
Páteční obchodování na newyorské COMEX pak v Londýně vyhnalo ceny při silných nákupech termínových kontraktů až k rezistenční hranici 388 dolarů za trojskou unci. 
Ta však byla příliš pevná k tomu, aby mohla být překročena. 
Podle obchodníků byl vzestup zlata ovlivněn cenami stříbra, které spekulativní poptávka zvedla v pátek až na 5.50 dolarů za trojskou unci. 
Ceny ropy v minulém týdnu celkově mírně stouply ze 16.04 na 16.20 USD za barel (159 litrů). 
FC Liverpool posiluje i přes výtečný start 
Liverpool- 
Fotbalisté FC Liverpool měli skvělý start do sezony, vyhráli všechny tři dosavadní zápasy, vstřelili jedenáct branek a dostali jen jedinou. 
Přesto manažer Evans nadále shání posily. 
Čtyřiadvacet hodin poté, co získal za 3.6 milionu liber irského obránce Phila Babba z Coventry, podepsal smlouvu s Johnem Scalesem z Wimbledonu. 
Jeho přestup přijde klubovou pokladnu na 3.5 milionu liber. 
Cantona již zřejmě neopustí Manchester 
Manchester- 
Francouzský fotbalový bouřlivák Eric Cantona, který za deset let vystřídal devět klubů, se zřejmě upíše svému stávajícímu zaměstnavateli Manchester United až do konce fotbalové kariéry. 
Jeho současný kontrakt sice vyprší až za dva roky, ale vedení klubu už má připraveno jeho prodloužení na neomezenou dobu. 
Sám Cantona uvedl, že je v Manchesteru velmi spokojen a chce v něm zůstat ještě velmi dlouho. 
Manchester United je stvořen pro Erika Cantonu a naopak, prohlásil manažer Ferguson. 
Z fotbalových kruhů 
Billy Wright (70), jeden z nejlepších anglických reprezentantů všech dob, zemřel v Londýně na rakovinu. 
Černý dvakrát do černého 
Mezi střelce se zapsal i Kadlec, Kuka má asistenci 
Tokio/ Bonn/ Madrid- 
Bývalý sparťanský fotbalista Pavel Černý se stal hrdinou sobotního zápasu japonské ligy v Hirošimě. 
Před dvaačtyřiceti tisíci diváků mířil dvakrát do černého a rozhodl tak o výhře nad Kawasaki 3: 2. 
Hirošima, jejíž dres obléká také Ivan Hašek, má po sedmi kolech druhé části ligy deset bodů, stejně jako další tři týmy. 
Jako vítěz první poloviny mistrovství si však již zajistila účast ve finále. 
V sedmém kole se prosadily i další zahraniční hvězdy. 
Dvě branky vstřelil Argentinec Bisconti v dresu Marinos, Brazilec Leonardo dal svým gólem signál k výhře Kašimy nad Nagojou a svůj první gól v zemi vycházejícího slunce vstřelil Němec Buchwald. 
Jeho penalta rozhodla o výhře Urawy nad Flugels 1: 0. 
Také v německé bundeslize se do listiny střelců zapsal český hráč: Miroslav Kadlec brankou z přímého kopu přispěl k výhře Kaiserslauternu nad dosud neporaženým Stuttgartem (3: 2). 
Navíc už v 5. minutě Pavel Kuka přihrál na úvodní gól Sforzovi. 
Schalke vyhrálo v Mnichově nad TSV 1860 1: 0, Němec hrál celý zápas, Látal jen poslední čtvrthodinu. 
Obhájce titulu Bayern Mnichov se poprvé od března radoval z vítězství na soupeřově hřišti, tři body přivezl z Duisburgu (3: 0). 
Tabulku vede Werder Brémy, neboť dosud vedoucí Dortmund se ztrapnil vysokou porážkou (1: 4) ve Frankfurtu. 
Skvěle vstoupil do nové sezony španělský Real Madrid. 
Svěřenci argentinského trenéra Jorgeho Valdana vyhráli nad FC Sevilla na jeho hřišti 4: 1, přičemž dvě branky, první už po patnácti sekundách hry, vstřelil Chilan Zamorano, jehož chtěl Real před sezonou prodat, neboť v devatenácti zápasech za sebou nedal ani gól. 
Po brance přidali i Alfonso a Míchel z penalty, navíc Dán Michael Laudrup další penaltu neproměnil. 
Dortmundský Riedle (vlevo) a Binz (Frankfurt) v boji o míč během utkání 3. kola bundesligy. 
Po devadesáti minutách se radoval Frankfurt, když triumfoval vysoko 4: 1. 
Foto Reuter 
S cílem prorazit maltský beton 
Opava (šv, sn)- 
S jednoznačným cílem vyhrát v Opavě nad Maltou vstupuje dnes do kvalifikace ME fotbalový tým ČR do 21 let. 
Vítěz skupiny postoupí do bojů o evropský a má velmi pravděpodobnou účast na OH 1996 v Atlantě. 
Malťany jsem osobně hrát neviděl, ale podle mých informací mají vše postavené na obraně, zabetonují se před šestnáctkou a natahují čas. 
my Musíme být hlavně trpěliví, říká trenér českého výběru Ivan Kopecký. 
Malťané to naznačili i při včerejším tréninku, kdy téměř všechen čas věnovali odkopávání míčů od branky. 
To jsem v životě neviděl, poznamenal Kopeckého asistent Kotrba. 
Utkání začíná v 17.00 hodin a řídí ho polský rozhodčí Preszmycki. 
Pravděpodobná sestava ČR: Černý- Galásek- Votava, Gabriel- Vávra (Skála, Kovář), Slončík, Jirousek, Čížek, Pavel Novotný- Onderka, Lokvenc. 
Dopingový test se zápletkou 
Kadlec si zápas s Maltou rád odsedí na lavičce 
Jan Švéd, Ostrava 
Přízeň štěstí a nějakou marku v kapse potřeboval manažer Pavel Paska k tomu, aby včas dopravil německý fotbalový kvintet Látal, Němec, Kubík, Kuka, Kadlec aerotaxikem do Ostravy a zabránil tak neplánovanému kolapsu. 
V sobotu v deset hodin večer se na norimberském letišti zavírala zóna odletů soukromých letadel a až za pět minut deset se přiřítil Kaiserslautern (Kadlec a Kuka- pozn. red.). 
Už jsme seděli v letadle a já německé dispečery přesvědčoval, aby si protáhli pracovní dobu, vzpomíná Paska. 
Dramatickou zápletku s dobrým koncem má nechtěně na svědomí Miroslav Kadlec. 
Zrovna jako na potvoru mě po zápase se Stuttgartem vylosovali na dopingovou kontrolu. 
Půl hodiny jsem pil, než jsem se mohl vymočit. 
Pak jsme zase cestou do Norimberka třikrát stavěli, aby si odskočil, a vrcholem bylo, že jsme píchli gumu u auta. 
o Na hřišti vám ale v sobotu přálo štěstí... 
K výhře nad Stuttgartem jsem přispěl jedním gólem. 
Už bylo na čase, aby se trefil- před deseti dny proti Frankfurtu jsem dal břevno, teď střela mířila zase do tyče, ale naštěstí míč skončil v síti. 
já Nevím, jestli se mi podaří zopakovat šest gólů z loňské sezony, ale hlavně mě těší, že se po operaci třísel cítím dobře. 
Lékaři mi to udělali jakousi zrychlenou metodou, trénoval jsem už po dvou týdnech místo šesti, jenže stejně jsem přišel o část letní přípravy. 
o Mezitím vás z místa reprezentačního libera vytlačil Kubík. 
Jak se cítíte jako náhradník? 
Luboš zahrál třikrát za sebou výborně. 
S trenérem Uhrinem jsem důvěrně mluvil a oba máme stejný názor, že vítězná sestava se nemění. 
Docela rád si sednu na lavičku a odpočinu si. 
Westinghouse dodává do Číny 
Praha (am)- 
Předseda správní rady a výkonný ředitel Westinghouse Electric Corporation (WEC) Michael H. Jordan oznámil, že společnost podepsala v Číně kontrakty na dodávku elektrárenské techniky a služeb v celkové hodnotě 150 mil. USD. 
Podle Jordanova vyjádření je fakt, že společnost pronikla do Číny ještě významnější než samotná hodnota čtyř podepsaných kontraktů, protože o proniknutí na čínský trh se společnost snažila plných deset let. 
V rámci prvního kontraktu budou dodány dva 350MW parogenerátory a další zařízení v hodnotě více než 140 mil. USD pro elektrárnu v provincii Jiangsu. 
V rámci zbývajících tří kontraktů Westinghouse zajistí modernizaci stávajících parogenerátorových jednotek ve třech provinciích. 
Podepsání smluv bylo umožněno prodloužením doložky nejvyšších výhod pro obchod s Čínou. 
Tradiční kvalifikační soupeři: Rusko a Řecko 
Jiří Ondřej 
Zatímco většina fotbalových reprezentací (stejně jako česká) vstupuje do kvalifikace pro ME 1996 nyní v září, boj o účast v Anglii vypukl již dříve. 
Premiéru obstaralo letos na jaře Severní Irsko, když doma zdolalo Lichtenštejnsko 4: 1. 
Pro hosty to byl vůbec první soutěžní gól. 
Před opravdovým rozjezdem kvalifikace proto přinášíme přehled, jak často spolu celky v jednotlivých skupinách už v soutěžích ME a MS v minulosti hrály. 
Rekordmany v tomto směru jsou Rusko (bývalé SSSR) a Řecko, které se střetly už v pěti kvalifikacích, tedy v 10 soutěžních zápasech. 
SKUPINA 1 
Francie, Rumunsko, Polsko, Izrael, Slovensko, Ázerbájdžán. 
Pro Slovensko a Ázerbájdžán je to první kvalifikace vůbec, Izrael už s evropskými týmy bojoval v kvalifikaci na MS. 
Ale ani tři zbývající týmy skupiny toho spolu moc nenahrály, i když startují jak v kvalifikaci ME, tak MS od vzniku soutěží. 
Rumuni neznají soutěžně ze skupiny nikoho, Poláci jen Francii, a ta navíc už jen Izrael, se kterým hrála v kvalifikaci pro MS 1994. 
Prohra v Paříži ji přitom vyřadila z účasti v USA! 
S Polskem se reprezentanti země galského kohouta střetli na ME 1968. 
Makedonie a Arménie jsou nováčky. 
Španělé vyřadili Dány z MS v USA a seveřané si tehdy stěžovali, že tomu napomohl i soudce. 
Belgie hrála se Španělskem třikrát v závěrečných bojích (MS 86, MS 90, ME 80), s Dány jen na ME 72. 
Všechny tyto tři soupeře zná Kypr, ale neuhrál s nimi ještě ani bod. 
Španělé pak vyřadili Dánsko ještě v ME 76 a ve finálových bojích ME 88. 
Nejčastějšími soupeři tu byli největší kandidáti na postup, Švýcaři a Švédové. 
Před MS v Chile 1962 musel dokonce o postupujícím rozhodnout až dodatečný třetí zápas. 
Nakonec se radovali Švýcaři. 
Maďarsko nerado vzpomíná na kvalifikaci pro MS 1994, dvakrát v ní podlehlo Islandu. 
Seveřané zdolali v kvalifikaci pro MS 1990 i Turecko. 
A naopak ve čtyřech kvalifikačních zápasech (ME 76 a MS 74) nedokázali Švýcaři ani jednou zdolat Turky. 
Se Švédy a Švýcary Island soutěžně ještě nehrál. 
Pro čtyři týmy z této skupiny jde o první kvalifikaci, soutěžně se střetly jen Itálie s Estonskem (MS 1994). 
V této skupině debutuje česká reprezentace. 
Nejvíc se tu znají Nizozemci s Lucemburskem, které je dokonce v Poháru národů 1980 (předchůdce ME) vyřadilo. 
Český tým ztratil zbytečně bod na Maltě v kvalifikaci pro ME 1986, a v konečném součtu tím přišel i o postup. 
S Nizozemskem jsme hráli vždy jen v závěrečných bojích: MS 38, ME 76 a 80. 
Norsko a Nizozemsko spolu bojovaly o postup na MS 1994. 
Postoupily sice oba týmy, ale Norové ze vzájemných soubojů vytěžili tři body. 
Bělorusko je nováček. 
Irsko, Portugalsko, Rakousko, Lichtenštejnsko, Lotyšsko. 
Od roku 1978 se obě irská mužstva střetávají už počtvrté v kvalifikaci, ve stejné skupině byla i v bojích o postup na obě poslední MS. 
V kvalifikaci pro MS 94 s nimi hrálo ve skupině ještě i Lotyšsko. 
Sev. Irsko bojovalo v poslední kvalifikaci pro ME s Rakouskem, s Portugalskem pak celkem ve třech kvalifikacích. 
Naopak Irsko měřilo své síly s Portugalskem jen v přátelských střetnutích. 
Souboje Rakouska s Portugalskem spadají do MS 1954, kdy Rakušané patřili na výsluní. 
Moldávie a Gruzie zasahují do kvalifikací poprvé. 
Němci neradi vzpomínají na bulharské vyřazení na MS v USA a budou se pokoušet o odvetu. 
oni Dokázali však prohrát i ve Walesu a ztratit bod v Albánii. 
Walesané mají opět šanci překvapit, ovšem jak Němci, tak Bulhaři budou zřejmě nad jejich síly. 
Rusko hrálo s Řeckem ve skupině pro MS v USA a předtím jako celek Sovětského svazu čtyřikrát v kvalifikaci pro MS a ME. 
Řekové dosud postoupili do závěrečných bojů MS a ME jen dvakrát, ale vždy ze skupiny s Ruskem nebo SSSR, a pokaždé byli vítězi skupiny. 
Skotsko s Ruskem hrálo jen ve Španělsku a na ME ve Švédsku (jednou SSSR, jednou SNS). 
Finové znají tyto tři soupeře dobře, ale opět jsou outsidery, stejně jako Faerské ostrovy a San Marino. 
Reprezentant Suchopárek (vlevo) doráží na ostravského Kubánka v sobotním utkání na Bazalech 
Foto ČTK 
Uhrinovo video jako memento 
Malťané chtěli bydlet v Praze- 
Trénink našeho týmu sledovalo 600 diváků 
Ostrava (sn, šv)- 
Už jen hodiny dělí českou fotbalovou reprezentaci od historického vstupu do kvalifikace na ME 1996. 
Zítra v 16.30 nastoupí v Ostravě proti Maltě. 
Uhrinův výběr si bez krajánků z německé bundesligy vyzkoušel Bazaly v sobotu dopoledne, domácí Baník porazil 4: 3 (2: 1) brankami Siegla, Frýdka, Šmejkala (z penalty) a Bergera. 
Šlo o modelované utkání- hráči Baníku měli před šestnáctkou zhušťovat prostor a hrát důrazně, jak to asi ukážou Malťané. 
oni Splnili to do puntíku, říká trenér Dušan Uhrin. 
V útoku se představil Siegl se Samcem, mezi nimiž se rozhodne, kdo vedle Kuky zítra nahradí zraněného Skuhravého. 
Sehranějším dojmem působil sparťanský útočník. 
Byl o 50 procent lepší než ve čtvrtek v Chebu, porovnal Uhrin jeho výkon s ligovým utkáním. 
Poté se výprava přesunula do hotelu Belaria u Hradce nad Moravicí, kde je až do utkání ubytována. 
V noci na neděli dopravilo aerotaxi z Norimberka zbývající hráče, kteří měli v nohou utkání 1. a 2. německé ligy. 
Včera všichni dvakrát trénovali (včetně lehce zraněného Šmejkala) v Kravařích u Opavy. 
Reprezentanty zde sledovalo přes 600(!) fanoušků a na stadionu týmu 1. A třídy se vybíralo i symbolické vstupné. 
Takový zájem o trénink jsem u nás ještě nezažil, chválil rodiště trenéra Hadamczika útočník Kuka. 
Trenér Uhrin nacvičoval se svými svěřenci útočné prvky. 
my Musíme se rychle naučit využívat křídelních prostorů a střílet ze střední vzdálenosti. 
já Mám strach z jediného- aby se z utkání nestala holomajzna, přiznával Uhrin. 
Večer bylo na programu video plnící roli mementa. 
já Ukážu jim zápas Slovensko- Malta, kde se Slováci pořád tlačili středem hřiště a vedlo to jen k remíze 1: 1. 
Pak mám připravený sestřih našich chyb z Francie- hra obrany se mi pořád nelíbí, dodal Uhrin. 
V Ostravě jsou už také Malťané, ale jejich cesta byla plná komplikací. 
Výprava se totiž domnívala, že se ubytuje v Praze, kam v sobotu večer přiletěla, a na sever Moravy si odskočí jen k utkání. 
Jenže Česko není takovým mikrostátem, jak se domnívali. 
Nakonec Malťané dorazili s tříapůlhodinovým zpožděním v neděli nad ránem do ostravského hotelu Imperial. 
Slovensko je připraveno přijmout zatím 14 dětí 
Praha (ika)- 
Prvních čtrnáct z 1200 slovenských dětí, které doposud žijí v českých ústavech, je podle posledních informací slovenská strana připravena přijmout. 
Ministr práce a sociálních věcí České republiky Jindřich Vodička se obrátil na ministra zdravotnictví ČR Luďka Rubáše, aby osobně sledoval jejich předání na Slovensko. 
Tito malí Slováci jsou totiž umístění v ústavech, které patří jeho resortu. 
Do Slovenské republiky byla před pár měsíci odeslána kompletní dokumentace devatenácti odložených slovenských dětí ve věku do tří let. 
Ministr Vodička předpokládá, že na Slovensku se najde náhradní rodina nejen pro 14 dětí, jejichž předání je již potvrzeno, ale i zbývajících pět. 
Slovenská vláda vyzvala ministerstvo zahraničních věcí SR, aby kontaktovalo české ministerstvo zahraničních věcí a začalo připravovat mezinárodní smlouvu, která by upravila tento problém. 
Její příprava bude trvat několik měsíců. 
Některé další slovenské děti, které pobývaly v našich ústavech, už byly údajně umístěny do předadopční péče v české rodině. 
Budu jednat se slovenskou stranou o tom, aby bez ohledu na občanství těchto dětí zůstaly v rodině, na kterou si zvykly. 
V těchto případech hodlám apelovat na lidský přístup všech kompetentních orgánů, řekl Jindřich Vodička. 
Tajemné obrazce na střeše 
Praha (agentura Wild Duck)- 
Tajemné obrazce, které byly v poslední době zaznamenány na některých českých polích, se nyní objevily i na střeše Melantrichu na Václavském náměstí. 
oni Mají podobu zkosených kosočtverců. 
Ufoni tak prý ocenili, že o nich zde sídlící noviny píší jako jediné opravdu objektivně. 
Vedení jisté politické strany, jíž noviny patří, se však domnívá, že piktogramy jsou dokladem podpory její politiky shůry. 
Poselství, které tam ufoni zanechali, naznačuje, že si nepřejí, aby tato budova kdykoli v budoucnu přešla do vlastnictví někoho jiného. 
Jak uvedla jedna z redaktorek listu, budou i nadále vzhlížet k obloze v zájmu novinářské cti a pravdy. 
Rok od smrti Filipa Venclíka 
Demonstrace proti fašismu, rasismu a nacionalismu v pražských ulicích 
Praha- 
Převážně anarchisté si na sobotní demonstraci v Praze připomněli první výročí smrti dvacetiletého Filipa Venclíka. 
Manifestace zaměřená proti fašismu, rasismu a nacionalismu se až na ojedinělé osobní potyčky s policií obešla bez incidentů. 
Podvečerního průvodu se podle odhadů novinářů zúčastnilo 200 až 300 lidí. 
Anarchisté prošli centrem města přes Karlův most a Pražský hrad až do Dejvic. 
U stanice metra Dejvická se sešlo 500 až 700 osob. 
Demonstranti se pak přesunuli metrem na Václavské náměstí, kde u sochy svatého Václava přečetli prohlášení, v němž kromě zabití F. Venclíka připomněli další nedávnou oběť nesnášenlivosti, sedmnáctiletého Zdeňka Čepelu zabitého v Tanvaldu příslušníkem hnutí skinheads. 
V prohlášení se mj. praví: Kromě bestií vraždících lidi na ulicích jsou zde však ještě jejich přátelé, kteří dnes klidně sedí v parlamentu, vydávají vlastní noviny a dělají vše pro to, aby jednoho dne převzali moc v této zemi. 
my Máme tím na mysli legálně působící fašistickou stranu- Sdružení pro republiku- Republikánskou stranu Československa, uvedli anarchisté ve svém prohlášení. 
Anarchisté na závěr shromáždění vyzvali k vytvoření radikální organizace proti fašistům. 
Převážně anarchisté si v sobotu připomněli rok od chvíle, kdy ve stanici metra Dejvická zabil zaměstnanec bezpečnostní agentury Professional Commando anarchistu F. Venclíka 
Foto Zdeněk Merta- LN 
Dvojice nevidomých zpěváků 
Foto Robert Zlatohlávek- LN 
Palestince čekají problémy 
Dosažení porozumění mezi Izraelem a Organizací pro osvobození Palestiny bylo doprovázeno zveřejněním úmyslů různých mezinárodních organizací a zemí napomáhat rozvoji hospodářství na územích, na nichž bude na západním břehu Jordánu a v Gaze vykonávána omezená palestinská samospráva. 
Hovořilo se a hovoří o miliardách dolarů. 
Jedna věc jsou však úmysly a sliby a druhá potom uvedení toku peněz do pohybu. 
Existují již určité projekty na výstavbu infrastruktury a výrobní základny na územích obývaných Palestinci, ale jejich uvádění v život nebude zřejmě tak rychlé, jak si to představovali Palestinci i celý ostatní svět. 
Zahraniční investoři váhají, a nelze se jim divit. 
Příčin, proč se proud peněz do palestinské ekonomiky zatím neuvolnil, je několik. 
V zahraničí zaprvé přežívají pochybnosti o tom, zda je OOP s to udržet na jí spravovaných územích klid a politickou stabilitu. 
Dosavadní vývoj v Gaze a na západním břehu Jordánu bohužel nedává příliš za pravdu optimistům, kteří očekávají, že vztahy mezi Izraelem a Palestinci po podpisu dohod budou vcelku bezproblémové a že v rámci OOP si udrží hlavní slovo umírněné frakce. 
Infrastruktura výroby a obchodu na území spravovaném OOP je navíc na tak nízkém stupni, že její modernizace a přizpůsobení dnešním požadavkům si vyžádá vskutku enormní výdaje. 
Na územích pod palestinskou samosprávou je rovněž katastrofální nedostatek technických i komerčních manažerů všech stupňů. 
Je sice pravda, že Palestinci žijící po roce 1948 mimo Palestinu si již stačili vytvořit početnou inteligenci, ovšem její příslušníci vesměs zaujímají dobře placená místa v jiných arabských zemích nebo jinde ve světě a do palestinské vlasti jsou ochotni přijet se nanejvýše jen podívat. 
Na území pod palestinskou samosprávou není zatím jasná otázka hospodářského a obchodního zákonodárství, což je skutečnost, která opatrné zahraniční investory také spíše odrazuje. 
OOP připravuje obchodní zákoník, ale než bude hotov, platí zákony Jordánského hášimovského království, jež spravovalo západní břeh Jordánu před jeho záborem Izraelem v roce 1967. 
Tyto zákony ovšem nejsou v zahraničí hodnoceny jako příliš stimulativní pro zahraniční podnikatele, neboť jim dovoluje maximálně 49% podíl v místních firmách a neumožňuje nákup pozemků. 
Dosud také není známo, jakému typu ekonomiky bude na palestinském území dána přednost. 
OOP a palestinští ekonomové sice hlásají úmysl praktikovat smíšenou ekonomiku, ale v palestinských kruzích je stále více hlasů, které navrhují, aby stát preferoval některá odvětví, např. turistiku, a v zájmu toho je také centrálně plánoval a řídil. 
Důsledkem málo rozvinuté výrobní základny a infrastruktury je i nedostatek potřebných hospodářských, finančních a technických informací. 
V neposlední řadě se zahraniční investoři obávají toho, že velká část jimi poskytnutých prostředků by se mohla nenávratně ztratit v kolotoči nehospodárnosti, defraudací a korupce. 
(pp) 
Hovory v Lánech 
Výběr z pravidelného rozhovoru s prezidentem Václavem Havlem, vysílaného Českým rozhlasem Před námi bude zajímavý rok. 
já Mám se v prosinci v Budapešti účastnit summitu Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě. 
Tato instituce vznikla ještě v době bipolárního rozdělení světa a teď hledá svoji identitu, hledá svůj smysl, vizi svého budoucího poslání. 
Pak se mám účastnit v lednu summitu členských zemí Rady bezpečnosti, bude 50. výročí založení OSN. 
Opět se mám účastnit jako ostatní hlavy států Valného shromáždění OSN, kde se bude pochopitelně mluvit o jeho budoucnosti. 
Navíc budeme vstupovat do roku 50. výročí konce druhé světové války. 
A to všechno dohromady jaksi aktualizuje obecnou otázku spoluodpovědnosti jejího étosu- smyslu, filozofie, jak se dnes říkává, a posléze konkrétních mechanismů, do nichž by se to mělo promítnout. 
Není náhoda, že toto téma se znovu a znovu vracelo v těch Hovorech a sám se též k tomuto tématu vracím. 
já Měl jsem na toto téma i obsáhlou debatu s naším ministrem zahraničí. 
V tuto chvíli bych nechtěl zacházet do detailů a říkat určité konkrétní nápady, iniciativy, návrhy, náměty nebo podobně. 
já Chtěl bych jenom zdůraznit, že toto téma, zdánlivě odtažité, zdánlivě abstraktní, zdánlivě se netýkající každodenního života našich občanů, pociťuji jako téma základní v dnešním světě. 
já Chtěl bych se mu trochu věnovat ve spolupráci s jinými, vést o tom rozmanité dialogy a eventuálně promítnout nějaký názor na celý tento soubor otázek i do svých vystoupení na těchto různých summitech. 
Je jasné, že Rada bezpečnosti ve své dnešní podobě nezastupuje úplně reprezentativně dnešní svět. 
Jsou tam například Anglie, Francie jako vítězné státy z druhé světové války, které tehdy stály u zrodu OSN, ale jsou velké oblasti světa, velké kontinenty, které v podstatě nejsou mezi stálými členy zastoupeny, je tam jenom rotující princip nestálých členů. 
já Mluvil jsem o tom obsáhle i s Madeleine Albrightovou. 
Spojené státy se domnívají, že Německo a Japonsko jako dvě opravdu vlivné, hospodářsky silné země by měly být stálými členy. 
Já se navíc domnívám, že by tam měla být zase Indie, miliardová země, nepochybně významná, a Brazílie možná jako země jihoamerická. 
To je jeden aspekt. 
Ale jsou i další aspekty. 
Celá otázka práva veta. 
Ale ještě důležitější otázka: Možnosti Rady bezpečnosti, nástroje, jimiž disponuje, způsoby a mechanismy, jimiž je schopna tam či onde sjednávat pořádek, zprostředkovávat mírové řešení konfliktů. 
My jsme dokonce s paní Albrightovou mluvili i na téma dlouhodobé perspektivy vzniku jakési stálé armády OSN, která by eventuálně mohla v takovýchto situacích z pověření Rady bezpečnosti zasahovat. 
Další otázka je, že OSN nemůže řešit úplně všechno. 
Delegování mírotvorného dozoru je možné určit i na regionální organismy. 
To všechno je otevřené a je zřejmé, že se cosi zvolna stát musí, nějak reformovat je potřeba, nejen Radu bezpečnosti, ale vůbec způsob práce OSN, je to i otázka financí, samozřejmě to souvisí opět s otázkou odpovědnosti, s otázkou základní. 
Bude- li politická vůle převzít odpovědnost za dnešní propojenou globální civilizaci, potom se najdou i peníze. 
Nebude- li vůle, nebudou peníze a bude to všechno daleko, daleko těžší a bude nebezpečí mnoha dalších Rwand. 
Autoskla pro Felicii z Thoraxu 
Chudeřice- 
Několika tisíc kusů dosáhne během září sériová výroba kompletních souprav skla pro nový vůz Felicia mladoboleslavské Škody. 
Uvedl to včera Pavel Šlambora, ředitel podniku Thorax Chudeřice u Bíliny, který sklo od července vyrábí. 
Akciová společnost Thorax, která je součástí Glavunionu Teplice, je výhradním dodavatelem skel pro Felicii. 
Této zakázky si firma velmi váží. 
I z toho důvodu, že kvalita nového vozu bude ve srovnání s předchozími typy výrazně vyšší. 
Podle P. Šlambory vyvíjel Thorax skla pro Felicii přibližně rok. 
Automobilce Škoda, která je odběratelem převážné části produkce Thoraxu, dodal loni chudeřický závod skla pro 218000 vozů. 
V roce 1997 by to mělo být už pro 380000 až 400000 vozů. 
Stálá struktura vývozu 
Brno (gap)- 
V obchodní bilanci si ještě letos ČR udržuje stejně jako v předchozím roce aktivní saldo. 
Podle náměstka ministra průmyslu a obchodu Miroslava Somola činil v letošním prvním pololetí český vývoz 219.7 miliardy Kč a dovoz 201.8 miliardy. 
Největším obchodním partnerem ČR zůstává Německo (28.7% celkového vývozu a 24.1% dovozu). 
Dalšími v pořadí jsou Slovensko (15.8 a 16.3%) a Rakousko (15.4, resp. 14.3%). 
Struktura českého exportu zůstává stejná jako loni, to znamená, že 30% se na něm podílí výrobky z kůže, dřeva, gumy a papíru společně s vývozem oceli a cementu (loni 31.9%). 
Vývoz strojního a dopravního zařízení se na celkovém objemu podílí 27.1% po loňských 27.8% a průmyslové výrobky 13.8% po 12.5%. 
Očekává se vzestup cen cukru 
Podle odhadu britské obchodní firmy E. D. and F. Man bude objem letošní produkce cukru v zemích EU nižší než loni. 
Přesto by se však jeho ceny ještě v prvním čtvrtletí příštího roku neměly zvyšovat. 
Teprve potom se projeví stoupající poptávka ze strany Ruska a Číny, což bude působit na vzestup cen. 
Jejich pohyb směrem vzhůru navíc podpoří nízká úroveň sklizně na Kubě i v samotných zemích EU, místo očekávaných 17.55 mil. tun pouze 14.8 milionu. 
Odborníci odhadují, že Čína ho bude nucena příští rok dovézt až 2 mil. tun. 
Objem kubánské produkce má klesat i příští rok, protože vzhledem k nedostatku pohonných hmot tam bude plocha pro pěstování cukrové třtiny snížena na 63%. 
Oficiální odhad tamní produkce pro sezónu 1993/ 94 uvádí číslo 4 mil. tun, zatímco neoficiální údaje hovoří pouze o 3.8 mil. tun. 
V zemích EU, kde bylo loni dosaženo téměř rekordní produkce, bude letos sklizeň nižší. 
Hmotnost cukrové řepy je totiž menší asi o 20 až 30%. 
Za branami říše zemědělských divů 
Mezinárodní agrosalón Země živitelka navštívilo 380 tisíc lidí a 700 vystavovatelů ze 13 zemí 
Miloš Hrabě 
Prezentace techniky a zařízení pro zemědělce, dřevaře a zpracovatele na českobudějovické výstavě Země živitelka byla za současných tržních podmínek kromě jiného nevyhlášeným bojem o zákazníka. 
Význam, přednosti a atraktivnost jejich nabídek totiž vyplývaly ze zájmu zemědělců. 
V něm se však promítají i rozdílné potřeby družstevníků a soukromých farmářů. 
Za samozřejmost lze už považovat to, že většina vystavovatelů nabízela jak tuzemské, tak i zahraniční značky v nejrůznějším provedení, vybavení i v různých cenových relacích. 
Souvisí to se snahou o získání všech potencionálních zákazníků, jejichž investiční zájmy i možnosti jsou však značně rozdílné. 
Protože bez postřiků se zemědělství neobejde, chodí za námi hodně zájemců. 
Jsou mezi nimi i soukromníci, ale převažují transformovaná družstva. 
Náš obrat je letos o 110% vyšší. 
Prodávají se hlavně velké stroje, ale my připravujeme pro střední farmáře postřikovač TWIN v ekonomické variantě, který se kvalitou však vyrovná špičkovým postřikovačům, řekl zástupce firmy HARDI Jiří Helinger. 
Podle něj byl na počátku transformace zemědělství zájem spíše o menší zařízení, nyní je tomu naopak. 
Konkurenceschopnost v zemědělství souvisí s ekologií více než v jiných odvětvích. 
Například nabídka švýcarského přípravku Amalgerol má pomoci upravit půdní režim, to znamená půdní vláhu, hospodaření s organickým dusíkem apod. 
my Dovážíme ho už čtvrtý rok, ale moc se neprodává. 
Pro zemědělce je to stále nová věc, jejíž cenu považují za vysokou. 
Přitom výdaj za něj se vrátí už první rok ve výnosech a v dalších letech dochází vlivem jeho působení ke zkvalitňování půdy. 
S ohledem na prodejnost je náš rabat tak malý, že dosud prodané množství nevydělalo na režii spojenou s jeho zavedením na trh, říká František Bürgen. 
V expozici STS Opava sdělil LN Jan Rezner, že o jejich obraceče sena, malé vlečné valníky apod. jevili zájem spíše soukromí zemědělci. 
Podle jejich slov to je drahé, ale cena odpovídá našim nákladům. 
já Myslím, že peníze, které za tato zařízení dají, se jim vyplatí, řekl. 
Spokojenost zemědělců s přehlídkou techniky však souvisí s jejich ekonomickou situací. 
Pracovníci ze ZD Volanice na Jičínsku se o nabídce vyjádřili velmi pochvalně. 
Podle nich by se však měla zvýšit její dostupnost. 
Vzhledem k tomu, že téměř všichni dodavatelé nabízejí veškeré výhody moderního prodeje, stále ještě pro ně je poměrně nedostupná. 
my Potřebovali bychom traktory, řezačky, ale musíme dělat ze starého nové. 
Za současné situace v zemědělství jsou ceny neúměrné a my si na to nevyděláme. 
Měly by se hlavně změnit poměry mezi výrobci a prodejci, které určují výsledné ceny zařízení. 
Za dosavadních podmínek na tom byli, jsou a budou prvovýrobci vždy biti, řekl Jiří Nožička. 
Stejně hovořil o výstavě i traktorista František Novák. 
V rozhovoru o jednom z vystavených kombajnů, jehož cenu odhadoval vysoko přes 10 milionů korun, řekl, že taková investice pro jejich družstvo nepřichází v úvahu. 
Skutečná cena však činila 4.5 milionů. 
A právě tato mýlka naznačuje jeden z důvodů výstavy Země živitelka. 
Krátce 
Japonská vláda letos získala díky vysokým cenám dovezené rýže 155 miliard jenů. 
Tyto prostředky neposkytne místním spotřebitelům, ale japonským zemědělcům. 
Rekordně nízká loňská sklizeň rýže přiměla vládu ke zrušení zákazu dovozu této potraviny, který dosáhl 1.27 mil. tun. 
Vláda platí dovozcům za kilogram rýže 69 jenů, velkoobchodníkům ji však prodává za 210 jenů. 
Vládní delegace Ruska a Ukrajiny připravily k parafování 17 dohod, které budou podepsány při rusko- ukrajinském summitu, který se má uskutečnit počátkem října. 
Byly dohodnuty zásady obchodně ekonomické spolupráce pro příští rok, odstranění dvojího zdanění, spolupráce v oblasti kultury a školství, v oboru raketové a kosmické technologie. 
Dohody nebylo dosaženo u ukrajinských dluhů za ruský plyn, u spolupráce v pohraničních oblastech, v liberalizaci obchodu. 
Nezájem o malého investora 
Jednou z bolestí rodícího se českého kapitálového trhu je nedostatek informací. 
Dostatečnou vypovídací schopnost nemají prospekty emitenta jednotlivých firem ani statuty fondů. 
Na rozdíl od zahraničí nemají navíc podniky, banky, fondy ani jiné instituce povinnost uvádět, když jejich podíl na určité firmě překročí určité, zákonem předem stanovené procento. 
Podle informace Jiřího Béra z Burzy cenných papírů Praha jde v zahraničí zpravidla o desetinový podíl na společnosti. 
Tato ohlašovací povinnost je v jednotlivých vyspělých zemích rozdílná. 
V Japonsku musí například investor oznámit již dosažení pětiprocentního podílu na firmě. 
Informovat musí i o tom, když se jeho podíl ve firmě zvýší na deset, patnáct, dvacet nebo více procent. 
Připravuje- li se investor na převzetí nadpolovičního podílu ve společnosti, musí tento krok ohlásit předem a s dostatečným předstihem. 
Podle zákona o ochraně drobného investora má přitom ve vyspělých zemích občan právo prodat své akcie, a to za tržní cenu. 
Předpokládá se totiž, že majoritní majitel bude mít jiné záměry než drobný investor. 
on Může tedy například po řadu let předpokládané zisky investovat zpět do výroby, takže výplata dividend, kterou preferuje většina drobných investorů, nepřipadá v úvahu. 
(ma) 
Výstava zajímala především soukromé zemědělce 
Foto ČTK 
Boeing 747 vládne trhu 
Praha (am)- 
Americká společnost Boeing, největší výrobce dopravních letadel na světě, zveřejnila studii o dalším rozvoji nákladní letecké dopravy v příštích 20 letech, to je do roku 2013. 
Vyplývá z ní, že na celém světě je v provozu kolem tisíce civilních nákladních letadel a dalších 2500 letadel má rovněž nákladní prostor pro přepravu leteckého karga na paletách nebo v kontejnerech. 
Nejčetnějším dopravním letadlem je kargo verze obřího Boeingu 747. 
Na 128 letadel tohoto typu, která jsou nyní v provozu, připadá jedna pětina veškerého objemu přepravených nákladů. 
Podle studie bude objem letecké nákladní dopravy v letech 1994 až 2013 stoupat tempem 6.5% ročně, takže se její objem koncem sledovaného období ztrojnásobí. 
Růst letecké nákladní dopravy vyvolá zvýšenou poptávku po nákladních letadlech, a Boeing proto očekává, že v příštích dvaceti letech jich prodá nejméně 600, a to pouze pro civilní účely. 
V posledních letech jsou totiž velkokapacitní Boeingy využívány stále ve větší míře i armádami různých zemí. 
Uvažuje o nich i vojenské letectvo USA, které by tak nahradilo svá speciální dopravní letadla. 
Krátce 
Objem dovozu ropy do USA dosáhl letos v červenci nejvyšší úrovně všech dob. 
Průměrná hodnota denního dovozu činila 10059 mil. barelů. 
Dosavadní měsíční rekord byl dosažen na jaře roku 1977, kdy USA denně dovážely okolo 10 mil. barelů. 
Největšími příjemci investic jsou USA a Čína 
Mezinárodní společnosti zaměstnávají podle UNCTAD přímo či nepřímo 150 milionů lidí. 
Jan Vítek, Ženeva 
Ve spřízněných kruzích se jim důvěrně říká multis. 
Jde o velké nadnárodní společnosti, jichž je dnes už aspoň 37000 a které vlastní přes 200000 dceřiných podniků na všech kontinentech. 
Ročně prodají zboží za bezmála pět trilionů dolarů, což je dvakrát víc než před deseti lety. 
Ještě snad nikdy nebylo soustředěno tolik peněz v tak málo rukách, neboť dvě třetiny multis patří skupinkám lidí ve 14 průmyslově vyspělých státech. 
Movitý majetek stovky největších multis činí 3.4 triliónů dolarů, z čehož téměř polovina se nalézá v zahraničí. 
Jejich investiční kapitál je 80 miliard dolarů. 
Kdyby prvních tisíc multis chtělo, mohlo by si koupit celou Ameriku nastojato. 
Multis přeměňují svět v jedno velké tržiště a pracoviště. 
Tato globalizace ovlivňuje zaměstnanost a rozvoj pracovních sil, zjišťuje Zpráva o světových investicích 1994, kterou 31. srpna uveřejnil ženevský sekretariát Konference Spojených národů o obchodu a rozvoji (UNCTAD), a která vyzývá politiky a odboráře, aby hledali nové přístupy k hlubokým hospodářským změnám, jichž jsme svědky. 
Politika zaměstnanosti dnes musí počítat s tím, že světová ekonomika je stále více integrována a že v tomto procesu hrají vedoucí roli nadnárodní společnosti, prohlašuje UNCTAD. 
Multis mají lví podíl na tom, že v posledních deseti letech mezinárodní obchod rostl dvojnásobně rychleji nežli hrubý národní produkt. 
Objem jejich vzájemných obchodních styků dnes představuje třetinu celosvětové výměny zboží a služeb. 
Tento prudký meteorický vzestup je úměrný rozmachu přímých zahraničních investic, které v roce 1990 dosáhly rekordní výše 232 miliard dolarů. 
Pak ale nastal pokles zapříčiněný zejména dočasným finančním oslabením japonských a anglických nadnárodních podniků. 
V roce 1993 dosáhly přímé investice 195 miliard dolarů. 
Z celkové částky 192 miliard dolarů, které nadnárodní firmy loni vložily do podnikání, přišla více než čtvrtina z USA. 
Zpráva UNCTAD zjišťuje, že největší důvěru investorů mají pořád Spojené státy, kam vloni připlynulo 32 miliard dolarů. 
Na druhém místě je Čína s 26 miliardami dolarů, což se promítlo do jejího národního hospodářství tím, že multis dnes mají v rukách celou čtvrtinu zahraničního obchodu v roční hodnotě 92 miliard dolarů. 
Zhruba 80 miliard dolarů připadlo na asi tucet rychle se rozvíjejících států v jihovýchodní Asii a Latinské Americe. 
Kromě Číny nejvíce spolkli tři noví tygři- Malajsie, Indonésie a Thajsko. 
Jako náhradník se již rozcvičuje Indie tím, že se doširoka otvírá cizímu kapitálu. 
Staří tygři Hongkong, Singapur, Tchaj- wan a Korea ztratily přitažlivost pro západní nadnárodní firmy, takže přestavují svoji ekonomiku a přehrávají se do role investorů v méně rozvinutých zemích. 
V Latinské Americe patří k oblíbencům cizího, zejména amerického kapitálu Mexiko a v poslední době také Chile. 
Na Afriku, kde se nacházejí prakticky všechny nejchudší státy, zbývají jen drobty, asi 3 miliardy dolarů ročně, což je méně, nežli obdržela loni Malajsie. 
Střední a východní Evropa je také chudá příbuzná, na kterou loni zbylo pouze pět miliard dolarů, čili zhruba tolik jako na Mexiko. 
Celková přítomnost zahraničního kapitálu v této oblasti od pádu komunismu se pohybuje ve výši asi 13 miliard dolarů. 
Dalších 6 miliard je smluvně přislíbeno. 
Maďarsko, Polsko a ČR získaly dohromady více než dvě třetiny všech investic. 
Odborníci UNCTAD připouštějí, že tato reformní trojka má levnou a šikovnou pracovní sílu a dobrou geografickou polohu, což by mohlo přimět nadnárodní společnosti, aby tam zvýšily svoji přítomnost. 
oni Domnívají se nicméně, že dojde k velkému stěhování jejich činností do střední Evropy, ale spíše jen k postupnému zvyšování výroby prostřednictvím společných podniků s cílem uspokojit poptávku na tamních trzích. 
Nadnárodní společnosti jsou jedním z největších současných chlebodárců, neboť přímo zaměstnávají 73 miliónů lidí, což představuje 10 procent veškerého průmyslového dělnictva. 
Ale to je jen špička ledovce. 
Multis svěřují část své výroby subdodavatelům, malým firmám, kterým lze utáhnout opasek a vzít jim práci ze dne na den, aniž je třeba dohadovat se s dělníky nebo se starat, co s nimi bude. 
Například americký obuvní gigant Nike má na své výplatní listině jen 9000 zaměstnanců, zatímco v subdodavatelských firmách pro něj pracuje 75000 dalších lidí. 
S přihlédnutím k této nepřímé zaměstnanosti lze říci, že nadnárodní podniky dnes dávají práci aspoň 150 miliónům dělníků. 
Dluhy ruských podniků vlastní směnky nezachrání 
Vlastními směnkami by měl být podle ministerstva financí řešen růst podnikových dluhů v Rusku. 
Uvádí to zahraniční tisk, který rovněž konstatuje, že mezipodnikové dluhy přesáhly podle vládních představitelů 100 bilionů rublů (30 mld. GPY), což již ruskou ekonomiku zcela paralyzuje. 
Zmíněný návrh přednesl minulý týden na schůzce vládní komise pro urychlené řešení krize zadlužení úřadující ministr financí Sergej Dubinin. 
Podle ruských tiskových agentur navrhuje, aby vlastní směnky, na něž by poskytla záruku samotná vláda, byly použity k úhradě podnikových dluhů za dodané zboží. 
pro_někoho Nelze vyloučit, že budou na vlastní směnky převedeny veškeré vnitropodnikové dluhy ruských firem. 
Podobné schéma obsahoval prezidentský dekret z letošního jara. 
Nakonec se však nerealizoval. 
Nový návrh, jehož podrobnosti nejsou jasné ani významným ruským vládním představitelům, byl přijat reformní skupinou v ruské vládě, předními západními analytiky i bankéři skepticky. 
oni Obávají se, že vlastní směnky, pokud je bude podporovat vláda a budou poskytovány podnikům bez jakéhokoliv omezení, pouze zvýší zastřené vládní úvěry. 
Sergej Alexašenko, náměstek ministra financí a přívrženec rozsáhlých tržních reforem, návrh svého nadřízeného odmítl a k celé záležitosti se staví s notnou dávkou skepse. 
Vzhledem k vysoké míře inflace se vláda bojí přímo zavést levné úvěry. 
Mnozí ruští oficiální představitelé však mají strach z politických důsledků případných bankrotů velkého počtu neefektivních a zadlužených podniků. 
Západní analytici se ovšem obávají, že navrhované využití vlastních směnek nic neřeší a pouze oddaluje konečné řešení. 
Podle jednoho ze zahraničních bankéřů například návrh neřeší základní problém a může přispět ke vzniku dalších potíží. 
on Konstatoval mj., že by vláda měla v tomto směru intervenovat co nejméně. 
Dluhy jsou pro řadu ruských firem velmi nákladné. 
Některé podniky se snaží omezit zadlužení tím, že nabízejí věřitelům kapitalizaci dluhů. 
on Konstatoval rovněž, že jakýkoliv vládní program, který nebere v úvahu rozdíly mezi více a méně zadluženými podniky, může podle bankéřových slov poškodit efektivnější firmy, které by byly schopny snížit své závazky vlastní iniciativou. 
(ma) 
Ukrajina chce odstranit propast mezi oficiálním a černým kurzem 
Ukrajina chce sjednotit rozdílné směnné kurzy své měny. 
Vyplývá to z dekretu nového ukrajinského prezidenta Leonida Kučmy, který nedávno zveřejnil spolu se zprávou o hospodářské reformě státu. 
Propast mezi oficiálním směnným kurzem ukrajinského karbovance a směnným kurzem na volném trhu se neustále prohlubuje. 
Ukrajina si při této reformě zvolila komplikovaný matematický postup, vycházející ze stavu ukrajinské platební bilance, růstu množství oběživa a míry inflace. 
Dekret neuvádí, kdy by mělo ke sjednocení směnného kurzu dojít. 
Financial Times označuje toto opatření za první lakmusový papírek nové ukrajinské vlády při snaze odstranit chaos v místním hospodářství. 
Dekret ovšem pokládá s ohledem na Mezinárodním měnovým fondem doporučovaný jediný volně plovoucí kurz ukrajinské měny, za nedostatečný. 
on Nespecifikuje totiž, kdy budou rozdílné směnné kurzy karbovance sjednoceny, neobsahuje ani záruku, že se tak skutečně stane. 
Kučmovi ekonomičtí poradci uvedli na tiskové konferenci, že dekret je kompromisem se zastánci pevného směnného kurzu. 
oni Věří, že kurz karbovance bude do konce roku volně plovoucí. 
Postupné kroky umožní podle jejich názoru vyhnout se okamžitému inflačnímu šoku. 
Vláda bude mít díky nim čas k získání dostatečného množství devizových rezerv, nutných k podpoře volně plovoucího kurzu ukrajinské měny. 
Kučmův ekonomický tým chce zrušit svůj matematický přístup ke směnnému kurzu ve prospěch tržních sil, až bude k dispozici stabilizační fond, vycházející ze zdrojů MMF. 
Podle Financial Timesu nemusí Kučma, který má dosud v počátcích své vlády čas na přípravu reformních kroků, zcela uspokojit misi MMF. 
Ta nyní v Kyjevě připravuje reformní program, s nímž je spojeno uvolnění počáteční půjčky ve výši 700 mil. dolarů. 
Půjčka bude prvním krokem při realizaci čtyřmiliardového úvěru, který Ukrajině slíbili představitelé sedmi nejvyspělejších států (G7) na schůzce na nejvyšší úrovni, která se konala letos v červenci v Neapoli. 
Liberalizaci ukrajinské měny považují západní experti za velmi důležitou, protože měnové restrikce největší měrou příspívají k tržním disproporcím v tamní ekonomice a rozsáhlému odlivu kapitálu. 
Karbovanec, který nahradil v roce 1992 ruský rubl, je nestabilní měnou. 
V minulém týdnu bylo možné získat na černém trhu za dolar přibližně 46800 karbovanců, podle oficiálního směnného kurzu, používaného privilegovanými dovozci a méně šťastnými vývozci, činil ovšem tento poměr 20500 karbovanců za dolar. 
Protože ukrajinská měna každý den ztrácí svoji hodnotu, označil jeden ze západních expertů sjednocení směnných kurzů za cosi jako psa, který požírá svůj vlastní ocas. 
Zejména v dnešní době, kdy se budou Ukrajinci držet volně směnitelných měn, pokud oficiální směnný kurz nadále poroste. 
Dlouho očekávaným krokem reformy je snížení podílu příjmů ve volně směnitelných měnách, který musí firmy povinně směnit za nižší oficiální kurz, a to z 50 na 30%. 
To vede ke kapitálovým únikům, jejichž výše je odhadována na 1 mld. dolarů měsíčně a rozvoji šedé ekonomiky. 
(ma) 
Rusové se usazují v Zakavkazsku 
Moskva- 
Rusko vybuduje do roku 1995 pět vojenských základen v Gruzii a Arménii, které po rozpadu SSSR vyhlásily nezávislost. 
Uvedl to včera ruský ministr obrany Pavel Gračov. 
V Gruzii budou vybudovány tři základny- poblíž Tbilisi, na jihu země a na černomořském pobřeží u hranic s Tureckem. 
V Arménii budou dvě základny: poblíž hlavního města a u tureckých hranic. 
Papež je odhodlán jet do Sarajeva 
Sarajevo- 
Papež Jan Pavel II. v neděli večer znovu potvrdil, že svou sarajevskou návštěvu uskuteční. 
Papežský nuncius Francesco Montarisi ještě včera v Sarajevu řekl, že zatím nemůže potvrdit cestu papeže Jana Pavla II. do Sarajeva, která je plánována na čtvrtek 8. září. 
V sobotu totiž předáci bosenských Srbů papežovu návštěvu zpochybnili, když se odmítli zaručit, že na něj nezaútočí. 
oni Prohlásili, že nemohou ručit za činy Muslimů, kteří by se pak vinu snažili svést na pravoslavné Srby. 
Situace v bosenské metropoli Sarajevu je stále napjatější a množí se případy ozbrojených přestřelek přímo ve městě. 
Uvedl to mluvčí UNPROFOR v Sarajevu S. Pasquier. 
Ve snaze upozornit Jana Pavla II. na nebezpečí spojené s chystanou návštěvou ostřelovali pravoslavní bosenští Srbové mj. sarajevský stadion, kde chce papež během své 12hodinové návštěvy města uspořádat mši pro 25000 lidí. 
Zbraní se dá zabít zbraň, ne myšlenky 
Izraelský ministr zahraničí Šimon Peres odpovídá v exkluzivním rozhovoru Lidovým novinám 
Jana Blažková, Cernobbio 
České podniky by se měly zapojit do připravované obnovy Blízkého východu. 
Na setkání předních světových politiků a ekonomů v italském Cernobbiu o této možnosti hovořil premiér ČR Václav Klaus s izraelským ministrem zahraničí Šimonem Peresem. 
Izraelský ministr v této souvislosti poskytl LN rozhovor. 
o Jaké šance má podle vašeho názoru český průmysl na získání větších zakázek v Izraeli? 
Vztahy mezi izraelskými a českými podniky jsou už z historického hlediska na vysoké úrovni. 
já Doufám, že se česká, podobně jako polská, strana zúčastní chystané schůzky v Casablance, kde projekt blízkovýchodní rekonstrukce budeme připravovat. 
o Existují již mezi oběma zeměmi nějaké konkrétní dohody o spolupráci při obnově? 
Jistě. 
Pracují na nich nejen naše vlády, ale i podniky a banky samotné. 
o Za poslední rok prošel Izrael zásadními změnami. 
Po letech nenávisti a bojů byla s arabskými státy uzavřena řada mírových dohod. 
Jak byste charakterizoval tyto zvraty v současné izraelské politice? 
Pro Izrael byl poslední rok velmi intenzivní. 
my Podepsali jsme čtyři významné dohody: první mírovou smlouvu s Organizací pro osvobození Palestiny, následovala dohoda s Jordánskem, druhá smlouva s OOP o dalším rozšíření autonomního území a před několika dny jsme se dohodli i s Marokem. 
Jsou to obrovské změny. 
Více než změny. 
Je to revoluce. 
Spor s Palestinci byl jeden z nejkomplikovanějších na světě. 
Podobně jako rozpor s Marokem. 
Jsem tedy šťasten. 
o V souvislosti s uzavřenými mírovými smlouvami v poslední době zesílily teroristické útoky proti Izraelcům. 
vy Věříte, že se nenávist podaří zastavit? 
my Musíme se o to alespoň pokusit. 
Je však třeba vidět rozdíl mezi terorismem jako takovým a důvodem, který jej vyvolal: fundamentalismem. 
Protest se nedá zabíjet s puškou v ruce. 
Je třeba jít dál, snažit se pochopit problém. 
Zbraní se dá zabít zase jen zbraň. 
Nedají se zavraždit myšlenky jiných lidí. 
my Musíme najít důvod, který spor vyvolal, ideový či ekonomický. 
Havel s Klausem v Lánech 
Lány- 
K nedělnímu obědu pozvali včera do lánského zámku manželé Havlovi premiéra Václava Klause s chotí Livií. 
Během zhruba tříhodinového setkání se oba politici věnovali zejména svým zahraničněpolitickým aktivitám. 
Prezident a premiér se vzájemně informovali o cílech připravovaných zahraničních cest a o výsledcích cest nedávných. 
V. Havel V. Klause seznámil s výsledky setkání hlav států v rakouském Alpbachu a také se svými rozhovory na Slovensku při oslavách výročí SNP, které se konaly minulý týden. 
Klaus prezidenta informoval o diskusním fóru v Itálii, z něhož se vrátil. 
Prezident by podle V. Klause měl koncem září odcestovat do USA a krátce poté navštíví premiér Indonésii, Čínu a Jižní Koreu. 
my Hodnotili jsme léto politicky i osobně, řekl Klaus a dodal, že se rozhovor netýkal takových politických témat, jako je příprava státního rozpočtu nebo návrh ODS na vytvoření ústavního zákona o vyrovnaném rozpočtu. 
Tato slova potvrdil i V. Havel. 
Podle dostupných informací byla schůzka prezidenta s premiérem první od 27. dubna, kdy hovořili o demisi ministra Piťhy. 
my Scházíme se možná častěji, než vy tušíte nebo víte, poznamenal před novináři premiér. 
Spor světové elity o Evropu 
Přední politici a ekonomové diskutovali v italském Cernobbiu o budoucnosti 
Jana Blažková, Cernobbio 
Rozpor v názorech členských států Evropské unie na to, jak bude v budoucnu vypadat spolupráce v Evropě a v jejích institucích, se o víkendu stal hlavním námětem rozhovorů předních světových politiků a ekonomů v italském Cernobbiu. 
Představitelé světové elity se přeli o věci základní: zda bude evropská integrace probíhat najednou či v několika stupních, jestli má v unii i nadále platit princip stoprocentního souhlasu všech zemí při hlasování apod. 
Je stále jasnější posun v názorech představitelů světových organizací o vstupu střední Evropy do EU. 
Přední politici začali rozšíření unie o ČR považovat za samozřejmost, uvedl během rozhovorů premiér ČR Václav Klaus. 
on Potvrdil, že ČR podá přihlášku k členství v Evropské unii v roce 1996. 
já Nevím, kdy by ČR mohla vstoupit do společenství. 
Nejprve se musí názorově spojit sama unie, řekl k tomu LN komisař EU Karel Van Miert. 
on Uvedl, že rozhodující budou výsledky mezivládní konference EU v roce 1996. 
Do té doby se vůbec nedá říci, co se stane, dodal. 
Předseda české vlády schůzky v Cernobbiu využil hlavně k bilaterálním jednáním. 
on Hovořil s představiteli nové italské vlády a s izraelským ministrem zahraničí Šimonem Peresem. 
Izrael v současné době organizuje rozsáhlý projekt rekonstrukce Blízkého východu. 
Obnovy by se měly zúčastnit i české podniky. 
Záleží ale i na aktivitě našich firem, uvedl V. Klaus. 
O vztazích mezi ČR a Itálií, vzhledem k její nové vládě, premiér jednal s italským ministrem zahraničí Antoniem Martinem. 
my Chceme podpořit rozvoj hospodářské spolupráce. 
K tomu bude příležitost při oficiální návštěvě V. Klause v Itálii začátkem roku 1995, prohlásil italský ministr. 
Martino českého premiéra potěšil svou podporou návrhu ODS na uzákonění vyrovnaného rozpočtu v ústavě ČR. 
To, že Itálie podobné ústavní nařízení v roce 1961 zrušila, se podle něj nevyplatilo. 
Dva 
Jiří Hanák 
Soud nehledá spravedlnost, nýbrž právo. 
on Uvítá samozřejmě maximální souznění spravedlnosti a práva, rozhodující však takový soulad není. 
Proto musel spor o restaurační budovu Národního divadla dopadnout ve prospěch voršilek. 
Spravedlnost zde přišla zkrátka nikoliv výrokem soudu, nýbrž lajdáckým zákonem, přijatým parlamentem. 
Ministerstvo financí oznámilo, že se proti soudnímu výroku neodvolá. 
Ve sporu o jinou budovu, o Lidový dům, byl soud ve šťastnější pozici. 
Jím nalezené právo šlo totiž ruku v ruce se spravedlností. 
Soud rozhodl ve prospěch sociální demokracie, neboť dospěl k názoru, že Lidový dům tato strana nikdy nepřestala prostřednictvím akciové společnosti vlastnit. 
V této kauze se však ministerstvo financí odvolalo. 
Samozřejmě nelze srovnávat nesrovnatelné. 
Není tajemstvím, že v případě Lidového domu jde o veliké peníze. 
A také o nevraživost, přičemž nelze tvrdit, že o tu jde až v poslední řadě. 
Ta nevraživost je ovšem oboustranná. 
Vztahy mezi sílící sociálnědemokratickou opozicí a největší koaliční stranou ODS jen zřídkakdy připomenou vztahy kultivované opozice a kultivované vlády. 
Osobní rivalita a vzájemné vymezování se lídrů obou stran navozují myšlenky na krevní mstu v zemi škipetárů. 
Napadne- li Miloš Zeman sen premiéra Klause o rozpočtu na věčné časy vyrovnaném, reaguje premiér furiantským přidupnutím a slovy, že teď na něm teprve bude trvat, když je právě Miloš Zeman proti. 
Opozice reaguje plošným bombardováním vládní činnosti a jedovatými bonmoty. 
Kdo však bude ten punč platit? 
Ani jeden z obou furiantů, nýbrž my občané. 
Dříve nebo později se totiž dostane sociální demokracie k moci. 
Bude- li kvalita dnešních vztahů mezi ČSSD a ODS pokračovat, dočkáme se furiantství jako pokračování politiky jinými prostředky. 
Představa premiéra Zemana, jak opozičnímu Václavu Klausovi natruc sestavuje deficitní rozpočet, je nevábná. 
Možná by neškodila v obou stranách mírná opozice v mezích stanov, která by vyvedla oba lídry z jihočeské hospody na seriózní půdu domácí politiky. 
Vzájemné naschvály mohou prospět jedině třetímu vzadu, kterému otrávení voliči ten punč nakonec rádi zaplatí. 
Clearing asi padne 
Košice- 
Vzhledem k výši devizových rezerv Slovenska i ČR je slovenská strana ochotna domluvit se na zrušení platební smlouvy, podle níž probíhá vyúčtování obchodu mezi ČR a SR přes clearingový účet. 
ČTK to včera řekl slovenský ministr financí Rudolf Filkus. 
Od 1. ledna by mohl obchod probíhat v konvertibilních měnách. 
Nenapravitelní taxikáři 
Praha- 
Taxikáři předražují jízdné o stovky procent. 
Zjistili to zaměstnanci živnostenského odboru hlavního města při další kontrolní akci zaměřené na účtování cen jízdného. 
Kontrolovány byly čtyři vozy a ve všech případech taxikáři několikanásobně zvýšili částku. 
Jeden předražil jízdné dokonce o pět set procent. 
Zvláštním vlakem na Pink Floyd 
Praha- 
Strahovský stadion bude 7. září před koncertem britské skupiny Pink Floyd otevřen až v 18.00, nikoli ve 14.00, jak je uvedeno na vstupenkách. 
Pořádající společnost Mediaworld zároveň připomíná, že doba zahájení koncertu, stanovená přibližně na 21. hodinu, zůstává nezměněna. 
Zájemci o koncert, kteří neuspěli v mimopražských předprodejích, mohou vstupenky získat ve speciálních stáncích na Staroměstském náměstí, Václavském náměstí a u Karlova mostu v Praze. 
České dráhy kvůli koncertu vypraví mimořádné vlaky a posílí některé pravidelné spoje. 
Do Prahy hlavního nádraží bude 7. 9. například vypraven mimořádný rychlík z Českých Budějovic (odjezd 15.18), který zastaví v Hluboké nad Vltavou- Zámostí, Veselí nad Lužnicí, Soběslavi, Táboře, Olbramovicích a Benešově u Prahy. 
Zvláštní vlaky budou vypraveny také po koncertě. 
Průtrž mračen v Krkonoších 
Krkonoše (jop)- 
Průtrž mračen, která postihla Krkonoše z pátku na sobotu, způsobila značné škody Krkonošskému národnímu parku. 
Během čtyř hodin spadlo v nejvyšších českých horách 60 mm srážek. 
Silně poškozená je cesta údolím Klínového potoka od Strážného směrem nahoru a také stezky v okolí Labské boudy, nad Bílým Labem byly hlášeny sesuvy kamenů. 
Něco podobného nepamatujeme od r. 1977, řekl zpravodaji LN A. Pucher ze Správy KRNAP ve Špindlerově Mlýně. 
V inkriminovanou noc měli napilno i na špindlerovomlýnské Labské přehradě. 
Vzhledem k tomu, že meteorologická stanice v Ústí nad Labem jim nahlásila blížící se průtrž až po jejím propuknutí, vzniklo nebezpečí přeplnění nádrže. 
Budoucí pohraničníci ve školních lavicích 
Holešov (ivh)- 
Ve Střední policejní škole ministerstva vnitra v Holešově zaměřené na bezpečnostně právní činnost letos studuje 340 adeptů z celé ČR ve věku od čtrnácti do osmnácti let. 
O víkendu, kdy zde uspořádali den otevřených dveří, o tom zpravodaje LN informoval ředitel školy pplk. J. Šilpoch. 
Mezi studenty je i 27 chlapců ze Slovenska. 
Přes 600 příslušníků policie zde získává specializaci. 
Poprvé v historii školy bylo do prvního ročníku přijato 31 děvčat. 
Podle Šilpocha se učební osnovy a předměty od civilních středních škol příliš neliší, nicméně zvláštní důraz kladou na studium práva, nechybějí ani základy kriminalistiky a střelba. 
Při přijímání studentů hraje samozřejmě hlavní roli vynikající prospěch a úspěšné zkoušky, nicméně při posuzování odvolání (kterých je letos 500) bereme v úvahu potřeby Pohraniční policie, zejména na hranici se Slovenskem, takže určitou výhodu mají zájemci z příhraničních oblastí, řekl Šilpoch. 
Po skončení čtyřletého studia a pětiměsíční náhradní vojenské službě mohou absolventi holešovské školy požádat o přijetí do Policie ČR. 
Práce se však nabízí i v soukromých bezpečnostních agenturách. 
Sociální služba osobní asistence začne být už brzy poskytována také u nás 
Praha (ika)- 
Osobní asistence jako určitý typ sociální služby bude zřejmě už brzy poskytována i u nás. 
Ve světě ji už dobře znají. 
Je určena lidem, kteří jsou natolik zdravotně postiženi, že bez pomoci jiné osoby by nemohli zůstat sami ve svém domově. 
Pokud jim však někdo určitým způsobem pomáhá, dokážou se o sebe postarat. 
Nemusejí do ústavu a žijí v prostředí, na které jsou zvyklí. 
Někdy nastává situace, že potřebnému člověku jeho rodina není schopna nebo ochotna pomáhat. 
V tomto případě situaci vyřeší právě osobní asistence. 
on Může být krátkodobá, ale může také trvat 24 hodin denně. 
my Domluvili jsme se s vládním výborem pro zdravotně postižené občany, že trochu urychlíme vstup do života některým prvkům z připravovaného systému sociální pomoci a státní sociální podpory, řekl LN náměstek ministra práce a sociálních věcí Jaroslav Dostal. 
Právě i s osobní asistencí se podle náměstka počítá. 
Nyní se totiž naskýtá možnost využít pro ni mladíky, kteří nastoupili do civilní služby, řekl Jaroslav Dostal. 
V rámci novelizace zákona o civilní službě bude umožněno, aby osobní asistence patřila mezi činnosti, které mohou muži v civilní službě vykonávat. 
Ministerstvo práce a sociálních věcí upraví své vnitřní předpisy a osobní asistenci jako určitou formu sociální služby do nich zanese. 
Zákon o civilní službě by měl být novelizován co nejdříve. 
Odhaduje se, že od začátku příštího roku by mohli potřební občané začít této služby využívat. 
Do jaké míry bude občan tuto službu hradit, rozhodne sociální referát na základě konkrétní situace. 
O interrupci má prý rozhodovat žena 
Praha- 
Každý stát by měl svou rodinnou politiku zaměřit na to, aby rodina měla takový počet dětí, jaký je schopna ekonomicky zvládnout. 
Před svou cestou na mezinárodní konferenci o populaci OSN v Káhiře, která se koná 5. až 13. září, to řekl náměstek českého ministra práce a sociálních věcí Jaroslav Dostal. 
Po dva dny se jí zúčastní i český ministr bez portfeje Igor Němec. 
Podle Dostala však demokratický stát nemá ovlivňovat populační chování rodiny. 
Náměstek uvedl, že chápe populační politiku jako součást rodinné politiky a dodal, že ta musí rodiny stimulovat k tomu, aby se chovaly odpovědně. 
Zároveň připomněl, že o antikoncepci a případné interrupci, již ovšem nelze v žádném případě považovat za primární antikoncepční prostředek, by měla rozhodovat žena. 
Na konferenci v Káhiře se sejdou odborníci i představitelé států z celého světa. 
Budou se zabývat nejen stavem populace, ale také vztahem chudoby a počtu obyvatel, vzdělaností žen, jejich postavením v rodině, základním rodinným právem, porodností a vztahem jednotlivých náboženství k populační politice. 
Únosce agentem BIS? 
Praha (em)- 
Případ údajného únosu zpěvačky Ivety Bartošové může být velmi komplikovaný. 
Naznačil to bývalý generální prokurátor Ludvík Brunner. 
on Potvrdil, že pokud je pachatel totožný s člověkem, který před lety bestiálním způsobem zavraždil vlastního otce a posléze byl propuštěn, pak jde o výrazně psychopatickou osobnost. 
Orgány činné v trestním řízení by podle jeho názoru měly říci, zda změna identity pachatele, který se vydával za někoho jiného, vznikla z jeho vůle, např. pomocí ukradených průkazů, či zda byl zcela legálně vybaven falešnými doklady podle zákona o BIS. 
Trestní stíhání Romana T. (25) bylo zatím zastaveno s tím, že jednání dotyčného nenaplňuje skutkovou podstatu trestného činu. 
Stavba tančícího domu zahájena 
Praha (kva)- 
Pražský primátor Jan Koukal poklepal v sobotu slavnostně na základní kámen takzvaného tančícího domu na pražském Rašínově nábřeží. 
Netypická moderní budova získala svoji přezdívku už ve fázi modelu, a to podle dvou věží, které navozují představu tančící dvojice. 
Stavba bude výsledkem spolupráce významného amerického architekta Franka Gehryho a jugoslávského architekta žijícího v Praze Vlada Miluniče. 
Investorem je nizozemská pojišťovna Nationale Nederlanden. 
Nový dům tu má být do konce roku 1995. 
Policejní ředitel by se měl omluvit 
Ústí nad Labem- 
Veřejnou omluvu požadují od severočeského policejního ředitele Jiřího Vorálka účastníci pietního aktu usmíření, který se konal 30. července na Národním hřbitově v Terezíně. 
Akt tehdy narušili příznivci SPR- RSČ a policie nezakročila. 
Vorálek by se podle požadavku účastníků aktu měl omluvit nejen jim samotným, ale i těm občanům, kteří museli tomuto pošlapání dobrého jména naší republiky přihlížet u televizních obrazovek, dále pozůstalým všech obětí, a v neposlední řadě i Německu, jehož čest byla šovinistickými slovními výpady za přihlížení policie zneuctěna. 
Nebude- li tak chtít policejní řiditel Vorálek učinit, žádají autoři stížnosti jeho odstoupení z funkce. 
Koeficient odporu vzduchu je u nového pola 0.32, tedy nejnižší ve třídě. 
Na snímku je čtyřdveřová varianta. 
Foto 
Památník obětem komunistického režimu z let 1948 až 1989 odhalili v sobotu nedaleko baziliky Panny Marie na moravském vrchu Hostýně. 
Akci předcházela symbolicky nazvaná Pouť muklů (bývalých politických vězňů) a mše, kterou sloužil biskup Karel Otčenášek z Hradce Králové. 
Na kamenném obelisku s Kristem a trnovou korunou je vyryto patnáct jmen občanů Kroměřížska, kteří zahynuli v komunistických věznicích. 
Odhalení pomníku se zúčastnili i Milan Uhde a Antonín Baudyš. 
Na snímku Alois Kovář z Konfederace politických vězňů. 
Foto ČTK- Vladislav Galgonek 
Krátce 
Fronta čtyřiceti kamionů, dlouhá zhruba tři sta metrů, čekala včera odpoledne na odbavení na Slovensko na hraničním přechodu Starý Hrozenkov. 
Zpravodaji LN to sdělil vedoucí směny celní služby P. Jančařík. 
Kritická situace zde vznikla 1. září, tedy hned v den, kdy slovenská Ústřední celní správa zveřejnila změny v hraničním režimu. 
Dnes by se podle jeho slov měla odbavovací doba pohybovat kolem 8 hodin. 
Památku 65 horníků, kteří 3. 9. 1981 zahynuli při neštěstí na tehdejším hlubinném Dole Pluto v Louce u Litvínova, uctili v sobotu v Litvínově pozůstalí a havíři z okolních dolů. 
Proletářský sraz bez incidentů 
Malá Úpa- 
Bez incidentů se obešlo nedělní Setkání přátel v Krkonoších u památníku proletářských srazů z Čech a Německa na Pomezních boudách, které pořádal okresní výbor Komunistické strany Čech a Moravy v Trutnově. 
Starosta obce Malá Úpa Jan Zámiš totiž zakázal vstup na pozemek památníku, neboť podle něj jde o obecní pozemek a neveřejné prostranství. 
Svým rozhodnutím nezakázal shromáždění jako takové, pouze zamezil vstupu na obecní pozemek. 
Přibližně šest desítek účastníků situaci vyřešilo improvizovaným shromážděním na chodníku před památníkem. 
Po předchozí domluvě s přítomným starostou přímo k památníku položila květiny pětičlenná delegace shromážděných. 
Setkání se zúčastnila i sedmičlenná delegace Německé komunistické strany včetně dcery Ernsta Thälmanna Inge Gáborové- Thälmannové. 
Mečiar s HZDS konkurují Roxette 
Praha- 
Píseň v podání Vladimíra Mečiara, Ivana Gašparoviče a dalších čelných představitelů bývalého vládního HZDS měla včera premiéru v hitparádě televize Nova Eso. 
Tím toto hnutí podle Novy vlastně odstartovalo předvolební kampaň. 
Píseň Vivat Slovakia byla zkomponována jako hymna HZDS speciálně k volbám. 
Pohledem na zpívajícího, dnes štíhlého Vladimíra Mečiara měli čeští televizní diváci možnost odhadnout, zda opravdu zhubl o 25 kilogramů, jak zveřejnil v červnu bratislavský list Svobodný piatok. 
Rakouská agentura APA, která rovněž o účasti Mečiara v hitparádě informovala, uvedla, že konkurence bude těžká: o přízeň publika soutěží totiž také švédské duo Roxette se svým hitem Fireworks i skupina Ice MC. 
Francouzský dozor nad Temelínem 
Praha- 
Spolupráce českých a francouzských jaderných energetiků při dozoru nad schvalovacím procesem jaderné elektrárny Temelín byla hlavním tématem rozhovorů předsedy Státního úřadu pro jadernou bezpečnost Jána Štullera s Jeanem Lacostem, ředitelem francouzského Inspektorátu jaderné bezpečnosti. 
Lacoste přicestoval do Prahy v pátek na dvoudenní návštěvu. 
V průběhu návštěvy podepsali oba představitelé dohodu o výměně informací a spolupráci při výkonu dozoru nad jadernou bezpečností. 
V sobotu odcestoval Lacoste na návštěvu jaderné elektrárny Temelín. 
Vyrovnaný rozpočet ano, ale... 
Výhrady k nedávnému návrhu zákona ODS trvají nejen na straně levice 
Praha (mrk)- 
Již více než týden se zástupci celého politického spektra vyjadřují k návrhu výkonné rady ODS na zakotvení povinné vyrovnanosti státního rozpočtu ústavním zákonem. 
Na toto téma hovořili včera zástupci pravice i levice v televizním pořadu Debata. 
Návrh ODS hájili na televizní obrazovce její členové ministr financí Ivan Kočárník a předseda hospodářského výboru parlamentu Vladimír Budinský. 
Ministr Kočárník opakovaně argumentoval tím, že politici nemají právo rozhodnout o tom, že děti budou jednou splácet dluh svých otců. 
Navíc z politických důvodů prý žádná další vláda nepřistoupí k utahování opasků a uhrazení dluhu. 
Odmítavá stanoviska k návrhu ODS jsou podle Kočárníka slovním průjmem lidí, kteří nevědí, o čem je řeč. 
Podle poslance Budinského takový ústavní zákon některá strana navrhnout musela: shodou okolností to byla ODS. 
Podle předsedy rozpočtového výboru Tomáše Ježka (ODA) je ústavní zákon příliš velkou houfnicí na příliš jemný problém. 
Stejným způsobem by pak navíc musela být deklarována i úroveň zdanění. 
O samotné vyrovnanosti rozpočtu není však prý pochyb: Staré demokracie si občas mohou dovolit ujet, na nás se ale svět dívá kritičtěji. 
Zástupce levice poslanec ČSSD Jozef Wagner odmítl snahy podsouvat automaticky celé levici vizi deficitního rozpočtu. 
Ani pravicoví ekonomové však podle něho nepopírají, že stát je ekonomickým subjektem, a může proto použít úvěr. 
Stejným zatížením příštích generací jako deficitní hospodaření jsou podle jeho slov nedostatečné investice do vzdělání. 
Návrh ODS byl prý politickým tahem, který měl zabránit ODA v koketování s deficitním rozpočtem. 
Ani přítomní zástupci zaměstnavatelských svazů se s projektem ODS neztotožnili. 
Podle Rudolfa Baránka se o státním rozpočtu musí každoročně upřímně diskutovat. 
I při zachování vyrovnanosti by prý bylo možné již v roce 1995 mnohem větší snížení daňového zatížení. 
Podle Břetislava Ošťádala nemá jednoprocentní snížení daní smysl. 
Ušetřené peníze by mohl stát použít na likvidaci zbytkových podniků a zvýšení informovanosti podnikatelů. 
Přešovice bojkotují volby 
Přešovice- 
V Přešovicích na Třebíčsku nejmenovali ve stanoveném termínu 4. září zapisovatele místních voleb. 
Místní zastupitelstvo se k tomuto kroku rozhodlo už 16. srpna a rozhodnutí nezměnilo ani po jednání s přednostou Okresního úřadu v Třebíči Karlem Müllerem. 
Sdělil to včera starosta obce Miloš Popelka (ODS). 
Tento týden by měl přešovického starostu přijmout předseda sněmovny Milan Uhde. 
Důvodem, proč se v Přešovicích rozhodli bojkotovat komunální volby, je kritická situace s rozvodem vody: polovina místních obyvatel má k dispozici pouze vodu užitkovou a ostatní chodí pro vodu k obecní pumpě. 
Starosta řekl, že zastupitelstvo již vyčerpalo všechny možnosti, jak kritickou situaci s pitnou vodou řešit. 
Sedmičlenné zastupitelstvo má kromě předsedy po dvou zástupcích z ODS, KSČM a KDU- ČSL. 
někým Rozhodnutí neuspořádat volby bylo jednomyslné a také všichni obyvatelé s jednáním svých zástupců souhlasí, řekl starosta. 
Druhý ročník běhu politiků Špilberkem 
Brno- 
Již několik ministrů a poslanců parlamentu projevilo zájem startovat ve druhém ročníku běhu Špilberkem, který se uskuteční 15. října v parku tohoto brněnského hradu. 
Podle zástupců pořádající nadace by se na startu měl objevit mj. ministr Zieleniec, zastupitelé Prahy a Bratislavy a herci brněnských divadel. 
Pro druhý ročník je připraveno pět kategorií- politici do 45 let a nad 45 let, osobnosti, mezi které se řadí i novináři, a dále vysokoškolští a středoškolští studenti. 
Malý bratr golfu zahajuje kariéru 
Nové Polo se představilo pod Eiffelovkou, u nás premiéra v listopadu 
Vladimír Šulc, Paříž 
Německý Volkswagen vstupuje do nejobsazenější, ale zároveň komerčně nejlákavější třídy automobilů v Evropě s modernizovaným modelem Polo. 
V minulých dnech se odborné veřejnosti představil v Paříži a Lidové noviny byly u toho. 
Z fotografií je patrné, že nové polo má se starým modelem, kterého se mezi roky 1975 až 1991 vyrobilo tři miliony kusů, jen pramálo společného. 
A nejen vzhledově. 
Základní filozofií pola je' druhý vůz do rodiny'. 
Čili auto využívané především v městském provozu, při cestách na kratší vzdálenosti nebo za nákupy. 
Už při prvním seznámení a osahání novinky při prezentaci na pařížském dostihovém závodišti d' Auteuil jsme se však přesvědčili, že návrháři šli tentokrát zřejmě šťastnou cestou. 
Ne náhodou připomíná polo úspěšný model VW Golf, a tak si brzy získal přezdívku' Malý bratr golfu'. 
Zavazadlový prostor 245 l je pro potřeby většiny rodin dostatečný, takže se polo bude nepochybně vehementně ucházet o přízeň i na našem trhu. 
Jeho hlavními konkurenty by se měly stát Opel Corsa, Fiat Punto, ale díky zajímavé ceně i dlouho ohlašovaná mladoboleslavská felicie. 
Šéf importu Petr Lange zatím pouze prozradil, že se s uvedením na český trh počítá v polovině listopadu a cena základní verze by neměla přesáhnout 300000 korun. 
Zástupci Volkswagenu tvrdí, že polo je stejně proslulé kvality jako osvědčené golfy nebo passaty a při seznámení s jízdními vlastnostmi na testovacím okruhu kolem Versailles jsme jim museli dát za pravdu. 
Na trh je polo uváděno se třemi motory o obsahu 1, 1.3 a 1.6 l s výkony 33, 40, respektive 55 kW. 
Naftový motor je ve výrobním plánu na příští rok. 
Překvapením bylo především svezení s nejslabší, litrovou verzí. 
Tichý motor dává sice zrychlení z 0 na 100 km/ hod. 21.4 s, ale zato se vyznačuje úsporným provozem. 
Výrobcem udávaná spotřeba (90, 120 km/ hod., město) je 5.3, 7.1 a 7.5 l na 100 km. 
Stejně slibné jsou však hodnoty i u silnějších motorů a šestnáctistovka svou dynamikou už dává možnosti sportovnější jízdy. 
K tomu přispívá i výborný tuhý podvozek. 
Polo má však také další přednosti. 
K dispozici byly vozy vybavené airbagy před sedadly řidiče i spolujezdce a k dobré kontrole přispívá i ABS. 
Polo tak napodobuje a předhání v bezpečnostních prvcích vůz roku 1993 Nissan Micra. 
Unifikace ovládacích prvků je v koncernu VW stále patrnější. 
Přístrojová deska se téměř v ničem neliší od Seatů Ibiza nebo Cordoba. 
Pouze případné elektrické ovládání vnějších zrcátek se přestěhovalo ze středového panelu na dveře řidiče. 
Airbag spolujezdce sice ruší zavedenou odkládací schránku, v předních dveřích jsou však dostatečně hluboké kapsy. 
U modelů s motorem 1.6 l je možno objednat i jednoduchou, ale účinnou klimatizaci. 
Polo má před sebou zřejmě dobrou budoucnost. 
Vždyť ještě před uvedením na trh jen němečtí dealeři zaznamenali na 10000 objednávek. 
A to svědčí o mnohém. 
Stranickému tisku spíše NE 
Představitelé politických stran se staví většinou proti vydávání vlastních novin 
Praha (mrk, em)- 
ODA podle svého místopředsedy Pavla Bratinky nepociťuje potřebu vydávat vlastní list. 
Od koncepce stranických deníků se prý upouští i ve světě, neboť je pro propagaci stran neefektivní: čtenáři a priori předpokládají, že noviny věci straně nepohodlné zamlčují. 
Ani skryté stranictví novin prý není žádoucí: Vazba listů na politické strany by měla být zcela zřetelná. 
Čtenář má právo vědět, čí hlásnou troubou jsou. 
Jiná věc je, že strany by měly mít možnost prezentovat v tisku své názory. 
Na otázku, který list je ODA nejbližší, Bratinka uvedl, že je to věc každého člena strany. 
Neexistují noviny, které by nás občas nepotěšily, ale také nerozčílily. 
Spíše někteří komentátoři jsou vůči nám trvale kritičtěji naladěni. 
Rozhodně se neztotožňujeme pouze s Haló novinami a Špíglem. 
Předseda sociálních demokratů je k novinovému trhu poněkud skeptičtější. 
on Netají se radostí z toho, že sociálnědemokratické Právo lidu po delší pauze opět vychází, zatím jako měsíčník, který se má od října proměnit v týdeník. 
ČSSD nechce prý Právo lidu stranicky ovlivňovat, i finančně je podle Zemana zcela samostatné. 
on Má zaplnit mezeru, která prý na novinovém trhu objektivně existuje. 
já Musím s lítostí konstatovat, že u některých novinářů přežívá totalitní psychologie, která spočívá v přežívající servilitě vůči vládnoucí moci, dodal Zeman. 
Potřebu stranického deníku v žádném případě necítí Jiří Dienstbier. 
on Domnívá se, že ve sdělovacích prostředcích se může prosadit i mimoparlamentní strana, pokud je ovšem dostatečně aktivní. 
my Víme sice o politických tlacích, které se snaží přístup jiných politických subjektů do komunikačních prostředků omezit, ale to musíme svou aktivitou prorazit, je přesvědčen J. Dienstbier. 
Podle ekologů je termín optimální míra znečištění česká specialita 
Praha- 
Za konkrétní připomínku k materiálu nazvanému Státní politika životního prostředí, který vláda odmítla, považuje ministerstvo životního prostředí jedině připomínku ministra Skalického, který upozornil, že se materiál nezabývá starými ekologickými škodami. 
Teze materiálu, jejichž zpracováním vláda ministra Bendu pověřila, by podle tiskového mluvčí ministerstva životního prostředí Františka Staňka měly být v těchto dnech projednávány na poradě ministrů. 
Podle těchto tezí by měl být přepracován a do dvou měsíců vládě předložen původně odmítnutý materiál. 
Premiér V. Klaus materiálu vyčetl, že sice nabízí možnosti, co řešit a jak, ale neudává, kdy. 
Ministerstvu financí v něm zase chybí finanční rozbory a podle ministerstva průmyslu a obchodu výhledy na důsledky navrhovaných řešení v obchodě. 
Přímo za českou specialitu označil mluvčí termín optimální míra znečištění, který prosazuje premiér. 
on Uvedl, že se po schválení Státní politiky životního prostředí bude muset každé ministerstvo snažit naplňovat cíle, které jsou určeny tímto materiálem. 
Ministerstvo životního prostředí si podle jeho slov nedělalo iluze, že přijde na nějakou českou cestu, protože může vycházet ze systému a koncepcí jiných zemí, které si vytvářely svou ekologickou politiku už dvacet let. 
ČSSD se bere za práva žen 
Praha (em)- 
Pokles porodnosti, vysokou rozvodovost a pokles životní úrovně rodin s dětmi pokládá Česká strana sociálnědemokratická za nejvážnější problémy současné společnosti. 
on Upozorňuje i na zhoršující se postavení osamělých rodičů s dětmi a rostoucí počet žen žijících v chudobě, tedy na tzv. feminizaci chudoby. 
Do dvou měsíců hodlají sociální demokraté předložit návrh novely zákona o rodině. 
Budou požadovat, aby se mezinárodní úmluvy OSN, které Česká republika ratifikovala, zejména úmluva o odstranění diskriminace žen a úmluva o právech dítěte, staly součástí českého právního řádu. 
oni Chtějí se také zasazovat o založení parlamentního výboru pro ženu a rodinu. 
Na komunální úrovni by chtěli zřídit funkci zmocněnkyně pro ženu a rodinu. 
KDS pro demonopolizaci telekomunikací 
Z politické scény 
Těrlicko (mot)- 
KDS je podle předsedy Ivana Pilipa rozhodnuta rázněji vystupovat při demonopolizaci telekomunikací a usilovat o jejich převedení pod ministerstvo dopravy. 
Na schůzce koaličních stran vznese KDS požadavek rychlejšího vstupu soukromých společností do místních telefonních sítí. 
V obecních volbách bude strana samostatně kandidovat ve všech bývalých krajských městech a asi v 60 procentech okresních měst. 
Na zasedání republikového zastupitelského výboru KDS v Těrlicku na Karvinsku nevyloučil Pilip uzavírání koalic v menších městech a obcích. 
Grebeníček: Do minulosti je zahleděna ODS 
Z politické scény 
Praha- 
Nikoli KSČM, ale úplně jiná strana je zahleděna do minulosti a libuje si v halasně odsuzovaných praktikách předlistopadového režimu: příkladem je návrh ODS na uzákonění povinnosti sestavovat vyrovnaný rozpočet. 
Předseda ÚV KSČM Miroslav Grebeníček to řekl v sobotu na sedmém plenárním zasedání výboru. 
Pro komunální volby hodlá KSČM vytvářet samostatné kandidátky. 
Grebeníček dále uvedl, že strana nebude nečinně přihlížet kriminalizaci někdejších příslušníků Lidových milicí, existenčnímu postihu svých členů a informační blokádě masových sdělovacích prostředků. 
ODA: v severních Čechách 700 kandidátů 
Z politické scény 
Ústí nad Labem- 
Prozatím 700 kandidátů pro komunální volby má připraveno ODA v 35 městech a obcích severočeského kraje. 
Řekl to předseda severočeského oblastního výboru strany Milan Křivohlavý. 
Dvě třetiny z nich jsou členy ODA, zbývající jsou bez stranické příslušnosti. 
Je mezi nimi i 19 bývalých členů KSČ. 
Podle Křivohlavého však nikdo z nich nezastával žádné významnější funkce. 
Všechny osoby, které se na kandidátkách ODA v severních Čechách objeví, budou povinně lustrovány. 
Do koalice vstoupí ODA v Ústí nad Labem s KDS, KDU- ČSL a KAN, přičemž ODA bude mít většinové zastoupení. 
Přijímací řízení a Listina práv 
vy Potřebujete poradit? 
JUDr. Eliška Wagnerová 
Čtenářka se táže, je- li správný názor, že je porušováno právo stejného přístupu ke vzdělání bez ohledu na pohlaví v případech, kdy střední škola posuzuje při přijímacím řízení zvlášť chlapce a zvlášť dívky. 
Protože z pochopitelných důvodů chce škola mít třídy smíšené, děje se to, že jsou přijati chlapci, kteří mají méně bodů než nepřijaté dívky. 
Dívka podala proti rozhodnutí ředitele odvolání, avšak neuspěla. 
Tato fakta jsou alarmující a svědčí o tom, že od Evropy civilizované zažitými základními právy nás dělí ještě velký kus cesty. 
oni Svědčí i o tom, že státní úředníci nemají dostatečný respekt, možná snad ani představu o požadavcích Listiny základních práv a svobod. 
Kdyby se případ odehrál jen trochu na západ od našich hranic, vyvinul by se asi v pěkný skandál. 
on Dokládá však také, že i u nás diskriminace žen existuje, ačkoli je popírána. 
Článek 26 odst. 1 Listiny zaručuje každému právo na svobodnou volbu povolání a přípravu k němu. 
Článek 33 odst. 1 Listiny stanoví, že každý má právo na vzdělání a odst. 2 téhož ustanovení říká, že občané mají právo na bezplatné vzdělání v základních a středních školách. 
A konečně čl. 3 odst. 1 Listiny mj. přikazuje, že základní práva se zaručují všem bez rozdílu pohlaví. 
Případ má několik problémových rovin. 
První je fakt, že ačkoli uchazečka dosáhla při přijímacích zkouškách lepších výsledků než mužští uchazeči (bylo jich přijato 17 s horšími výsledky), nebyla ke studiu přijata právě a jenom proto, že je žena. 
Je nepochybné, že v daném případě byla státní správou flagrantně porušena všechna ve shora citovaných článcích Listiny zaručená základní práva. 
Jak se bránit? 
Příloha A k občanskému soudnímu řádu, která taxativně stanoví případy, v nichž je vyloučena možnost domáhat se, aby rozhodnutí správního orgánu bylo přezkoumáno soudem, obsahuje i rozhodnutí ředitele školy, jakož i rozhodnutí školského úřadu o odvolání proti rozhodnutí ředitele o nepřijetí na střední školu. 
Odvolat se k řádnému soudu, zdá se, nelze, ačkoli čl. 36 odst. 2 Listiny stanoví, že z pravomoci soudu nesmí být vyloučeno přezkoumání rozhodnutí orgánu veřejné správy týkající se základních práv a svobod garantovaných Listinou. 
Ústavnost citované části přílohy k občanskému soudnímu řádu je z tohoto pohledu více než problematická. 
Podle § 72 odst. 1 písm. a) zákona o Ústavním soudu je oprávněna podat ústavní stížnost mj. fyzická osoba, jestliže tvrdí, že pravomocným rozhodnutím orgánu veřejné moci bylo porušeno její ústavně zaručené základní právo (do 60 dnů). 
Před tím ovšem musí vyčerpat všechny řádné procesní prostředky poskytnuté zákonem k ochraně takového práva- tj. v daném případě odvolání ke školskému úřadu. 
Pokud by pak ústavní soud zjistil, že k porušení ústavně zaručeného práva došlo, zrušil by napadené rozhodnutí. 
Samostatným problémem je ústavnost přijímacího řízení na střední školy. 
já Mám za to, že z Listiny jednoznačně vyplývá, že studovat na státní střední škole musí mít možnost každý, kdo nanejvýše splňuje určité znalostní předpoklady, osvědčené ať vysvědčením ze základní školy, anebo dosažením předem stanoveného bodového limitu při přijímacích zkouškách. 
Jinými slovy: nepřijetí uchazeče z důvodů nedostatečné kapacity státních škol není v souladu s Listinou. 
Z Listiny lze totiž jednoznačně dovodit, že stát má povinnost zabezpečit dostatečnou kapacitu veřejných středních škol tak, aby měl skutečně každý občan doloživší své schopnosti studovat také možnost toto své právo realizovat za podmínek předpokládaných Listinou, tj. bezplatně. 
Proto se stát nesmí spoléhat na placené soukromé školství. 
Ledaže by si v případě nedostatečné kapacity na veřejných školách pronajal a uhradil studijní místa na soukromých ústavech pro uchazeče, které nedokázal uspokojit sám. 
já Podotýkám pro kritiky, o nichž nepochybuji, že tento názor není výrazem individuální politické orientace, nýbrž pokusem o poctivý výklad platné právní úpravy. 
Ústavodárce povýšil bezplatné základní a střední školství (a nedělá mezi nimi rozdíl) na ústavní základní právo, bezpodmínečně a bezprostředně zavazující orgány státní správy. 
V tomto směru se naše úprava nevymyká faktickému evropskému, ba širšímu světovému standardu. 
V Německu, ač nemá bezplatné střední školství výslovně garantováno ústavně, jsou jediným cenzem pro přijetí na střední školu znalosti. 
Kanada je rovněž nezaručuje ústavně, ale nabízí střední vzdělání, dokonce aniž by uchazeč musel prokazovat vstupní znalosti. 
Loterie kolem loterií 
Komentář 
Marek Stoniš 
Stav na našem loterijním trhu měli minulý týden posoudit na společném jednání ministři kultury a financí. 
I když zůstalo po setkání Pavla Tigrida s Ivanem Kočárníkem nezodpovězeno několik otázek, dosud poněkud mlhavý osud obou našich společností, provozujících číselné loterie, získal přece jen ostřejší kontury. 
Zdá se, že kulturní loterie Česká lotynka zůstane i do budoucna zachována. 
Společnost K. J. D., která pro Státní fond kultury smluvně tuto loterii provozuje, získala totiž silného zahraničního partnera. 
Dá se předpokládat, že společný projekt s francouzskou státní loterií- pokud jej schválí finanční experti Komerční banky- bude pozitivním krokem, který může vyvrátit dosavadní pochybnosti o výraznějším finančním přínosu kultuře z her České lotynky. 
Tuto rozumnou variantu podpořil rovněž ministr kultury, který ještě před časem nevylučoval její zrušení. 
Poněkud záhadnou roli tak v celé kauze sehrál pouze předseda školského výboru parlamentu František Kozel. 
Ten horlivě vytáhl do boje za zrušení České lotynky, aniž by měl v ruce jediný průkazný dokument o jejím dosavadním fungování. 
Nedořešen i po minulém týdnu zůstal zásadní spor o výklad loterijního zákona z roku 1990. 
Na jeho základě požaduje firma K. J. D. po ministerstvu financí, aby zrušilo veškerá povolení k provozování číselných her Sazky, která tato akciová společnost získala po loňském 25. květnu, kdy byly zaregistrovány hry České lotynky. 
Pokud společnost K. J. D. očekávala, že se v jejím sporu o výklad zákona Ivan Kočárník připojí na její stranu, musí být zákonitě zklamána. 
Ministr financí naopak podpořil stanovisko svých úředníků a prohlásil, že tuto právní normu si K. J. D. a ministerstvo kultury vykládá chybně. 
Pasáž zákona o tom, že soukromé společnosti nebo společnosti k tomu účelu zvláště zřízené mohou provozovat číselné loterie jen tehdy, pokud je neprovozuje stát, tedy i nadále podle ministerstva financí umožňuje loterijním společnostem navzájem si konkurovat. 
Kočárníkův verdikt ovšem nemusí znamenat definitivu. 
Zástupci jeho ministerstva totiž nemají tak úplně pravdu, když tvrdí, že loterijní zákon mohou vykládat pouze oni jako jeho autoři. 
Jako by zcela zapomněli na instituci nezávislého soudu, u kterého podle posledních informací celá kauza skončí. 
V počítačových dobách se obrysy automobilů hodně přiblížily. 
VW Polo to však slušelo i pod turistickým magnetem- Eiffelovou věží. 
Foto 
Rozpočet a věčné levicové vábení 
Václav Klaus, Předseda vlády 
Již pošesté prožíváme stejný problém. 
Opět sestavujeme státní rozpočet a opět se setkáváme se stejnou argumentací. 
Jedna skupina lidí zarputile vychází ze strany potřeb, nikoli ze strany zdrojů. 
my Máme zanedbané dráhy, musíme je opravit. 
my Máme zastaralé zařízení vysokých škol, musíme je modernizovat. 
my Máme poškozené životní prostředí, musíme je vylepšovat. 
my Máme menší zemědělské dotace než země Evropské unie, měli bychom naše dotace na cestě do Evropy zvýšit na evropskou úroveň. 
my Máme nemoderní armádu, chceme do NATO, musíme proto armádu přizpůsobit technické úrovni ostatních zemí tohoto vojenského seskupení. 
Roste kriminalita, potřebujeme zvýšit počet policistů. 
já Mohl bych pokračovat, ale tím by to stejně neskončilo. 
Stejným dechem se říká, že jsou vysoké daně, že nemáme zelenou či modrou (v obou případech zlevněnou) naftu, že nemáme dostatečné výhody pro začínající podnikatele, pro exportéry, pro investory moderních technologií, pro zaostalé regiony, pro tu či onu sociálně postiženou skupinu. 
Toto všechno pravda sice je, není to však pravda celá. 
Na světě nikdy nevzniká něco za nic a vždycky se musí dopočítávat do jedné. 
Stejně jako v rozpočtu jednotlivce, rodiny, fotbalového klubu či průmyslového podniku, i v rozpočtu státu platí, že nemůžeme vydávat více, než kolik máme. 
my Můžeme si samozřejmě půjčit. 
A právě tady začíná jeden obrovský rozdíl: to, co jednotlivec má a bude mít k dispozici, je skutečně maximem toho, s čím může dlouhodobě kalkulovat; 
u státu je tomu však jinak. 
Stát může mít více, protože může (dnes nebo v budoucnu) jednotlivcům formou daní více odejmout. 
Toto poznání nás- občany- nepochybně zneklidňuje, ale věříme, že právě tomuto sklonu všech států a jejich byrokracie jsme polistopadovým vývojem postavili do cesty nemalé překážky. 
Hlavní překážkou státu fungovat na úkor jednotlivce je demokratický politický systém, pluralita politických stran, naše světonázorová východiska, a zejména naše neblahá zkušenost s komunismem, který byl na prioritě státu před jednotlivcem výslovně založen. 
já Chtěl bych rychle zdůraznit, že to bohužel ještě není všechno. 
Rozdíl mezi jednotlivcem a státem je i v tom, nebo spíše právě v tom, že zatímco jednotlivec rozhoduje o sobě samém, v případě státu je jednoznačnost rozhodnutí a jeho následků značně změkčena či porušena. 
Jedna politická garnitura předurčuje leccos druhé, jedna generace následujícím, a proto je naší základní povinností řešit složitá rozhodování v čase, tedy na ose minulost- přítomnost- budoucnost, takovým způsobem, aby budoucnost nebyla minulostí zatěžována, aby byl celý proces mezigenerační transmise hodnot vzestupný, a ne sestupný. 
Silný pocit této intertemporální zodpovědnosti mají lidé konzervativního typu; 
levice je naopak vždy více zakleta v přítomnosti a žádá co nejvíce pro sebe, a to právě teď. 
To se projevuje nejrůznějším způsobem a lehkovážné koketování s deficitem státního rozpočtu je jen jedním z nich. 
Střet o rozpočet probíhá každoročně a stejně tak znovu a znovu v jednotlivých zemích světa vzniká pokus tuto možnost co nejvíce zablokovat dlouhodobě platným legislativním aktem- a tím většinou je zákon o povinnosti vlády předstupovat před parlament s vyrovnaným státním rozpočtem. 
Ne náhodou přicházíme s tímto návrhem dnes i my, ve chvíli, kdy se trochu začíná ztrácet prvotní polistopadové odhodlání důsledně se zbavit minulých návyků, respektovat konzervativní pravidla lidského života a krátkodobě si umět odříci a kdy se v naší zemi leckomu začíná zdát, že ostražitosti už není zapotřebí. 
Proto vznikla myšlenka návrhu zákona o vyrovnaném státním rozpočtu, a to nevyhnutelně zákona vyšší právní síly než každoročně opakovaný zákon o konkrétním státním rozpočtu. 
Stejný úmysl mělo, má a bude jistě mít v budoucnu více konzervativních politiků. 
Nedávno tento problém ve své knize Unfinished Business (Random House, Auckland, 1993) nastolil známý novozélandský politik, bývalý ministr financí, reformátor z období let 1984- 1988 Roger Douglas, s jehož reformním úsilím máme mnoho společného a vždycky jsme si toho byli vědomi. 
Už v roce 1991 jsem jednu kapitolu své knížky Nemám rád katastrofické scénáře (Šagit, Ostrava, 1991) nazval Novozélandské vidění problémů a zdůrazňoval jsem, že jsem po několika hodinách diskusí s Rogerem Douglasem pochopil, že v řadě věcí nejde o pouhé podobnosti, ale o naprosté totožnosti. 
Roger Douglas ovšem musí na Novém Zélandě bojovat nejen o povinnou vyrovnanost státního rozpočtu, ale i o legislativní zakotvení nezávislosti centrální banky, což je něco, co u nás považujeme za naprostou samozřejmost a co nevyvolalo žádný politický konflikt. 
Snad ještě dodejme jeden ekonomický argument. 
Ještě nikdy jsem v ekonomické literatuře (nemluvím o textech jiného typu) neviděl obhajobu deficitního státního rozpočtu na základě toho, že nemáme dost peněz na to či ono. 
Deficit státního rozpočtu totiž není a nemůže být náhražkou nedostatku peněz, protože deficitem se peníze netvoří, pouze se přesouvají- podle způsobu jeho financování- od soukromého sektoru ke státu. 
Deficit státního rozpočtu bývá některými ekonomy obhajován při tzv. nedostatku efektivní poptávky, tedy v situaci, kdy peníze sice jsou, ale leží ladem a soukromý (či nestátní) sektor nemá dost motivací tyto peníze pouštět do oběhu. 
já Musím opakovat, že to není náš případ. 
Úzkým místem naší ekonomiky není nedostatek poptávky, i když si to snad stále ještě někdo myslí. 
Smrt Kavčím horám nehrozí 
Ladislav Jakl 
Smrt veřejněprávní televize by podle vyjádření Iva Mathé způsobilo omezení prostoru pro vysílání reklam v České televizi. 
ČT spolyká za rok skoro tři miliardy. 
Zhruba třetinu příjmů tvoří právě výnosy z reklam. 
někdo Zdá se přehnané mluvit o smrti v souvislosti s možným třetinovým poklesem příjmů v mamutí instituci, která se dodnes vypořádává s neefektivitou socialistického předchůdce. 
Ale dobrá. 
my Věřme, že výši příjmů je třeba v zájmu diváka zachovat. 
Důležitější než výše příjmu je totiž druh zdroje. 
Pokud by ČT bez miliardy umřela, nechť jsou zvýšeny tzv. koncesní poplatky z padesáti na pětasedmdesát korun. 
Veřejněprávní média jsou na principu poplatků přímo založena. 
Komerční média, jako každé podnikání, jsou závislá na přízni zákazníků. 
Čím vyšší sledovanost, tím vyšší cena za reklamu. 
Existuje však názor, že na programové požadavky náročné menšiny by se nedostalo, a tak máme i vysílání, které na sledovanosti nezávisí. 
Platí ho všichni uživatelé televizorů, ať už sledují pouze jiné kanály nebo třeba video. 
Náš zákonodárce v obavách, že si ČT nevystačí s penězi poplatníků, umožnil i jí podnikání a vysílání reklamy. 
Tak se veřejněprávní televize místo nástrojem služby veřejnosti stala subjektem trhu. 
Na škodu samotné ČT a jejímu zamýšlenému charakteru. 
Obavy z ohrožení národní kultury komerčními televizemi měly totiž paradoxně za následek skutečnost, že u nás veřejněprávní televizi vlastně vůbec nemáme. 
Podnikající ČT se dostala pod tlak inzerentů, takže více než na plnění potřeb veřejnosti, jak jí ukládá zákon, se stejně jako komerční televize orientuje hlavně na boj s konkurencí a honbu za co nejvyšší sledovaností. 
Erotika za peníze koncesionářů je opravdu raritou. 
Nezávislost na reklamě by přitom pro ČT mohla být jen výhodou. 
Výhradně nekomerční zdroj financí by jí umožnil i takové projekty, o nichž tvůrci v privátním sektoru mohou jen snít. 
Ještě závažnější je ale skutečnost, že do citlivé rovnováhy poptávky a nabídky na trhu inzerce přichází zásadní vnější prvek. 
Je známo, jak dotace či dumping mohou zdeformovat přirozenou tvorbu cen, a tím i efektivní rozmísťování kapitálu. 
Celkový trh inzerce u nás se odhaduje na sedm miliard. 
Zhruba třetina z toho připadá na televizní reklamu. 
Částka, kterou dostává Česká televize z koncesionářských poplatků, je srovnatelná s celkovou kapacitou televizního reklamního trhu. 
ČT si pak s cenou reklamy může dělat, co chce. 
Tím zásadně brzdí rozvoj soukromého televizního vysílání, neboť nízkou cenou reklamy se tato oblast stává nerentabilní pro investory. 
Proto je možné, že index CPT, tedy cena, kterou od inzerenta dostane televize za každou tisícovku diváků, je u nás ve srovnání s jinými zeměmi mnohem nižší, než odpovídá kupní síle našeho průměrného spotřebitele. 
Česká televize- tím, že žije z koncesionářských poplatků, a může se tedy podbízet na inzertním trhu- deformuje ceny reklamy i ve všech ostatních médiích. 
Dovedeno do konce: koncesionářské poplatky končí z důvodu poklesu inzertních cen v kapsách inzerujících firem. 
Pravda, jsou i takové země, kde veřejněprávní televize reklamu vysílají. 
Jenže. 
V některých z nich si může koncesionář vybrat adresáta poplatku. 
V některých zemích je část koncesionářského poplatku přerozdělována i privátním provozovatelům vysílání. 
V některých zemích veřejněprávní televize nesmějí vysílat reklamu alespoň v nejsledovanějších časech. 
Jsou to sice jen polovičatá opatření, ale i v západní Evropě je demonopolizace vysílání věcí novou a stále se vyvíjející. 
Navíc ve všech těchto zemích tvoří výnosy z koncesionářských poplatků jen zlomek reklamního trhu. 
BBC, nejklasičtější veřejněprávní televize světa, reklamy nevysílá. 
V USA zákonem zřízené televize se zákonem zajištěnými finančními zdroji vůbec neznají. 
Naše řešení, kdy ČT vybírá rozinky toho nejlepšího ze všech koncepcí, je opravdu svérázné. 
Občas se objeví argument, že ČT je omezena již tím, že smí vysílat menší podíl reklamního vysílání než televize soukromá. 
To je však argument dost pokrytecký. 
Komerční televize povolené kvótum stejně nemůže využít, protože vyšší podíl reklam by už odrazoval diváky. 
Naopak nižší povolené procento ČT nijak nermoutí. 
ona Stáhla reklamu z mnohem méně sledovaného druhého programu na první. 
Rada pro vysílání upozornila ČT na protiprávnost takového postupu. 
Vyšší podíl pro reklamu získala i nočním vysíláním teletextu, které započítává do celkového vysílacího času. 
Většinu takto získaného reklamního času pak ČT napřela do nejsledovanějších a nejlépe placených časů, kde má teď více reklamy než televize komerční. 
Omezením reklamy by jen zesílil veřejněprávní charakter ČT a komerční televize by nebyly zatlačeny do poloh ultrakomerčních. 
Smrti se takové řešení moc nepodobá. 
Balkán, svět a my 
Komentář 
Jan Rybář 
První náměstek ministra zahraničí ČR Alexandr Vondra navštívil minulý týden Záhřeb, Sarajevo, Bělehrad a Skopje. 
Oficiálně proklamované cíle cesty byly dva: udržet politické, případně ekonomické kontakty a seznámit se s perspektivami řešení balkánské krize. 
Ty se nepochybně splnit podařilo. 
Hlavní význam cesty však leží v poznatcích získaných na místě a v dojmech. 
Ty se nedají v Praze vyčíst ze zpráv tiskových agentur nebo z hlášení ambasád. 
ony Mohly by se proto stát základem více koncepční a konzistentní politiky ČR vůči tomuto regionu. 
Tato politika byla v minulých letech značně kontroverzní. 
Počínaje výrokem premiéra Klause o nemožnosti určit viníka nepřehledného konfliktu až po tzv. Baudyšův mírový plán. 
Omlouvat podobné proklamace originalitou nebo svébytností názoru není možné, příčinou chybných závěrů byla zejména hluboká neznalost problematiky. 
pro_někoho Lze očekávat, že ta by po Vondrově návštěvě mohla z našich politických kruhů alespoň částečně zmizet. 
Z tohoto hlediska byla nesporně nejdůležitější jednodenní zastávka v Bělehradu a setkání s ministrem zahraničí SRJ Jovanovičem, vicepremiérem Simičem a dalšími politiky. 
Sebejistá válečnická rétorika, často ani nekamuflovaná polopravdami diplomatického jazyka a přátelskými úsměvy, musela české delegaci jednoznačně odpovědět na otázku, kdo je kdo na Balkáně a co vlastně chce. 
Další vývoj konfliktu na Jadranu je těžko odhadnutelný. 
Jen jedno je téměř jisté: po krátkém oddychovém čase letních měsíců vypukne válka znovu. 
Odhady se liší pouze v tom, jakou podobu bude mít, jakou roli v něm bude hrát pět velmocí sdružených v tzv. kontaktní skupině a nepřenese- li se do dalších oblastí. 
V bývalé Jugoslávii se dnes nehraje jen o osud jejích obyvatel, ve hře je i střet mocensko- politických doktrín Ruska a Západu. 
Bylo by nanejvýš zapotřebí, aby Česká republika úměrně svému významu, závazkům a hodnotám, k nimž se hlásí, svůj postoj zcela jasně profilovala. 
Vítězný kompromis v Brně 
Komentář 
Karel Škrabal 
Dlouhodobě rozpolcené brněnské ODS se podařilo na pátečním oblastním sněmu dosáhnout kompromisu ohledně sestavení kandidátky do Zastupitelstva města Brna a voleb do oblastní rady. 
Hladký průběh sněmu byl výsledkem celkem sedmadvacetihodinové práce komise vzniklé na popud Výkonné rady ODS, která byla složena ze čtyř zástupců tzv. primátorského křídla, čtyř zástupců bývalé oblastní rady a předsedy sněmovny Parlamentu ČR M. Uhdeho, jenž měl jako zástupce výkonné rady rozhodující hlas. 
Kandidátka byla sestavena střídavě s tím, že první místo na ní zaujala dcera předsedy Ústavního soudu ČR, bývalá poslankyně a předsedkyně místní privatizační komise Dagmar Lastovecká. 
Tato žena, přestože patří spíše k proudu kolem primátora Jiřího Horáka, je osobou kompromisní a v kuloárech se mluví i o tom, že by byla vhodnou osobou na post brněnské primátorky. 
Ona sama však podobné úvahy odmítá jako předčasné. 
Podobně jako D. Lastovecká, i ostatní osoby na volitelných místech brněnské kandidátky ODS nepatří k nejbojovnějším představitelům toho či onoho křídla. 
Je tedy nepravděpodobné, že po volbách dojde k roztříštění klubu zastupitelů této strany. 
Na sněmu nově zvolená oblastní rada, která vystřídala dosavadní silně protiprimátorskou radu předsedy Aleše Rejthara, je obsazena podle podobného klíče. 
Nejtěsnější většinu a rozhodující posty (předseda Karel Polášek, místopředsedkyně Lastovecká) získalo primátorské křídlo. 
Takto vytvořený kompromis je vítězstvím proudu kolem primátora Horáka, nikoli však primátora osobně, který se v rámci kompromisu musel spolu se svým náměstkem Luďkem Zahradníčkem vzdát kandidatury. 
pro_někoho Lze však předpokládat, že se oba pokusí do brněnského zastupitelstva dostat na jiné kandidátce. 
Primátorskému křídlu se podařilo těsně před volbami získat v brněnské ODS rozhodující pozici přesto, že bylo téměř na dva roky zahnáno do defenzívy. 
Stalo se tak nejen díky podivnému nárůstu členstva v místních sdruženích, patřících na jeho stranu. 
Jedním z dalších důvodů bylo stále rozporuplnější chování donedávna výkonnou radou podporovaného Rejthara, které mělo za následek roztříštění protiprimátorského proudu. 
Za této situace se podařilo primátorské frakci využít vlivu na některé členy výkonné rady a strhnout iniciativu na svou stranu. 
Rusko hrozí stažením jednotek z Bosny 
Moskva/ New York- 
Ruský ministr zahraničí Andrej Kozyrev pohrozil, že jeho země stáhne svůj kontingent z Ochranných sil OSN v Bosně, pokud bude zrušeno embargo na dovoz zbraní muslimské vládě. 
Své varování řekl v rozhovoru, který byl natočen po jeho návratu z cesty do Bělehradu a Záhřebu, která se uskutečnila začátkem minulého týdne, ale vysílán byl až teď. 
Rusko udržuje v bývalé Jugoslávii mírové jednotky v počtu 1500 mužů. 
Stažení Rusů by znamenalo, že Moskva ustupuje od společného úsilí mocností o urovnání situace a s největší pravděpodobností začne (ještě silněji než doposud) podporovat Srby. 
Moskva neoficiálně upozornila Washington, že nesouhlasí se zrušením zbrojního embarga vůči bosenským Muslimům, a naopak dala jasně najevo, že důvěřuje Srbům, kteří přislíbili zastavení zbrojních dodávek svým srbským spojencům v Bosně. 
Jak včera napsal list New York Times s odvoláním na oficiální zdroje z americké vlády, nový postoj Ruska odráží vážný rozpor mezi Ruskem a USA v otázce, jaké další kroky podniknout v rámci kontaktní skupiny, aby bylo dosaženo urovnání konfliktu. 
Srbský prezident Slobodan Milošević a spolupředsedové ženevské mírové konference o bývalé Jugoslávii David Owen a Thorvald Stoltenberg označili včera v Bělehradě případné zrušení sankcí proti Jugoslávské svazové republice (JSR) za nejlepší přínos mezinárodního společenství pro mír v Bosně a Hercegovině. 
FIS nabízí příměří 
Paříž (reu)- 
Zakázaná alžírská Fronta islámské spásy nabídla vládě možnost příměří jako ústupek k vyřešení politické situace. 
Zprávu zveřejnilo v sobotu exilové vedení FIS. 
ono Sdělilo také, že uvězněný předák Abassi Madani s tímto návrhem písemně seznámil alžírského prezidenta Liamine Zerouala. 
Je to poprvé, kdy FIS nabízí příměří. 
IRA si nadále ponechává zbraně proti protestantům 
Londýn/ Dublin- 
Irská republikánská armáda (IRA) si ponechá všechny své zbraně, dokud nebude zajištěna bezpečnost severoirské katolické komunity před útoky protestantských komand smrti. 
Uvedly to včera podle agentury Reuter nejmenované vysoce postavené zdroje IRA. 
Podle britských bezpečnostních zdrojů IRA disponuje asi 300 tunami zbraní a munice, z nichž většinu po středečním vyhlášení příměří ukryla do tajných skladů v Irské republice. 
Zbrojní vybavení zahrnuje především samopaly Kalašnikov, darované libyjským vůdcem M. Kaddáfím, a český semtex. 
Irská národně osvobozenecká armáda (INLA), která terorem bojuje za připojení Ulsteru k Irsku, by také mohla vyhlásit příměří. 
S odvoláním na důvěryhodné zdroje v Dublinu to oznámila agentura AFP. 
Oznámení o konci ozbrojených operací učiní INLA pravděpodobně začátkem tohoto týdne, uvedl zdroj. 
INLA se v roce 1972 odštěpila od IRA a je považována za nejnebezpečnější teroristickou organizaci operující v Severním Irsku. 
Ke složení zbraní vyzval protestantské extremisty v Ulsteru britský premiér John Major. 
Současně zdůraznil, že londýnský kabinet nevede žádná tajná jednání s IRA. 
Major se v rozhovoru pro Sunday Express pokusil ujistit ulsterské loajalisty, že příměří IRA neznamená, že by Londýn souhlasil s připojením Ulsteru k Irsku. 
Znovu potvrdil, že britská vláda musí mít jistotu, že příměří IRA je trvalé, aby mohla zahájit jednání se stranou Sinn Fein, politickým křídlem IRA. 
Irský premiér Albert Reynolds sdělil, že jeho vláda pokračuje v neoficiálních kontaktech s protestantskými skupinami s cílem přesvědčit je, aby následovaly IRA a ukončily ozbrojené násilí. 
Nešlo o přímé formální kontakty, ale o dialog pomocí prostředníků, a to s oběma stranami, protestanty i katolíky. 
V rozhovoru pro rozhlasovou stanici BBC Reynolds naznačil, že tajné rozhovory s protestantskými skupinami vede také Londýn. 
Irský premiér uvedl, že se příští týden setká s Gerrym Adamsem, šéfem strany Sinn Fein. 
Viceprezident USA Al Gore se hodlá tento týden setkat v Irsku s premiérem A. Reynoldsem, aby s ním jednal o mírových perspektivách v Ulsteru. 
Madrid kritizuje USA 
Madrid- 
Emigrace z Kuby je výhradně důsledkem jejích vztahů se Spojenými státy, řekl včera španělský premiér Felipe González. 
on Odmítl tak tvrzení Washingtonu, že kubánská emigrace do USA je jen důsledek politiky Fidela Castra. 
Španělsko bylo vždy odpůrcem ekonomické blokády Kuby a podniká praktické kroky, aby podpořilo demokratický vývoj na Kubě. 
Spojené státy a Panama podepsaly v sobotu dohodu, umožňující umístit zhruba 10000 kubánských uprchlíků na amerických vojenských základnách podél panamského průplavu. 
Prvních 2500 uprchlíků má být do Panamy dopraveno již dnes. 
Americké úřady se tak snaží odlehčit své přetížené základně Guantánamo na Kubě, kde je část uprchlíků zatím soustřeďována. 
Pod zadní, páté dveře Renaultu Espace se klidně před deštěm schová rodinka s dětmi. 
Za ně se bez problémů vejde horské kolo anebo jiné sportovní potřeby. 
Díky mohutným bočním dveřím zase můžete nasedat a vysedat prakticky bez přikrčení. 
Foto autor 
Kubánci si chystají člun na cestu z ostrova svobody 
Foto ČTK/ AP 
Kohl: Komunisté jsou fašisté 
Postupim/ Mnichov- 
Německý kancléř H. Kohl v Postupimi ostře zaútočil na Stranu demokratického socialismu (PDS), která je následníkem Honeckerovy Sjednocené socialistické strany. 
Komunisté nejsou ničím jiným než fašisty přelakovanými na červeno, zdůraznil Kohl a dodal, že tato věta je a zůstane správná. 
Předseda sociálních demokratů (SPD) Rudolf Scharping včera na tradičním německém setkání strany v Dortmundu odmítl úvahy o tom, že SPD chce po volbách vytvořit menšinovou vládu za podpory PDS. 
Přesvědčit voliče o nepostradatelnosti liberálů na německé politické scéně- to byl hlavní cíl sjezdu Svobodné demokratické strany (FDP), který se včera konal v Norimberku. 
Strana jde do říjnových parlamentních voleb s příznačným heslem Tentokrát jde o všechno. 
Předseda strany Klaus Kinkel zdůraznil ve svém projevu, že Evropa je také Praha, Budapešť a Tallinn. 
Podle volebního programu FDP by se tyto země měly stát členy Evropské unie před rokem 2000. 
Ve znamení ostré kritiky opozičních sociálních demokratů se nesl sjezd bavorské vládní Křesťanskosociální unie (CSU), který v sobotu skončil v Mnichově. 
Na závěr sjezdu schválila tisícovka delegátů předvolební provolání, v němž se varuje před rudozeleným dobrodružstvím. 
Dva Indiáni kmenem vypovězení 
Dva mladí Indiáni z kmene Tlingit, žijícího na tichooceánském pobřeží USA, byli rodovou radou starších odsouzeni za loupež k 18 měsícům života v absolutním odloučení od lidí, na jednom z ostrovů při jižním pobřeží Aljašky. 
někoho Pravomoc stanovit rozsudek podle pravidel kmene přenesl na dvanáctičlennou radu starších soudce státu Washington. 
Oba 17letíchlapci, usvědčení z přepadení, zbití a okradení doručovatele čerstvé pizzy, dostanou s sebou na ostrov pouze každý jednu sekeru a pilu na vybudování provizorního obydlí, spací pytel a trochu potravy pro prvních několik dní. 
Na Haiti tajné iniciativy USA 
Washington- 
USA podnikají na Haiti tajné iniciativy, které by mohly učinit připravovanou invazi na tomto karibském ostrově zbytečnou. 
Řekl to včera poslanec amerického Kongresu a předseda zahraničního výboru Sněmovny reprezentantů Lee Hamilton. 
Podle poslance jsou USA již blízko vojenské intervenci na Haiti, přesto však může dojít k zásadní diplomatické iniciativě nebo dokonce k jisté formě vyhovění požadavkům (OSN) jako důsledku tajných aktivit, řekl Hamilton a dodal, že již byly zaznamenány příznaky rozporů v haitském vedení. 
Ministr obrany USA William Perry zrušil svou návštěvu v Rusku, plánovanou na příští týden. 
Pentagon změnu plánu odůvodnil sdělením, že Perry musí řešit otázky spojené s vývojem na Haiti a Kubě. 
Nejpravděpodobnějším termínem americké invaze na Haiti bude počátek října a vývoj k ní směřuje stále zřetelněji. 
To je podle deníku The New York Times sílící názor vedoucích činitelů ministerstev zahraničí a obrany. 
Hutuská stařena si staví novou chýši v Kahimbu 
Foto Reuter 
Střechy pro ruské důstojníky 
Poslední ruští vojáci se vrátili z Berlína do Moskvy 
Petra Procházková, Jaromír Štětina, Moskva 
Po devětačtyřiceti letech se Běloruské nádraží v centru Moskvy stalo opět místem, kde Rusko vítalo vojáky, kteří se vrátili z Německa. 
V sobotu ráno, 3. srpna 1994, sem přijela ruská motostřelecká brigáda z Berlína. 
Posledních dva tisíce vojáků Západní skupiny vojsk se vrátilo domů. 
Namísto prezidenta Borise Jelcina, jehož účast na slavnostním uvítání vojáků se původně očekávala, z tribuny k vojákům promluvil ruský premiér Viktor Černomyrdin. 
Namísto ministra obrany generála Gračova se dostavil jen náčelník generálního štábu M. Kolesnikov a namísto očekávaných statisíců Moskvanů přišlo své vojáky uvítat jen dva a půl tisíce lidí. 
Z toho asi 400 osob nechtělo nikoho vítat, ale vyjádřit svou nelibost nad porážkou ruské armády a přivítali velení berlínské brigády výkřiky HANBA, STYĎTE SE! 
Nicméně premiér Černomyrdin prohlásil: Odsun Západní skupiny vojsk z Evropy byla ojedinělá politická a vojenská akce. 
on Ubezpečil vojáky, že vláda udělá vše pro to, aby doma měli slušné podmínky k životu. 
Rusko za tři a půl roku odsunulo z Německa 546000 lidí. 
Z toho bylo 338000 vojáků, zbytek tvořily rodiny důstojníků včetně 90000 dětí a civilní zaměstnanci. 
V sobotu zhodnotil celou akci oficiální představitel ruského ministerstva obrany generál Kosarev. 
on Prohlásil, že příchodem berlínské jednotky je ukončen odchod ruských vojsk ze vzdáleného zahraničí. 
Mluvčí ruského prezidenta Vjačeslav Kostikov označil odchod vojsk za oslavu smíření ruského a německého lidu, k němuž Rusko směřovalo desítky let. 
Není to útěk, ale důstojný návrat ruské armády, prohlásil. 
S mnohem menším nadšením uvítal ruské vojáky historický poradce B. Jelcina generál Volkogonov: Odsunuli jsme obrovské množství lidí, kteří teď nemají střechu nad hlavou. 
Tento okamžik je okamžikem smutku, prohlásil Volkogonov. 
Podle něj neměl Michail Gorbačov, který začal jednání s Německem, přistoupit na odsun vojsk, pokud pro všechny vojáky nebude zabezpečeno v Rusku ubytování. 
Sociální problémy se netýkají jen vojáků odsunutých z Německa. 
Od roku 1989 se do Ruska vrátilo ze zahraničí více než 700000 vojáků a jejich rodinných příslušníků. 
Z ruských prostředků bylo pro ně postaveno pouze 30000 bytů, 10 ubytoven a 19 kasáren. 
Německo sice vydělilo 16 miliard marek na přemístění vojsk, na rekvalifikaci důstojníků a na stavbu bytů. 
Přesto je v tuto chvíli 25000 rodin ruských důstojníků bez střechy nad hlavou. 
Ministr obrany Ruska Pavel Gračov včera prohlásil, že do konce příštího roku bude vybudováno pět ruských vojenských základen na území Gruzie a Arménie. 
Podle posledních zpráv budou značně posíleny ruské jednotky v Tádžikistánu a na severním Kavkaze. 
Jeden z vůdců protijelcinovské opozice generál Valentin Varennikov označil odsun ruských vojsk z Německa slovy: Nejde o porážku, ale o pouhé taktické přemístění. 
Rusko, které se ocitlo v nové geopolitické situaci, posiluje svou vojenskou přítomnost na svých jižních a jihovýchodních hranicích. 
Západní skupina vojsk byla ve své době schopna během 48 hodin obsadit břehy Rýna nebo středomořské pobřeží. 
Nyní tito skvěle vycvičení vojáci nemají střechu nad hlavou. 
Ale zdá se, že není vše ztraceno. 
Například v Tádžikistánu během občanské války, které se Rusko aktivně účastní, opustilo své domovy více než půl milionu lidí. 
Co když kdosi hledá nějakou tu střechu pro ruského důstojníka právě v takových místech. 
Krátce 
Rubens Ricupero, brazilský ministr financí, nabídl včera demisi poté, co byl tajně natočeným rozhovorem usvědčen z machinací s údaji ve prospěch vládou podporovaného kandidáta Fernanda Cardosa v blížících se prezidentských volbách. 
Ruslan Chasbulatov, někdejší předseda ruského parlamentu, nabídl v sobotu čečenské opozici, že zformuje vojenské jednotky, které se pod vedením Prozatímní rady zapojí do boje za svržení čečenského prezidenta Džochara Dudajeva. 
Boje u města Argun mezi opozicí a přívrženci Dudajeva si včera vyžádaly 8 mrtvých. 
Usmíření s východními sousedy Německa je předpokladem společné cesty do mírové budoucnosti Evropy, řekl včera v Berlíně na 45. Dnu vlasti Svazu vyhnanců vedoucí úřadu spolkového kancléře Friedrich Bohl. 
Pro úplný odsun Izraele z Golanských výšin, které židovský stát okupuje od roku 1967, je 27 procent Izraelců. 
Třicet sedm procent souhlasí s částečným stažením a 34 procent je proti jakémukoli územnímu kompromisu. 
O průzkumu, který provedla univerzita v Haifě u vzorku 835 osob, informoval včera izraelský rozhlas. 
Velitel extremistické organizace na Srí Lance Tygři osvobození tamilského Ílamu přijal v sobotu nabídku nové socialistické vlády zahájit bez předběžných podmínek mírové jednání o ukončení 11 let trvajícího etnického konfliktu mezi Tamily a Sinhálci. 
Vláda SRN zveřejnila v sobotu dokumenty prokazující, že Sovětský svaz si při jednání o sjednocení Německa kladl podmínku, že pozemky vyvlastněné v sovětské okupační zóně v letech 1945- 1949 nesmějí být vráceny původním majitelům. 
Byla to reakce na tvrzení Michaila Gorbačova, že Moskva takto v roce 1990 nepodmiňovala sjednocení Německa. 
Zítřek planety v lůně ženy 
V Káhiře dnes začíná Mezinárodní konference o populaci a rozvoji 
Ilja Šetlík 
GRAF 
Konečně diplomati pochopili, že lidstvo se množí skrze ženské tělo. 
Pochvalou s jízlivým hrotem vyhmátla brazilská socioložka Sonia Correaová kvintesenci dokumentů, které v tuhých debatách piplaly a plodily zástupy zástupců zemí OSN, expertů a diplomatů, pověřených připravit podklady pro jednání Mezinárodní konference o populaci a rozvoji (ICPD 94), která dnes začíná v Káhiře. 
my Očistíme- li tuto kvintesenci od toporné ouředničtiny oficiálních papírů a vyloupneme ji ze stovek v nich obsažených návrhů a doporučení, pak zní stručně takto: Dejme ženě lidské právo svobodně rozhodovat, kolik dětí chce přivést na svět, s jakým časovým odstupem od porodu znovu otěhotnět! 
Čili plánovat rodičovství. 
Jestliže toto právo někde teoreticky měla, možnost prakticky je uplatnit byla vesměs mizivá až nulová. 
Na ženách záleží, zda bude vztyčena přehrada proti hrozbě zaplavení světa demografickou potopou, nebo se podaří udržet počet obyvatel Země na stabilní úrovni. 
Jinak řečeno, zda bude dosaženo rovnováhy mezi obyvatelstvem planety a existujícími zdroji. 
někomu Podaří se snížit počet dětí jedné ženy na světě tak, aby statistický průměr činil 2.1? 
Ještě před třiceti lety připadali na jednu ženu čtyři potomci, dnes už méně než tři (statisticky přesně 2.9). 
Hodnotí se to jako nejvýznamnější úspěch světové rozvojové politiky. 
Ale dvojnásob smutný rekord (8.5 potomků na jednu ženu) drží černé madony právě teď nejvíc strádající- ve Rwandě! 
Čísla alarmují: Dnes je nás obyvatel planety Země 5.7 miliard. 
Pokud se nezmění destruktivní plodnost žen, pak dnešní miminka, až dovrší léta učňovská, budou mít kolem sebe 8.7 miliard souputníků, a na prahu stáří (kolem roku 2050) asi dvakrát víc než LP 1994: Okolo 10 miliard- jestli ne ještě víc. 
Na těchto prognózách nic nemění fakt, že demografický růst probíhá nerovnoměrně: některé společnosti jsou vysloveně adolescentní (80% obyvatel Keni je mladší 15 let) a jiné přestárlé (20% obyvatel Švédska má přes 65 let). 
Asi 95% z předpokládaného dvojnásobku populace se v průběhu tří generací narodí v nejchudších oblastech světa- v Indii, Číně, Střední Americe, Africe, zatímco v bohatších společnostech porodnost stagnuje, nebo dokonce klesá (Itálie, Francie, Japonsko). 
pro_někoho Nelze rovněž opomenout, že novorozeně, které dnes přijde na svět v průmyslovém světě, spotřebuje do konce svého života 20- 30krát více zdrojů (energie atd.) než jeho vrstevník z rozvojového světa. 
někoho Pokusy zastavit tento trend se všemi jeho hrozivými následky se podnikaly- v celosvětovém měřítku- na mezinárodních konferencích v Bukurešti v roce 1974 a Mexico City v roce 1984. 
V národním měřítku vedly k excesům? 
nucená sterilizace v Indii či nařízené potraty v Číně. 
Proti tezi dávající přednost antikoncepci před ekonomickým rozvojem postavily chudé země antitezi: Nejlepší antikoncepce je rozvoj. 
Po třech desetiletích kontroly porodnosti, kdy medici a školení odborníci na plánované rodičovství chodili po brlozích a vesnicích masově ženám předepisovat pilulky, se nepodařilo vyjmout rozbušku z populační bomby. 
Populační politika byla prováděna shora dolů, od zeleného stolu přímo do břišní dutiny, neměla nic společného s osvětou a zdravím, se samostatným rozhodováním či dokonce ekonomickým a sociálním rozvojem. 
Výsledek? 
Trend se nezměnil a stále nás přibývá každým rokem 94 milionů. 
V Káhiře se nepředkládá účastníkům (má jich být na 5000 plus 3000 novinářů) k debatě alternativa rozvoj, nebo antikoncepce, nýbrž obojí: Chléb a pilulky. 
V emancipaci žen vidí Populační fond OSN jeden z nejdůležitějších prostředků, jak stimulovat ekonomické a sociální změny a zbrzdit populační růst v zájmu trvalého rozvoje. 
Akční plán konference hodlá zavázat světové společenství v letech 1995- 2015 k opatřením ve třech základních vzájemně propojených oblastech:- Vzdělání (60% z 960 milionů negramotných dospělých tvoří ženy a ze 130 milionů dětí, které nenavštěvují základní školy, připadá 70% na dívky.); 
- Snižování úmrtnosti novorozeňat, matek a dětí (nejméně půl milionu žen- z nich 99% v rozvojových zemích- umírá ročně v důsledku těhotenství, rizikových potratů a porodů, ačkoli téměř všem těmto úmrtím by se dalo zabránit. 
Úmrtnost matek je v rozvojových zemích až 50krát vyšší než ve většině vyspělých zemí.);
- Zajištění všeobecného přístupu ke službám v oblasti plánovaného rodičovství. 
Moderní metody antikoncepce, i když se jejich používání od poloviny 60. let značně rozšířilo, jsou stále ještě nedostupné nejméně pro 350 milionů dvojic. 
Akční plán je rozsáhlý, odvážný, náročný- a drahý: Náklady na jeho realizaci se mají zvyšovat odhadem z 13.2 miliard dolarů v roce 2000 na 17 miliard v roce 2010. 
Což ale tragická vlna anarchie, zmítající Rwandou či Somálskem nevaruje, kam až to může dojít, když obyvatel je mnohem víc a infrastruktura mnohem horší než počátkem století? 
Pohodlí bez hranic 
RENAULT ESPACE RT 2.1 dT 
Test Lidových novin 
Vladimír Šulc 
Renault Espace lze vřele doporučit mladým rodinám s více dětmi, které počítají s každým kubickým centimetrem zavazadlového prostoru. 
A také těm, kdo rádi cestují a chtějí mít přitom nejen pohodlí, ale i spoustu osobních věcí či sportovních potřeb. 
Firma Renault Česká republika nám k redakčnímu testu poskytla verzi s turbodieselovým motorem s označením RT. 
Sice jsme v úvodu uvedli, komu lze vůz především doporučit. 
Snad nám nebudou mít případní zájemci z kategorie' mladá rodina s více dětmi' za zlé, když jim neprozradíme, kde vzít potřebných 969828 korun. 
V případě našeho testovaného vozu dovybaveného dvěma střešními okny, autorádiem s ovládáním pod volantem a ve vínové metalíze pak ještě přes 66 tisíc korun navrch. 
my Věnujme se však raději samotnému vozidlu, neboť svezení s ním opravdu stojí za to. 
A vůbec nerozhoduje, jste- li zvyklí na rychlejší, sportovně laděné vozy. 
Byť motor o obsahu 2068 ccm dává výkon' jen' 65 kW (88 k), je zrychlení bezmála čtyři a půl metru dlouhého vozidla z 0 na 100 km/ hod. 15 vteřin velice slušné. 
Aerodynamický tvar přední masky přidává další kladné body nejen slušivě modernímu vzhledu automobilu s pěti stálými sedadly, ale i velice příznivou spotřebu. 
Výrobce udává při 90, 120 km/ hod. a ve městě hodnoty 5.9, 8.2, respektive 8.4 l nafty na 100 km a objem palivové nádrže 77 l vám zaručuje, že nebudete muset k čerpacímu stojanu často. 
Renaulty jsou navíc velice odolná auta. 
S novým dostáváte roční záruku bez ohledu na počet ujetých kilometrů a 72 měsíců na prorezavění karoserie. 
U našeho auta poněkud zlobilo nepříliš poddajné řazení, ale to lze přičíst skutečnosti, že jsme vyjeli s vozem, který neměl najeto ani celých čtyřicet kilometrů. 
Řízení vozidlu usnadňuje posilovač, a tak vás jízda unaví méně než se standardním autem. 
Navíc díky rozměrům si výrobce mohl dovolit umístit do kabiny opravdu pohodlná sedadla, jejichž počet lze ve třech řadách za sebou zvýšit až na sedm. 
Další výhodou je možnost různých kombinací. 
vy Otočíte- li kupříkladu přední dvojicí o 180 stupňů, vznikne vám krytý konferenční salonek. 
Mohutné páté dveře skrývají zavazadlový prostor, který má minimální objem 900 ccm a maximální 3000 ccm. 
my Myslíme, že není co dodávat. 
K přednostem vozidla patří i velice dobré jízdní vlastnosti s překvapivě dobrým manévrováním, takže ani v přehuštěné městské dopravě se nestáváte outsidery. 
Kyjev pro normální vztahy 
Kyjev- 
Po dvou letech abnormálních kontaktů mezi Kyjevem a Moskvou musí nyní Ukrajina navázat s Ruskem bezproblémové vztahy. 
Prohlásil to úřadující ukrajinský ministr zahraničí Hennadij Udovenko, který se funkce ujal minulý týden. 
V rozhovoru s novináři nový šéf ukrajinské diplomacie vyzval západní státy, aby přestaly vyvíjet tlak na Kyjev v souvislosti s otázkou připojení Ukrajiny k mezinárodní smlouvě o nešíření jaderných zbraní z roku 1968. 
Ukrajina plní a splní své závazky týkající se odzbrojení, především jaderného, které vyplývají zejména z třístranné smlouvy podepsané letos v lednu v Moskvě prezidenty USA, Ruska a Ukrajiny, prohlásil Udovenko. 
Ministr v této souvislosti uvedl, že je třeba dát novému parlamentu určitý čas, aby tuto otázku zevrubně posoudil. 
Udovenko dále zdůraznil, že Ukrajina musí učinit vše pro zlepšení vztahů s Ruskem, nikoli však na úkor ukrajinské svrchovanosti. 
on Upozornil také, že rozvoj vztahů s Ruskem by v žádném případě neměl odsouvat do pozadí rozvoj vztahů se západní, střední a východní Evropou. 
Strýček Sam rezolutní 
Ultimátum USA vojenské juntě na Haiti 
Stálý dopisovatel LN v USA Dušan Neumann 
Buď budou mezinárodní jednotky na Haiti pozvány, nebo tam vstoupí násilím, prohlásil na tiskové konferenci ministerstva obrany Spojených států jeho mluvčí John Deutsch. 
Pamětníkům přátelské pomoci států Varšavské smlouvy Československu může tato nabídka znít povědomě. 
Jenže okolnosti, z nichž vychází, jsou zcela jiné. 
Vlády na Haiti se zmocnila vojenská junta generála Cédrase poté, co svrhla demokraticky zvoleného prezidenta Jeana- Bertranda Aristida. 
Akci Spojených států a jejich karibských spojenců schválila RB OSN. 
Navíc se Washington již po měsíce zcela veřejně pokouší hospodářskými a politickými prostředky donutit juntu k odstoupení. 
Náměstek ministra zahraničí USA Strobe Talbott výzvu haitským generálům, aby dobrovolně opustili ostrov, opakoval. 
Pokud dojde k restauraci zákonné vlády vojenskou silou, bude generál Cédras a jeho štáb zajat a předán do pravomoci právoplatné vlády. 
Náměstek Talbott nevylučuje, že před začátkem operace bude juntě dáno poslední ultimátum. 
Z vojenského hlediska bude ležet jádro operace zcela na bedrech americké námořní pěchoty a speciálních jednotek. 
Pentagon spočítal, že pro její úspěch bude nutné nasadit deset tisíc vojáků. 
Jen mohutná přesila může zajistit minimální ztráty na lidských životech jak amerických vojáků, tak haitských civilistů. 
Podíl karibských armád je zatím minimální. 
Čtyři ostrovní státy nabídly 260 vojáků. 
Podle mluvčího Pentagonu jich ale budou zapotřebí aspoň dva tisíce. 
Délka výcviku spojenců a vzájemná koordinace všech invazních jednotek je hlavním limitujícím časovým faktorem. 
Jak Strobe Talbott, tak John Deutsch se k časovému plánu operace odmítli vyjádřit. 
Dá se však předpokládat, že i tentokrát budou američtí novináři v Port- au- Prince v předstihu. 
Co jste možná nečetli 
my Máme zbraně, které jsme v této válce ještě nepoužili, disponujeme vojenskou technikou, kterou Západ ještě vůbec nezná- například raketami, které nemohou být zachyceny infračervenými paprsky. 
Radovan Karadžić v rozhovoru pro hamburský týdeník Der Spiegel* 
Muslimům povolí Srbové u Tuzly jakousi autonomii, Chorvati zase u Zenice. 
To je všechno. 
Radovan Karadžić tamtéž* 
Není pravda, že Francie ustupuje od těsné spolupráce s africkými zeměmi, jak někteří tvrdí. 
Žádná francouzská vláda nepomáhala Africe tolik jako ta nynější. 
Francouzský premiér Edouard Balladur pro deník Le Figaro. 
* Nikdo z nás si nemůže být jist, kam dospěje vývoj Ruska. 
Někteří očekávají, že se stane velkým, ale mírumilovným členem systému mezinárodní bezpečnosti, podle jiných to bude expanzionistický stát usilující o nadvládu nad svými sousedy. 
Atlantická aliance- a Spojené státy jako její vůdce- by měla být politicky a vojensky připravena na odpor vůči expanzionistickému Rusku a na jeho odstrašování, pokud by vývoj dospěl k této nutnosti, zatímco by se měla vyhýbat akcím, které by zvyšovaly pravděpodobnost takového vývoje. 
Harold Brown, bývalý ministr obrany Spojených států, v komentáři pro deník International Herald Tribune* 
Demokracie triumfovala, komunistické režimy zanikly, a tak nemá jiného nepřítele než sebe samu. 
Od té doby, co komunismus nevytváří protiváhu či antitezi umožňující našemu režimu definovat se jako menší zlo, jako polopravda vůči naprosté lži, a tím získávat na síle, stává se vnímavějším vůči vlastním nedostatkům, v nichž někteří zjišťují známky úpadku. 
Jean- Claude Casanova, komentátor francouzského týdeníku L` Express 
Podivný přístup české vlády k životnímu prostředí 
Josef Vavroušek, Ekolog, bývalý ministr životního prostředí 
já Považuji za skandální, že vláda České republiky stále ještě nemá vyjasněn svůj vztah k životnímu prostředí. 
Vláda nepřevzala československou ekologickou politiku z července 1990 ani podrobně propracovaný státní program péče o životní prostředí z května 1991 nebo Duhový program ČR z roku 1990. 
A za 26 měsíců, které uplynuly od počátku jejího funkčního období (a za 20 měsíců po rozpadu Československa), nebyla schopna- a snad ani ochotna- vypracovat žádný vlastní přístup. 
Předseda vlády dává při každé vhodné i nevhodné příležitosti najevo, že považuje ekology za kryptokomunisty, kteří jej obtěžují malichernostmi. 
On sám přece nejlépe ze všech ví, jak snadno si neviditelná ruka trhu poradí se všemi ekologickými problémy. 
To, že zkušenosti doslova všech průmyslových zemí svědčí o opaku, jej nijak nevzrušuje- podle jeho názoru je to tím, že Američané, Japonci, Němci nebo Angličané prostě nepochopili, jak má správný kapitalismus vypadat, a je tedy nejvyšší čas, aby se přijeli do Prahy poučit. 
Vláda jako celek nepovažuje špatnou kvalitu prostředí v ČR ani pokračující globální ekologickou krizi, na jejímž prohlubování se podílíme, za své problémy. 
Někteří ministři, pravda, občas projeví obecný zájem, ale tím to také končí, většina se však ani nenamáhá něco předstírat. 
Za dané situace je veškerá odpovědnost vlády za kvalitu prostředí ponechávána na bedrech váhavého ministra Františka Bendy a jeho úřadu. 
Ministerstvo životního prostředí už mnoho měsíců pracuje na návrhu nové ekologické politiky, což lze za dané situace jenom přivítat. 
Je však smutné, že už podruhé vláda jeho návrhy odmítla. 
Svědčí to nejen o špatné úrovni meziresortního připomínkového řízení, ale především o tom, že mezi členy vlády neexistuje ani základní shoda o koncepci ekologické politiky státu. 
Jsou zpochybňovány samotné principy trvale udržitelného rozvoje, předběžné opatrnosti a odpovědnosti za škody způsobené životnímu prostředí, odvozené od obdobných, relativně úspěšných politik západních zemí. 
Na strukturu, rozsah a míru podrobnosti tohoto dokumentu jsou navíc kladeny různé, vzájemně zcela protichůdné požadavky. 
Není proto divu, že materiál, předložený na jednání vlády 17. srpna 1994, je silně nevyvážený a jako celek nepříliš uspokojivý. 
Vedle deklarování pozitivních principů stanoví dosti neambiciózní cíle (např. v období 2015- 2020 dosáhnout stavu životního prostředí běžného v zemích OECD) a navrhuje soubor nástrojů jejich realizace, bohužel často velmi nekonkrétních (typu případné úpravy stávajícího daňového systému). 
Navzdory dlouhodobé neexistenci státní politiky v oblasti péče o životní prostředí je vláda nucena přijímat mnohá rozhodnutí, která svými důsledky kvalitu prostředí zásadně ovlivňují- týká se to například dostavby Temelína, odsíření uhelných elektráren, změn daňového systému nebo rozdělování dotací ze státního rozpočtu. 
Protože tato rozhodnutí nemají oporu v žádné celkové koncepci, nemohou být jiná než nahodilá, a tedy- v nejlepším případě- suboptimální, nebo dokonce chybná. 
Básníkův bratr Ota Ornest s editorkou Ortenových spisů Marií Rút Křížkovou před domem s pamětní deskou. 
Foto autor 
Krátce 
Výstava kreseb Vladimíra Renčína byla včera otevřena ve výstavní síni muzea v broumovském klášteře. 
Expozice, kterou zahájila členka Divadla Jiřího Grossmanna Uršula Kluková, potrvá do konce září. 
Americká rocková skupina Nirvana vydá koncem října své první album po smrti zpěváka Kurta Cobaina, který spáchal na jaře letošního roku sebevraždu. 
Uvedl to londýnský týdeník New Musical Express. 
Kolekce nahrávek má obsahovat záznam z živého představení pro televizní stanici MTV v listopadu 1993. 
Třicet olejomaleb z období let 1945- 1983 a osmnáct kreseb, mezi nimi i sedm dopisů kreslených tužkou, přibližuje výstava malíře Bohumíra Matala (1922- 1988), která byla včera otevřena v galerii města Blanska. 
Expozice jednoho z členů legendární Skupiny 42 potrvá do 23. října. 
Ke svému závěru včera po šesti týdnech dospěl festival Uprostřed Evropy, jehož dějištěm byla saská, bavorská a západočeská města. 
K vrcholům programu patřilo vystoupení Anglického symfonického orchestru pod taktovkou Yehudi Menuhina v Plauenu. 
Prestižní Ouborgovu cenu obdržel včera v Haagu český malíř Tomáš Rajlich. 
V městském muzeu byla při této příležitosti otevřena výstava jeho prací. 
Renesanční synkopy 
Recenze 
HUDBA: Předposlední, sobotní den festivalu Pocta katedrále měl všechny předpoklady k tomu, aby Pražany toužící po víkendovém odpočinku zaujal svou odlehčenou dramaturgií. 
Tradiční odpolední varhanní koncert, který v Loretě představil rakouského varhaníka Hanse Haselböcka, totiž večer v Míčovně Pražského hradu vystřídalo vystoupení maďarského Mandelova kvarteta, muzikantů proslavených po Evropě svým netradičním přístupem k interpretaci populárních písní a tanců minulých století (hlavně renesance a baroka). 
I když soubor hrál fantasticky (něco podobného jsem v tomto žánru doposud živě neslyšel), představení mělo drobnou vadu na kráse- uskutečnilo se pro pouhých dvacet posluchačů. 
Smůla, za kterou asi pořadatelé ze Správy Pražského hradu nemohou. 
Maďaři buď v současné době lidi tolik nelákají, anebo v létě jaksi vůbec nejsme na styk s dobrým uměním zvyklí. 
Čím mne Mandelovci tolik zaujali? 
někoho Schopností strhnout posluchače a virtuózním přednesem. 
Robert Mandel na niněru zahraje dokonce i glissanda a nástroj se pod jeho rukama rozzáří množstvím zvukových barev- netušil jsem, přiznávám, že něco takového lze na niněru vůbec dokázat. 
Jejich přístup k rytmu je výrazně odlišný od souborů obdobného zaměření, bubeník (a zároveň i cembalista) István Márta se neomezuje na hraní nekonečně dlouhých ostinat, nýbrž improvizuje, nevyhýbá se synkopám a dokonce ani polyrytmům. 
my Připočteme- li k tomu hbitou flétnu Gábora Kallaye, dokonalou souhru celého ansámblu a jeho schopnost dát hudbě tah, jaký mají dneska většinou jazzové nebo rockové kapely, nedivíme se, že soubor tráví dnes víc času v zahraničí než doma a vystupuje v Los Angeles nebo Sydney v sálech s patnáctitisícovým obecenstvem. 
Robert Mandel mi po koncertě řekl: Snažíme se o to, aby pop renesance nebo baroka byl pro dnešního posluchače stejně atraktivní jako tenkrát. 
Vždyť i tehdy se lidé při této hudbě bavili, tančili, jedli a milovali. 
my Nechceme, aby se to z této hudby vytratilo. 
Koncert Haselböcka pro mne ovšem představoval určité zklamání. 
já Nevím, zda jsem varhaníka zastihl nervózního či nedostatečně připraveného, či zda za nepřesnosti mohl těžko ovladatelný nástroj v Loretě. 
V každém případě doprovázela celý koncert rytmická nepřehlednost (viz tabulatury Jana z Lublinu nebo Fantazie c- moll J. K. Kuchaře) a nepřesnost intonační v podobě četných přehmatů. 
Nepříznivý dojem ještě umocnila celková rozladěnost nástroje. 
Interpretační záměr byl, zdá se, dobrý, jak se nakonec ukázalo v přídavcích. 
Při nich se varhaník konečně uvolnil a zahrál s bravurou a leskem, tak, jak se od něj očekávalo. 
Snad mu tedy opravdu chyběla ještě jedna zkouška! 
Pavel J. Kalina Pocta katedrále- 
Hans Haselböck- varhany. 
Loreta, Praha 3. září. 
Pocta katedrále- Mandel Quartet. 
Míčovna Pražského hradu, 3. září. 
Při vědomí na Lipnici 
Rozhlas 
Ivan Hartman 
Smysl tradičního hudebního festivalu v Lipnici se proměnil s dobou. 
Předlistopadový folkový festival (podle vysoké účasti folkových písničkářů a skupin, mezi nimiž však postupem let přibývalo kapel rockových, jazzmanů i folkloristů), nazývaný organizátory Písní za mír, patří do dějin české populární hudby jako událost z nejdůležitějších. 
Aby si ale rozuměli: z nejdůležitějších nejen proto, že byl tribunou na poměry velmi svobodomyslnou, ale především proto, že se na něm v jedné zářijové sobotě každého roku koncentrovala ta nejvýraznější a umělecky nejzajímavější hudební alternativa k státem plánovanému showbusinessu. 
Lipnický festival byl dramaturgicky otevřený a pokud jde o žánry asi nejtolerantnější, jaký jste tehdy- na plzeňské Portě se povinně vstávalo na Vlajku a v Sokolově zdviženou rukou hrozilo imperialistům- mohli navštívit. 
Zprofanované slovo mír v názvu znělo přirozeně: Mír tu představoval toleranci a právo na vlastní názor. 
Naplnilo se to. 
Dřívější pořadatelé už festival v Lipnici neorganizují. 
já Myslím, že Lipnice tím, co říkala v kontextu doby, i tím, jakou měl poslední ročník uměleckou úroveň, byla završena, vyjádřila se v roce 1990 dramaturgyně Jarmila Poláková. 
To už ale jiní chystali pokračování... 
ono Odehrálo se na přelomu srpna a září devadesátého roku a navázalo tak na pět předešlých ročníků (1984 až 1988). 
Ve srovnání s léty předchozími přišlo asi třetinové publikum, ale festival se rozjel a s novými ročníky sílí. 
Letos bude dokonce program tak nabitý (a to nejen na pódiu lipnického amfiteátru, ale i na přilehlém hradě a v jeho okolí), jak doposud nebýval. 
Pořadatelem je EKULT- nadace pro ekologii a kulturu a v podtitulu Lipnice' 94 můžeme číst: Malý festival pro malou planetu. 
Přeloženo: Lipnice opět (promiňte ta nevhodná, leč přesná slova) ideově jde před svou dobou. 
Zatímco ta první (1984 až 1988) cítila potřebu čemusi napomoci alespoň v malé zemi, ta druhá již uvažuje planetárně. 
Ještě předloni byl ekologický podtext festivalu poněkud proklamační, jenže planetární vědomí i u nás od té doby postoupilo, vyškoleno třeba u Temelína. 
Na Lipnici ale nikdy nešlo o opoziční schůzi a ani letos na ní nepůjde o sraz ekologických aktivistů. 
Jde jen o připomínku vědomí souvislostí. 
já Nepočítám- li ovšem tu část pravidelných návštěvníků festivalu, kteří se raději opijí až do nevědomí (neboť jim chutná vždy a všude). 
Josef Alois Schumpeter (1883- 1950) se narodil v Třešti na Moravě, ve stejném roce jako Keynes. 
V mnohém si tito dva muži byli podobni. 
Geniálním nadáním, literárními schopnostmi, odvahou vyslovovat průkopnické myšlenky. 
Samuelson vzpomíná, že byl velký showman, jehož saka a kravaty budily závist, skvělý pedagog používající sokratovskou metodu, v níž studenti tvořili diskusí sami názory na ekonomické problémy, a suverén v téměř všech oborech kultury. 
Tak jako jeho perfektní angličtina měla německý přízvuk, byl tento malý, aristokratický muž tmavé pleti produktem nejlepších tradic evropské kultury. 
Dík svému geniálnímu nadání se stal jedním z největších světových ekonomů. 
Foto 
Literáti v Liege proti xenofobii 
Jaroslava Hájková, Liege 
Letošní setkání básníků v belgickém Liege na téma Poezie- láska navázalo na mnohaletou tradici: už roku 1951 k ní položil základy první mezinárodní kongres poezie v Knokke. 
on Postavil básníky před otázku, čím chtějí přispět k rekonstrukci poválečné Evropy. 
V posledním desetiletí se tato akce koná v Kongresovém paláci (je poněkud skromnějších rozměrů než pražský!) pod patronací generálního sekretáře Arthura Haulota a řady sponzorů, mezi nimi UNESCO, státních, regionálních, akademických a dalších institucí. 
Ve čtvrtek bienále zahájila vernisáž dvou výstav: přehlídky lyrických objevů lásky od antiky až po dnešek a souboru dětských kreseb z celého světa s námětem lásky k domovu. 
Předsednictví letošního bienále připadlo na tuniského básníka Abdelazise Kacema. 
Xenofobie všeho druhu nemá do Kongresového paláce, kde dnes bienále vyvrcholí, přístup. 
Mezi účastníky jsou autoři z arabských zemí, ze států za dřívější železnou oponou i osobnosti obou amerických kontinentů. 
Z České republiky přijel literární teoretik a překladatel Jindřich Pokorný, aby vzpomněl na jednoho ze zakladatelů tohoto literárního festivalu- básníka Pierra Emmanuela. 
Ten proslul i jako velký podpůrce naší zakázané literatury za normalizace. 
Město nad Vrchlicí vyvolalo svého básníka 
Petr Matoušek, Kutná Hora 
První ročník včera uzavřeného třídenního festivalu Ortenova Kutná Hora nejen uctil básníkovo pětasedmdesáté výročí narození, ale založil ve starobylém horním městě nad Vrchlicí užitečnou tradici. 
Kutné Hoře se totiž vinou relativní blízkosti hlavnímu městu významnější kulturní podniky zpravidla vyhýbají. 
Možná i rodné město jednou vyvolá svého básníka jménem, prohlásil po válce František Halas na adresu nadaného mladíka, jehož dílo vyzrálo v čekání daném napospas, v době, kdy Čechy za oknem smutných duší spravovaly protektorátní loutky. 
Jiří Orten, vlastním jménem Ohrenstein, se narodil 30. srpna 1919 v domě čp. 315 v Kollárově ulici poblíž hlavního kutnohorského náměstí. 
Od soboty nese tento novogotický dům pamětní desku, kterou slavnostně odhalil Ortenův starší bratr, divadelník Ota Ornest. 
Básník a esejista Rudolf Matys v krátkém projevu připomněl nutnost širšího chápání Ortenova talentu- mimo rámec vzpoury proti totalitnímu režimu. 
Tato myšlenka ostatně zazněla už na pátečním literárním salonu Lyry Pragensis, kde kromě Matyse diskutovali básnířka Jana Štroblová, literární historikové Marie Rút Křížková a Josef Štochl a divadelní historička Marie Valtrová. 
Ta pracuje na rozsáhlejší edici Ortenových dramat. 
Mladému Jiřímu Ortenovi vyšla první kniha až po tragickém 15. březnu 1939. 
Vzhledem k norimberským rasovým zákonům musel autor tajit své pravé jméno. 
Odvážný nakladatel Václav Petr a překladatel Zdeněk Urbánek mu pod pseudonymy Karel Jílek a Jiří Jakub postupně vydali tři sbírky. 
Čítanka jaro, Cesta mrazu, Jeremiášův pláč i melantrišská Ohnice patří ke klenotům okupační éry. 
Skrývaný autor se však přesto stal terčem štvavé honby proříšského tisku. 
Spravedlivou ruku Árijského boje a spol. však předešel zlý osud: 1. září 1941 Orten umírá na následky zranění, jež mu způsobil střet s vojenskou sanitkou na pražském Rašínově nábřeží. 
Ortenovo jméno i tvorba se tradičně spojuje s mládím. 
Po básníkovi, jemuž nebylo dáno zestárnout, je pojmenována naše nejvýznamnější literární cena určená nastupujícím autorům. 
Také kutnohorský festival umožňuje prezentovat tvorbu začínajících básníků a básnířek. 
Odborná porota soutěže mladých autorů, jejichž účast byla limitována dvaadvacátým rokem- tedy věkem Ortenova tragického skonu-, posoudila celkem sto deset zaslaných prací. 
První cena nebyla udělena. 
Druhé místo porota přiřkla Pavle Březinové, Zuzaně Ježkové a Michalu Novákovi. 
Nejúspěšnější práce shrnuje sborník Názvuky a ve Vlašském dvoře zazněly rovněž v podání letošních vítězů Poděbradských dnů poezie. 
Z doprovodných akcí festivalu (uspořádal ho Klub rodáků a přátel Kutné Hory, Nadace Lyry Pragensis a Společnost přátel kultury slova) asi nejvíce zaujal recitál duchovní hudby pěvkyně newyorské Metropolitní opery Evy Randové, jíž v chrámu sv. Barbory aplaudovala tisícovka nadšených posluchačů. 
Při příležitosti provedení Devíti zastavení podle lyrického Ortenova průvodce Mé město, jenž byl vydán jako festivalový bibliofilský tisk, proběhlo též otevření nového knihkupectví a antikvářského miniveletrhu. 
Ve Vlašském dvoře vystavil své malby Jaroslav Šerých, ilustrátor Ortenových Elegií. 
Jiří Orten nesměl jako Žid opouštět Prahu. 
Jak nyní podotkla Marie Rút Křížková, editorka jeho Sebraných spisů v Českém spisovateli (Červenou knihu bohužel nestihlo nakladatelství k termínu konání festivalu připravit), nyní byl Kutné Hoře vrácen. 
Festival ovšem proběhl bez většího zájmu mladé generace. 
Tu upoutaly spíše cyklotrialové závody než Ortenovo vrstevnické vyznání: Dotkni se, chceš- li/ Ucítíš, jak trvá/ Všeliká hrůza a všeliké štěstí. 
Pešek prezidentem Pražského jara 
Ministr kultury Pavel Tigrid jmenoval Libora Peška prezidentem předsednictva Mezinárodního hudebního festivalu Pražské jaro. 
Po odchodu Rudolfa Firkušného se této významné funkce ujímá šéfdirigent Královské filharmonie v Liverpoolu a největší český hudební festival tak jmenováním Libora Peška získává do svého čela mezinárodně uznávanou osobnost světového věhlasu, sdělil LN O. Podgorný, ředitel Pražského jara. 
Pešek, který byl dosud členem předsednictva festivalu, se dnes poprvé sejde ve své nové funkci s ostatními členy tohoto grémia. 
(ir) 
Z postele pro cenu 
Paříž- 
Alžírský běžec Núreddín Morceli a americká světová rekordmanka v sedmiboji Jackie Joynerová- Kerseeová se stali vítězi letošního ročníku Grand Prix. 
Po sobotním finálovém mítinku v Paříži mají na svém kontě nejvíc bodů a to oběma vyneslo zvláštní prémii ve výši 100000 dolarů. 
Nad Morceliho účastí ještě v sobotu visel otazník. 
Světového rekordmana v běhu na 1500 m totiž postihla chřipka a žaludeční problémy a ráno prohlašoval, že v Paříži nepoběží. 
Nakonec se na start závodu mílařů postavil a vyhrál. 
Své největší soupeře v celkové klasifikaci předstihl díky bonusu za světový rekord na 3000 m, který vytvořil v Monte Carlu. 
Mítink na stadionu Charlety měl i další velké postavy. 
Britský překážkář Colin Jackson dokázal svou suverenitu na 110 m a připsal si už 37. vítězství v řadě. 
Naposledy prohrál loni v srpnu v Berlíně. 
Královna sprintu z Jamajky Merlene Otteyová dosáhla na stometrové trati času 10.78, což je sedmý nejlepší výkon historie. 
V nejlepším letošním čase na 400 m vyhrála Francouzka Perecová časem 49.77. 
Švéd Lindman těžce zraněn 
Lundmark mluví o úmyslu, Bukač to popírá 
Zlín (bra, tob)- 
Ve 31. minutě posledního zápasu hokejového turnaje Pragobanka Cup ČR- Švédsko (4: 4) zlínský stadion, pojmenovaný po tragicky zesnulém obránci Luďku Čajkovi, ztichl. 
Po souboji s Jelínkem zůstal za švédskou brankou bezvládně ležet 27letý Mikael Lindman. 
já Viděl jsem celou situaci v televizi a za deset minut už byl postižený u nás, řekl nám MUDr. Janečka ze zlínské Baťovy nemocnice. 
Hráč utrpěl luxaci kyčelního kloubu levé nohy. 
my Vrátili jsme končetinu do původní polohy. 
Lindman je už v tomto okamžiku schopen převozu a o dalším způsobu léčby rozhodnou specializovaná vyšetření. 
Možná nebude nutná ani operace. 
O konci kariéry je předčasné mluvit, hokej však pár měsíců hrát nebude. 
Podle posledních zpráv by měl být Lindman převezen ze Zlína do Prahy vrtulníkem a odtud letecky do Stockholmu. 
Jediné, čím jsem se snad provinil proti pravidlům, mohlo být držení (Jelínek nebyl vyloučen- pozn. red.). 
Mrzí mě to, ale na tenhle způsob hry jsem zvyklý z NHL. 
V té rychlosti člověk dělá spoustu věcí zcela automaticky, řekl o souboji Jelínek. 
Tomu švédský trenér Curt Lundmark vyčítal po zápase ještě gesto, kterým počastoval švédskou střídačku po vyrovnávací brance na 4: 4. 
Bylo to jediné negativum na jinak skvělém turnaji. 
Jako kapitán by si to neměl dovolit, řekl Lundmark. 
Luděk Bukač odmítl, že by Jelínek šel do souboje s úmyslem zranit. 
Jeho gesto jsem neviděl, ale každopádně s ním o tom promluvím, řekl náš trenér. 
Špatná hymna pro vítěze 
Řím- 
Hned první skončená disciplína plaveckého mistrovství světa nadělala římským pořadatelům značné starosti. 
Nikdo totiž nečekal, že by mohl vyhrát závodník ze Zimbabwe, vždyť ještě žádná africká země nikdy na šampionátu plavců zlato nezískala. 
Když devatenáctiletý Evan Stewart zvítězil ve skoku z jednometrového prkna, nebyli mu pořadatelé schopni zahrát správnou hymnu. 
Evan hned po svém vítězství telefonoval domů mamince a všechno jí barvitě vylíčil. 
Mezinárodní jury uznala protest kanadské výpravy proti výroku rozhodčích v utkání vodních pólistek s Ruskem a nařídila opakování zápasu, což v historii tohoto sportu nemá obdoby. 
Kanaďanky, jež v Římě obhajují stříbrné medaile z Perthu, prohrály s Ruskem 6: 7 a důvodem jejich stížnosti byla skutečnost, že jim rozhodčí v závěru utkání nedovolili hrát power play bez brankářky. 
Prémiová causa uzavřena 
Výsledek jednání se na přání hokejistů tají 
Zlín (tob)- 
Revoluční kubánskou gardu připomínalo vousaté trio hokejistů AC ZPS Zlín Štraub, Jurík, Hub, kteří v sobotu odpoledne potvrdili novinářům, že po posledním jednání se správní radou klubu došlo k dohodě ohledně prémiového řádu pro nadcházející extraligovou sezonu. 
Právě kvůli němu se rozhodli hráči vstoupit do stávky, v jejímž důsledku pak nenastoupili ke třem zápasům na turnaji Seliko Cup' 94 v Přerově a v Olomouci. 
V pátek také nesehráli přípravné utkání v Havířově. 
Na vině však byla mlha, která se rozhostila nad ledem po rozbruslení. 
Zmíněná trojice hokejistů byla mluvčími mužstva a rozhodla se neholit do té doby, dokud vedení klubu nevyhoví jejich požadavkům. 
Čtvrtým vyjednavačem byl Pavel Janků, který se však mezi novináře nedostavil zřejmě proto, aby nekazil kubánský image. 
S vousy to u něj zatím není slavné. 
Dnes večer se už můžeme oholit, řekl kapitán beranů Josef Štraub. 
Jakékoliv další podrobnosti ohledně inovace prémiového řádu ovšem odmítl prozradit. 
Stejně zarytě mlčel prezident AC ZPS Zlín Josef Ondík. 
Utajení si přáli sami hráči, prohlásil pouze. 
O výsledku jednání tedy můžeme pouze spekulovat. 
Jedno je však jisté. 
Zatímco Josefa Ondíka i dalšího významného člena správní rady Milana Maděryče nadále zdobí mužný vous, hráči už mají holé tváře. 
Zlato na lyžích 
Nice- 
Česká reprezentantka Petra Stehnová získala na juniorském mistrovství Evropy ve vodním lyžování zlatou medaili ve figurální jízdě. 
Na šampionátu, jenž se uskutečnil nedaleko Nice, tak vykročila ve stopách svého otce, který byl několikanásobným šampiónem. 
Dařilo se i dalším mladým reprezentantům. 
Danihelka obsadil sedmé a Růžička deváté místo, stejně jako Stráníková. 
Přádelny mají dvojnásob vad 
Liberec- 
Základním problémem českých přádelen a úpraven je kvalita. 
Počet vad na 100 metrů látky je u tuzemských výrobců třicet i více, zatímco západní standard připouští maximálně 15 vad na 100 metrů. 
Uvedl to ředitel společnosti Licolor Liberec Jaroslav Swigoň. 
Licolor provádí barvení a speciální úpravy tkanin z bavlny, viskózy a směsových tkanin. 
Výhodou firmy je, že může zpracovávat látku šíře do 170 centimetrů, zatímco většina konkurenčních firem do 140- 150 centimetrů. 
Do 31. července letošního roku podnik zpracoval 1573 milionů běžných metrů látek, což je asi 224 kilometrů látek měsíčně. 
Podle ředitele Swigoně je pro společnosti s nízkým platovým průměrem velmi nevýhodná mzdová regulace. 
Pokud bude mzdová regulace trvat i dále, měla by u akciových společností s nízkým platovým průměrem být mírnější než u těch s vyšším průměrem. 
To platí samozřejmě v případě pozitivního hospodářského výsledku, tedy zisku, řekl Jaroslav Swigoň. 
Mzdová regulace je jedním z důvodů, proč firmy s nižším platovým průměrem nemohou často získat kvalitní pracovníky. 
Průměrná měsíční mzda v Licoloru je přibližně 4.5 tisíce korun, a tak má podnik potíže získat zejména vysoce specializované pracovníky, protože není schopen je vinou mzdové regulace adekvátně zaplatit. 
Palestinská policie proti extremistům 
Jeruzalém- 
Extremistická Organizace islámské svaté války za osvobození Palestiny se přihlásila k odpovědnosti za nedělní vraždu izraelského vojáka. 
Podle ní byla celá akce součástí svaté války za osvobození Palestiny. 
V letáku, který byl včera distribuován v pásmu Gazy a na západním břehu Jordánu, se uvádí, že tato operace ukazuje na realitu svatého, věčného boje a na podporu krveprolití a utrpení, dokud nebude Palestina osvobozena od nepřítele. 
Podle představitele extremistické organizace se útočník, který z jedoucího automobilu poblíž Rafáhu v jižní části pásma zastřelil vojáka a dva další zranil, vrátil po útoku bezpečně na základnu v pásmu Gazy. 
Mluvčí šéfa OOP Jásira Arafata, který žije v Gaze, však v rozhovoru pro izraelský rozhlas uvedl, že palestinská policie v samosprávném pásmu Gazy útočníka zatkla. 
Pozoruhodné souvislosti 
Ústí nad Bečvou (agentura Wild Duck)- 
Další zajímavý výzkum provedla agentura NEOBLBA, když zkoumala souvislost mezi barvou obrouček u brýlí a politickým přesvědčením. 
Zatímco stoupenci ODS dávají v šedesáti sedmi procentech přednost zlaté kovové obroučce, stoupenci ODA v padesáti osmi procentech obroučce stříbrné, příznivci KSČM si libují v černých nebo tmavohnědých obroučkách z různých plastů. 
Zajímavé také je, že stoupenci LSNS dávají stoprocentně přednost cvikru. 
Tuto výstřednost lze však vysvětlit tím, že se ve výzkumu vyskytoval pouze jediný člen LSNS. 
NEOBLBA je přesvědčena, že aspoň obrýleným občanům napomůže její výzkum v nelehkém rozhodování během nadcházejících komunálních voleb. 
Maturita pro sluchově postižené 
Beroun (mš)- 
Moje neslyšící dcera se už od první třídy musela smiřovat s tím, že bude švadlenou. 
Jiný obor pro sluchově postižené dívky donedávna neexistoval, řekla Lidovým novinám Jaromíra Slámová, matka neslyšící Markéty. 
Po roce 1989 se podle ní začaly naštěstí rozšiřovat studijní a učební možnosti pro tyto děti. 
Markéta před prázdninami úspěšně prošla talentovými zkouškami na nový pětiletý maturitní obor zubní technik Střední zdravotnické školy pro sluchově postižené. 
V Institutu pro neslyšící v Berouně byla včera slavnostně zahájena výuka. 
Jeho ředitel Miloň Potměšil uvedl, že jde svým způsobem o raritu. 
V Evropě podobný obor zakončený maturitou prý neexistuje. 
Podle Karly Milcové z ministerstva zdravotnictví, která se podílela na koncepci výuky, bude maturitní obor pro neslyšící o rok delší než na normální škole. 
Zvlášť obtížný má být pro neslyšící první rok studia, kdy se studenti seznámí s novými latinskými výrazy. 
Svými znalostmi i dovednostmi však budou sluchově postižení absolventi zcela rovnocenní těm, kteří vyjdou z ostatních zdravotnických škol. 
Federace rodičů a přátel sluchově postižených, která přišla na nápad maturitní obor zubní technik otevřít, je však přesvědčena, že je v ČR stále malý výběr učebních oborů a studia s maturitou. 
Podle místopředsedy Federace Josefa Boudy žije v ČR asi 300 tisíc sluchově postižených lidí. 
Federace se jim snaží zprostředkovat potřebné informace. 
on Připravuje také mj. otevření integrované mateřské školky pro neslyšící. 
Společnost by totiž podle ředitele Institutu pro neslyšící Miloně Potměšila měla být vnímavější k handicapovaným. 
Je třeba otevírat více integrovaných škol a učit zdravou populaci větší citlivosti. 
Člověk se při setkání s postiženým vlastně stydí za to, že je zdravý. 
Z toho pocitu někdy pramení tendence handicapované osoby raději izolovat, uvedl Potměšil. 
Institut se v poslední době zaměřil na vyhledávání hluchoslepých. 
my Nedokážeme odhadnout, zda jich v ústavech žije několik desítek, nebo několik stovek. 
Nedávno jsme k nám přivezli z kojeneckého ústavu hluchoslepá dvojčata. 
ona Neuměla vůbec nic, vlastně jimi jen protékalo mléko. 
Nyní jim jsou čtyři roky a díky speciální péči se naučila všechno, co by měla ve svém věku umět, řekl Potměšil. 
Stavební úřad pozastavil demolici černé stavby v Křišťanovicích 
Křišťanovice (dan)- 
Stavební úřad města Prachatice pozastavil demolici černé stavby v Křišťanovicích, kterou jím najaté stavební firmy zahájily minulý čtvrtek. 
Vedoucí stavebního úřadu LN sdělil, že bourání přerušili na žádost majitelů rozestavěného objektu manželů Benčových, kteří přislíbili, že stavbu sami odstraní. 
Jak jsme již informovali (LN 2. 9.), Benčovi začali předloni přistavovat ke svému rekreačnímu domku penzion přesto, že jejich žádost o stavební povolení byla zamítnuta. 
Poté, co majitelé nereagovali na opakované příkazy k odklizení stavby, stavební úřad letos v srpnu rozhodl, že demolici provedou na náklady stavebníků najaté firmy. 
Během dvou dnů dělníci rozebrali strop a vybourali část obvodového zdiva rozestavěného prvního podlaží. 
Celá tato záležitost byla pro nás velmi nepříjemná, a proto jsme na návrh manželů Benčových, že bourání dokončí sami, přistoupili, říká V. Hrabák. 
Na termínu se prý dohodnou v nejbližší době. 
Vůči stavebníkům, kteří dva roky jednali proti rozhodnutím stavebního úřadu a odmítali s ním vůbec komunikovat, je tento postup více než benevolentní, domnívá se pracovník prachatického městského úřadu, který si nepřál být jmenován. 
Jak jsme zjistili, tento jeho názor není ojedinělý. 
Pražský hrad rájem demonstrantů 
Hradní stráž prý neměla se zákrokem proti anarchistům nic společného 
Praha (mrk)- 
Skupina asi tří set anarchistů v rámci demonstrace proti rasismu a fašismu vnikla v sobotu v podvečer násilím do areálu Pražského hradu a za skandování hesel a třeskotu dělbuchů jím prošla. 
Na otázku, proč demonstrantům ve vstupu na Hrad nezabránili příslušníci Hradní stráže, odpověděl LN její velitel Jaroslav Indruch: Hradní stráž neměla se zákrokem proti demonstrantům nic společného, neboť to není v její působnosti. 
Její příslušníci drží pouze symbolickou stráž u vchodů do Hradu. 
Jen v krizové situaci mohou na požádání pomoci Hradní policii, která zodpovídá za bezpečnost celého areálu. 
Její zásah zhodnotil Indruch jako ryze neprofesionální. 
Podle ředitele Hradní policie Antonína Maněny byl pokus o uzavření Hradu neuváženým rozhodnutím jednotlivce- přítomný policista se jednoduše zalekl přicházejícího davu. 
Průvod byl do té doby klidný, a proto k uzavření nebyl důvod. 
Pražský hrad je totiž veřejně přístupné místo, které v tomto směru nemá žádnou výjimku. 
Skutečnost, že anarchisté vnikli do Hradu násilím a chovali se v jeho prostorách neadekvátně, nehodnotí Maněna jako narušení veřejného pořádku. 
V pravomoci Hradní policie je zasáhnout pouze tehdy, je- li přímo ohrožen majetek či zdraví a svobodný pohyb občanů. 
Počínání demonstrujících lze podle něj tedy kvalifikovat spíše jako přestupek proti návštěvnímu řádu, nepříliš rozdílný od chování některých skupin turistů. 
Bezpečnost Kanceláře prezidenta prý ale ohrožena nebyla, neboť všechny budovy jsou dobře zajištěny. 
Jak LN dále sdělil A. Maněna, k podobným akcím dochází na Hradě hlavně při různých výročích. 
Hradní policie v celkové síle 180 mužů není sama schopna podobné masové akce zvládnout. 
on Zajišťuje totiž navíc bezpečnost prezidenta, jeho manželky a také jejich pražských i mimopražských sídel. 
V podobných případech proto zasahuje vždy v součinnosti s jinými složkami policie. 
Tentokrát prý však vinou momentálního selhání ke spolupráci nedošlo. 
Hradní policie se dokonce o nadcházející demonstraci dozvěděla až ve chvíli, kdy dav již stál před branou. 
Reakci neinstruovaných policistů se prý proto nelze divit. 
Obecně Maněna soudí, že by Pražský hrad neměl být cílem podobných akcí. 
Přestože by prý nebylo dobré zcela jej tabuizovat, jeho současný statut a malá pravomoc Hradní policie jsou nevyhovující. 
Libuše Šroubková včera jménem firmy Inreka předala vedení základní školy Na Hanspaulce v Praze 6 deset nových tříd, které nahradily provizorní a hygienicky závadné místnosti s topením v kamnech na uhlí. 
Foto Radana Vopálková- LN 
Vyřízení bankrotu může trvat také dva až tři roky 
Praha (jap)- 
Zatím žádné konkurzní řízení (bankrot) nebylo k 30. červnu 1994 v České republice ukončeno. 
Vyplývá to z informací ministerstva spravedlnosti. 
Podle optimistických odhadů některých obchodních soudců může vyřízení konkurzu trvat dva až tři roky. 
Od října 1991, kdy začal platit zákon o bankrotech, bylo podáno 2279 návrhů na vyhlášení konkurzu. 
Na jejich základě bylo k 30. červnu 1994 zahájeno 173 konkurzních řízení. 
Podle informací z obchodních soudů převažují mezi bankrotujícími firmami jednoznačně fyzické osoby, dále soukromé akciové společnosti a společnosti s ručením omezeným. 
Státní podniky tvoří jen mizivé procento. 
Ministr financí České republiky Ivan Kočárník letos v červnu řekl, že nízký počet bankrotů částečně způsobuje nezkušenost soudců a neprůchodnost soudů. 
Soudci krajských obchodních soudů však jeho výrok tehdy zpochybnili. 
Podle nich je hlavní příčinou samotný zákon o konkurzu a vyrovnání, který soudci shodně označují za přinejmenším nedobrý. 
Při konkurzním řízení totiž obchodní soudci musejí vycházet z občanského soudního řádu, protože zákon o konkurzu neobsahuje žádná zvláštní procesní ustanovení, která by práci soudů urychlila. 
Práci soudců obchodních soudů zpomaluje i špatné technické vybavení. 
Za této situace je podle názoru soudců jedinou možností, jak urychlit práci obchodních soudů, vypracovat nový zákon o konkurzu a vyrovnání nebo alespoň připravit jeho rozsáhlou novelizaci. 
Naši myslivci 
Ivan Hoffman 
To víte, každý z nich má svou slabost, komentovala sousedka pověsti, které kolují o našich myslivcích. 
O tom z vedlejší vsi se traduje, že nejraději loví psy, ať už zatoulané, anebo ty s obojkem a známkou. 
Zas ten náš si prý nejvíce střeliva pořizuje na kočky. 
Na těch pověstech něco bude, protože když zjara vzal horní soused svého čistokrevného přítele s sebou na třešně, netrvalo dlouho a z koruny stromu uslyšel výstřel. 
Ránu vypálil, kdo jiný, myslivec ze sousední vsi. 
Horní soused v tichosti vyčkal mezi větvemi a opatrně se pak odplížil domů- nechtěl mít s myslivcem problémy a schytat také nějaké broky do zadnice. 
Pes ještě dlouho ležel tam, kde vyhasl, jak říkají myslivci, jeho mladý život. 
Jsou samozřejmě psi a psi. 
Když onehdá v noci skočil do naší zahrady přes plot vlčák od spodního souseda a téměř zahubil psa našeho, posteskli jsme si u starosty na svéráznou benevolenci majitele. 
Tomu se naše neoficiální stížnost zřejmě brzy donesla, protože do týdne se po vlčákovi slehla zem. 
Povídá se, že spodní soused z něj má dodatečný užitek- psí sádlo. 
on Utratil ho pragmaticky. 
A nic bych za to nedal, že to s vlčákem místo řezníka skoncoval... však víte. 
Jak řekla sousedka- každý má nějakou slabost. 
A v těch slabostech je od nepaměti řád. 
Až pojedete s řidičem, který vyrostl na vesnici, a přes silnici poběží myš- pořádně se držte: je totiž jisté, že raději havaruje, než by ji předním kolem minul. 
Také slabost. 
Dnes, když Clinton odzbrojuje Američany, my se teprve chystáme vyzbrojit. 
K diskusi poslanců je připraven návrh zákona o držení zbraní, který z jedné strany liberálně občanovi dá právo zbraň mít, ze strany druhé se na občanovi bude žádat, aby prošel důkladnými testy. 
já Nevím, jak dopadnou naši myslivci: psychotesty nemohou neodhalit jejich slabosti. 
A profesionální zabijáci? 
Připadá mi, že je pouze otázkou času, kdy si takového najme někdo, komu myslivec ze sousední vsi sejmul čtyřnohého přítele anebo ten náš kočku. 
Ale co proti tomu mohu říci, když mám také nebezpečnou slabost: jestliže se mnou pojedete autem a přes silnici poběží myš, pořádně se držte. 
Raději totiž havaruji, než bych ji přejel. 
Konference o populaci zahájena 
Káhira- 
Za přísných bezpečnostních opatření včera začala v Káhiře mezinárodní Konference OSN o populaci a rozvoji, která potrvá do 13. září. 
Konference se účastní na 3500 členů vládních delegací. 
Delegaci ČR vede ministr pověřený řízením Úřadu vlády Igor Němec. 
Souběžně s konferencí jednají zástupci nevládních organizací, kterých se do Káhiry sjelo na 5000. 
Průběh debat sleduje na 3800 novinářů. 
Konferenci zahájila její generální tajemnice Náfis Sádiková a poté pronesl zahajovací projev její předseda, egyptský prezident Husní Mubarak, který připomněl, že účastníci jsou lidé z různých zemí a kultur, které je nutno respektovat. 
Generální tajemník OSN Butrus Butrus- Ghálí označil fórum za kritický bod pro veškerou populační problematiku a podaří- li se konferenci schválit připravený program, učiní velký krok kupředu. 
Americký viceprezident Albert Gore ve svém projevu slíbil, že USA nebudou na konferenci usilovat o to, aby se z interrupce stala metoda kontroly porodnosti. 
Pákistánská premiérka Bénazír Bhuttová vyzvala delegáty, aby nepřijímali opatření, která mohou vyvolat kontroverzní nálady. 
Svět potřebuje konsenzus, nepotřebuje srážku kultur, dodala. 
Potlesk sklidil projev norské premiérky Gro Harlemové Brundtlandové, v němž se soustředila na problémy rovnoprávnosti žen ve světě jako prostředku ke snížení růstu populace. 
Více na straně 6 
O modernizaci MiG- 21 se jedná 
Praha (gag, čtk)- 
Stíhací letoun české armády MiG- 21, byť po modernizačních úpravách, nemusí být podle názoru zbrojařů přijat pro službu v NATO. 
Podle leteckých odborníků by bylo daleko výhodnější upravit stávající avioniku vyřazených, avšak modernějších deseti strojů MiG- 29 než investovat do modernizace třicet let starých MiG- 21. 
Náčelník generálního štábu Jiří Nekvasil nám však řekl, že provoz pouhé desítky MiG- 29 je velmi nákladný, navíc k nim armáda nemá, na rozdíl od MiG- 21, zásoby náhradních dílů a výzbroje. 
V úvahu je prý nutné vzít i nestabilní politickou situaci v Rusku, které MiG- 29 vyrábí. 
MiG- 21 by po modernizaci měl dosáhnout palebné síly stíhacího bombardéru MiG- 23 a v některých parametrech i mnohem mladšího typu MiG- 29. 
Nekvasil upozorňuje, že o modernizaci, o kterou projevily zájem i západní firmy, není dosud rozhodnuto. 
Papežova cesta do Bosny není jistá 
Vatikán- 
Vatikán stále ještě očekává některá objasnění z Bosny. 
Teprve poté definitivně rozhodne o záměru papeže navštívit tuto zemi. 
Oznámil to včera Piero Pennacchini z tiskové služby Svatého stolce. 
on Upřesnil současně, že konečné rozhodnutí prozatím neexistuje a cesta zůstává eventualitou. 
Pennacchini odkázal na papežovo konstatování ze soboty, kdy Jan Pavel II. prohlásil: Doufám, že odcestuji do Sarajeva, budou- li dány obyvatelstvu dostatečné bezpečnostní záruky. 
Nyní očekáváme odpovědi, uvedl Pennacchini, který zastupuje Joaquína Navarra- Wallse, jenž je na konferenci OSN o populaci a rozvoji v Káhiře. 
Privatizační vynález za 360 milionů 
Státní pedagogické nakladatelství přišlo o dvě budovy v centru Prahy bez vědomí svého ředitele 
István Lékó 
Praha- 
Národní podnik Státní pedagogické nakladatelství (n. p. SPN) 13. 7. 1994 přišel o svůj veškerý nemovitý majetek bez vědomí svého ředitele Rudolfa Platzera. 
Bohužel, důvěřoval jsem nesprávným lidem, řekl včera pro LN R. Platzer k prodeji dvou budov n. p. SPN v centru Prahy za účetní hodnotu 37 milionů korun. 
Jejich tržní cena se pohybuje kolem 400 milionů Kč. 
Podle Platzera jde o bezprecedentní způsob převedení hodnotných částí státního majetku do soukromého vlastnictví bez vědomí ministerstva privatizace a FNM. 
Vlastníkem budov je dnes soukromá akciová společnost SPN- pedagogické nakladatelství. 
Hlavní roli při této transakci hrál ekonomický náměstek Platzera Miloslav Burdátš a bývalý právník n. p. SPN, dnes podnikatel František Talián. 
Ten se sice v září 1993 stal vítězem výběrového řízení na privatizaci n. p. SPN, ovšem částku 170 milionů Kč, kterou za podnik nabízel, přes opakované výzvy dodnes nezaplatil. 
S FNM nepodepsal ani kupní smlouvu. 
V září 1993 obě budovy n. p. SPN, kterými podnik ručil za 40milionový úvěr, byly v zástavě u Komerční banky. 
Zástavní smlouva mezi KB a n. p. SPN neumožňovala převést zástavní právo na kohokoliv jiného. 
Ovšem den poté, co Talián vyhrál výběrové řízení na privatizaci n. p. SPN, podepisuje zástupce tohoto podniku M. Burdátš dodatek k zástavní smlouvě (s nímž KB souhlasila), který předchozí podmínku ruší. 
Tuto zástavu převedla následně KB na Taliána. 
Tím KB od této zástavní smlouvy odstoupila. 
Budovy nadále patří n. p. SPN, ale 40 milionů už tento podnik dluží Taliánovi. 
Ten celou částku chce na podniku okamžitě uhradit. 
Jelikož n. p. SPN tuto žádost splnit nemůže, Talián získá plnou moc od Burdátše, aby budovy mohl prodat. 
Vzápětí Talián budovy prodává soukromé společnosti SPN- pedagogické nakladatelství za 37 milionů Kč. 
Vše bez vědomí ředitele n. p. SPN R. Platzera a ministerstva školství. 
Klíčem tohoto způsobu privatizace je díra v zákoně o velké privatizaci: ten sice zakazuje prodej majetku státního podniku v průběhu privatizace, ale povoluje zastavit jeho nemovitý majetek, řekl ředitel Platzer. 
Jsme šokováni. 
Ministerstvo to však tak nenechá, řekl včera Lidovým novinám ředitel kabinetu ministra školství Zdeněk Filla. 
Ministerstvo celou záležitost předalo právníkům, s FNM bude jednat ve čtvrtek. 
Premiér Klaus prý ukončil dohady kolem firmy Elbit 
Praha (gag)- 
Údajný pokus o zkorumpování náměstka ministra obrany M. Kalouska pracovnicí společnosti Eagle Group Věrou A., aby při výběru partnera pro letoun L- 159 favorizoval izraelskou zbrojovku Elbit, neprospívá dobrým vztahům mezi Izraelem a ČR. 
LN to řekl zdroj blízký zpravodajským kruhům. 
Aero Vodochody dodává prostřednictvím Eagle Group letouny L- 39 (jsou vybaveny elektronikou izraelské zbrojovky Elbit) do Thajska. 
Elbit je sice soukromou firmou, nicméně na řízení izraelských zbrojovek se podílí stát. 
Podle informací LN předcházel pátečnímu ustavení komise expertů, která připraví vládě podklady k výběru partnera pro L- 159, dopis premiéra V. Klause ministru obrany A. Baudyšovi i šéfu Aera Z. Chalupníkovi, aby zohlednili ekonomické aspekty projektu. 
Ten odborníci označují za ojedinělý. 
Chalupník, jemuž scházely vnitropodnikové studie, se komisi donedávna bránil. 
Experti upozornili, že je L- 159 kvůli oddalování výběru partnera ohrožen, což Chalupník odmítá. 
on Vylučuje, že má zájem na preferenci Elbitu pro L- 159. 
K ustavení komise došlo podle zdroje LN zřejmě na Klausův podnět, který tím před víkendovým jednáním s izraelským ministrem zahraničí Peresem o podílu ČR na blízkovýchodní rekonstrukci smetl dohady kolem Elbitu se stolu. 
Oprátka ve volbách 
Eva Martínková 
Znovuzavedení trestu smrti požaduje zatím patrně jediná politická strana. 
on Nepředstavuje politickou sílu, která by stála za řeč. 
Zatím. 
Na určitou strunu společenských nálad, v tuto chvíli ještě ne zcela vymodulovanou, však návrh Hiršovy LSNS zabrnkal. 
S neklesající kriminalitou, která se ustálila na laťce pro občany nepřijatelné, bude tato struna pravděpodobně sílit. 
Vždyť kriminalita a vlastní bezpečnost se ve všech druzích průzkumů veřejného mínění drží spolehlivě na prvním místě hodnotového žebříčku obyvatel. 
Uplyne rok a volební kampaň se začne hlásit o slovo. 
Téma pro volební guláš bude ležet na ulici. 
Času příliš nezbývá. 
Sebelépe míněné teorie o prevenci zločinu nebere už, zdá se, společnost vážně, i když právě ony by snad se zločinností mohly výrazněji a trvaleji pohnout. 
Prevence je však záležitost nákladná a dlouhodobá. 
někomu Podaří- li se, bude žít v bezpečnějších městech generace, která je, při troše nadsázky, dnes v plenkách. 
Volání po trestu smrti mezitím zesílí. 
Budou to hlasy volající, že bývalý režim si se zločinností poradil lépe. 
Hlasy snad primitivní, neosvícené, leč voličské. 
Budou mezi nimi ale i zoufalé hlasy pozůstalých, poukazující na to, že po zločinu nenásleduje adekvátní trest. 
Jistý pokus učinila KDU- ČSL. 
on Navrhuje tvrdší postih recidivistů s tím, že po třetím násilném činu by nekompromisně následovalo doživotí. 
Nejen lidovce povzbudil nedávno přijatý Clintonův zákon o boji s kriminalitou, který toto opatření, kromě mnoha dalších, také obsahuje. 
Nezdá se však, že by ostatní poslanci chtěli represivní iniciativu podpořit. 
oni Poukazují na to, že nezapadá do zásad českého zákonodárství. 
Kritikům připadá příliš populistické, příliš přímočaře směřující k represi. 
oni Domnívají se, že sahat k represi znamená přiznat selhání v oblasti prevence. 
oni Argumentují tím, že zpřísněním postihů kriminalita radikálně neklesne. 
oni Vypočítávají, na kolik by doživotně zavření recidivisté přišli daňové poplatníky. 
Dílčím způsobem je každý z těchto argumentů pravdivý. 
Na druhou stranu shovívavost vůči pachatelům trestných činů vyvolává pocit, že jsou chráněnější než oběti. 
Zpřísnění postihu pachatelů by přijít mělo. 
Nelíbí- li se parlamentu představa třikrát a dost, nechť přijde s variantou, která nebude vybočovat z našeho právního řádu. 
Přísnější metr na pachatele není metoda samospasitelná. 
Je ale rozhodně rychlá. 
Zda účinná, nevíme. 
Je však menším zlem než voličské hlasy pro toho, kdo bude účelově prosazovat trest smrti. 
Bývalý Klausův poradce vystoupil z ODS 
Z politické scény 
Praha- 
Bývalý vedoucí sboru poradců premiéra Klause Bohumil Doležal vystoupil z ODS na protest proti odvolání šéfredaktora Telegrafu Pavla Šafra. 
V záležitosti odvolání Šafra sehrál podle něj značně nevyjasněnou úlohu premiér a další čelný funkcionář ODS. 
Šafr minulý týden prohlásil, že byl odvolán po přímé intervenci místopředsedy ODS P. Čermáka. 
já Respektuji skutečnost, řekl včera Doležal, že majitel novin má právo rozhodovat o personálním obsazení redakce, ale současně platí, že glajšaltovat noviny z ideologických důvodů je nemravnost za všech okolností. 
Šafrovo odvolání se Doležal snažil konzultovat na úřadě vlády a v ODS, ovšem bezvýsledně. 
Dovezené zboží musí mít atest 
Obohacení našeho trhu o výrobky ze zahraničí přijímají spotřebitelé kladně, přestože se poslední dobou projevuje výrazná tendence kupovat spíš české zboží. 
Dovozci a prodejci zahraniční produkce však stále ve velké míře porušují zákonem stanovenou povinnost toto zboží přihlásit ke schválení u příslušné státní zkušebny před jeho uvedením do tržní sítě. 
Stejně tak se mnohdy neobtěžují vybavit zboží českým návodem. 
Například při kontrole 81 obchodní jednotky a 760 druhů výrobků z oblasti elektrického ručního nářadí zjistili inspektoři České obchodní inspekce, že u 93 druhů chyběly překlady návodů do českého jazyka. 
Tento nedostatek je typický zvlášť pro individuální dovozce. 
Značkové firmy, které mají autorizované zastoupení a prodej na našem území, českými návody dovážené zboží vybavují. 
někoho Povinnost přihlásit výrobky ke schválení u státní zkušebny nesplnilo 22 dovozců, kteří nepřihlásili 79 druhů elektrického nářadí. 
Na elektrické nářadí v hodnotě více než milion korun, které nesplnilo podmínky uvedení do tržní sítě, vydala inspekce zákaz dalšího prodeje do zjednání nápravy. 
Schvalování dovezeného zboží v příslušných zkušebnách není v žádném případě samoúčelné. 
Mnoho zákazníků naletělo na reklamu, líbivý obal a mnohdy i na to, že výrobek je cizí. 
To však vůbec neznamená, že musí být velmi kvalitní, neohrožující zdraví a život uživatele. 
Proto jsou atesty ze zkušeben velmi důležitým dokladem. 
Pokud si chce zákazník koupit zboží z dovozu a chce mít jistotu, že zkušebna je k prodeji schválila, může si příslušný atest vyžádat k nahlédnutí. 
Prodejce je pak povinen mu vyhovět, a to zejména u zboží, jehož vady by mohly ohrozit zákazníkovo zdraví nebo život. 
( dr) 
ČSSD má návrh územněsprávního zákona 
Liberec- 
ČSSD má připraven vlastní návrh zákona o vytvoření vyšších územněsprávních celků a jejich samostatné působnosti. 
Včera to oznámil poslanec parlamentu za tuto stranu Karel Hrdý. 
Vládní návrh zákona, který předpokládá 17 vyšších celků, označil za neprůchodný. 
Podle Hrdého bude ČSSD hledat konsenzus v mezích daných názory LB (osm celků) a ODA (třináct celků). 
ČSSD má na rozdíl od vlády za to, že zákon o zřízení vyšších územněsprávních celků by se měl projednávat současně se zákonem o jejich kompetencích. 
Hrdý uvedl, že ČSSD je ochotna projednat zákon kdykoliv ještě ve funkčním období tohoto parlamentu. 
Část ODS dělá vše pro to, aby byl parlamentu předložen takový návrh, který nemůže projít, a mohla to pak vše svést na parlament, dodal. 
L. Voleník tvrdí, že vláda znepříjemňuje činnost NKÚ 
Praha (mrk)- 
Podobná vládní' nedorozumění' znepříjemňují pracovníkům Nejvyššího kontrolního úřadu jejich činnost a nejsou nejlepší motivací při jejich práci. 
Těmito slovy reagoval prezident NKÚ Lubomír Voleník na nedávnou kritiku kabinetu na adresu jeho úřadu pro údajný únik informací. 
Přesto Voleník vylučuje možnost ohrožení nezávislosti NKÚ: Bude- li v této zemi respektována ústava a zákony, není síly, která by nezávislost NKÚ ohrozila. 
Prezident NKÚ Lidovým novinám řekl, že ani opatření, která byla proti úniku informací přijata již dříve, nebyla motivována přáním nějakého subjektu mimo samotný úřad. 
Vyžádala si je prý pouze situace v NKÚ. 
V současné době se Voleník snaží optimálně uvést v život zákonná ustanovení, jimiž se má činnost úřadu řídit. 
Přijímat jiná opatření, než ukládá zákon, není možné. 
Pokud by někdo takový názor měl, musel by se snažit změnit zákon o NKÚ, dodal. 
Při očekávané schůzce s premiérem Klausem se budou Voleníkovy argumenty opírat pouze o ústavu a zákon o NKÚ. 
Poslanci a premiér míní, že roku 1996 lze podat přihlášku do EU 
Praha (haš, če, čtk)- 
Rok 1996 považuje za naprosto správný termín pro podání přihlášky do Evropské unie předseda zahraničního výboru poslanecké sněmovny Jiří Payne (ODS). 
on Souhlasí tak s názorem premiéra Václava Klause, podle něhož právě v uvedeném roce skončí rozhovory o budoucí podobě Evropské unie. 
Takhle jsme to plánovali, zdůraznil Payne. 
Ještě před týdnem však LN řekl, že s podáním přihlášky je nutno vyčkat na vhodný okamžik a že není třeba spěchat do volebního roku 1996, neboť všechny české politické strany souhlasí se současnou zahraniční politikou ČR orientovanou na vstup do EU. 
Rovněž předseda rozpočtového výboru Tomáš Ježek (ODA) uvedl, že podání přihlášky v roce 1996 je tak akorát ve vhodné době. 
on Upozornil ale, že na datu podání přihlášky vlastně tolik nezáleží. 
Podle Ježka jde především o připravenost ČR. 
Šéf hospodářského výboru Vladimír Budinský (ODS) připustil, že Klausem oznámený rok 1996 je pro něj novým datem a že takto konkrétní datum nikdy neslyšel. 
Je to datum bližší, než jsem si osobně představoval nebo než jsem očekával, dodal. 
Českou cestou na čínský trh 
Praha (če, haš)- 
Za nedostatečný označil po včerejším setkání s premiérem Václavem Klausem objem vzájemného čínsko- českého obchodu stálý místopředseda Čínského lidového politického poradního shromáždění Jie Süan- pching, který je v těchto dnech na návštěvě ČR. 
Podle Klause má ke zlepšení obchodní výměny přispět jeho říjnová cesta do Číny, při níž ho bude doprovázet řada našich podnikatelů. 
Nebudeme kopírovat americký postoj k Číně, ale budeme hledat českou cestu, řekl včera po jednání s čínským hostem předseda zahraničního výboru parlamentu Jiří Payne (ODS). 
Dodržování lidských práv v Číně Payne vnímá jako veliký problém. 
Při jednání prý otázka dodržování lidských práv padla, avšak čínská strana podle Payna tento problém hodnotí tradičně. 
V názorech obou stran existují diametrální rozdíly, které Payne vysvětluje tím, že nejsme zcela schopni pochopit jejich svět, stejně tak je ale obtížné pro ně vnímat historické problémy Evropy. 
Premiér V. Klaus včera jednal s místopředsedou Čínského lidového shromáždění Jie Süan- pchingem o dalších možnostech rozvoje česko - čínského obchodu 
Foto Jaroslav Hejzlar- ČTK 
G. Gaud o programu Partnerství pro mír 
Praha (ma)- 
Ukázat, jak ČR chápe program Partnerství pro mír, byl podle náměstka ministra zahraničí P. Bratinky jedním z cílů jeho včerejšího jednání s předsedou podvýboru Severoatlantického shromáždění (NAA) G. Gaudem. 
Bratinka mj. vyslovil přání, aby se české zbrojovky nesetkávaly v členských zemích NATO se zbytečnými překážkami. 
Gaud jednal i s ministrem financí I. Kočárníkem a představiteli ministerstva hospodářství. 
Státní zakázky a výběr firem 
Podle některých poslanců není nutná kontrola ze strany parlamentu 
Praha (haš, če)- 
Poslanci koaličních stran nepovažují za nutné, aby zadávání státních zakázek jednotlivým firmám kontroloval parlament. 
Nepočítá s tím ani vládní předloha zákona o zadávání veřejných zakázek, kterou začnou výbory projednávat tento týden. 
Člen rozpočtového výboru Tomáš Páv (ODS) LN řekl, že není možné srovnávat náš systém zadávání státních zakázek, za něž odpovídají výhradně ministerstva, se systémem americkým, kde o každé zakázce rozhoduje Kongres. 
Náš rozpočet uvolňuje finance globálně pro jednotlivé resorty, zatímco v USA Kongres peníze uvolňuje na každou akci zvlášť. 
Mají- li tedy naše ministerstva pravomoc svobodně nakládat s prostředky, jež jim parlament vyčleňuje ze státního rozpočtu, musejí podle Páva odpovídat sama i za výběr podniků. 
Kontrola je potom zabezpečena zpětně prostřednictvím Nejvyššího kontrolního úřadu a rozpočtového výboru sněmovny. 
Na dotaz, zda by aplikace amerického systému na naše podmínky odstranila nebezpečí korupce státních úředníků při výběru firem, Páv řekl, že nikoli. 
já Nemyslím, že jsou poslanci natolik kvalifikovaní, aby byli schopni takové záležitosti posuzovat. 
Pro naše podmínky se podle něho současný způsob hodí lépe. 
Ke korupci státních úředníků poslanec uvedl, že to udělají jenom jednou. 
I za to odpovídají jednotliví ministři. 
Pávovi prý spíše vadí, že ministerstva si na tuto hru zatím nezvykla. 
Vždy se snaží omluvit pochybení svých úředníků, místo aby z toho vyvozovala konkrétní důsledky, řekl. 
on Podotkl, že je věcí parlamentu, aby přitvrdil svůj postup vůči těm resortům, které znevažují závěry Nejvyššího kontrolního úřadu. 
Místopředseda sněmovny Karel Ledvinka (ODA) považuje za dostatečné, že parlament sleduje zadávání státních zakázek formou kontroly rozpočtové kapitoly všeobecná pokladní správa, do níž tyto zakázky spadají. 
Podle předsedy klubu LB Jaroslava Ortmana nestačí, aby zakázky vybírala ministerstva. 
Vedle NKÚ by měl výběr firem kontrolovat i příslušný parlamentní výbor. 
Nesmí se stát, aby se opakovala kauza Lotynka, zdůraznil. 
Ortman se domnívá, že státní zakázky by v zájmu omezení lokální nezaměstnanosti měly v budoucnu zadávat i vyšší územněsprávní celky. 
Bude fotbalový mecenáš kandidovat? 
Praha (mst)- 
Žižkovský fotbalový mecenáš Vratislav Čekan není uveden na prvním místě kandidátky sociální demokracie pro Prahu 3. 
Vyplývá to z informace, kterou LN sdělil tajemník sociální demokracie v Praze 3 M. Kucián. 
Podle něj není konečná podoba kandidátní listiny hotova, a Čekan proto nemůže figurovat na jejím prvním místě. 
Tím ale nevylučuji, že se podnikatel Čekan na kandidátce ČSSD v Praze 3 na některém místě objeví, říká Kucián. 
Na dovezené zboží prodávané na nejrůznějších tržištích se vztahují stejné atestační povinnosti jako na zboží prodávané v obchodech. 
Zákazník tu ke své škodě málokdy přemýšlí o původu a vlastnostech nabízeného tovaru. 
Foto Karel Cudlín 
Rakouští politici na mítincích ČSSD 
Z politické scény 
Brno (škr)- 
S volební kampaní v komunálních volbách pomohou ČSSD na jižní Moravě sociální demokraté z Vídně. 
Mítinků ČSSD se zúčastní i bývalý rakouský ministr vnitra Karel Blecha. 
Uvedl to včera předseda jihomoravského sdružení ČSSD Václav Grulich. 
Sociální demokraté budou v osmi okresech patřících do působnosti jihomoravského sdružení kandidovat do zastupitelstev osmdesáti obcí. 
V Brně bude ČSSD kandidovat do malých městských částí společně se Stranou zelených. 
on Odnesl i pistoli 
Karlovy Vary (vet)- 
Když vedoucí prodejny Antikvita obsluhovala zákazníky, vnikl do její kanceláře neznámý zloděj a ukradl 50 tis. Kč i pistoli s osmi náboji a zbrojním pasem. 
Hádky motivem vraždy 
Brno (luč)- 
Kuchyňským nožem ubodal v noci z neděle na pondělí třiačtyřicetiletý J. S. v kuchyni bytu v Pekařské ulici svou o jedenáct let mladší manželku. 
LN to sdělil vyšetřovatel Krajského úřadu vyšetřování. 
Motivem činu, který pachatel sám ohlásil, byly déletrvající manželské neshody. 
Policejní hlídka, která se na místo činu vzápětí po ohlášení dostavila, našla J. S., krvácejícího z předloktí levé ruky, na schodech domu. 
Muž, který si hlubokou bodnou ránu vražedným nástrojem způsobil sám, byl hospitalizován v nemocnici. 
Obvinění z trestného činu vraždy bude vzneseno poté, co bude J. S. schopen transportu do vězeňské nemocnice a výslechu. 
Nezletilí stříleli po lidech 
Choceň (jop)- 
Jak včera oznámila ústeckoorlická policie, stříleli o posledních dvou prázdninových dnech dva čtrnáctiletí chlapci ze vzduchovky namísto do terčů po lidech. 
oni Stříleli po cyklistech, z nichž dva zasáhli. 
Ti ošetření nepotřebovali. 
Hůře bylo druhý den. 
To si jeden ze střelců počínal tak obratně, že zasáhl cyklistku- důchodkyni do předloktí a zranění si vyžádá dvoutýdenní léčení, řekl LN tiskový mluvčí Karel Hampl. 
Nezletilí se dopustili ublížení na zdraví, ale případ musí být pro jejich věk odložen. 
Ze zámku zmizely tapiserie 
Doudleby (jop)- 
Překvapení zažila při první prohlídce průvodkyně doudlebského zámku E. Makaloušová, neboť z expozice zmizely čtyři tapiserie v hodnotě 2.5 milionů Kč, jež měl majitel Doudleb Adam z Bubna zapůjčeny. 
Pachatel se musel do zámku vloupat někdy od sobotní dvacáté hodiny do časného nedělního rána. 
Na šest metrů dlouhém žebříku vlezl do zámku nezajištěným oknem. 
my Prosíme účastníky diskotéky, která se konala v té době, o pomoc v pátrání, řekl major S. Vlček z okresního ředitelství policie. 
Kriminalisté se domnívají, že tento případ má spojitost s krádeží v Rychnovské Orlické galerii. 
Zbitý Němec zemřel 
Brno (luč)- 
Osmatřicetiletý Mathias Werner, kterého 21. 8. na Konečného náměstí zbili dva útočníci baseballovou pálkou do hlavy, včera zemřel na neurochirurgickém oddělení v Brně- Bohunicích. 
LN to sdělil vyšetřovatel Krajského úřadu vyšetřování, který se případem zabývá. 
Jak už jsme v LN informovali, M. Werner nedal přednost v jízdě a narazil do vozu taxislužby. 
Zakrátko po incidentu na místo nehody přijeli dva muži, kteří Němce brutálně zbili. 
Z násilného trestného činu jsou důvodně podezřelí dva soukromí podnikatelé z Brna, dvaadvacetiletý Richard Beránek a pětadvacetiletý Miroslav Náhončík. 
Po obou mužích policie intenzivně pátrá. 
Jak na koncert Pink Floyd 
Z celé republiky budou vypraveny v den koncertu mimořádné vlaky 
Praha- 
Pražský dopravní podnik v souvislosti se středečním koncertem britské art rockové skupiny Pink Floyd posílí městskou hromadnou dopravu. 
Na příjezdových trasách bude jezdit o 50 až 70 autobusů více než obvykle. 
Rovněž tramvajových souprav bude o 25 více. 
Ještě hodinu po půlnoci bude v provozu metro. 
České dráhy vypraví v den koncertu mimořádné vlaky a posílí některé pravidelné spoje. 
Na pražské hlavní nádraží bude vypraven mimořádný rychlík z Bohumína (odjezd v 8.30 hod.), který zastavuje na hlavním nádraží v Ostravě, Ostravě- Svinově, Studénce, Suchdole nad Odrou, Hranicích na Moravě a Olomouci. 
Další posilový rychlík (odjezd v 15.18 hod.) z Českých Budějovic zastavuje v Hluboké nad Vltavou- Zámostí, Veselí nad Lužnicí, Soběslavi, Táboře, Olbramovicích a Benešově u Prahy. 
O další vozy budou rozšířeny pravidelné rychlíkové spoje Brno- Praha (odjezd ve 14.06 hod.) a Břeclav- Brno- Praha (odjezd ve 14.40 hod.). 
Pro mimopražské návštěvníky koncertu vypravují České dráhy 8. září v 1.01 hod. z Prahy- Smíchova mimořádný rychlík do Kolína, Pardubic, Chocně, Ústí nad Orlicí, České Třebové, Zábřehu na Moravě, Olomouce, Suchdola nad Odrou, Studénky, Ostravy- Svinova, Ostravy a Bohumína. 
Další mimořádný rychlík odjede v 1.23 hod. z pražského hlavního nádraží směrem na Kolín, Kutnou Horu, Čáslav, Havlíčkův Brod, Žďár nad Sázavou, Brno a Břeclav (zde přípoj osobním vlakem do Bratislavy). 
Mimořádný přímý vlak Praha- Kolín vyjede z hlavního nádraží v 1.35 hod. 
Z téže stanice bude v 1.41 hod. vypraven zvláštní rychlík do Českých Budějovic, zastavující v Říčanech, Čerčanech, Benešově u Prahy, Olbramovicích, Táboře, Soběslavi, Veselí nad Lužnicí a Hluboké nad Vltavou- Zámostí. 
Z Prahy- Dejvic do Kladna pojede mimořádný spěšný vlak v 1.56 hod. 
Spěšný vlak do Děčína odjíždí z pražského Masarykova nádraží v 02: 20 hod. 
on Zastavuje v Praze- Bubenči, Roztokách u Prahy, Libčicích nad Vltavou, Kralupech nad Vltavou, Nelahozevsi, Hněvicích, Roudnici nad Labem, Bohušovicích nad Ohří, Lovosicích, Prackovicích nad Labem a hlavním nádraží v Ústí nad Labem. 
Do Mladé Boleslavi vyjede z pražského hlavního nádraží v 1.41 hod. přes Satalice, Čakovice, Neratovice a Všetaty spěšný vlak. 
V 2.05 hod. odjíždí do Nymburka osobní vlak se zastávkami v Čelákovicích, Lysé nad Labem a Kostomlatech nad Labem. 
Mladík, který vraždil ze msty, před soudem 
Soudní síň 
Plzeň (vet)- 
Pro trestné činy vraždy, porušování dopravní svobody, krádeže a neoprávněného užívání cizí věci stanul včera před Krajským soudem v Plzni devatenáctiletý Jindřich S. z Holýšova na Domažlicku. 
Byl obviněn z toho, že vnikl do bytu šestačtyřicetiletého Bořka H. z Domažlic. 
on Odnesl si video s kazetami za 23000 korun. 
Na místo činu se však vrátil ještě jednou. 
Bořka H. tentokrát udeřil dvakrát sekyrou. 
Zraněním, která mu způsobil na hlavě a páteři, napadený za několik dnů podlehl. 
Obžalovaný si pak z bytu vzal ještě klíčky od jeho citroenu a odjel. 
Podle výpovědi obžalovaného do bytu násilím nevnikl. 
on Přišel si údajně jen vyzvednout svůj televizor, který si u Bořka H. dříve uschoval. 
Ten už ho však neměl. 
Na rozdíl od přípravného řízení Jindřich S. před soudem poprvé uvedl skutečnost, že ho majitel bytu osahával, svlékal a pohlavně zneužil. 
Proto na něj zaútočil sekyrou. 
Dříve se o tom nezmínil prý ze studu. 
Státní zástupkyně požaduje trest odnětí svobody v rozmezí od 12 do 15 let, nikoliv však výjimečný. 
Dnes pokračuje hlavní líčení výslechem svědků. 
Paragrafy 
Patrně pod vlivem alkoholu vznikla před půlnocí u jednoho kiosku ve Špindlerově Mlýně hádka mezi M. K. (28) a o deset let starší ženou. 
Dvojice se fyzicky napadla a muž strčil ženu do rozvodněného Labe, kde utonula. 
Výtečník byl obviněn z trestného činu ublížení na zdraví s následkem smrti. 
Sochařské dílo nacházející se u pardubického zámku potřísnil o víkendu zatím neznámý pachatel barvou. 
Škoda na díle sochaře Vlastimila K. Nováka činí 50000 Kč. 
(jop) 
Nevesele skončil hon na divoké kachny u rybníka Trubský v obci Klášter u Nepomuku. 
Místo kachny zasáhla střela levé oko 55letého účastníka honu. 
Po ošetření na poliklinice byl převezen na oční kliniku do Plzně. 
(vet) 
Arogance 
Poznámka 
Jiří Franěk 
Originální návrh výkonné rady ODS učinit vyrovnanost rozpočtu ústavním přikázáním vyvolal vlnu nesouhlasu. 
Proti jsou, jak se ukázalo, i někteří členové orgánu, z něhož zákon vzešel. 
Pročpak by si však ti, kdo jsou momentálně u kormidla, měli všímat názorů jiných?! 
Psi štěkají, karavana jde dál, říkávali ideologičtí tajemníci nedávno minulých věčných časů. 
Z valné části jsou to jen slovní průjmy, řekl pan ministr Kočárník, pohodlně rozložen v křesle televizní Debaty. 
Jakoby z téhož kadlubu naduté arogance... 
Koho chce Bůh potrestat, toho raní slepotou, říkávala moje babička. 
Ostatně není to právě přehlíživý přístup některých představitelů ODS ke všem oponentům, k novinářům, k veřejnému mínění, co způsobilo setrvalý pokles volebních preferencí této strany? 
Zbývají dva roky a procent stále ubývá. 
ODS jako by chtěla dokázat, co někteří autoři slovních průjmů již nějaký čas tvrdí: že totiž ona sama je momentálně tou jedinou silou, která ji může porazit. 
Bylo by asi neradostné, kdyby současná vláda prohrála hned příští parlamentní volby. 
Ne tak kvůli ní samé, jako kvůli ekonomické i politické transformaci, jíž je garantem a která tou dobou ještě nebude zcela u konce. 
Má- li být tato věc zpochybněna pouze proto, že si někteří mužové nevidí do úst a opětovně znechucují voliče projevy panské arogance, můžeme být svědky velké historické ironie. 
Na politickém grémiu ODS se dokonce mluvilo o demisi ministra Zieleniece 
Foto Ondřej Němec- LN 
Spor nejen o pilu 
Poznámka 
Miroslav Korecký 
Projednávání návrhu zákona o lesích ve vládě opět odkrylo povážlivý rozpor v české legislativě. 
Více než o zákoně samém se zde hovořilo o tom, jak četné a jak objemné mají být právní normy. 
Obecně lze říci, že se kabinet vesměs přiklání k zákonům útlým, tedy ke stručnému deklarování některých obecnějších principů. 
Vše ostatní by mělo být shrnuto do podzákonných norem, tedy různých prováděcích vyhlášek a nařízení. 
Extenzivních zákonů se spoustou technických detailů by se tak náš právní řád měl co nejrychleji zbavit. 
Podle premiéra Klause je přímo varující, že zákon o lesích např. přikazuje, jakým ekologickým druhem oleje plnit motorové pily při práci v lese. 
Ani stoupenci tučnějších zákonů ale nevařili své argumenty z vody. 
Článek 3 nové české ústavy říká, že nelze žádnému občanovi zakazovat nebo přikazovat cokoli, co nestojí v zákoně. 
Dle výkladu šéfa našich legislativců Jana Kalvody jsou proto všechny vyhlášky a nařízení vlády či ministerstev protiústavní. 
Je- li tomu tak, je spíše s podivem, že naše soudy nejsou ještě více přetíženy spory o to, zda je např. ten který občan povinen zaplatit pokutu za přecházení silnice na červenou: přímo v zákoně totiž nic takového není. 
Podobně by v případě útlého zákona podle tohoto návodu lesní dělník před soudem dokázal, že volba oleje do pily závisí jen na jeho libovůli. 
Odborníci na ústavní právo ale podobně dogmatický výklad ústavy odmítají a volí kompromis. 
V souladu s trendy ve vyspělých zemích doporučují zákony maximálně zestručnit, na druhé straně by prý ale neměli mít ministerští úředníci možnost vyhláškami vykládat zákony po svém. 
To se vztahuje zvláště na normy, které se týkají základních práv občanů. 
Poločas bankovní nerovnováhy 
Ivana Krčálová 
Česká spořitelna minulý týden zveřejnila svůj zájem získat šestnáctiprocentní podíl v České bance. 
Týden před tím převzala téměř beze zbytku AB Banku Mladá Boleslav. 
Investiční a poštovní banka, která vznikla v lednu sloučením dvou peněžních ústavů, zase před dvěma měsíci koupila více než tříčtvrtinový podíl v Regiobance Hradec Králové. 
Zdá se tak, že období masového vzniku nových bank v České republice brzy vystřídají procesy jdoucí spíše opačným směrem. 
Restrukturalizace bankovního kapitálu totiž musí být logickým důsledkem dosavadního nerovnoměrného vývoje v českém bankovním sektoru. 
V ČR dnes operuje 57 bank. 
Pouze čtyři z nich však existovaly již před listopadem 1989. 
Ostatní začínaly na absolutní nule. 
Bez depozit, bez pobočkové sítě, bez kvalifikovaného personálu a také bez klientů, kteří by jim přinesli tolik potřebné primární zdroje. 
Aby nové úvěrové instituce vůbec mohly začít, byly nuceny nakupovat relativně drahé sekundární zdroje od velkobank a bojovat o přízeň vkladatelů o poznání vyššími úroky. 
Poměr sil mezi velkými a malými bankami se však přesto nezměnil. 
Proti bývalým státním velkobankám, v kterých je soustředěna drtivá většina všech primárních vkladů, stále stojí prakticky celý zbytek bankovního sektoru. 
Handicap malých bank tak přetrvává. 
Relativně stále vysoké úroky z depozit nutí tyto peněžní instituce poskytovat i relativně drahé úvěry. 
my Vezmeme- li v úvahu zjednodušenou logiku, že na vysoké úrokové sazby je v řadě případů ochoten přistoupit pouze špatný podnikatel, dospíváme k závěru, že drahý úvěr rovná se vysoké riziko. 
Vysokému riziku se samozřejmě lépe ubrání silný než slabý jedinec. 
Aby mohla banka vytvořit dostatečné rezervy, potřebuje dostatečný zisk. 
A nyní se dostáváme zpět k otázce zdrojů a ke slabé kapitálové vybavenosti většiny bank, která v řadě případů nedosahuje ani základního minima předepsaného Českou národní bankou. 
I toto může představovat tlak na kapitálové propojování s jinými peněžními institucemi. 
Má- li být v českém bankovním sektoru dosaženo rovnováhy, která je nutná pro stabilitu jak celku, tak i jednotlivých bank, je třeba, aby vznikaly banky střední velikosti, které by vytvořily protiváhu velkým bankám a vyplnily tak onu nebezpečnou destabilizující mezeru. 
Bankovní domy tohoto řádu by však logicky měly vzniknout spojením malých bank, a to nejlépe na bázi rovnocenného partnerství. 
Soudě podle zmíněných případů České spořitelny a Investiční a poštovní banky dochází zatím pouze k pohlcování malých ryb velkými. 
Tento proces, který může nerovnoměrnost českého bankovního sektoru spíše prohloubit, je však v dnešní době zřejmě přirozený. 
Ze začarovaného kruhu, který vznikl už v roce 1990, asi není jiné východisko. 
Protože dvěma slabým partnerům, kteří se sloučí, pravděpodobně jejich svazek k velkému prospěchu nebude. 
Zvláště když jeden z nich je nemocný, jako byla například AB Banka. 
ODS na křižovatce 
Bohumil Pečinka 
Občanská demokratická strana zatím nežije normálním stranickým životem. 
Toto suché konstatování nemluví ani tak proti straně samé, jako je spíš svědectvím o nehotovosti českého stranicko politického systému jako takového. 
Typickým příkladem je situace v nejsilnější české politické straně. 
Pro západoevropské politické strany je charakteristická existence několika názorových proudů, které vesměs před sjezdy soupeří o většinu. 
Na české politické scéně naopak převládá představa o stranách jako jednolitých názorových blocích a každá odchylka je považována za zradu. 
V Občanské demokratické straně má tento problém ještě subtilnější rozměr. 
Vznik každé názorové platformy totiž musí začít otázkou: Jaký vztah zaujmout k osobě Václava Klause? 
Není tajemstvím, že premiér není příznivcem institucionalizovaných frakcí v ODS. 
Navíc každý menšinový proud by musel začít právě vymezením vůči osobě premiéra a jeho názorům, což je mnohdy i nad dobře míněné síly leckterého z poslanců. 
Snad i proto jsou zatím pokusy o artikulaci odlišných názorů tak nevěrohodné. 
Daleko závažnějším problémem ODS je nevyjasněný mechanismus tvorby a realizace politiky. 
V zásadě existují tři mocenská centra, mezi nimiž vázne základní komunikace. 
Především je to výkonná rada, složená ze zástupců okresů a ministrů ODS, dále poslanecký klub a nakonec politické grémium, složené z ministrů, které řeší aktuální problémy dne. 
Integrativní osobností v rámci tohoto mocenského trojúhelníku měla původně být osoba výkonného místopředsedy. 
Nicméně Petr Čermák chápe politiku spíše jako prostředek k realizaci svých chlapeckých snů, a tak je ho častěji vidět za volanty rychlých aut nebo na fotbalových stadionech. 
Proto například otázka typu, kdo má mít hlavní podíl na vypracovávání zákonů, je v ODS dosud nezodpovězena. 
Z této kompetenční nevyjasněnosti těží především předseda Klaus, který má- díky své schopnosti pružně reagovat a improvizovat- rozhodující vliv na znění přijímaných návrhů. 
Odvrácenou stranou podobného stylu práce je nesystematičnost, takže často dochází- slovy Miroslava Macka- k adhocracii. 
Jinak řečeno, problémy se řeší, až když hoří, nebo jsou stranickým bagrem odsouvány na zítřek. 
Hlavním tématem příštích měsíců však bude dlouhodobá strategie ODS, včetně podoby programu. 
Na veřejnosti je tato otázka vnímána jako spor Klaus versus Zieleniec. 
Nejde však o banální mocenské přetahování, ale o konflikt, v němž se zračí hlubší programové odlišnosti. 
Počátky spadají už do období před kopřivnickým kongresem, kdy ministr zahraničí navrhl zpřesnit cíle ODS. 
Na IV. kongresu pak přišel s požadavkem na vypracování krátkodobého a dlouhodobého programu. 
Ten první měl být jakýmsi harmonogramem konkrétních iniciativ ODS do roku 1996. 
Dlouhodobá vize by zase měla orientovat stranu na období po transformaci, která je dnes jádrem programu ODS. 
Premiér něco podobného zatím odmítl a jak mj. ukázala poslední Aréna, chce ještě nějaký čas na veřejnosti operovat s velkými tématy (transformace, inflace, vstup do EU). 
Otázkou zůstává, jak ještě dlouho bude omílání globálních témat pro voliče přitažlivé. 
Skrytý konflikt mezi oběma politiky pak přešel v otevřený po Zieleniecově odmítnutí ústavního zákona o vyrovnaném rozpočtu. 
Snad právě proto se na posledním politickém grémiu dokonce mluvilo o demisi ministra Zieleniece. 
Z premiérova iniciativního návrhu tentokrát ještě sešlo. 
Zda se plíživá studená válka záhy stane horkou nebo tento spor bude východiskem pro odlišné názorové formování uvnitř strany, zůstává zatím nezodpovězeno. 
Opět peníze a ctnosti 
Komentář 
Václav Bělohradský 
Jsem přesvědčen, že kapitalismus, tedy ekonomická svoboda, je větší zárukou demokracie než všechny psané zákony. 
Svrchovanost spotřebitele si vždy nakonec vynutí i svrchovanost občanskou, jejíž je ostatně rozhodující složkou. 
Trh fragmentuje každou moc, oslabuje každou hranici, rozbíjí hierarchie a nutí nás hledat nové cesty. 
Z ducha kapitalismu se vždy znovu obrodí demokracie, zatímco bez ekonomické svobody se demokracie nezadržitelně proměňuje v pouhou slupku centralistické politické moci. 
Kdyby byl majitelem těchto novin a někdo mě nutil psát ve prospěch vlády, považoval bych to především za porušení mých vlastnických práv. 
Jsme- li svrchovanými vlastníky, jsme i svobodní. 
já Věřím také, že podstatnou složkou ekonomického úspěchu ve svobodné společnosti je obchodní ctnost. 
Společnosti jako hansovní města nebo námořní obchodní republiky, třeba Benátky a Janov, jsou společnostmi utvářenými obchodními ctnostmi a návštěvníci vnímají téměř okamžitě jejich protestantsky počestného ducha. 
Lidé, vyhnaní z pohodlného přítmí státem řízených fabrik, vidí kolem samou nemravnost a říkají, naše děti jsou příliš dobře vychované pro tuto dobu, která vyžaduje chamtivost a ziskuchtivost. 
Ve skutečnosti je kapitalismus mnohem mravnější než socialismus, protože neumožňuje, aby po celá desetiletí lidé žili z toho, že vyrábějí, co nikdo nepotřebuje. 
24. srpna přinesla MF Dnes zprávu, že Komerční banka vypovídá předčasně 50 tisícům svých klientů smlouvy, podle nichž mohli uložit své úspory až na dobu pěti let s fixním úrokem. 
Zpráva vyvolala všeobecné pohoršení, ale nebyla pravdivá. 
KB se provinila jen tím, že veřejnosti neuměla vysvětlit, co vlastně učinila, což je provinění zcela jiného řádu. 
já Nechtěl jsem té zprávě věřit, protože Komerční banka je dnes součástí světového finančního trhu, který vypovězení termínované smlouvy na dobu určitou nepřipouští. 
Ale nikdo zprávu nedementoval, ani banka sama, dokonce ani premiér, který ji jen odmítl blíže komentovat. 
Mrzí mě, že jsem snad poprvé v životě zradil své přesvědčení, že kapitalismus je mravný, a té zprávě uvěřil. 
Něco takového je v něm nemožné, nejen proto, že to zákon zakazuje, ale proto, že to je proti duchu kapitalismu. 
já Napsal jsem 27. 8. úvahu o tom, že možná v sídelní budově KB ještě straší duch komunistické strany, jejíž ústřední výbor tam měl první vítězné sídlo, odvažuje- li se Komerční banka takto vysmát kapitalistickým ctnostem. 
Jsem rád, že se můj prokapitalistický optimismus potvrdil a že v té budově nestraší. 
Důležité je ale toto: musíme si rychle začít zvykat na to, že Česká republika je bohatý, kulturně i ekonomicky vyvinutý demokratický stát, rychle se integrující do světového trhu, v němž žádná banka nemůže vypovědět termínované smlouvy. 
Mrzí mě, že jsem lidem, kteří tomu věřili, jednoduše neřekl, že to v kapitalismu nejde. 
já Nechal jsem se ale zmalátnit výparem věty u nás se může stát cokoli, u nás v Česku je všechno jinak. 
Je to nebezpečné přesvědčení, které sdílí nebezpečně velké množství občanů. 
já Chci říci, že jsem měl mít dost občanské jistoty, aby zprávu o tom, že nějaká česká banka vypověděla termínované smlouvy, považoval za zprávu agentury Wild Duck. 
Teď už jde opravdu do tuhého 
Do voleb do Spolkového sněmu zbývá už jen šest týdnů 
Stálý dopisovatel LN v SRN Bedřich Utitz 
Šest neděl ještě dělí německé voliče od voleb do Spolkového sněmu (16. října). 
Volební boj vstoupil do horké fáze. 
Kancléř Kohl přednesl na volebním shromáždění program své unie (CDU/ CSU) a kandidát sociálních demokratů na funkci kancléře Rudolf Scharping představil, poté co volební program jeho strany byl již proklamován, veřejnosti nyní svou stínovou vládu. 
Scharpingovi se podařilo shromáždit ve svém mužstvu (a ženstvu, téměř polovina designovaných členů vlády jsou ženy) nejvýraznější postavy své strany, a to i dosavadní rivaly a stoupence různých směrů. 
Křesťanská demokracie se orientuje prakticky výhradně na osobu Helmuta Kohla. 
Hlavní volební plakát ukazuje hlavu Helmuta Kohla, vyčnívající z nadšeného davu. 
Bez textu, argumentem je sama Kohlova osobnost. 
Scharping a jeho lidé poznali, že trumfovat proti Kohlovi pouhým portrétem Scharpingovým, byť na rozdíl od kancléře s vousem, by nebodovali. 
Proto sázejí na mužstvo, představující galerii kompetentních osobností. 
Zejména vedoucí trojka- kandidát Scharping, dolnosaský ministerský předseda Gerhard Schröder a jeho sárský kolega Oskar Lafontaine, tři úspěšní ministerští předsedové spolkových zemí- by měla imponovat voličům. 
Stínová vláda stojí však trojnásobně ve stínu. 
Za prvé, což je logické, ve stínu vlády, která je u moci. 
Za druhé ve stínu budoucnosti, protože je jasné, že SPD nemůže získat sama absolutní většinu a bude muset vládnout v koalici, ať již jakékoli. 
A v té samozřejmě i partner bude vyžadovat to i ono ministerstvo, včetně některého klíčového. 
Třetí stín je však snad nejtemnější: je to stín průzkumu veřejného mínění. 
Zatímco před půl rokem Scharping jako uchazeč o kancléřství vedl vysoko nad Kohlem a SPD měla víc přívrženců než CDU, je situace dnes přesně opačná. 
To samozřejmě není ještě rozhodující pro skutečný výsledek voleb, je to však trend, který se šest neděl před volbami jen velmi obtížně zlomí. 
Kohlovi pomáhají světlejší vyhlídky do budoucnosti, jaké slibuje většina hospodářských předpovědí. 
Na hlavní problém- katastrofální nezaměstnanost- by to ovšem nemělo valný vliv. 
Sám kancléř ve svém programovém prohlášení řekl, že musíme být připraveni závody lépe vybavovat. 
Kdo nestačí zvýšeným nárokům, tomu musíme nalézt jiné pole působnosti. 
V tom je ovšem zakopaný pes. 
Je notoricky známo, že drtivá většina nezaměstnaných jsou lidé málo kvalifikovaní nebo nekvalifikovaní. 
A pro ně, v technicky stále dokonaleji vybaveném hospodářství, nelze najít uplatnění. 
Říká- li pak kancléř na adresu nezaměstnaných, my vás potřebujeme, v naší společnosti je hodně co dělat, je to vzhledem k všední realitě málo přesvědčivé. 
I když volební program sociálních demokratů se zdá sociálně vyváženější, přesvědčivý recept na odstranění nezaměstnanosti rovněž nemají. 
Neuspokojivý daňový systém, potřeba rozvoje hospodářství a zároveň ohledy na ekologii, boj proti radikalismu a zločinnosti, bytová nouze a problémy rodin s dětmi, to jsou témata, která SPD pokládá za přitažlivá pro adresáty své politiky. 
Stálým železem v ohni pro vládní koalici je ono varování před lidovou frontou, před menšinovou vládní koalicí, vedenou sociálními demokraty a závislou na hlasech PDS, jejíž šance stát se parlamentní frakcí (odpovídající parlamentnímu klubu) spíše stoupají. 
Předseda SPD Scharping sice neustále opakuje, že podobná sestava jako v Sasku- Anhaltsku (rudozelená menšinová vláda, závislá na hlasech PDS) v Bonnu nepřichází v úvahu, ale řečníci vládní koalice, v čele s Helmutem Kohlem, však toto ujištění stejně tak tvrdošíjně zpochybňují. 
Motivem je jednoduchá matematika: ve východních zemích strašák PDS nepůsobí tolik jako v západních. 
Jedno procento v západní části Německa však váží tolik, co čtyři procenta v bývalé NDR. 
Svobodní demokraté (FDP) v současné době hrají relativně podřadnou roli. 
Výrazný program nemají, jsou vnitřně rozhádaní, předseda Klaus Kinkel je středem kritiky, zejména mladých členů. 
Strana se netají tím, že je závislá na druhých hlasech přívrženců CDU/ CSU, kteří vědí, že bez FDP jejich strana nemůže zůstat u moci- leda ve velké koalici, a ta je dalším strašákem této volební kampaně. 
Bude- li však nakonec ve Spolkovém sněmu opravdu pět parlamentních klubů- CDU/ CSU, FDP, SPD, zelení a PDS- vyvstane možnost tzv. semaforové- rudo- žluto- zelené- koalice (SPD, FDP plus zelení) vedené sociálními demokraty a s CDU/ CSU a PDS v opozici. 
Nikdo se dnes k takové možnosti veřejně nehlásí. 
V tajných myšlenkách však existuje jak v řadách SPD, tak FDP- jako menší zlo vzhledem k druhé alternativě velké koalice. 
Šest neděl ještě zbývá do voleb a nedělní průzkumy nejsou spolehlivými proroky jejich konečného výsledku. 
Mohou to být ještě napínavé volby. 
Jednoznačně pozitivním ukazatelem je, že krajní pravice ve všech průzkumech hraje jen zanedbatelnou roli. 
Bude- li Kohlova vláda vystřídána, je samozřejmě pro Spolkovou republiku významná otázka. 
Ale pro zahraničí je nejpodstatnější, že ať už volby dopadnou jakkoli, Německo zůstane vypočitatelným partnerem v Evropě- západní i východní. 
Ulster: tajný trumf katolíků 
Stálá dopisovatelka LN v Belfastu Jarka Stuchlíková 
Více než deset let se v Belfastu pravidelně schází skupina lidí všech vyznání v katedrále sv. Anny. 
Každé poledne se tam společně pomodlí za mír v Severním Irsku. 
Ve středu 31. srpna bylo jejich díkuvzdání mnohem vroucnější, neboť jejich přání bylo vyslyšeno. 
Po pětadvaceti letech vraždění a násilností vyhlásila IRA klid zbraní. 
Co najednou přimělo IRA k definitivnímu ústupu? 
Je to vůbec definitivní příměří? 
IRA se vyhnula ve svém prohlášení tomuto výrazu a místo něj zvolila bezpodmínečný klid zbraní. 
ona Udělala to proto, že definitivní je oblíbeným termínem nenáviděné britské vlády? 
Ministři i premiér John Major se trápí nad sémantikou tohoto paragrafu a obyvatelé západního Belfastu se smějí. 
Kdyby IRA chtěla znovu přejít do zbraně, kdyby ji k tomu někdo vyprovokoval, bylo by jí úplně jedno, co řekla či slíbila britské vládě, poučil mě belfastský katolík Padraig Nolan, na jednom slovu sem nebo tam přece vůbec nezáleží. 
Sami nacionalisté půl roku bádali nad prosincovou Deklarací z Downing Street a požadovali další a další objasnění a pak Deklaraci stejně odmítli jako nedostatečnou. 
IRA prodává svůj ústup z ozbrojených pozic jako konečné vítězství. 
Dvacet pět let ozbrojeného zápasu prý natolik zlepšilo demokratické podmínky pro nacionalisty, prohlásilo demagogicky vedení Provos, že nyní bude možno přejít k politickým jednáním. 
Pravda je, že postavení IRA se stalo neudržitelné. 
Každému muselo být jasné, že britská vláda prostě žádnému ozbrojenému nátlaku neustoupí. 
IRA se navíc stávala čím dál tím zkorumpovanější organizací, v poslední době čistě mafiánského rázu. 
Také stále hůře hledala dobrovolníky do svých řad. 
Strana Sinn Fein, politické křídlo IRA, byla zcela zdiskreditovaná svým napojením na teroristy a nikdo jí nepopřával sluchu. 
Přitom se směrem k nacionalistům neustále vysílaly signály, že kdyby se chovali jako například Nelson Mandela v Jižní Africe, či Arafatovi bojovníci v Izraeli, dalo by se s nimi jednat. 
Sir Patrick Mayhew, britský ministr pro Severní Irsko dokonce nedávno prohlásil, že Británie dnes nemá žádný sobecký zájem na Severním Irsku, žádný strategický či ekonomický zájem ji k němu nepoutá. 
Navíc zdůraznil sumu, kterou Ulster Británii každoročně stojí. 
Udržování bezpečnosti za čtyři a půl miliardy liber! 
To je argument velice silný pro současnou konzervativní vládu. 
IRA sice odmítla prosincovou Deklaraci, zato ale rozvinula přímá jednání s irskou vládou. 
Od ní se IRA dostávalo povzbuzování, aby skončila ozbrojený boj, že po třech měsících klidu zbraní by zástupci Sinn Fein mohli usednout za jednací stůl. 
Premiérovi Reynoldsovi přispěchali na pomoc Iroameričané v čele s prezidentem Clintonem a jejich argumenty byly rovněž velmi pádné: po odzbrojení Ulsteru stejná hospodářská pomoc jako Palestincům a Izraeli na Blízkém východě. 
Bude dvě stě milionů dolarů pro začátek stačit? 
Irský ministr zahraničí Dick Spring je právě na návštěvě ve Spojených státech, aby dojednal první košík americké pomoci. 
A Reynolds už ustavuje celonárodní Fórum míru a usmíření, kam by Sinn Fein mohl být pozván hned. 
Irský premiér doufá, že i loajalističtí politikové se také zúčastní tohoto Fóra. 
Protestantští politikové dnes nevědí, kde jim hlava stojí, jejich zatrpklost je pochopitelná. 
Protestanti byli čtvrt století stříleni a bombardováni teroristy IRA, celá kampaň stála 3169 životů a na co to všechno bylo? 
Teroristé IRA jsou dnes hrdiny dne. 
Také se neví, co se jim za příměří slíbilo- dnes, zítra, v blízké budoucnosti. 
Propuštění všech politických vězňů, jak to pro zatčené teroristy už dnes žádá Mitchel McLauglin z Sinn Fein? 
Demilitarizaci čili odsun britských jednotek? 
Co se stane se všemi zbraněmi IRA? 
Co se stane s lidmi, kteří s velkými oběťmi udržovali bezpečnost v provincii a najednou budou bez práce? 
V protestantských řadách temně hučí slova občanská válka. 
Katolíci v západním Belfastu mají strach z loajalistického pogromu, někteří si už dávají montovat ocelové dveře. 
Existují však i rozumní protestantští politikové, jako místní starosta Hugh Smyth, který nabádá ke klidu a vybízí loajalistické teroristy, aby následovali příkladu IRA a také vyhlásili příměří. 
Ať si provincie konečně oddychne. 
Většina protestantů si však přeje nejprve jedno ujištění: že nebude výprodej. 
Že nedojde ke sloučení obou částí ostrova proti jejich vůli. 
To jim ovšem obě vlády, irská i britská vehementně slibují. 
Premiér Major patrně sám přijede do Belfastu, aby se o tom osobně ujistil. 
Severoirští katolíci mají ale své malé tajemství. 
Za patnáct let se počet katolického obyvatelstva zvýšil z 35 na 42 procent. 
Katolíci tu mají velmi početné rodiny. 
Za deset let jich určitě bude požadovaná většina, protože protestanti mají spíše méně dětí a čeho IRA nedosáhla ohněm a mečem, příští generaci katolíků v referendu může spadnout do klína. 
Michael Jackson v EuroDisney 
Americký zpěvák Michael Jackson pobývá se svou novomanželkou Lisou Mariou Presleyovou od neděle v zábavním parku EuroDisney. 
Park leží u východního předměstí Paříže. 
Včera to potvrdil pařížský rozhlas. 
Živá legenda popmusic tráví ve Francii část dovolené. 
Do EuroDisney přijeli novomanželé z jihofrancouzského letoviska Nice. 
Jackson park navštěvuje zcela pravidelně, jezdil tam ještě jako svobodný mládenec. 
Vedení zábavního parku, který se od svého otevření v roce 1982 potýká s vážnými finančními problémy, tvrdí, že se nejedná o reklamní trik. 
Zpěvák si údajně platí hotel v EuroDisney z vlastní kapsy. 
on Nepopírá však, že umělcova přítomnost značně zvyšuje jeho obchodní obrat. 
Závist byrokratů je silnější než rozum 
Ota Filip v německém týdeníku Die Zeit kritizuje českou diplomacii 
Berlín- 
Téměř dva roky po rozdělení Československa je situace v české diplomacii povážlivá: Kdyby pražské ministerstvo zahraničí chtělo svá velvyslanectví ve třetím světě naráz očistit od bývalých komunistů, zhroutila by se celá diplomatická služba v Africe, Asii a Latinské Americe, napsal Ota Filip v hamburském týdeníku Die Zeit. 
Podle názoru tohoto českého emigranta trpí Černínský palác nedostatkem zkušených diplomatů, kteří dobře znají cizí země a cizí jazyky. 
Černín přitom nechce využít ohromnou intelektuální rezervu úspěšných českých exulantů. 
Závist malých byrokratů a nedůvěra pražských politiků vůči emigrantům jsou zřejmě silnější než rozum. 
Zatímco byli po roce 1989 do diplomatických služeb přijati jen čtyři emigranti, na seznam bývalých komunistů v diplomatických službách by podle Filipa nestačila ani novinová strana. 
V pražské diplomacii hraje jistou úlohu tradiční nafoukanost, tvrdí Filip. 
Černín by nejraději dělal velkou českou světovou politiku výlučně s Billem Clintonem. 
Polákům, Maďarům, Rumunům, Ukrajincům a také Rusům dává najevo, že pro Čechy nejsou žádoucí jako partneři na cestě do západní Evropy. 
Praha je pevně přesvědčena, že pro Čechy musí existovat zvláštní cesta do EU, nebo že se Evropa připojí k České republice. 
Protest rabína Weisse 
Leo Pavlát, Židovské muzeum v Praze 
Jiří Franěk považuje protest šesti amerických Židů vedených rabínem A. Weissem na hřbitově v Terezíně za projev netolerance (poznámka Intolerance, LN 23. 8.). 
já Nevím, jestli se autor seznámil s argumenty rabína Weisse: že kříž, křesťanský náboženský symbol, a to i v obecnějším smyslu utrpení, vztyčený na místě, kde jsou pohřbeni rovněž Židé, je projevem necitlivosti vůči těmto mrtvým i jejich živým souvěrcům. 
Že kříž jako jediný symbol zjevující se těm, kdo do Terezína přijíždějí od Prahy, lze sotva sloučit s faktem, že Terezín zůstává pro svět, české i zahraniční Židy, především synonymem židovského ghetta, tisíců lidí zde zemřelých a umučených, transportů do vyhlazovacích táborů v Polsku, z nichž nebylo návratu. 
Toto rabínovi Weissovi na terezínském kříži vadilo- nikoli kříž sám, či dokonce křesťanství. 
Rabín Weiss ostatně nepřijal ani vysvětlení, že na uvedeném hřbitově bude dodatečně vztyčena Davidova hvězda (což vlastně potvrzuje, že i v Terezíně si uvědomují nepatřičnost daného stavu). 
Podle jeho názoru ani židovský náboženský symbol nevystihuje pravdu o židovské válečné tragédii, neboť ke genocidě Židů došlo na základě perzekuce rasové, nikoliv náboženské; 
zavražděn byl i pokřtěný žid, protože pro vrahy byl stále- Žid. 
Z uvedených důvodů rabín Weiss se svou skupinou protestoval. 
Kříž na terezínském hřbitově považuje za pokus o revizi holocaustu, zatímco J. Franěk ve své poznámce namítá, že mezi mrtvými není rozdílu: v Evropě přece máme společné hroby, kde pospolu leží mrtví rozličné víry i národnosti. 
Jsem dalek toho pouštět se do makabrózních počtů a popisů, kdo za války více trpěl. 
Vražda nevinného zůstává vraždou bez ohledu na národnost a vyznání, lidské utrpení a bolest zůstanou utrpením a bolestí bez rozdílu. 
Přesto Židé na výjimečnost svého válečného údělu upozorňují. 
Nikoliv proto, aby vzbuzovali větší lítost či aby pochmurně triumfovali, nýbrž proto, aby lidstvo nezapomnělo: Na základě zákona, za aktivní i pasivní účasti širokých vrstev několika národů, byl každý příslušník rasově jedné přesně vymezené skupiny předem odsouzen k smrti. 
Soud byl vynesen dokonce ještě dříve, než se narodil, protože podle mínění zákonodárců, systému, v němž působili, nebyl a priori hoden života. 
Genocida Židů tak neznamenala nic jiného než popření života jako takového; 
jeho negaci v samém principu, nikoliv pouhé válečné běsnění, jež na jedny oběti dopadlo s větší silou než na druhé. 
Toto snad Židé mohou i dnes připomínat, aniž by byli označováni za netolerantní, a troufám si říci, že je to dokonce jejich povinnost jako příslušníků lidského rodu. 
Na rozdíl od J. Fraňka se proto domnívám, že rabín Weiss nejenže nebyl v Terezíně netolerantní, ale se svými druhy učinil, co je dobré pro lidi. 
A protože J. Franěk ve své poznámce zmínil i častou otázku evropských Židů, zda to či ono, co se seběhlo, je především pro Žida dobré, nemohu nedodat, že takto se ptá ten, kdo je neustále ohrožen. 
Kdo patří k pronásledované menšině. 
Kdo řešení nehledá nebo snad vskutku nemůže hledat podle své víry a zásad, ale vždy musí kličkovat, jednat pod vnějším tlakem, s ohledem na netolerantní většinu. 
Ano, takto Židé žili dlouhá staletí v ghettech, takto se po jejich zboření obávali, že jejich asimilace nebude hostitelským národem přijata. 
já Řekl bych, že rabín Weiss svůj protest na terezínském hřbitově výše uvedenou otázkou nepoměřoval. 
Kdoví, možná proto, že nežije v Evropě, ale v New Yorku. 
Na světě nejsou jenom brouci 
Jan Keller, Sociolog 
Ve svém článku, nazvaném Každý druhý ekologem (LN 19. 8. 94), se náš přední entomolog Dalibor Povolný ohrazuje proti tomu, aby se za ekology vydával kdekdo, včetně sociologů, a tím obor profanoval. 
Sociology, kteří se pletou do ekologie, nepovažuje za seriózní sociology. 
já Nevím, vůči komu byla tato invektiva konkrétně namířena, není to však důležité. 
já Musím se přiznat, že mi vadí, když se špičkový odborník z jedné oblasti vyjadřuje autoritativně o oblastech, o nichž toho mnoho neví. 
Je to zlozvyk u nás dnes bohužel dost rozšířený. 
Ekologii nelze redukovat pouze na její přírodovědný význam. 
Již Robert Ezra Park, tvůrce chicagské školy, hovořil ve třicátých letech o sociálně ekologických vazbách v prostředí amerických měst. 
Pojem ekologie se od té doby v sociologii objevuje nejčastěji ve spojitosti s analýzou sídelních vzorců, ale také mechanismů sociální kontroly, Edvard Shils se počátkem šedesátých let pokouší o něco, co bychom mohli nazvat ekologizací teorie moci. 
Silné tendence k ekologizaci ve smyslu důrazu na vazby mezi organismem a prostředím se projevují v oblasti sociologie formálních organizací. 
Je pravděpodobné, že přírodní vědy se při výzkumu ekologických souvislostí dostaly hlouběji než disciplíny typu sociologie. 
To souvisí s otázkou povahy sociálněvědního poznání, rozhodně to však nedává nikomu právo popírat legitimitu spojení sociologie a ekologie. 
Stať D. Povolného je zakončena výzvou seriózním sociologům, aby se pokusili zjistit, proč se dnes k ekologii vyjadřuje kdekdo, bez ohledu na svoji profesní specializaci. 
já Nemyslím, že by to byl nápad na dizertační práci. 
Podle mého názoru je tomu tak prostě proto, že lidé nejsou brouci. 
Hluboce je znepokojují stále četnější informace o mizení deštných pralesů, o příznacích závažných klimatických změn, o tom, že se nad námi protrhává ochranná ozónová vrstva, o tom, že jsou otravována moře... 
Mnozí z nich začínají tušit, že s přírodou není jaksi všechno v pořádku a že člověk v tom není tak docela bez viny. 
Navíc tuší, že než se podaří vychovat nejméně dvě generace opravdu exaktních ekologů, mohlo by být už pozdě. 
Snad proto se k ekologii vyjadřuje kdekdo. 
Rozhodně to není neúcta k oboru. 
Je to obyčejný pud sebezáchovy. 
já Nevím, jak je tomu u brouků, ale lidé ho většinou mají. 
Cestou etatizace rozhodčího soudnictví? 
JUDr. Alois Wagner, CSc., Ústav státu a práva ČAV 
Parlamentu České republiky byl předložen k projednání vládní návrh zákona o rozhodčím řízení a o výkonu rozhodčích nálezů. 
Tento vládní návrh zákona obsahuje některé nové momenty, které lze obtížně sloučit s povahou rozhodčího soudnictví, jak se jeví ve své tradiční podobě i stavu známém v západních demokratických státech (zejména též v Evropské unii). 
já Považuji proto za důležité upozornit na ta ustanovení vládního návrhu, která by měla být bedlivě zvážena a přehodnocena tak, aby zákon byl s povahou rozhodčího soudnictví v souladu. 
Podstata rozhodčího soudnictví spočívá v tom, že se smluvní strany určitých soukromoprávních vztahů (hospodářských, obchodních, zejm. mezinárodních) mohou dohodnout, že případné spory, které při plnění smluvních závazků vzniknou (nebo vznikly), nebude rozhodovat jinak příslušný státní soud, ale že tyto spory budou řešeny v rozhodčím řízení. 
Rozhodování sporu může být přeneseno na rozhodce ad hoc nebo na stálý rozhodčí soud (nestátní institucionalizovaná podoba rozhodčího soudnictví). 
Soukromoprávní povaha sporu se tak promítá i do sféry procesní. 
Instituce rozhodčího soudnictví slouží usnadnění obchodních styků tím, že má umožnit jeho subjektům rychlé, pružné (od různých formalit oproštěné) a odborným požadavkům odpovídající řešení sporů. 
Vykonatelnost nálezů rozhodčích soudů v cizích státech je pak zabezpečena mezinárodními úmluvami. 
Typickým rysem rozhodčího soudnictví je jeho zásadní nezávislost na státu- autonomie. 
Tato nezávislost rozhodčího soudnictví by měla být v různých státech na stejné úrovni. 
Z povahy rozhodčího soudnictví vycházel též text dosavadní právní úpravy v bývalé Československé republice (zák. č. 98/ 1963 Sb., o rozhodčím řízení v mezinárodním obchodním styku a výkonu rozhodčích nálezů, §§ 47 a 48 zákona č. 422/ 1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím). 
Institucionalizované rozhodčí soudnictví představoval a představuje Rozhodčí soud, který byl svého času zřízen při Československé obchodní a průmyslové komoře. 
Tento rozhodčí soud měl v rámci svého přičlenění k Československé obchodní a průmyslové komoře potřebnou míru autonomie, jaká je nutná k jeho existenci jako nezávislého orgánu, který má nestranně rozhodovat spory mezi stranami. 
Je třeba zde říci, že Rozhodčí soud při ČsOPK si svou kvalifikovanou a nestrannou rozhodovací činností získal značný kredit v zahraničí i doma, což se obráží i v poměrně značném počtu smluvních doložek, v nichž strany určují tento rozhodčí soud k rozhodování sporů, které mezi nimi mohou vzniknout. 
Kompetence rozhodčího soudnictví u nás byla až dosud omezena na rozhodování sporů mezi subjekty z různých států (mezinárodní hospodářské a obchodní vztahy). 
Je třeba uvítat, že nová úprava v souladu s tržním hospodářstvím založeným na soukromém vlastnictví rozšiřuje kompetenci rozhodčího soudnictví do budoucna i na spory mezi subjekty tuzemskými. 
V tomto rozšíření kompetence rozhodčího soudnictví spočívá hlavní přínos nové úpravy, kterou představuje vládní návrh zákona o rozhodčím řízení a výkonu rozhodčích nálezů. 
Vládní návrh zákona obsahuje však na druhé straně některá ustanovení, která nejsou v souladu s povahou rozhodčího soudnictví a která se odchylují od úprav západních demokratických států. 
Jde tu zejména o ustanovení, podle nichž vede ministerstvo spravedlnosti seznam rozhodců, rozhoduje o tom, kdo v tomto seznamu může být zapsán, případně kdo z tohoto seznamu bude vyškrtnut. 
Ministerstvo vydává i rozhodčí osvědčení, že je v seznamu zapsán. 
Přitom se řízení v této věci na ministerstvu spravedlnosti řídí správním řádem (srovnej ust. §§ 4, 5 a 6 vládního návrhu zákona). 
pro_někoho Nelze ani souhlasit s tím, že do seznamu rozhodců může být zapsán pouze státní občan České republiky a ten, kdo získal vysokoškolské vzdělání (§ 4 odst. 2 vl. návrhu zák.). 
Všechny tyto nové podmínky, které by měla zavést nová úprava obsažená v citovaném vládním návrhu zákona o rozhodčím soudnictví, vzbuzují vážné pochybnosti a nelze je akceptovat již nejen proto, že se dostávají do rozporu s postulátem sbližování právního řádu České republiky s právními řády členských států EU, ale i proto, že se dostávají do rozporu se samou povahou rozhodčího soudnictví. 
Je třeba brát též v úvahu, že existuje stále Rozhodčí soud při ČsOPK, který požívá důvěry zahraničních subjektů. 
Smluvní rozhodčí doložky, zakládající pravomoc rozhodovat spory mezi našimi subjekty a subjekty zahraničními, obsahuje řada uzavřených obchodních smluv a smluv, které jsou či budou uzavírány. 
I když problematika Rozhodčího soudu při ČsOPK není v citovaném vládním návrhu řešena, některá jeho ustanovení se ho podle mého soudu nežádoucím způsobem dotýkají. 
Předkládaný vládní návrh zákona o rozhodčím řízení je třeba vidět v souvislosti s vládním návrhem zákona o sloučení Československé obchodní a průmyslové komory s Hospodářskou komorou, v němž se ve srovnání s dosud platným ustanovením § 48 zák. č. 42/ 1980 Sb. zjevně omezuje autonomie Rozhodčího soudu při ČsOPK. 
Zamýšlený trend etatizace rozhodčího soudnictví se tak výrazně promítá i do míry jeho autonomie, která je ve světě obecně považována za samozřejmou. 
Stranou pozornosti nelze ponechat ani tzv. intertemporální ustanovení § 52 citovaného vládního návrhu zákona, podle kterého §§ 4 až 6 nabývají účinnosti výjimečně již dnem vyhlášení (tj. ustanovení o tom, kdo může být rozhodcem a o seznamech rozhodců vedených ministerstvem spravedlnosti). 
Platností tohoto ustanovení by činnost dosavadního Rozhodčího soudu byla paralyzována. 
Škody, ať již materiální či nemateriální, které by tím vznikly, by byly pochopitelně značné. 
Ztráta kreditu, jak známo, se získává znovu jen obtížně. 
Chceš do nebe? 
Ty, takový hříšník? 
Pavel Vondráček 
Kampak, kampak, Apfelbaume? 
Do nebe, Svatý Petře. 
Do nebe, ty, takový hříšník? 
Je ti teprve osmdesát a už jsi sedmkrát změnil občanství. 
Svatý Petře, já jsem ale bránu Užhorodu nikdy neopustil. 
Před bránou slovenského velvyslanectví v Praze je stále plno. 
Čekající lidé se dožadují slovenského občanství, nebo naopak vypsání ze svazku Slovenské republiky. 
Mnozí se skutečnost, že nejsou občany České republiky , dozvěděli nedávno. 
oni Promarnili tak jednoduchou možnost změny. 
Pět krátkých příběhů je dokladem absurdní historie střední Evropy. 
To víte, že jsem plakal. 
Vždyť jsem ty kopce miloval. 
já Měl jsem na nich vinice a ve městě dům a sklepy. 
Plné vína. 
Sátoraljaújhely je mé rodné město. 
István Lörincz jméno mé, stejně jako mého děda. 
Dědeček miloval vlaky, byl ajznboňák a když stavěl dům, chtěl ho mít co nejblíže k pražcům. 
Ten dům měl ale jednu chybu. 
on Stál na špatné straně kolejí. 
Pět let jsem byl na světě, když dědeček plakal, protože přišel o vlast. 
Mladá Československá republika (ve městě nikdo ten podivný název do té doby neslyšel) potřebovala spojení na svůj východ, na Podkarpatskou Rus. 
České vojsko v roce 1919 obsadilo město, okupovalo železniční stanici s dopravním uzlem. 
Stanici a několik desítek domů včetně našeho zabrali pro republiku. 
Z předměstí se stalo Slovenské Nové Mesto a tak dědečkova rodina zůstala za kolejemi. 
Děda byl náčelník hasičů a najednou žil v jiném státě. 
on Musel složit funkci. 
V smutném projevu pateticky pravil: Dlouho to nevydrží. 
Ve dvaadvacátém roce zemřel, ten rok se do města přistěhoval první Slovák. 
Celé město, kdysi předměstí se na něho šlo podívat. 
Hranice zmizela v třicátém devátém. 
já Viděl jsem Horthyho na koni, křičeli jsme sláva království. 
Byl jsem hrdý, že jsem Maďar a že můj dům je konečně součástí Maďarska. 
Bohužel jen šest let. 
Po válce nás vystěhovali do pohraničí. 
Československé úřady nám zkonfiskovaly majetek, vinice i dům po dědečkovi. 
Nebylo to nic jiného než násilné přemístění levné pracovní síly Maďarů do českého pohraničí. 
já Naučil jsem se dělat s pilou v lese. 
Domů jsem nemohl. 
Vrátili by mne zase nazpátek. 
Život se zrychlil. 
já Zamiloval jsem se, oženil jsem se, zplodil jsem dceru, opil se a spadl na mě strom. 
Stal se ze mne invalidní důchodce. 
Půl života jsem miloval víno. 
Nikdy mne neporazilo. 
Šumava je ale tvrdá a víno se sem nehodí. 
Chce to pivo, ale pak nemůžete porážet strom. 
Bohu díky, žiji. 
já Zvykl jsem si na Čechy, ale Maďarsko bude vždy můj domov. 
Jsem už dost starý, přesto mnoho věcí nepochopím. 
Jsem tu už 43 let, tak proč mám Bože slovenské občanství. 
Vždyť jsem Maďar v Čechách. 
Dar od Boha 
Ruce má od oleje a talent od Boha. 
Vždy o něm říkali: No jo Kaščák, to jsou zlatý český ruce! 
Matka Slovenka, otec slovenský Maďar. 
Narozen před jednatřiceti léty v Mariánských Lázních. 
V deseti letech svištěl z kopce na káře vlastní výroby. 
Uměl svářet. 
Za čtyři roky na ni namontoval motor z pionýra. 
Když někdo ze vsi potřeboval cokoliv opravit, obrátil se na Kaščáka. 
Holt to jsou geny, komentovali nadpřirozenou zručnost jeho, otce či bratra. 
Je Čech jako poleno. 
Rodiče měli státní občanství slovenské, stačilo ovšem vyřídit pár lejster a dostal by české občanství, jako bratr a rodiče. 
On ne! 
Na vině je trabant a podmínka pěti let trestní bezúhonnosti. 
Trabanta rozřízl napůl. 
Přední kabinu nechal, zadek vyztužil. 
on Udělal z něho náklaďáček. 
on Naložil osm lidí a jel ho otestovat. 
on Měl smůlu. 
Tři piva v sobě a potkal policajty. 
oni Mávali na něho stopkou. 
Osm lidí na korbě z toho mělo srandu, když zahnul na polní cestu a přes kotáry do lesa. 
Vylepšený východoněmecký zázrak půl hodiny úspěšně vzdoroval na cestách plných bahna, mezi stromy, na louce a asfaltu náporu policejního žigulíka. 
Já bych jim ujel, to by nebyl problém, když se to s autem umí, tak to jde, jenže najednou koukám, něco vedle mne sviští. 
oni Stříleli po mně. 
Po velké námaze mi nakonec prostřelili duši. 
Trochu mě pomuchlali, odvezli, zavřeli, odsoudili. 
on Dostal osmnáct měsíců podmíněně a tak paradoxně nesplňuje podmínku k získání českého občanství. 
Nikdy na Slovensku nebyl. 
Pryč s Čehúny 
Maminka se jmenovala Steinová. 
Barbara. 
První dcera se vždy jmenovala Barbara. 
Podle patronky horníků. 
Kremnice byla hornické a německé město. 
oni Ženili se a vdávali převážně mezi sebou. 
Karpatská Němka s Němcem. 
Maminka byla výjimkou. 
V polovině třicátých let se zamilovala do Čecha od Humpolce. 
on Stavěl Slovákům železniční tunely ve Velké Fatře. 
oni Vzali se v roce 1937 a přestěhovali se do Vrútek. 
Já jsem přišla na svět na konci února devětatřicátého roku. 
Ze Slovenska si toho moc nepamatuji, po třech týdnech nás Slováci donutili odejít. 
Prý mají dost svých kameníků a posměšně křičeli Pryč s Čehúny. 
my Odešli jsme do Humpolce. 
Po válce Kremnici museli Němci opustit s padesáti kilogramy zavazadel. 
Matka neměla tedy důvod se na Velkou Fatru vracet. 
Já se přiznám, nikdy jsem tam taky nebyla a ani ve snu by mě nenapadlo, že se první den existence České republiky dozvím, že mám slovenské občanství. 
Otec Čech, matka Němka, já za jednadvacet dní vyhnána jako Čehún. 
Teď si musím vyběhat české občanství, přitom se těch úřadů tak bojím. 
Nepřiměřená rychlost 
Táta byl nejlepší řidič v zemi. 
Jenže neuměl jezdit na kroupách. 
Kdo taky tušil, že na konci srpna budou padat kroupy velký jako holubí vejce. 
Aby nezdržoval, dostal smyk a někde před Bratislavou se převrátil. 
Všechno dobře dopadlo, jen já jsem se narodil o měsíc dřív. 
Táta vezl mámu z návštěvy u známých v Komárně domů do Brna. 
Byla v osmém měsíci a ten náraz ji trochu vzal. 
Měsíc jsem ležel v inkubátoru. 
Slováci mi tak zachránili život. 
To byl nadlouho můj jediný kontakt s nimi. 
Holt tak pevnej, že ač nechci, jsem zatím občanem Slovenské republiky. 
Blahoslavení chudí duchem 
Bohouš je šťastnej, když má pivo. 
Stačí mu to. 
on Neslyší, nemluví. 
Jenom čtyři hlásky ze sebe vypraví. 
Říkají mu proto Umba. 
Pokud mají chudí duchem národnost, potom je tedy Slovákem, kdysi se tam narodil. 
Ovšem to je asi jediné, co ho ke Slovensku pojí. 
Od dvou let žije ve vesnici Tři Sekery na Chebsku. 
on Má li dobrou náladu a pivo, bude si s vámi dopisovat na lístku od útraty. 
Ač považován za místního blázna, je mnohdy vzdělanější než popíjející lidé kolem. 
on Nakreslí vám i mapu Evropy se starším datem vydání- Sovětský svaz nadále sousedí s Československem a první stát německých dělníků ani nesní o spojení. 
vy Vysvětlete Umbovi, že se mnohé změnilo, že jeho občanka už neplatí, že má občanství státu, který na jeho mapě není. 
Anonymita města by Umbou možná smýkala. 
Vesnice naštěstí toto postrádá. 
Starostka je starostlivá a donutila jeho bratra k vyřízení dokumentů. 
Bohouš si dál může poručit české pivo. 
Třicátého června skončila podle zákona možnost volby českého občanství. 
Na Slováky v ČR se budou vztahovat stejné podmínky pro přiznání občanství jako pro občany jiných zemí. 
Problémy se získáním občanství však mají i ti lidé, kteří netuší, že jsou slovenskými občany podle českého právního řádu. 
U osob, které se narodily do 31. prosince 1953, je pro udělení občanství rozhodující místo narození. 
Mnozí se tam narodili zcela náhodou, jsou proto hodně překvapeni. 
U lidí narozených po 1. lednu 1954 není kritériem místo narození, ale státní občanství rodičů. 
Navíc zde žije asi 40000 obyvatel, kteří nesplňují podmínku pětiletého bezúhonného života a nemohou nabýt českého občanství. 
Od 1. července jsou tyto osoby vyřazovány z evidence úřadů práce, ztrácejí nárok na sociální pomoc v nouzi a mohou být jako cizinci vyhoštěni z ČR. 
Pan Kaščák má od Boha zlaté ruce. 
on Narodil se v Čechách, ale souhrou náhod má slovenské občanství 
Foto 
V jižních Čechách si oblíbili limonády Mimi 
Praha- 
Letos v srpnu prodala Kojenecká voda Teplice nad Metují jen v jihočeském regionu zhruba 80 tisíc litrů vod a limonád pod značkou Mimi, uvedl obchodní zástupce společnosti Karel Klusáček. 
V současnosti má v tomto regionu společnost asi 300 odběratelů, ale jejich počet by měl vzrůst v budoucnosti až na 900. 
Současná měsíční produkce společnosti je podle slov jejího ekonomického ředitele Jiřího Vlčka zhruba milion litrů nápojů. 
Kojenecká voda tvoří asi 20 procent celkové produkce, deset procent tvoří nápoje pro diabetiky a 70 procent výroby jsou ochucené limonády. 
Svoje výrobky zatím společnost neexportuje, především pro zdlouhavý postup při vyřizování atestů a pro nepraktičnost současných skleněných obalů, ve kterých prodává veškerou svoji produkci. 
Obchodní strategie společnosti v ČR spočívá v budování výhradních zastoupení, kterých je v současnosti zhruba 20 a pokrývají téměř celou republiku. 
S prodejem velkoodběratelům neměla společnost podle J. Vlčka dobré zkušenosti. 
V současnosti zaměstnává společnost celkem 35 pracovníků, kteří měli v loňském roce průměrnou mzdu 7.8 tisíce korun. 
Ve výrobních provozech se pracuje zatím na jednu směnu. 
Kapacita linky je 10 tisíc litrů vod za hodinu, v případě limonád je to 7 až 8 tisíc litrů za hodinu. 
Podle slov J. Vlčka by při zavedení třísměnného provozu mohla společnost ročně vyrobit 35 až 40 milionů litrů nápojů. 
Vlastníky akciové společnosti jsou města Teplice nad Metují, Adršpach, Broumov a společnost 100 Mega leasing. 
Základní jmění společnosti je jeden milion korun a podle J. Vlčka její představitelé uvažují na začátku příštího roku o navýšení tohoto jmění. 
O formě navýšení zatím není rozhodnuto. 
Pohledávky u odběratelů po lhůtě splatnosti se pohybují ve výši kolem jednoho milionu korun. 
Alternativa a tanec 
Recenze 
HUDBA: Tři odlišné tváře rockové hudby, jež se navíc ve dvou případech vydělují z jejích současných hlavních proudů, přiblížila nedělní Mute Night v pražské Pyramidě. 
Psychedelií, minimalismem a industrialem silně ovlivněný alternativní rock MIRANDY SEX GARDEN, zběsile pulsující techno newyorského zpěváka, který si říká MOBY, a roztančenou manchesterskou scénu, reprezentovanou sympatickou pěticí INSPIRAL CARPETS. 
Večer zahájila smíšená skupina Miranda Sex Garden, která se na pódiu objevila oproti studiovému složení v rozšířené sestavě o baskytaristu a klávesistu. 
Ústřední postava kapely, zpěvačka, skladatelka a flétnistka Katharine Blakeová, oblečená do svůdných lesklých minišatů s bílou boa kolem ramen, při značně expresivní interpretaci narkoticky gradovaných skladeb (zejména Wheel nebo závěrečné Play z alba Suspiria) připomínala doslova ničící tornádo. 
I v živé podobě MSG potvrdila mnohavrstevně strukturovanou a velmi ostře kontrastní tvorbou skutečně pověst jednoho z nejvýlučnějších a nejpozoruhodnějších rockových souborů dneška. 
Zatímco MSG zahrála bez playbacků, hausová pěvecko- taneční produkce holohlavého vegetariána Mobyho byla na přednatočených páscích z drtivé většiny postavena. 
Kybernetický rytmus Moby na principu hudební koláže kombinuje s kratičkými, symfonicky rozmáchlými, elektronickými pasážemi a nasamplovaným ženským vokálem. 
Jen zřídkakdy Moby bere do svých rukou i hardcoreovou kytaru (All That I Need Is To Be Loved). 
Mobyho tvorba vychází z přesvědčení, že taneční prazáklad hudby je neměnný: 
Zatímco v pravěku lidé tančili podle primitivních rytmů a dívali se přitom do záblesků ohně, dnes lidé tančí na diskotéce a do očí jim střílí barevné paprsky stroboskopů. 
Mobyho třičtvrtěhodinové vystoupení ovšem trpělo v závěrečné třetině již značnou monotónností a jednotvárností. 
Ve skvělé formě se představil kvintet Inspiral Carpets, který hned od prvních taktů úvodní písně I Want You roztančil a roztleskal celý sál. 
Okouzlující bzučící zvuk varhan, evokující šedesátá léta, a suverénní projev Toma Hingleye dominovaly po celý hodinový koncert, během něhož nezazněly jen skladby z posledního alba Devil Hopping (Party In The Sky či Saturn 5), ale i výběr největších hitů z let předchozích (She Comes In The Fall, Generations, This Is How It Feels). 
Strhující a nesmírně hravou poprockovou show, kterou ještě dotvářela jasná, radostně blikající světla, uzavřela jedna z nejlepších písní skupiny- tajemná Dragging Me Down. 
Při závěrečném přídavku se pódium proměnilo v defilé asi deseti tančících fanynek Inspiral Carpets, které si kapela k sobě pozvala z prvních řad. 
Tomáš Seidl 
Miranda Sex Garden, Moby, Inspiral Carpets. 
4. září 1994, Pyramida, Výstaviště, Praha. 
Pořádala agentura W- promotion a Mute CS. 
Na lodi Thalia, která v dubnu příštího roku vypluje z Gdaňska na své první divadelní turné, by se měli plavit studenti Akademie Dobříš 
Foto archiv 
Pod tímto snímkem uvidí návštěvník výstavy text: Jede, jede miminko... pardon, vlastně stojí. 
Tematická inspirace je v otcovství. 
Názorný příklad chybné interpretace reálné situace- popletení se. 
Znakem slušnosti je omluvit se za svůj omyl. 
Foto Martin Polák a Lukáš Jasanský 
Kdo se směje naposled... 
Recenze 
VÝSTAVY: Banální fotografie, zobrazující skutečnost bez jakýchkoli uměleckých ambicí, doplněné nejapným textem i podezřelým vysvětlením: 
Tak se může jevit současná výstava MARTINA POLÁKA (1966) a LUKÁŠE JASANSKÉHO (1965) ve Window Gallery v pražském sídle Britské rady. 
Autoři, kteří vystavují společně od roku 1988 a spolupracují údajně už od roku 1965, nazvali expozici Vtipy, vtipy, vtipy. 
K tématu rozumu a smíchu se řadí i některé vybrané citáty z Fridricha Nietzscheho, charakterizující také jejich přístup k práci: Vidět ve všech věcech hloubku je vlastnost nepohodlná: způsobuje, že člověk neustále namáhá svůj zrak a nakonec najde vždy víc, než si přál. 
Pocit radostného, zlehčujícího tónu vychází z každého blbého vtipu spojeného s fotografickými obrazy. 
Fotografové kříží různé významové roviny toho, co vidíme, i toho, čím je obraz komentován. 
Fotografie se tváří jako prvoplánový vtípek amatéra a vyvolává očekávání, které však je textem- surově šaškovským nebo zcela absurdním- zklamáno. 
Autoři zrušili běžné stereotypy našeho vnímání okolního světa. 
Divák se stává terčem vtipu, i když se domnívá, že má nad banalitou záběrů nadhled. 
on Přijme- li Polákův a Jasanského postup, opravdu se dobře zasměje. 
Lenka Lindaurová 
Vtipy, vtipy, vtipy. 
Martin Polák, Lukáš Jasanský. 
Window Gallery, The British Council, Praha. 
2.- 29. září. 
Zámek čeká na střídání stráží 
Akademie Dobříš chce nájemní smlouvu jen do vyhodnocení konkurzu 
Pavel Janáček 
Dobříšský zámek letos v létě po takřka pěti desítkách let opustili spisovatelé. 
Zároveň se odtud odstěhovala i Mozartova akademie, postgraduální hudební škola pro mladé interprety z celého světa, kterou tu od roku 1993 provozovala Evropská Mozartova nadace Alaina Coblence. 
Děkanka Coblencových kurzů Hanna Arie Gaifmanová, ve Spojených státech působící profesorka české literatury a středoevropské kultury, jejíž rodina z Dobříše pochází, ovšem s akademií do Krakova neodešla a počátkem července odevzdala na ministerstvo kultury projekt nové Akademie Dobříš. 
Fond kultury chce opatrnost 
Ráda bych pokračovala v tom nejdůležitějším, co tu vzniklo: v radosti z hudby. 
Okamžitě jsem získala ohromnou podporu mezi českými hudebníky, říká. 
on Jmenuje například Zuzanu Růžičkovou, Petra Ebena, Milana Slavického, Pražákovo kvarteto. 
Minulý týden přijela do Prahy podepsat nájemní smlouvu na dobříšský zámek. 
Z podpisu však zatím sešlo. 
Dobříšský zámek patří od léta Státnímu fondu kultury, jehož hospodaření v souvislosti s aférou České Lotynky a zastavených pražských domů U Černé Matky boží a U hybernů prověřuje Nezávislý kontrolní úřad. 
Deklarovaným úmyslem ministerstva je nalézt provozovatele zámku konkursem, který by se měl uskutečnit do jara příštího roku. 
Nikoho nekritizuji, opatrnost chápu, říká Gaifmanová. 
Nikdy jsem také nechtěla, aby kontrakt podepsali na dlouhou dobu nebo bez konkurzu. 
Šlo mi zatím jen o pronájem do doby, než bude konkurz uzavřen. 
Pokud bychom v něm neuspěli, v pořádku, příliš dlouho jsem žila na Západě, abych nevěděla, že nemusím vždycky vyhrát. 
Vedení ministerstva se doufám přesvědčí, že pro ně náš projekt nepředstavuje žádné riziko. 
Navíc provoz zámku stojí poměrně hodně peněz i v době, kdy je prázdný. 
Jediný hlídač- a na Dobříši je jich potřeba víc- stojí za rok půl milionu. 
My bychom objekt udržovali a jako nájem odevzdávali Státnímu fondu kultury dvacet procent z čistého zisku. 
Sponzorování Akademie Dobříš se ujala Nadace Českého námořního divadla, není však sponzorem jediným. 
Nadace pracuje na přestavbě a přípravě zámořské lodi, jež pod českou vlajkou a pod jménem Thalia vypluje v dubnu a v různých světových přístavech bude předvádět divadelní a operní produkce. 
já Souhlasila jsem se spoluprací za podmínky, že na lodi budou i koncerty, uvádí Gaifmanová. 
Pedagogickou činnost na Dobříši přitom žádná komercializace nepostihne, oboje bude přísně oddělené. 
České námořní divadlo získá v Akademii Dobříš základnu pro přípravu operních inscenací, ti nejlepší absolventi dobříšských interpretačních kurzů angažmá a neobvyklou příležitost vystupovat. 
Komorní hudba je škola tolerance 
Akademie Dobříš se chce opírat o některé pedagogy, kteří na Dobříši vedli kursy v minulosti, mezi nimi Alexandra Lonquiche, Anthonyho Newmana, Radovana Vladkoviče, Eduarda Brunnera, Hatto Beyerle. 
já Nesoutěžím, nepřebírám, tvrdí ovšem autorka projektu. 
Studium má být na rozdíl od Mozartovy akademie placené (patnáct set dolarů za trimestr). 
Má to ekonomické, ale i výchovné důvody, tvrdí Gaifmanová. 
já Mívala jsem už na Dobříši pocit, že co je zadarmo, toho si člověk neváží. 
Při čtyřiceti žácích vystačí toto školné údajně i na stipendia pro čtvrtinu účastníků kurzů. 
Peníze by pro studium na Dobříši neměly být překážka, země studentova původu by ovšem neměl být důvod, říká Gaifmanová. 
on Odmítá tak jistou vnějškovou političnost Coblencova programu, kde třetinu studentů museli vždy tvořit hudebníci ze střední a východní Evropy. 
Tolerance ano, ale přes hudbu. 
Komorní hra je škola tolerance sama od sebe, tvrdí. 
Místo formálně praktikovaného humanitního studijního programu by děkanka Gaifmanová ráda rozšířila kurzy o workshop speciální preventivní medicíny. 
Co může muzikant dělat proto, aby neměl profesionální deformace, se na hudebních školách zatím nevyučuje nejen v České republice, ale většinou ani jinde ve světě. 
Cestou newyorského právníka Alaina Coblence, který se v České republice uvedl pokusem získat Stavovské divadlo, nechce jít Akademie Dobříš také při veřejné koncertní činnosti. 
Spíše než na pořádání velkých festivalů věří Hanna Arie Gaifmanová na pravidelné koncertování na Dobříši i v Praze a na spolupráci s tím, co už tady v dané oblasti existuje. 
my Máme také zájem dodávat pravidelné koncerty do nově zpřístupněné Novoměstské radnice, poznamenává. 
Výuka by měla na Dobříši začít v lednu. 
Už teď začíná být pozdě na rozesílání přihlášek, uzavírá Gaifmanová. 
já Doufám a věřím, že se situace mezi námi a ministerstvem vyjasní tento týden. 
Petr Zuska a Petr Tyc při zkoušce inscenace Příběhy k neodvyprávění 
Foto Zdeněk Merta- LN 
Příběhy, které spojí Východ a Západ 
Baletní projekt Čecha, Angličanky a Australana bude mít premiéru zítra 
Karola Štěpánová 
Příběhy k neodvyprávění (Intractable Stories) je název baletní inscenace, kterou s osmi českými tanečníky připravili Čech Petr Tyc, Angličanka Sarah Warsopová a Australan Paul Old. 
oni Sešli se v souboru současného tance Rambert Dance Company v Londýně a svůj společný projekt by po Praze, kde má premiéru zítra v Divadle Komedie, chtěli představit i v Británii. 
Inscenace se skládá ze tří částí, první, nazvanou Paradiso, nastudovala Sarah Warsopová s hudebním doprovodem Joaoa a Astruda Gilbertových, slavných interpretů brazilské bossa- novy, a jazzové zpěvačky Dinah Washingtonové. 
Druhá část večera má název Remembered Affinities (Nezapomenutá spřízněnost) a na hudbu Philipa Glasse (Houslový koncert v podání Vídeňské filharmonie) ji vytvořil Paul Old. 
Třetí část tvoří třívětá choreografie Petra Tyce nazvaná Tvrdej život. 
Autory její hudby, kterou nahrál soubor Agon, jsou Petr Kofroň a Miroslav Šimáček. 
Součástí Tycovy kompozice se stal také film, natočený posluchači FAMU Markem Najbrtem, Markem Tichým a Pavlem Hrdličkou. 
Podle Petra Tyce, který je iniciátorem a uměleckým vedoucím celého projektu, bylo jeho cílem spojit současné trendy západního tance, v nichž se prosazuje posedlost pohybem pro pohyb samotný s emocionálním vyprávěním příběhu a středoevropským smyslem pro divadelnost. 
Přítomnost moderní hudby a filmu by pak měla do divadla přivést i diváky, kteří třeba běžně na moderní tanec nechodí, ale zajímají se o současné výtvarné umění, hudbu či filmy. 
Zkoušelo se měsíc během divadelních prázdnin, kdy kromě vlastní přípravy inscenace probíhaly také tréninky vedené Elizabeth Oldovou. 
Tyto tréninky považuje Tyc za stejně důležité jako představení samo, protože byly zaměřeny na jinou techniku, než na jakou jsou naši tanečníci zvyklí. 
Realizaci inscenace umožnil grant ministerstva kultury, podpora Britské rady, Tanečního centra Univerzity Karlovy, baletu Národního divadla a dalších institucí a firem. 
Do 3. října se Příběhy k neodvyprávění budou hrát v Komedii, o jejich dalším uvádění se jedná. 
Co- kdy- kde 
Stanislav Zippe: Subjective geometry je název výstavy, která je v pražské Husově ulici č. 21 otevřena do 2. října 
Galerie Vltavín uvádí v rámci výstavy Pohádkové motivy a ilustrace Adolfa Borna, Cyrila Boudu, Josefa Ladu, Kamila Lhotáka, Jiřího Trnku a další. 
Výstava potrvá do 30. září. 
Zájem o pryskyřice roste 
Ústí nad Labem- 
O polovinu vyšší kapacitou epoxidových pryskyřic disponuje od září akciová společnost Spolek pro chemickou a hutní výrobu (Spolchemie). 
Podle vlastního vyjádření tak reaguje na potřeby zákazníků a rostoucí poptávku po pryskyřicích. 
Během srpnové provozní přestávky byla v provozu Umělé pryskyřice II instalována třetí linka na výrobu základních epoxidů. 
Celková roční kapacita výroby epoxidových pryskyřic ve Spolchemii tak vzrostla na více než deset tisíc tun. 
Pořizovací náklady na novou linku se pohybovaly kolem deseti milionů korun. 
Současně s novou investicí probíhala v provozu Umělé pryskyřice II úprava celého technologického zařízení. 
Jejím výsledkem jsou mj. ekologická zlepšení, k nimž patří například stoprocentní vyloučení toluenu z výroby základních epoxidů. 
Spolchemie je také schopna nabízet více modifikovaných typů epoxidů. 
Obor syntetických pryskyřic, jehož součástí je výroba epoxidů, se stal hlavní strategickou oblastí, kterou hodlá firma rozvíjet a zdokonalovat. 
Některé typy epoxidů vyráběné Spolchemií se uplatňují ve stále větším měřítku v oblasti práškových nátěrových hmot, které patří podle Z. Rytíře k rychle se rozvíjející moderní a ekologické ochraně a povrchové úpravě materiálů. 
Zhruba třetinu produkce epoxidových pryskyřic dodává ústecká chemička zahraničním odběratelům, především na Slovensko. 
on Vyváží je také do dalších evropských zemí. 
Nejvýznamnější španělský epos bude konečně přeložen do češtiny 
Na rozdíl od legend a hrdinských eposů z anglické, německé a francouzské oblasti nebyla dosud do češtiny přeložena nejvýznamnější památka středověké španělské literatury, veršovaný epos anonymního žakéře Píseň o Cidovi (Cantar de mio Cid). 
Cidovská látka je pochopitelně známa díky proslulé dramatické adaptaci Pierra Corneille (1637), původní text však upadl do zapomnění a byl znovuobjeven až s nástupem romantismu (úryvky z eposu u nás přeložil Jaroslav Vrchlický). 
Píseň o Cidovi v překladu Miloslava Uličného připravuje na vánoční trh nakladatelství Práce, jež tak chce navázat na svou předloňskou antologii Stín ráje, postihující tisíciletý vývoj španělské poezie. 
Text této nejstarší dochované španělské literární památky pochází z opisu Pera Abbata z roku 1307, potulný žakéř jej však vytvořil již kolem roku 1140. 
Námět reflektuje počátky rekonkvisty, tedy zpětného dobývání Pyrenejského poloostrova na Arabech, a jeho hrdinou je reálná postava šlechtice Rodriga Díaze de Vivar, řečeného El Cid Campeador (Pán a Válečník). 
Cid působil ve službách maurského vládce Zaragozy, zvítězil v mnoha bitvách a stal se pánem Valencie. 
Uličného překlad rozsáhlého textu o 3730 verších ve sto dvaapadesáti epizodách, jenž je podporován španělskými kulturními institucemi, znamená splacení velkého dluhu vůči tomuto geniálnímu tzv. chansonu de geste vrcholného středověku. 
(šek) 
Jednání o Bojnickém oltáři byla odpolitizována, dohoda se blíží 
Ředitelé národních galerií v Praze a Bratislavě a bojnického muzea jednali v pátek v Praze o výměně Bojnického oltáře. 
Kauza Bojnického oltáře byla odpolitizována a rozhovory byly vedeny velice korektně, řekl ředitel muzea Bojnického zámku Ján Papco. 
Jednání přešla na čistě odbornou úroveň, která dává možnosti dohody, ale připouští i alternativu nedohodnutí se. 
Slovenský ministr kultury Ľubomír Roman ředitele Slovenské Národní galerie (SNG) v Bratislavě Juraje Žáryho a Jána Papca po svém setkání s ministrem kultury Pavlem Tigridem 30. srpna v Praze pověřil, aby vedli odborná jednání o navrácení Bojnického oltáře na Slovensko. 
Na pátečním jednání byly předloženy dvě alternativy řešení, které budou zváženy. 
Další setkání ředitelů muzejních institucí bude pravděpodobně 24. a 25. září na zámku v Bojnicích. 
Byly podány netradiční návrhy, které otevírají cestu zajímavým řešením, řekl Papco. 
Návrhy mají podle jeho slov smysl v tom, že každá strana by něco dala a něco získala a ani jedna by z toho nevyšla ochuzená, dodal. 
on Odmítl však návrhy upřesnit s ohledem na neukončenost rozhovorů. 
Papco dále potvrdil, že Bojnické muzeum je na vrácení oltáře připraveno. 
Na úpravu interiéru, na bezpečnostní a klimatizační úpravy Pětihranné věže, kde má být umístěn, vydalo 1.3 milionu korun. 
Věž dostala nové vybavení proto, aby měl Bojnický oltář stejné podmínky jako v Praze. 
Klimatizace zaručuje stálou teplotu 18 stupňů a šedesátiprocentní vlhkost. 
Talichovci v Míčovně 
Recenze 
HUDBA: Jméno Talich má v české hudební kultuře výsadní postavení. 
Václav Talich má v naší historii podobnou pozici jako Arturo Toscanini v Itálii, jeho synovec, violista Jan Talich, založil slavné Talichovo kvarteto a prasynovec, houslista Jan Talich, je zakladatelem ambiciózního mladého souboru- Talichova komorního orchestru. 
Dramaturgie festivalu Pocta katedrále pozvala do nádherného prostředí renesanční Míčovny na Pražském hradě Talichovce s repertoárem krásným a efektním. 
Úvod patřil Orchestrálnímu kvartetu G dur prominentního skladatele mannheimské školy Karla Stamice. 
Proslavené dynamické efekty mannheimských skladatelů jsem však neslyšel, spíše jemnou nesouhru ve skupinách. 
Dynamickou škálu bych rozhodně rozšířil o jemná piana, která mohou být stejně efektní jako agresivní forte. 
V Mozartově Koncertantní symfonii pro housle a violu a orchestr Es dur již bylo vše v pořádku, až na jedno- byl to Mozart krásný, ale romanticky rozevlátý a silový. 
Jan Talich st. a ml. byli přes několik zvukových a intonačních nedotažeností velmi dobří a doslova spolu dýchali. 
Pro koncertní život Prahy by bylo určitě přínosné slyšet houslistu i v jiném sólovém repertoáru, než je toto dílo nebo Vivaldiho Čtvero ročních dob. 
Po deštivé pauze provedená Dvořákova Serenáda E dur odčinila poněkud rozpačitý dojem z první poloviny koncertu, neboť byla zahrána téměř dokonale- s velkým nasazením, tónovou kulturou a noblesou. 
Luboš Stehlík 
Pocta katedrále- Talichův komorní orchestr. 
Míčovna Pražského hradu, 2. září. 
Na Pink Floyd bez deštníků, lahví, alkoholu a magnetofonů 
Stavba pódia, přichystaného pro největší rockovou show století, tj. pro zítřejší koncert Pink Floyd, je na Strahově dokončena. 
Jak LN sdělil zástupce pořádající agentury Media World Petr Bořuta, zbývá již jen instalovat zvukovou aparaturu a světelný park. 
Ke včerejšímu dni bylo prodáno přes sto tisíc lístků, nicméně na den koncertu zůstává zhruba ještě pětitisícová rezerva v ceně 790 Kč. 
Brány Strahovského stadionu se zítra otevřou až v 18 hodin (tedy o čtyři hodiny později, než jak je uvedeno na vstupenkách) a diváci budou do jeho prostor vpouštěni čtyřmi krajními vchody. 
Osobám do patnácti let je vstup na koncert, jehož celková délka se odhaduje okolo tří hodin, povolen výhradně v doprovodu dospělých. 
Do prostor stadionu s sebou nesmí návštěvníci přinášet žádné lahve, plechovky a dokonce ani deštníky. 
Pochopitelně jsou přísně zakázány rovněž magnetofony, fotoaparáty, videokamery a další přístroje pro pořizování zvukového či obrazového záznamu. 
V místě koncertu také platí přísný zákaz prodávat i konzumovat alkoholické nápoje. 
(tse) 
Informace o dopravě na koncert Pink Floyd- str. 4 
Peter Dvorský (vpravo) s dirigentem svého včerejšího koncertu v Teplicích Tomášem Koutníkem 
Foto Martin Přibyl- LN 
Rakušané nezklamali 
Recenze 
HUDBA: Několik ministrů, řada velvyslanců a kulturních radů, vzorek prelátů a šlechty a v neposlední řadě i paní Havlová byli ozdobou slavnostního zakončení festivalu Pocta katedrále. 
Úspěšnou tečku skvěle připraveného festivalu udělal svým vystoupením Niederösterreichisches Tonkünstlerorchester, jenž působí ve Vídni a v Dolním Rakousku, a dirigent Alfred Eschwé. 
Úvodní číslo koncertu, předehru k opeře Don Giovanni W. A. Mozarta, zahráli Rakušané velmi dobře, hra měla patřičný švih, barevnost a plasticitu. 
Následující Dvořákův Houslový koncert a moll byl nejenom další poctou Praze, ale i uměleckou výzvou. 
Hrát zde tak důvěrně známé dílo je pro každého cizince nelehký úkol. 
Mladá rakouská houslistka Karin Adamová ukázala Dvořáka v trochu jiném světle, než jsme zvyklí- méně kontrastu a více zadumanosti. 
Navíc překvapily některé dost nezvyklé akcenty a artikulační posuny. 
Celkově však houslistka potvrdila své dobré renomé a perspektivnost svého talentu. 
Orchestr jí byl sice spolehlivým partnerem, avšak z nepochopení některých základních atributů díla. 
Velkolepým zakončením festivalu se však stalo provedení 7. symfonie A dur Ludwiga van Beethovena. 
Orchestr v ní podal velmi dobrý výkon, zcela zaujatý a zasvěcený, s patřičným tahem a strhujícím výrazem. 
Přestože častými forte přehlcený Španělský sál Pražského hradu nezakryl občasné intonační a technické výpadky některých nástrojových skupin (zvláště dechových), byl závěrečný dojem z vystoupení rakouských hostů více než dobrý. 
Luboš Stehlík 
Pocta katedrále- Niederösterreichisches Tonkünstlerorchester, Alfred Eschwé- dirigent, Karin Adamová- housle. 
Španělský sál Pražského hradu, 4. září. 
Nedoma asi zamíří do Č. Budějovic 
Praha (bra)- 
Obránce české hokejové reprezentace Milan Nedoma se včera předběžně dohodl na smlouvě s Českými Budějovicemi. 
Kontrakt by měl být podepsán na dva roky s jednoletou opcí. 
S mužstvem bude trénovat zatím do 12. září, kdy by po návratu manažera jeho mateřského klubu Komety Brno Josefa Sršně ze Švédska měla být celá věc dotažena do konce. 
Bez Dubovského? 
Bratislava- 
Ve středečním utkání kvalifikace fotbalového ME proti Francii bude Slovensku pravděpodobně chybět Dubovský. 
Pro údajné zranění jej totiž odmítl uvolnit jeho klub Real Madrid. 
Sám hráč však trenéru Venglošovi do telefonu tvrdil, že se cítí zdravotně v pořádku a chce ve středu hrát. 
Slovenský fotbalový svaz proto poslal na FIFA, UEFA a Španělskému fotbalovému svazu upozornění na tuto skutečnost. 
Odpovědí z FIFA bylo ujištění, že se pokusí vyvinout úsilí, aby byl Dubovský uvolněn. 
V sobotu měli návštěvníci 2. mezinárodního veletrhu textilu, oděvů, obuvi, galanterie a módních doplňků možnost seznámit se s vývojem a trendy v módě, případně si některé z vystavovaného zboží koupit 
(dr) 
Foto Pavel Hula- LN 
Nejen injekce 
Praha- 
Primář rehabilitačního oddělení polikliniky na Karlově náměstí dr. Jan Hnízdil se včera vyjádřil k případu prokázaného dopingu cyklisty Kejvala. 
Tomu byl nalezen v moči po závodu Českého poháru v Jevíčku nedovolený prostředek Nandrolon. 
V tisku se objevilo, že tuto látku lze do těla dostat pouze injekcí. 
Dr. Hnízdil k tomu řekl: Nandrolon je anabolický steroid, podporující nárůst svalové hmoty, a proto nemá v cyklistice opodstatnění. 
Jeho použití považuji za nepochopitelné a je to spíše akt sebelikvidace. 
Profesor Luboslav Stárek z Endokrinologického výzkumného ústavu ministerstva zdravotnictví potvrdil, že jej lze do těla stejně dobře dostat potravinou jako injekcí. 
Rekordní Číňanka 
Řím- 
V závodě na 100 m volný způsob žen na MS v plaveckých sportech v Římě vytvořila Číňanka Ťing- i nový světový rekord časem 54.01. 
ona Překonala tak světový rekord Američanky Jenny Thomsonové z 1. března 1992, jehož hodnota byla 54.48. 
Česká reprezentantka Černá ve finále polohového závodu na 400 metrů obsadila šesté místo za 4: 45.48, jen o 0.18 s za svým českým rekordem. 
Po tradičně pomalém rozjezdu na motýlek, kdy končila sedmá, se na prsařském úseku vypracovala na šestou pozici a tu udržela až do cíle. 
Zvítězila Číňanka Taj Kuo- chung. 
Jednotný postup 
Paříž- 
Mezinárodní olympijský výbor přijal na svém 103. zasedání v Paříži opatření proti dopingu, podle něhož bude ve všech sportech následovat po prvním pozitívním dopingovém nálezu dvouletý trest a při druhém doživotní zastavení činnosti. 
Znamená to, že podle dlouho očekávané úmluvy bude jednotně postupováno proti dopingu ve všech sportech. 
Novým místopředsedou MOV zde byl zvolen Alexandre de Merode z Belgie. 
Jediná díra v betonu Malty 
Kvalifikace ME juniorů do 21 let: ČR- Malta 1: 0 (0: 0) 
Opava (sn)- 
Hubené jednobrankové vítězství po místy drtivé převaze našich juniorů v úvodním utkání kvalifikace ME hráčů do 21 let není tím pravým vyjádřením sil na hřišti. 
Proti konstantně bránící pětici Malťanů se naši útočníci jen těžko prosazovali. 
Ve 32. minutě došlo k zajímavé situaci, kdy po faulu na Lokvence v trestném území odpískal rozhodčí k překvapení diváků i našich hráčů místo penalty jen nepřímý kop, ale Novotný jej po rozehrání vypálil vysoko nad branku. 
Hra do plných našim vyloženě neseděla, a tak na brankové vyjádření museli diváci čekat téměř hodinu hry. 
Čížkovu bombu vyrazil brankář Malty před sebe, Onderka našel Lokvence, a ten skóroval. 
Hned z protiútoku hosté poprvé od zahájení utkání přímo ohrozili Černého v brance. 
Po faulu na Vávru poslal Onderka čtvrthodinu před koncem pokutový kop daleko mimo branku. 
Klasici do Tampere 
Praha- 
Pět českých reprezentantů v zápase řeckořímském se zúčastní MS, které se uskuteční od 8. do 11. září v Tampere. 
V nominaci jsou do 74 kg Zeman, do 82 kg Frinta, do 90 kg Švec, do 62 kg Mazouch a do 130 kg Gruber. 
Z fotbalových kruhů 
Belgičan Michel Preud' homme z Benfiky Lisabon je podle ankety společnosti nazvané Mezinárodní federace fotbalové historie brankářem roku. 
Krátce 
Italský cyklista Gianni Bugno byl potrestán dvouletým zákazem činnosti za pozitivní dopingový nález. 
Dvojnásobnému mistru světa byl i při druhém testu prokázán v moči kofein. 
Pakosta a Palinek skončili na turnaji Světové série v plážovém volejbalu v Brazílii na 9.- 12. místě, když v posledním zápase prohráli s domácím párem Moreira, Garrido 10: 15. 
Prvenství vybojovali další Brazilci Franco a da Costa. 
Otázka dne: S Kadlecem, či bez něho? 
Kuka a Siegl nedali v nové sezoně ještě gól, ale chtějí to porušit dnes v 16.30 v Ostravě proti Maltě 
Ostrava (šv, sn)- 
S Kadlecem, či bez něho- to je klíčová otázka trenéra české fotbalové reprezentace Dušana Uhrina, kterou musí vyřešit před dnešním úvodním utkáním kvalifikace ME v 16.30 v Ostravě s Maltou. 
Trenér Uhrin má připraveny tři varianty sestavy: s Kadlecem uprostřed trojice stoperů a bez Látala v záloze, s Kadlecem i Látalem (chyběl by záložník Frýdek) a do třetice jen s dvojicí stoperů (čili bez Kadlece), zato pětičlennou druhou vlnou. 
V každém případě je jasné, že Kubík obsadí místo libera, kde před svým zraněním nastupoval právě Kadlec. 
já Nevěřím, že budu hrát. 
A popravdě řečeno, v Kaiserslauternu jsem si zvykl na libera a na hlídání některého útočníka nemám po operaci třísel nejlepší kondici, přiznává Kadlec. 
I trenér Uhrin si je vědom, že Kadlec není na své bývalé parketě nyní už doma, přesto chce využít zkušeností tohoto třicetiletého hráče. 
Při sobotním modelovaném utkání s Baníkem jsme dostali tři góly středem hřiště. 
Bylo to opět varování, že se musíme na hru obrany zaměřit, vysvětlil Uhrin. 
Na rozdíl od zadních řad se bez průtahů vyřešila situace kolem útočníků- nastoupí dvojice Kuka, Siegl. 
Uhrina přitom neznepokojuje, že ani jeden z nich nevstřelil v novém ročníku gól v mistrovském utkání svého klubu. 
Kuka góly nedává, ale formu má, Sieglovi se vrací, tvrdí Uhrin. 
Oba hráči věří v protržení smůly právě při dnešním utkání. 
pro_někoho Nejdůležitější ovšem je připsat si tři body za výhru, tipuji 2: 0, řekl Siegl, který společně s dalšími sparťanskými reprezentanty včera zrušil stav mlčenlivosti vůči novinářům. 
Kuka si je vědom, že ztráta pověsti kanonýra mu zvláště nyní, kdy se jedná s Kaiserslauternem o prodloužení jeho smlouvy až do roku 1998, neprospívá: 
Šancí mám hodně a alespoň čtyři pět gólů jsem měl dát. 
Já ale už tradičně střílím hlavně na jaře- nejsem technik a líp se mi hraje v bahně. 
Všem je jasné, že cokoliv jiného než výhra (za niž každý z hráčů dostane prémii 60 tisíc korun) by bylo považováno za velký neúspěch. 
Malťané ovšem posledními výsledky nahánějí hrůzu- letos např. porazili Belgii 1: 0, Ázerbájdžán 5: 0 a remizovali v Bratislavě se Slovenskem 1: 1. 
V maltském týmu jsou dva pamětníci kvalifikace MS 1986, kdy čs. reprezentace na jejich hřišti ztratila bod po bezbrankové remíze- obránci Buttigieg a zvláště donedávna jediný krajánek Busuttil (hrával v belgickém Genku, ale vrátil se domů). 
To je špílmachr hry a je mu jedno, na jakém postu nastoupí, říká Uhrin, který při včerejším videu ukazoval svým svěřencům portréty všech Malťanů, aby si jejich tváře zapamatovali. 
Byl mezi nimi i Laferla, který střílí většinu gólů. 
Jsme malá země, ale pokusíme se udělat velký výsledek. 
Uhrát tu remízu by bylo úspěchem. 
Z českého týmu si musíme dát pozor hlavně na Němečka, Kuku a Šmejkala, říká trenér Malťanů Ital Pietro Ghedin. 
Utkání začíná v 16.30 hodin za řízení kyperského rozhodčího Loizoua, přenáší ho televize Nova. 
Předpokládaná sestava ČR: Kouba- Kubík- Suchopárek, Kadlec (Látal), Novotný- Němec, Němeček, Frýdek, Šmejkal- Siegl, Kuka. 
S poradcem to jde mnohem lépe 
Zájemce o radu by se neměl dát odradit návrhy na neobvyklá řešení 
Aleš Hodina, Business Service 
S inflací a tržním hospodářstvím se objevila potřeba- a zároveň i řada možností- dobře investovat vlastní peníze. 
Tak, aby se množily pokud možno rychleji, než o kolik klesá jejich reálná hodnota. 
Ne každý ale ví, co a jak se dá s penězi podniknout. 
Vznikl zde tak prostor pro dosud neznámou profesi- investiční, finanční či majetkové poradce. 
Tito lidé nedělají nic jiného, než shromažďují a vyhodnocují informace o nejrůznějších investičních možnostech a svým klientům pak doporučují ty investice, které nejvíce odpovídají jejich požadavkům a potřebám. 
Finančními poradci nejsou dealeři podílových fondů nebo stavebních spořitelen, i když si tak někdy říkají. 
Finanční či investiční poradce totiž nesmí být závislý na nějakém fondu nebo bance. 
on Musí svým klientům doporučit tu investici, která pro ně bude optimální, a ne tu, za kterou dostane největší provizi. 
Za to je přece klienty placen a ne zrovna málo- odměny investičních poradců jsou srovnatelné s příjmy daňových poradců či právníků. 
Klientům ale dobrá rada přinese zisky mnohonásobně větší. 
Jak ale zákazník pozná, že mu jeho poradce radí dobře? 
Tato otázka je na místě zvláště proto, že některá doporučení mohou někdy vzbuzovat nedůvěru, protože jdou zkrátka proti proudu. 
Poradce většinou nemůže říci všechny důvody, proč je výhodné investovat právě tak a ne jinak- často jsou to totiž velmi důvěrné informace. 
Klient ale může být na pochybách- není to všechno jen výmysl? 
Kvalitu poradce nepoznáme podle jeho seriózního image. 
Serióznost a důvěryhodnost se dají poměrně snadno předstírat. 
Více by nám mohly napovědět jeho dosavadní výsledky. 
Je tu však jeden háček- dobrý poradce ctí anonymitu svých klientů, takže z této strany se toho asi moc nedozvíme. 
Mnohem snadněji si můžeme ověřit poradcovy znalosti a zkušenosti například z jeho publikační činnosti nebo přímým rozhovorem s ním. 
Dobrý poradce také nikdy nevydá doporučení po pětiminutové konzultaci. 
Podrobně se vyptá na klientovy požadavky, představy a možnosti a teprve pak se mu snaží najít investici šitou na míru. 
S dobrým poradcem se vyplatí spolupracovat dlouhodobě, aby se staral o náš majetek trvale. 
Nejlepším způsobem, jak ho zainteresovat na dlouhodobě kvalitní práci, je odměna ve formě podílu na dosaženém zisku. 
( Autor je spolupracovníkem redakce) 
Český tenista Karel Nováček postoupil v neděli do osmifinále dvouhry, včera slavil spolu s Dammem úspěch ve čtyřhře 
Foto archiv 
Novotná v osmičce nejlepších 
Ve čtvrtfinále US Open v New Yorku čeká českou tenistku čtvrtá nasazená Francouzka Pierceová 
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová 
Po čtyřech letech postoupila česká tenistka Jana Novotná (7. nasazená) opět do čtvrtfinále dvouhry US Open. 
Bulharku Magdalenu Maleevovou (15.) porazila po 74 minutách z třetího mečbolu 6: 0, 6: 4. 
V dalším zápase s Francouzkou Mary Pierceovou (4.) půjde o to, která z hráček se poprvé v kariéře dostane ve Flushing Meadows do semifinále. 
Mezi posledních osm párů postoupili loňští finalisté Martin Damm- Karel Nováček. 
Dvanáctá nasazená dvojice porazila pár Bale, Steven 6: 2, 0: 6, 7: 6 (4), ač v závěrečném tie breaku prohrávala 0: 3. 
Ve smíšené čtyřhře je Jana Novotná dokonce už v semifinále. 
Spolu s Woobridgem vyřadila včera pozdě večer ve čtvrtfinálovém duelu pár McQuillanová- MacPherson 6: 3, 7: 5. 
První set rychlovka, druhý drama, stručně vystihla Novotná průběh utkání s nejmladší ze sester Maleevových. 
Jen se potvrdila moje nechuť vyhrávat úvodní sady s nulou. 
Magdaleně nevyšly první dva gamy, v nichž vedla 30: 0, a to ji zlomilo. 
Moc kazila, zatímco já se prosazovala pečlivou hrou. 
Jenže ve druhém setu jsem si nepodržela servis na 2: 0 a najednou mohlo být všechno jinak, pokračovala Novotná. 
Za stavu 5: 2 a 40: 15 neproměnila dva mečboly a zápas ukončila až o dva gamy později. 
já Nechybovala jsem, jen Magdalena, zprvu odevzdaná, najednou procitla, bránila se Novotná. 
Proti Piercové chce hrát agresivněji, i když bude záležet na tom, co jí Francouzka povolí. 
Pokud bude mít svůj den, tak budu ráda, když ty její rány vzadu vůbec pochytám a vrátím. 
Ale Mary mívá i horší dny, vždyť se Studeníkovou mohla klidně prohrát, myslí si Novotná. 
Piercová dopřála chorvatskému talentu a Nováčkovi roku 1993 Ivě Majoliové (23.) pouhé tři hry. 
Stejným počtem gamů vyjádřila svou převahu jednička Grafová proti Garrisonové- Jacksonové. 
Do svého prvního grandslamového čtvrtfinále to v New Yorku dotáhla vítězka BVV Prague Open Jihoafričanka Coetzerová (11.). 
Poté, co 3. kolo bylo konečnou pro Švéda Edberga (5.), který prohrál s krajanem Björkmanem (71.) za 95 minut 4: 6, 4: 6, 0: 6, zůstal v soutěži jediný zdejší šampion Pete Sampras. 
Obhájce titulu si mohl ve 4. kole zopakovat loňské finále s Piolinem (15.), ale Peruánec Yzaga (23.) francouzského tenistu vyřadil v pěti setech (ač první dva prohrál) a rozdá si to se světovou jedničkou sám. 
Yzaga se může pyšnit tím, že jako první porazil Samprase na US Open, a to v roce 1988. 
Ze stínu Beckera a Sticha vykoukl v New Yorku Němec Bernd Karbacher (41.), který si cestu do svého prvního grandslamového čtvrtfinále vyšlapal přes Lendla, Rosseta (15.) a naposledy Pozziho (131.). 
Itala, který se dostal do hlavní soutěže z kvalifikace, porazil 6: 2, 4: 6, 6: 3, 6: 4. 
Je zcela normální, že když někdo vyhraje Wimbledon a je ve světové desítce, má větší publicitu. 
Na Beckera ani Sticha nežárlím, alespoň mám klid, nepostrádá Karbacher větší zájem o svoji osobu. 
Výsledkový servis 
Kolik jste vyhráli? 
Skóre: V I. a II. pořadí není výhra. 
Sportka- 1. tah: V I. pořadí není výhra, ve II. jsou 2 výhry 234143 Kč, ve III. je 46 výher 14543 Kč, ve IV. je 3195 výher 418 Kč a v V. je 64425 výher 44 Kč. 
2. tah: V I. a II. pořadí není výhra, ve III. pořadí 20 výher 33449 Kč, ve IV. je 2544 výher 525 Kč a v V. je 58587 výher 49 Kč. 
Sázka 5 ze 40: V I. pořadí je 1 výhra 423952 Kč, ve II. je 54 výher 2633 Kč a ve III. je 1483 výher 100 Kč. 
Mates: V I. pořadí je 1 výhra 102989 Kč, ve II. je 107 výher 1462 Kč a ve III. je 3110 výher 82 Kč. 
Šance: V I. pořadí není výhra, ve II. jsou 2 výhry 100000 Kč, ve III. je 26 výher 10000 Kč, ve IV. je 209 výher 1000 Kč a v V. je 2490 výher 100 Kč. 
Chebští odjeli s prázdnou 
Komanický měl zpoždění, počkal jen Jarabinský 
Praha (ber)- 
O další budoucnosti fotbalu v Chebu měla rozhodnout včerejší schůzka v pražském sídle majitele klubu Alexandra Komanického. 
Ze západu Čech sem dorazila reprezentativní delegace- starosta Chebu František Linda, předseda Unionu Petr Němec a ředitel Jiří Kuma. 
Velmi důležité jednání se však neuskutečnilo. 
Pan Komanický na schůzku přijel se čtyřicetiminutovým zpožděním a delegace z Chebu mezitím odcestovala. 
Nyní se snaží domluvit si s chebským starostou nové setkání na středu, ale vyjádřil se v tom smyslu, že jej velmi mrzí, že zaměstnanci Unionu nevydrželi čtyřicet minut čekat, sdělil nám spolupracovník A. Komanického V. Zápotocký. 
Chebskou skupinu jsme zastihli až večer po návratu z Prahy. 
Schůzka byla domluvena na patnáctou hodinu, ale pan Komanický nepřišel a ani nikdo z jeho blízkých spolupracovníků nevěděl, kde je. 
Ve třičtvrtě na čtyři jsme se rozhodli jet domů, řekl nám ředitel Kuma a chebský starosta Linda dodal: Objevily se informace, že radnice neodsouhlasila návrhy ing. Komanického, jak řešit problém výstavby stadionu, ale ono nebylo co odsouhlasit. 
Návrhy byly nekonkrétní. 
Do Prahy jsem měl připraveny vstřícné kroky. 
František Linda se sice pozastavil nad tím, že člověk, který neustále zabezpečován muži s vysílačkami, není schopen včas oznámit důvod zpoždění, ale zároveň dodal, že je připraven kdykoliv přicestovat na nová jednání. 
V Praze tedy jednal alespoň majitel klubu s trenérem Jarabinským, který čekat vydržel. 
my Nechceme malovat čerta na zeď, ale možná právě včerejší postoje předznamenaly rozložení sil v možném chebském rozkolu. 
Liberec chystá posilu 
Liberec (jl)- 
Liberecký fotbal řídí od 1. září nově ustavená akciová společnost, která by měla do zdejšího prvoligového Slovanu přinést prostřednictvím firem Wimpey Severokámen a Pivovar Vratislavice každoročně 20 milionů korun. 
Už tento týden by měl přijít do Liberce jeden středopolař zvučného jména, prozradil zpravodaji LN manažer libereckého klubu Slavoj Prokopec. 
Zároveň však odmítl tvrzení, že by se fotbal pod Ještědem tímto zbavil všech ekonomických problémů. 
Z jiných zdrojů jsme se dokonce dozvěděli, že Slovan je stále zadlužen z doby, kdy zdejším funkcionářům sliboval tajemný sponzor desítky milionů. 
Liberec je fotbalové město, jedno z mála, kde je velký zájem ze strany radnice, okresu a potažmo i diváků. 
Naším úkolem však rozhodně není konkurovat Spartě nebo Slavii. 
Fungování akciové společnosti by mělo Liberci pomoci stát se po Spartě vlastně druhým klubem moderního typu. 
Jde podle mne o vyšší formu obchodní společnosti s pravidly a legislativou výhodnou k proniknutí třeba do bankovní sféry, uzavírá S. Prokopec. 
Sestřelený Fittipaldi 
Vancouver/ Londýn- 
Al Unser jr. s vozem Penske Ilmor vyhrál GP Kanady amerického mistrovství automobilů formule IndyCar. 
Druhý skončil nejrychlejší muž v tréninku Gordon s Lolou Ford Cosworth. 
Unser vyhrál třetí závod v řadě a letos již dosáhl osmi prvenství. 
Obhájce prvenství a mistr světa formule 1 z roku 1992 Brit Nigel Mansell vedl závodní pole od 37. do 75. kola, pak však musel zajet s poruchou do boxu. 
Tím klesl až na šesté místo a ve snaze prodrat se v posledním kole na třetí příčku před Brazilce Fittipaldiho došlo ke srážce jejich vozů. 
Fittipaldi byl nakonec klasifikován devátý a Mansell desátý. 
Šampion jako Mansell nemůže jezdit tímto způsobem. 
Je to ostuda, když v poslední zatáčce vyrazí jako torpédo. 
Najednou nebylo žádné místo mezi mým vozem a zdí, byla slova nešťastného Fittipaldiho, s nimiž však Mansell nesouhlasil: 
já Jel jsem podél něj a on měl pouze dvě možnosti- nechat se předstihnout a nebo způsobit havárii. 
on Volil druhý způsob. 
Mansellův návrat do F 1 vzbudil v týmu Williams diskuse. 
Podle některých britských deníků se měl technický ředitel stáje Patrick Head vyjádřit proti jeho angažování na celou příští sezonu. 
Mansell letos zůstává v týmu Newmann Haas poněkud dlužen svému věhlasu a odmítá další působení v IndyCar. 
V souvislosti s Mansellovým návratem a jeho působením v týmu Williams se objevují dohady o rekordní roční smlouvě. 
Head však považuje rozruch za reklamní trik. 
Jisté je, že také týmy McLaren a Ferrari projevily o Brita skutečný zájem. 
Součet 5. kola II. ligy 
Góly: 24, z toho dvakrát skórovali Grussmann (Opava) a Zelenka (Turnov). 
( sn) 
Ve druhé lize stále vše při starém 
Hodně rozruchu kolem blšanské penalty v utkání s Ústím nad Labem 
Praha (áč, lt, ms, sn)- 
Po 5. kole druhé fotbalové ligy, které se hrálo o tomto víkendu, zůstává vše stále při starém. 
Fotbalisté Uherského Hradiště opět zvítězili a jsou bez ztráty bodu v čele tabulky, naopak Bohumínští opět prohráli a bez jediného bodu jsou beznadějně poslední. 
Tentokrát však Bohumín na vlastním hřišti alespoň potrápil v severomoravském derby jednoho z favoritů celé soutěže Opavu, když do 85. minuty s ní hrál nerozhodně. 
Oslabeným domácím (dohrávali bez Vinopala) však potom vzal naději na první bod dvěma góly Grussmann. 
Dnes jsme zahráli na hranici našich možností, i když mnoho šancí jsme si nevypracovali. 
Je velká škoda, že se nám v závěru nepodařilo uhlídat Grussmanna, hodnotil zápas bohumínský trenér Jurčík. 
Opavský Gürtler soupeře po utkání chválil: Jsem rád, že máme zápas za sebou. 
my Měli jsme v něm i trochu štěstí, protože Grussmanna, který nakonec rozhodl o našem vítězství, jsem chtěl vystřídat. 
Uherské Hradiště hostovalo v Teplicích, a přestože v úvodu utkání prohrávalo (poprvé v letošním ročníku), brankami hráčů s prvoligovými zkušenostmi Soldána a Podaného prodloužilo svou vítěznou sérii. 
Teplický trenér Bičovský neskrýval zklamání: Byli jsme před utkáním přesvědčeni, že vyhrajeme. 
Za stavu 1: 0 jsme však neproměnili několik dobrých šancí a naopak jsme inkasovali. 
Když jsme potom dostali hned po přestávce druhý gól, museli jsme hrát vabank. 
Ani to nám nepomohlo. 
Hradiště nevede ligu jen náhodou. 
Trenér Uh. Hradiště Juran byl naopak spokojen: Teplice hrály v prvních dvaceti minutách excelentně. 
Druhou brankou hned po přestávce jsme se však dostali do sedla a z brejků jsme mohli ještě několikrát skórovat. 
Blšany už počtvrté v této sezoně remizovaly- tentokrát doma s nováčkem z Ústí a i když zatím spolu s Uherským Hradištěm jako jediné neprohrály, jsou v tabulce až na desátém místě. 
Utkání se příliš nevyvedlo rozhodčímu Severýnovi, který hru zbytečně kouskoval. 
Obě branky padly z penalt, přičemž zvláště ta druhá, odpískaná proti hostům, vyvolala velké dohady. 
Ústecký trenér Dočkal byl rozčilený ještě po zápase: Srazili se dva hráči hlavou a rozhodčí odpískal penaltu. 
To je neuvěřitelné. 
Brzy po penaltě byl Dočkal vykázán ze hřiště, k tomu říká: Rozhodčího jsem neurazil, jen jsem řekl' hele ten obrátil'. 
já Neomlouvám tím naší hru, bylo to bojovné střetnutí. 
To blšanský trenér Cipro viděl sporný moment zcela jinak: Mně to z lavičky připadalo jako brutální faul na červenou kartu. 
S výsledkem jsem za současné situace, kdy nám chyběly hlavní opory Fitzel, Rada a Jindra, spokojen. 
Určitým zklamáním jsou zatím v letošní sezoně výkony fotbalistů Havířova, kteří jsou po tomto kole v tabulce s pouhými čtyřmi body na třináctém místě. 
V Xaverově dokázali o víkendu získat pouze bod. 
V prvním poločase jsme byli lepší. 
Škoda neproměněných šancí. 
Po přestávce nás už soupeř k ničemu vážnějšímu nepustil, uvedl havířovský trenér Albrecht. 
Černou kaňkou 5. kola je 61 žlutých a 2 červené karty. 
Soutěž pokračuje ve vyčerpávajícím rytmu víkend- středa- víkend už podruhé za sebou, to znamená, že na druhou ligu se půjde opět už zítra. 
Podnikatel a nájem nebytových prostor 
Pronajímatelé se snaží různými způsoby obejít cenový limit stanovený vyhláškou 
Jaromír Richter 
K zahájení podnikání nestačí pouze dobrý podnikatelský záměr a potřebný kapitál. 
Důležitým předpokladem jsou i vhodné nebytové prostory. 
Jen nepatrný počet podnikatelů je takových starostí zbaven tím, že potřebné prostory vlastní. 
Ostatním nezbývá než volné prostory vyhledat a uzavřít přijatelnou nájemní smlouvu. 
Přestože inzeráty nabízejí soustavně volné kanceláře, sklady nebo volné místnosti pro restaurační či obchodní činnost, není uzavření nájemní smlouvy bezproblémovou záležitostí. 
Příčiny tkví zřejmě v nepřiměřených podmínkách pronajímatelů, a zejména ve vysokých cenách za nájem a poskytované služby. 
Nájemné za nebytové prostory je limitováno vyhláškou č. 585/ 90 Sb., o cenové regulaci nájemného z nebytových prostor. 
Nicméně tato vyhláška v ustanovení § 1 odst. 4 umožňuje překračovat regulované ceny za podmínky, že zastupitelstvo příslušné obce (města) určilo objekty nebo lokality, kde stanoví diferencovaně vyšší sazby než regulované, popřípadě umožní sjednávat nájemné bez omezení. 
Při určení takových objektů a lokalit by zastupitelstvo mělo přihlédnout k atraktivitě prostředí nebo k výhodnosti polohy. 
Řada obcí svého oprávnění využila, a to zpravidla tak, že se přiklonily k variantě sjednávání nájmu bez omezení. 
Mnohé dokonce určily jako atraktivní a polohově významné celé své území. 
Dopady na konkrétní nájemce nebytových prostor a skutečný přínos rozhodnutí pro obec však byly zvažovány ojediněle. 
Jen málokde jdou totiž prostředky z neomezených nájmů do pokladny obce. 
Vysoké nájmy pak škrtí zejména drobné podnikatele a působí vyloženě proti rozvoji podnikání. 
Těm obcím, které neumožnily zvyšování nájmů, se jejich nečinnost jistě vrátí v počtu drobných podnikatelů, a tedy i potenciálních plátců místních daní a poplatků. 
Dnes již nikoli ojedinělou formou, kterou se snaží pronajímatelé dosáhnout vyšší ceny, je tzv. paušální smluvní cena. 
Pronajímatel se ve smlouvě vyhne stanovení sazby za 1 m2, a tím i případnému postihu za porušení vyhlášky. 
V nájemní smlouvě pak uvede paušální cenu, zahrnující nejen nájem, ale i poskytované služby. 
Skladba jednotlivých položek tvořících cenu není samozřejmě nikde uvedena. 
Je pouze konstatováno, že cena byla stanovena dohodou smluvních stran. 
Ve většině případů takto stanovená cena podstatnou měrou přesahuje sazby regulované vyhláškou a skutečné ceny dodávaných služeb. 
Pokud se nájemce, který smlouvu uzavře, později domáhá rozhodnutí o porušení vyhlášky, nemívá zpravidla úspěch. 
V případě takto koncipované nájemní smlouvy je proto třeba trvat na rozpisu položek, z nichž se paušální cena stanovuje. 
Další formou je uzavírání nájemních smluv nikoli na nebytové prostory, ale na nemovitosti (stavby), popřípadě na jejich část (čtvrtinu, polovinu). 
Tento typ smlouvy lze ovšem uzavřít pouze v případě, že jde o samostatný objekt nebo když takový objekt lze reálně rozdělit na ucelené části k pronájmu. 
Pokud nájemce na tento typ smlouvy přistoupí, je zcela vyňat z ochranné regulace zákona 116/ 90 Sb., resp. vyhlášky 585/ 90 Sb. 
Smluvní vztah se zde řídí § 663 a následujícími Občanského zákoníku a vyhláškou 526/ 90 Sb., o cenách. 
Výše nájmu tím není ničím limitována. 
Tato smlouva umožňuje pronajímateli stanovit smluvní cenu, aniž by se musel obávat jakýchkoli pozdějších sankcí. 
Nájemci postižení vysokými cenami za nájem se sice mohou později domáhat zásad poctivého obchodního styku (§ 265 Obchodního zákoníku), rozpornosti s dobrými mravy (§ 39 Občanského zákoníku) apod. 
Pokud ovšem na uvedené smlouvy přistoupí, je naděje na úspěch těchto žalob mizivá. 
Při uzavírání nájemních smluv tohoto typu je proto na místě obezřetnost budoucích nájemců. 
Je dobré si před uzavřením smlouvy vypočítat výši nájmu v relacích vyhlášky 585/ 90 Sb. a podle toho pak posuzovat smluvní cenu navrženou pronajímatelem. 
V případě značných rozdílů nezbývá než na smlouvu nepřistoupit, pokud to pro nájemce- podnikatele není nezbytně nutné. 
Včerejšek nezachránila ani SETUZA 
Počet emisí akcií na kotovaném trhu se blíží třiceti, úterý však bylo opět slabé 
Michal Achremenko 
Vyvozovat ze včerejšího obchodování na burze nějaké závěry by snad bylo předčasné. 
Došlo totiž opět k prudkému poklesu objemu obchodu, a to až na 192467 mil. Kč. 
Úterý je však už tradičně nejslabším obchodním dnem, takže s hodnocením je třeba vyčkat do čtvrtka. 
Pokles objemu obchodu, ve srovnání s pondělním obchodem o téměř 164 milionů, byl doprovázen i poklesem burzovního indexu PX 50 o 0.21% na 723.7 bodu. 
Na trhu kotovaných akcií sice převážily akcie se stoupajícím kursem, avšak míra vzestupu byla všeobecně tak nízká, že ji převážil pokles pěti emisí, který v případě Jihočeských mlékáren dosáhl až limitních 10%. 
Sedm emisí se stagnující cenou tentokrát napomohlo vychýlit index směrem dolů, zvláště potom, když mezi nimi byly akcie ČEZ. 
Na kotovaném trhu se objevila nová emise, akcie Severočeských tukových závodů (SETUZA). 
ona Vykročila typicky se zpevněním kursu o 1.85% na 2750 Kč po ještě pondělních nekotovaných 2700. 
Tento podnik si udržuje přibližně 60% podíl našeho trhu zubních past a na trhu tuků a olejů 25 až 30%. 
Setkali se nám tu tedy, mezi kotovanými, konkurenti: MILO a SETUZA, jejíž akcie kdysi sahaly až ke hranici 4100 Kč. 
Akcie České spořitelny včera naopak obchodovány nebyly, protože procházejí zvláštní operací, kdy dochází ke štěpení akcií na nižší nominální hodnotu. 
Zatím není jisté, kdy se na trh vrátí a jaká tato nová hodnota bude. 
Přímé obchody, jejichž struktura může investorovi sloužit jako ukazatel, o jaké akcie se má zajímat, se odehrály s 11 emisemi. 
Jak už napověděl celkový objem obchodu, nebyly tentokrát rozdíly tak markantní a jednotlivé objemy dosahovaly maximálně řádů desítek milionů. 
Rekordmanem byly akcie Komerční banky zobchodované za 29 milionů a objevila se zde i SETUZA v objemu 2.72 mil. Kč. 
V AOS byly nejobchodovanější akcie ČEZ v kursu 1670 Kč. 
Pink Floyd: Zleva Richard Wright, David Gilmour a Nick Mason 
Foto archiv 
Pink Floyd za zdmi Strahova 
Klíčové momenty cesty jedné z nejvěhlasnějších rockových skupin světa 
Frank Sinatra právě slavil obrovský úspěch s hitem Strangers in the Night a Rolling Stones se potřetí dostali na první příčku v americké hitparádě s písní Paint in Black. 
Právě tehdy uviděl poprvé Peter Jenner v londýnském klubu Marquee hrát Syda Barretta, Rogera Waterse, Nicka Masona a Richarda Wrighta. 
Tento večer zcela změnil jejich život. 
1964- 1969: Vedle Sgt. Peppera konec roku 1964: 
Bubeník Nick Mason (1945), varhaník Rick Wright (1945) a baskytarista Roger Waters (1945) založili skupinu Sigma Six. 
Vedle nich v postupně přejmenovávaném souboru (The Meggadeaths, Architectural Abbas, The Abbas, Tea Set a T- Set) působili ještě Cliff Medcalf (baskytara), Keith Noble a Julietta Galeová (zpěv). 
červen 1965: Waters přivedl do skupiny svého spolužáka ze střední školy Syda Barretta. 
Ten vymyslel pro kapelu nové jméno The Pink Floyd Sound a stal se vůdčí osobností. 
13. března 1966: Pink Floyd vystupují poprvé v londýnském klubu Marquee v pořadu Spontaneous Underground, v němž se scházeli mladí umělci a literáti. 
27. února 1967: Pink Floyd nahrávali ve studiu skladby Arnold Layne a Candy and a Current Bun. 
Singl nakonec vyšel u EMI. 
17.- 19 . dubna 1967: Pink Floyd nahráli skladby pro první LP ve studiu Abbey Road. 
V sousedním studiu připravovali The Beatles svého Sgt. Peppera. 
2. června 1967: Pink Floyd vystoupili v klubu UFO. 
Barrett se kvůli problémům s drogami na pódiu neobjevil. 
5. srpna 1967: Vyšlo první album Pink Floyd The Piper at the Gates of Dawn. 
22. prosince 1967: Vánoční koncert v londýnské Olympii znamenal poslední velké vystoupení se Sydem Barrettem. 
27. ledna 1968: Syd Barrett už nebyl schopen se skupinou spolupracovat. 
Waters proto přivedl nového kytaristu Davida Gilmoura (1946). 
2. března 1968: Syd Barrett opustil definitivně skupinu. 
29. června 1968: Vyšlo druhé album Pink Floyd A Saucerful of Secrets. 
Novou vůdčí osobností se stal Roger Waters. 
Následovalo turné po USA. 
14. dubna 1969: Pink Floyd zahájili v Londýně britské turné pod názvem The Man. 
Části z tohoto experimentu se později objevily na Atom Heart Mother. 
28. července 1969: Pink Floyd vydali soundtrack k filmu Barbeta Schroedera More. 
Je to první film, na kterém se Pink Floyd hudebně podíleli. 
BBC pak použila jejich hudbu k pořadu NASA- přistání na měsíci. 
Později skupina spolupracovala ještě na filmech Rollo, 2001- Vesmírná Odyssea, Zabriskie Point a La Vallée. 
25. října 1969: Vyšlo dvojalbum Ummagumma. 
Deska se stala senzací. 
Kdyby žil Wagner, spolupracoval by s Pink Floyd, napsal Melody Maker. 
5.- 21 . prosince 1969: Skupina nahrála hudbu ke kultovnímu filmu Michelangela Antonioniho Zabriskie Point. 
1970- 1979: Od Atom Heart Mother po Zeď 
8. ledna 1970: Vyšlo sólové album Syda Barretta The Madcap Laughs. 
Gilmour a Wright se zúčastnili natáčení a desku částečně produkovali. 
6. června 1970: Pink Floyd vystoupili v londýnské Olympii se Sydem Barrettem, který zahrál tři skladby ze své desky. 
10. října 1970: Na album Atom Heart Mother byla kritika přísná, nicméně deska se umístila na vrcholu hitparád. 
17. ledna 1971: Začalo světové turné po Británii, Francii, Itálii, Holandsku, Japonsku, Novém Zélandě a Austrálii. 
16. května 1971: Pink Floyd připravili sampler svých předchozích písní Relics. 
21. listopadu 1971: Pink Floyd vydali album Meddle, které se dva roky drželo mezi nejprodávanějšími deskami. 
3. června 1972: Vyšlo album Obscured By Clouds. 
Jednalo se o soundtrack k dalšímu Schroederovu filmu La Vallée. 
16. září 1972: Na filmovém festivalu v Edinburghu byl uveden film Pink Floyd Live at Pompei. 
únor 1973: Světová premiéra koncertní show the Dark Side of the Moon v Londýně. 
Následuje vydání stejnojmenné desky. 
Až do Jacksonova alba Thriller (1982) se stala s 26 miliony prodaných kusů nejprodávanější deskou na světě. 
5. prosince 1973: Vyšlo dvojalbum A Nice Pair, které je vlastně reedicí prvních LP The Piper at the Gates of Dawn a A Saucerful of Secrets. 
15. září 1975: Objevilo se album Wish You Were Here, které je pokračováním Dark Side of the Moon. 
23. ledna 1977: Třetím pokračováním Dark Side of the Moon je album Animals. 
listopad 1978: Pink Floyd začali nahrávat první skladby z The Wall. 
listopad 1979: Skladba Another Brick in the Wall, Part 2 obsadila první místa hitparád v USA i Evropě. 
30. listopadu 1979: Na trhu se objevilo dvojalbum The Wall. 
1980- 1989: Rozchod a znovuzrození 
7. ledna 1980: První vystoupení Pink Floyd s programem The Wall v Los Angeles, kterým začala krátká řada koncertů. 
Při posledním uvedení The Wall v Londýně vyhodili Pink Floyd zeď do povětří. 
Program byl největší show na světě- a proto vzbudil nadšení i nevoli. 
Mike Oldfield k tomu řekl. 
Pink Floyd znetvořili podstatu rocku, změnili pódium na nahrávací studio a přervali svazky mezi umělcem a publikem. 
23. listopadu 1981: objevila se hitová kompilace A Collection of Great Dance Songs. 
14. července 1982: V londýnském Empire Theatre se konala premiéra filmu The Wall Alana Parkera s Bobem Geldofem v roli Pinka. 
Na promítání už chyběl Richard Wright. 
Rozpory mezi členy skupiny se totiž prohlubovaly již od sedmdesátých let. 
Po The Wall vztahy ochladly až pod bod mrazu a Richard Wright definitivně opustil skupinu. 
konec roku 1982: Waters připravoval poslední společné album s příznačným názvem The Final Cut, které vyšlo 21. března 1983. 
Album se dočkalo nejhorší kritiky za dobu trvání Pink Floyd. 
podzim 1983: Nick Mason ohlásil odchod ze skupiny a o několik měsíců později se rozchází i Gilmour s Watersem. 
roky 1984 a 1985 proběhly ve znamení samostatných aktivit bývalých členů. 
11. listopadu 1986: V tisku se objevily zprávy o obnovení činnosti Pink Floyd v sestavě Gilmour, Wright a Mason. 
Další bombou bylo sdělení, že staronoví Pink Floyd natáčejí novou desku. 
Roger Waters zažaloval své bývalé spoluhráče pro používání jména Pink Floyd. 
U soudu samozřejmě prohrál. 
7. září 1987: Na trhu je k dostání dlouho očekávané album A Momentary Lapse of Reason. 
Pink Floyd novou deskou nezklamali. 
9. září 1987: V Ottawě odstartovali Pink Floyd světové turné. 
Koncertní podoba desky A Momentary Lapse of Reason se v prosinci 1988 objevila na albu The Delicate Sound of Thunder. 
červenec 1989: V Benátkách uskutečnili Pink Floyd ojedinělý projekt- koncert na plovoucím pódiu na Canal Grande. 
Přišlo se na ně podívat 200 tisíc lidí. 
1990- 1994: Rocková událost století? 
21. července 1990: Roger Waters předvedl na Postupimském náměstí v místě, kde stála Berlínská zeď, velkolepý projekt- novou koncertní podobu The Wall. 
Mezi účinkujícími se objevili mj. Van Morrisson, Cyndi Lauperová, Sinéad O' Connorová či Scorpions. 
duben 1993: Wright, Gilmour a Mason začali pracovat na novém albu. 
30. března 1994: Pink Floyd vydali druhé album bez Rogera Waterse The Division Bell. 
Turné pod stejným názvem začalo 22. července v Lisabonu. 
7. září 1994: V rámci turné vystupují Pink Floyd na pražském Strahově. 
(ir, tse) 
BESTSELLERY PINK FLOYD 
Benátský start Čonkina 
Světovou premiéru absolvoval na právě probíhajícím mezinárodním filmovém festivalu v Benátkách nový film Jiřího Menzela Život a neobyčejná dobrodružství vojáka Ivana Čonkina. 
Soutěžní projekci třináctkrát přerušil potlesk. 
Scénář snímku napsal Zdeněk Svěrák podle stejnojmenného románu ruského exilového spisovatele Vladimira Vojnoviče. 
Byl jsem Vojnovičovou knihou okouzlen, řekl v neděli v Benátkách Menzel. 
já Viděl jsem mnoho filmů o válce, ale nemám je rád. 
já Cítil jsem z nich lásku k válce, což je něco proti přírodě. 
Na tiskové konferenci Menzel odmítl zjednodušující závěry zahraničních novinářů: 
Čonkin není satira, je to obraz prostředí, které vymývá mozek. 
Hlavní postavy příběhu odehrávajícího se ve čtyřicátých letech v Rusku nejsou zlé, ale ovlivnil je systém. 
Není to ani film o stalinské éře, to by bylo příliš zjednodušené. 
on Vypráví o prostých lidech, kteří jsou vždy drceni byrokracií. 
Film o věcech, které se mohly stát všude- v Koreji, v JAR... 
Vždy existují lidé, kteří se stanou obětí společnosti. 
Když byl film několikrát po sobě označen za nového Švejka, Menzel se jen usmíval: Vycházeli jsme z Vojnovičova románu, ale nedalo se použít vše. 
Spolu se Zdeňkem Svěrákem jsme museli udělat výběr, a hlavně jsme do filmu chtěli dostat českého ducha. 
V naší republice bude mít tato anglicko- francouzsko- česká koprodukce premiéru v říjnu. 
(aku) 
Literatura, v níž se doba nevidí 
Petr Matoušek, Liblice 
Letošní pátý ročník semináře určeného zahraničním překladatelům a znalcům české literatury hostí od pondělního večera kultovní místo české literatury, zámeček v Liblicích u Mělníka. 
Zde se roku 1963 uskutečnila pověstná kafkovská konference, zde na ni v zájmu o pražskou německou literaturu záhy po listopadových událostech navázala konference werfelovská. 
Pětidenního semináře, který bude zakončen ve Znojmě, se účastní čtyřicet bohemistů z různých částí světa. 
V Liblicích mají možnost seznámit se s nejnovějším vývojem na poli naší literatury. 
Pro přizvané hosty z různých literárních institucí a periodik je to zároveň zajímavá příležitost pozorovat, jak obor reflektuje sám sebe. 
Účastníci setkání velice ocenili nedávno vydanou přehledovou studii Panorama české literatury. 
O její metodologické výstavbě promluvili autoři Jan Schneider a Lubomír Machala z olomoucké univerzity. 
Machala zároveň v Liblicích představil zajímavá díla poslední doby (práce Daniely Hodrové, Michala Viewegha, Jáchyma Topola, avšak i Martina Nezvala či Maxi Marysko). 
Literární kritik Milan Jungmann shrnul kritické interpretace zásadních textů tohoto období (Jak se dělá chlapec, Nesmrtelnost, Čekání na tmu, čekání na světlo, Památník a Sestra). 
on Připomněl také doposud neúspěšnou snahu naší literatury, aby doba poznala sama sebe. 
Nad Jungmannovými tezemi se živě diskutovalo. 
Podvečerní debata se týkala otázek překladatelské tvorby a státního grantového projektu Literatura a autoři České republiky. 
V jeho rámci se příští rok chystá ministerstvo kultury podporovat vydávání knih našich autorů ve světě. 
Dnes bude na pořadu liblického setkání téma současného jazyka a jeho proměn včetně postižení aktuálních pravopisných bojů. 
Peter Dvorský při zkoušce na koncert, který Glavunion pořádal pro své obchodní partnery i pro abonenty Severočeské filharmonie 
Foto ČTK 
Hvězda nad Teplicemi 
Recenze 
HUDBA: Slovenský tenorista Peter Dvorský se v pondělí večer stal první ze světových hvězd, po jejichž přítomnosti touží probouzející se Teplice, někdejší salon Evropy. 
Se Severočeskou filharmonií a dirigentem Tomášem Koutníkem uvedl pěvecký recitál o úctyhodném počtu třinácti sólových čísel, kterým připravil městu a regionu událost nedocenitelného významu. 
Pěvec byl v dobré formě a zdálo se, že se nakonec dobře cítil i před auditoriem. 
To v akusticky sympatickém sále zcela zaplněného teplického Domu kultury čítalo jen šest či sedm set lidí. 
Trvalo dost dlouho, než posluchači roztáli, a nijak tu nebouřilo kultovní nadšení. 
Atmosféra však byla přes zdání rezervovanosti velmi upřímná, i když nezkušené publikum málem přišlo o své přídavky poté, co si je nevynucovalo a naopak v jejich očekávání přestalo příliš brzy tleskat. 
Dvorský z pódia poznamenal, že se v té chvíli až polekal... 
on Zpíval vesměs tak, že by si ovací zasloužil víc. 
Milou pozorností českému prostředí byly hned na úvod- v jeho podání dramatičtější- árie Jeníka z Prodané nevěsty a Prince z Rusalky. 
Ještě u Carmen nebylo zcela jasné, zda trochu ztěžklý hlas vyzpívá s citem všechny nároky nejjemnějších nuancí střední polohy- Dvorský už totiž není pouhým lyrickým tenorem. 
Jeho silnou stránkou naopak je vyšší dynamika, afekt, výšky, i když i zde mívá občas výkyvy k jakési zastřenosti tónu. 
Árie Cavaradossiho a pak především Calafovo skvěle gradované Vincero z Pucciniho Turandot již uspokojily plně. 
To je ostatně číslo, které musí u publika zabrat- a stalo se tak konečně i zde. 
Druhá polovina koncertu byla odlehčená- Lehár a italské a španělské písně. 
V té od Tostiho Dvorský v polohlasu ukázal i podmanivost svého nenamáhaného spodnějšího rejstříku a ve slavné Granadě, zpívané zcela naplno, opravdový švih a tah. 
Tady také filharmonie, hrající v sólových předehrách ještě poněkud studeně, již zcela překonala svůj stín. 
Pro její hráče i pro dirigenta to byl jistě výjimečný večer. 
Stejně tak pro někdejší československé posluchače, jimž je Dvorský vskutku národním umělcem. 
A možná i pro velmi skromně vystupujícího tenoristu... 
To, že do Teplic za pozornosti mecenášské firmy Glavunion zajel, je nutno kvitovat s povděkem- události se nedějí jen v Praze. 
Přídavky (Tosca, O sole mio) nakonec byly a nejkrásněji z nich asi zazněla Píseň o rodné zemi Gejzy Dusíka: Dvorskému toto slovenské vyznání věříme, vždyť jde i z jeho srdce- a to se věru pozná. 
Petr Veber Pěvecký recitál Petera Dvorského. 
Severočeská filharmonie, dirigent Tomáš Koutník. 
Dům kultury, Teplice, 5. září. 
V cizích pokojích 
Galerie 
Lenka Lindaurová 
Když se mění prostředí tak rychle, jako nyní v Praze, nenávratně mizí i některá romantická zákoutí. 
oni Neleží výhradně na periferii, ale i v centru města, kde doznávají nejrychlejších změn. 
Jedno takové místo si vyhlédli čeští a němečtí sochaři (čerství absolventi a studenti uměleckých škol) na Smíchově nedaleko Anděla, v ulici Na bělidle. 
V domě číslo pět, který je prázdný a brzy má být rekonstruován, obsadilo čtrnáct autorů prostory bývalých bytů a vytvořili zde vlastní reflexi na danou lokalitu a mizející čas. 
V srpnu začali společně pracovat a minulý pátek zpřístupnili objekt veřejnosti (až do 11. září). 
Byty se zbytky koupelen, záchodů, tapet, obnažené elektroinstalace, trámů či kamen se projevily značně inspirativně. 
Stanislavu Konvalinkovou motivovala bývalá kuchyň k vytvoření Tajemství černé kuchyně, kde se divákovi ze tmy vynořují magické záznamy bývalých obyvatel: recepty a návody, ale také světla kočičích očí v zatemněném okně. 
Lenka Urbanová zapojila elektrické kabely do kovových desek na podlaze jedné místnosti, po kterých musí přejít návštěvník na vlastní nebezpečí, touží- li nahlédnout do třinácté komnaty, jen malinko pootevřené. 
U dveří však zjistí, že dveře prázdného pokoje jsou zablokovány. 
Klaus Dobrunz rozvěsil sádrové prádlo a jakési chuchvalce v pravidelných řadách i do trychtýře. 
Skvělého kontrastu a napětí mezi jinými časy dosáhl Thomas Majevszky instalací Čtyři pokoje: jeden je v původní poničené podobě, dva jsou vymalovány zčásti, jeden je bílý úplně. 
Horst Reuschke si z jednoho pokoje vytvořil muzeum. 
Mezi banálními a technickými exponáty jsou také řady útvarů z chleba a zvlášť z másla. 
Lenka Klodová natáhla do bytu domácí zvířata doslova. 
Z jejich kožešin vytvořila pruh táhnoucí se kolem dokola, od podlahy, přes zeď a strop. 
V jiném pokoji využila pohledu skrz okno na jakousi dopravní značku. 
ona Omalovala ji oranžově, a tak vznikl věčný západ slunce, který zopakovala ve vzoru na stěnách. 
Ekkehard Böhnel položil do bytu křehkou papírovou postel. 
Tendencí Němců bylo uplatnit spíš objekty pro univerzální prostor, Češi hledali pointování instalace právě v daném místě. 
Podobných projektů stále přibývá (Štencův dům, libeňská synagoga, odsvěcené kostely atd.). 
Možná by tedy každé firmě, která podobný pustý objekt zakoupí, stálo za to zamyslet se, zda výtvarná akce tohoto druhu neznamená pro místo i sponzora dobrou reklamu. 
Vyrovnaná sezona Severočeské filharmonie 
Severočeskou filharmonii Teplice, která doprovázela na pondělním koncertu Petera Dvorského, řídil Tomáš Koutník. 
někoho Šéfdirigentem orchestru je od září 1991, v únoru následujícího roku se stal i ředitelem filharmonie. 
Když jsem nastupoval do orchestru, rozhodně jsem neměl nějaké mocenské a velikášské ambice, řekl Koutník LN. 
Mým cílem je naplnit požadavek, který vznesl orchestr, když mi bylo nabídnuto místo šéfdirigenta: Přivést kvalitu orchestru na vyšší úroveň. 
Ale jde o cíl trvalý, absolutní úrovně nelze nikdy dosáhnout, lze se jí pouze přibližovat. 
Tomáš Koutník, absolvent hry na violoncello a dirigování na pražské Akademii múzických umění (1977), má dlouholetou dirigentskou praxi. 
Již v roce absolutoria získal první cenu a Zlatou lyru na prestižní Mezinárodní dirigentské soutěži ve francouzském Besanconu, o dva roky později se stal laureátem obdobné soutěže v Katovicích. 
Byl dirigentem Symfonického orchestru Čs. rozhlasu v Bratislavě (1979- 1981), poté až do roku 1983 řídil Sukův komorní orchestr. 
V roce 1988 se stal šéfdirigentem Janáčkovy filharmonie v Ostravě, kde do té doby působil jako dirigent. 
Nová sezona Severočeské filharmonie, která právě začíná, bude podle jeho slov celkem tradiční. 
Nebudou v ní žádné mimořádné výstřelky a ani tak mimořádní hosté, jako je mistr Dvorský. 
Bude ale celkem vyvážená, posluchačsky náročná a místy velmi vděčná, protože samozřejmě uvedeme autory, kteří oslovují všechny generace hudbymilovných lidí. 
Například hned v zahajovacím koncertu zazní tři romantičtí velikáni- Dvořák, Čajkovský a Brahms. 
Vrcholem první poloviny sezony bude podle Tomáše Koutníka uvedení Dvořákova Rekviem v dušičkovém období. 
S orchestrem také v této sezoně vystoupí několik zahraničních hostů převážně z Německa, a také ze Slovenska. 
Atraktivní jistě bude i koncert barokní hudby připravený primáriem Kvarteta hl. m. Prahy Břetislavem Novotným a Má vlast uvedená dirigentem Peterem Vronským v den výročí úmrtí Bedřicha Smetany. 
Severočeská filharmonie připravuje několik nahrávek na CD. 
Natáčení kompletu Schubertových symfonií by mělo být dokončeno v příštím roce. 
Orchestr nahrál jako první kompakt Beethovenovu a Mozartovu 1. symfonii a Německé tance těchto autorů. 
on Chystá dále Rybovu Českou mši vánoční; 
desku vydá Československá obchodní banka pro své reklamní potřeby, ale část nákladu bude mít filharmonie k dispozici i pro své posluchače. 
(iha) 
ČSOB emitovala tříleté dluhopisy 
Československá obchodní banka (ČSOB) uskutečnila zatím největší emisi cenných papírů v ČR. 
Tříleté dluhopisy s úrokovou sazbou 11125% byly emitovány 26. srpna v celkové hodnotě 6 miliard Kč. 
Dluhopisy znějí na doručitele a jejich nominální hodnota je 20 tisíc Kč. 
Poprvé byly nabídnuty na Burze cenných papírů Praha, 6. září na trhu nekotovaných cenných papírů, avšak počátkem listopadu by se měly přesunout na kotovaný trh. 
ČSOB dále připravuje už pátou emisi cenných papírů, která se na primárním trhu objeví 19. září. 
Budou to jednoroční depozitní certifikáty úročené sazbou 9.75% s nominální hodnotou 500 až 500 tisíc korun. 
V prodeji budou od 12. září ve všech pobočkách ČSOB. 
ČSOB umožňuje zpětný odkup této emise certifikátů kdykoliv přede dnem splatnosti. 
Jsou převoditelné a znějí na doručitele. 
Úrokový výnos je diskontován předem, to znamená, že jeho prodejní cena je o příslušný výnos nižší než nominální hodnota certifikátu. 
Výnos je zdaňován ze zákona 25%. 
Hlavním cílem obou emisí je podpořit střednědobou likviditu ČSOB a její platební vyváženost. 
Za 1. pololetí 1994 ČSOB vykázala příznivé výsledky hospodaření, které se vyznačovaly zvýšením aktiv o 22850 mld. Kč zvýšením hrubého zisku na 4643 miliardy. 
Úvěry poskytnuté klientům byly ke konci prvního pololetí ve srovnání s koncem minulého roku o 13 až 14% vyšší a celkově dosáhly 80.4 mld. Kč. 
Vklady na klientských účtech vzrostly o více než 12% a dosáhly 61.1 miliardy Kč. 
Banka ve zvýšené míře uspokojovala poptávku svých klientů po úvěrech ve volně směnitelných měnách, zejména v amerických dolarech, naproti tomu zaznamenala menší zájem o účelové zbožové linky pro dovoz ze zahraničí. 
K určitému oživení došlo jen u dovozců ze Spojených států. 
Postupně dochází k oživení počtu a objemu dokumentárních akreditivů, k dalšímu nárůstu hladkých plateb (to jest příkazů k bezhotovostním převodům, jimž podnikatelé dávají přednost v období stabilizace obchodních vztahů) a směnárenské činnosti. 
Rozhodující podíl na hospodářském výsledku banky měl rozdíl mezi přijatými a vyplacenými úroky. 
Jeho podíl na zisku z bankovní činnosti vzrostl z 52.8% v loňském prvním pololetí na 63.9% ke 30. červnu 1994. 
(am) 
Tři divadla se příznivě tváří na čtvrté 
Karola Štěpánová 
Novým ředitelem Městských divadel pražských (MDP) se koncem minulé sezony stal PAVEL LINHART (1944). 
V minulosti kromě vedení Branického divadla spolupracoval s Radimem Vašinkou či s agenturním souborem Brak, vedeným Josefem Morávkem. o 
S jakou koncepcí jste šel do konkurzu? 
Moje představa je velmi podobná koncepci mého předchůdce Jana Vedrala. 
Určité změny spočívají v dalším prohloubení autonomie jednotlivých souborů v ekonomické oblasti. 
Šéfové budou do budoucna sami hospodařit s předem daným ročním rozpočtem, pochopitelně v rámci určitých pravidel, vyplývajících z regulí závazných pro celá MDP. 
S větší samostatností získají samozřejmě i větší zodpovědnost. 
o Co zůstane centru? 
Poskytovat společný servis. 
Starostí jednotlivých scén je mít plný dům, vše ostatní by mělo zajišťovat centrum. 
S tím také souvisí zájezdová činnost, která by se měla zmnohonásobit. 
V konečné fázi by se na zájezdech měla odehrát třetina domácího repertoáru, a ne pouhých dvacet až třicet představení jako v minulé sezoně. 
Obchodní oddělení by se časem mělo stát i uměleckou agenturou, produkovat vlastní projekty, postupně proniknout i do castingu a podobně. 
o Spojnice scén MDP by však měla být i v něčem jiném... 
To je právě to, co teď všichni společně hledáme. 
my Víme velmi přesně, co nás rozděluje, a musíme najít to, co nás spojuje- kromě právní vazby a činností, daných provozem. 
Budeme hledat další styčné body, a to i s vědomím, že po umělecké stránce je akční rádius našich tří scén velmi široký. 
Zcela obecně řečeno by nás mělo spojovat dobré divadlo, musíme se však dohodnout na tom, co toto kritérium pro každého z nás znamená. 
Je to záležitost na dlouhá sezení a diskuse. 
Měla by nám v tom pomoci i nově zřízená Rada MDP, což není žádný statutární orgán, ale měl by to být- podobně jako u dalších institucí- poradní sbor, do jisté míry předjímající správní radu neziskové organizace. o 
Podle jakého klíče budete dělit peníze pro jednotlivé scény? 
Všichni šéfové si mají připravit dramaturgický výhled na příští rok, s tím, že by měli mít hrubou představu, co všechno budou pro dané inscenace potřebovat a kolik by to tak asi mohlo stát. 
Půjde samozřejmě o hrubý odhad, který však bude jistým vodítkem. 
Pak nás nejspíš čeká těžké dohodovací řízení, protože vedle jasně daných a spočitatelných nákladů na provoz nastane boj o umění. o 
MDP zůstávají pohromadě také kvůli právní ochraně nájemních smluv, která platí do roku 2001... 
já Myslím si, že v roce 2001 tu už budou normální poměry a že se také majitelé objektů začnou chovat víceméně normálně. 
To, že ve svém domě mají divadlo, by mohli brát ne jako snížení příjmů, ale jako zvýšení prestiže. o 
Čtvrtou scénou MDP se prý má stát Divadlo za branou II Otomara Krejči... 
Ze strany magistrátu byl vznesen neoficiální dotaz, jak bychom se na to tvářili, a my bychom se tvářili příznivě. 
Budova Adrie je majetkem města, my bychom obhospodařovali prostor, soubor by žil patrně z grantu ministerstva kultury. 
Žádné oficiální jednání se mnou však zatím neproběhlo. 
Železného jablonecká eufórie 
Výborná atmosféra na mítinku Jablonecký oštěp' 94 
Jablonec nad Nisou (nov)- 
Již prvním pokusem při mítinku Jablonecký oštěp' 94 rozhodl světový rekordman Jan Železný o tom, že se stal majitelem vozu Audi 80. 
Ten byl vypsán jako cena pro vítěze soutěže, která se včera večer uskutečnila při výborné atmosféře a krásné divácké návštěvě na jablonecké Střelnici. 
Železný se hned prvním pokusem (85.92 m) ujal vedení a už tento výkon by znamenal za improvizovaného umělého osvětlení vítězství. 
Konkurence, byť proti původním předpokladům zúžená z jedenácti vrhačů na sedm (nepřijel Fin Räty, Rus Morujev, Ir McHugh a Němec Michel), však olympijskému vítězi a mistru světa šlapala na paty. 
I tak bylo v soutěži pět finalistů letošního ME v Helsinkách. 
Ve druhém pokusu se zlepšil Švéd Bodén na 84.62 a v pátém Němec Hecht na 84.70. 
Jan Železný měl celkem čtyři platné pokusy přes osmdesát metrů a ve čtvrté sérii explodoval zlepšením na vítězných 87.22. 
Ještě před závodem říkal: Doufám, že se mi podaří nějaký výborný pokus, jsem nervóznější než před helsinským finále. 
Po posledním pokusu ještě na ploše v eufórii před čestným kolečkem dodal: Je to můj největší domácí závod a nikde ve světě jsem nic podobného nezažil. 
V jabloneckém dresu chci závodit i dále a už odtud nikam neodejdu. 
Almsicková s rekordem, do finále však výměnou 
Řím- 
Německá plavkyně Franziska van Almsicková se poté, co do finále závodu na 200 m volný způsob na MS v Římě postoupila až po taktickém tahu trenéra Henneberga, vypnula ke skvělému výkonu a zaplavala světový rekord. 
Časem 1: 56.78 překonala o 77 setin sekundy dosavadní rekord krajanky Friedrichové. 
Van Almsicková, která v rozplavbě skončila až devátá a do finále se tak původně nekvalifikovala, postoupila na úkor své kolegyně Haseové (v rozplavbě osmá), kterou trenér odvolal. 
Další rekord padl v polohovém závodě na 400 m, kde Američan Dolan časem 4: 12.30 vymazal světový rekord Maďara Dárnyie. 
Wilander má následníka 
Greenwhich- 
Bývalá světová jednička tenisového žebříčku Švéd Mats Wilander má syna. 
Jeho manželka Sonya jej přivedla na svět v Greenwhichu v americkém státě Connecticut a Mats Wilander, který byl vyřazen z letošního mezinárodního mistrovství USA, byl porodu přítomen. 
Chlapec váží 4.2 kg. 
Manželé mají již osmnáctiměsíční dceru Emmu. 
Z fotbalových kruhů 
Vedení rakouského prvoligového klubu VfB Mödling vyslovilo nedůvěru slovenskému trenérovi Vladislavu Kunovi. 
Důvodem jsou neuspokojivé výsledky. 
Luis Suarez, trenér španělského prvoligového klubu Albacete, odstoupil z funkce po jediném přípravném střetnutí, v němž jeho tým remizoval s Celtou Vigo 1: 1. 
Kalhoty zůstaly v autobusu 
Ostrava (ber, šv)- 
Za vítěznou fotbalovou reprezentací se včera v Ostravě na dlouhou dobu zavřela šatna. 
Oproti minulosti se hráči rozhodli vychutnat si radost z vítězství o samotě a nepouštět mezi sebe novináře. 
Mezi prvními, kdo vystrčil hlavu na chodbu , byl Kuka, který nahrál na tři góly Sieglovi. 
vy Nezlobte se, ale nemám kalhoty, zapomněl jsem je v autobusu, vzkazoval, oblečen jen do trenýrek. 
K utkání dodal: Střeleckou smůlu jsem sice neprotrhl, ale gólu jsem byl blízko, už jsem nastřelil tyč. 
Snad bude lepší, když se trefím v důležitějším utkání. 
Z přihrávek Kuky střílel góly Siegl: 
Trenér mi řekl, aby jako čtvrtý hlavičkář chodil k zadní tyči. 
V reprezentaci jsem tři góly nedal, v lize naposledy v derby. 
Teď nás Slavia čeká v pátek... 
Už dlouho jsem neměl tak málo práce, říkal brankář Kouba. 
Z branky jsem nemohl posoudit, zda před gólem byl střelec v ofsajdu. 
on Udělal to velmi dobře, těžko se tomu dalo zabránit. 
Mezitím, co se novináři dobývali na hráče, trenéři odpovídali na tiskové konferenci. 
Před utkáním jsem říkal, že bych bral jakékoliv vítězství. 
Výsledek je zasloužený. 
Mělo ale víc gólů padnout ze hry, svěřoval se Uhrin. 
Jeho maltský protějšek Ghedin jen opakoval: Ukázal se rozdíl mezi oběma týmy, Češi předváděli vynikající hru ve všech fázích, líbili se mi všichni hráči. 
S chválou přispěchal i předseda ČMFS Chvalovský: 
Zítra jedu na utkání Slovensko- Francie, kam mají přijet šéfové UEFA pánové Johansson a Aigner. 
Dobře se mi bude dívat do očí těmto přátelům! 
Kuka (vlevo) uniká J. Camillerimu 
Foto ČTK 
Kuka nahrával, Siegl dával góly 
Zdařilý vstup do fotbalové kvalifikace ME: Česká republika- Malta 6: 1 (3: 0) 
Ostrava (ber, sn, šv)- 
Ani ve snu se trenérovi české fotbalové reprezentace nezdálo o tom, jak dobře vstoupí jeho tým do kvalifikace mistrovství Evropy. 
Po drtivé převaze porazil na ostravských Bazalech Maltu 6: 1. 
Poprvé provalit maltskou hráz se podařilo už v 6. minutě Kubíkovi- vřítil se do vápna, kde mu nohu nastavil Buttigieg. 
Z penalty se Šmejkal nezmýlil- 1: 0. 
Český tým, který nakonec nastoupil bez Kadlece, se povzbuzen gólem hnal do útoku. 
Soupeř se zmohl jen na zoufalé odkopávání míčů, takže se hrálo jen na jedné polovině hřiště. 
V 17. minutě dokázal Kuka, že mu nepřeje střelecké štěstí. 
Zblízka poslal míč do tyče a dobíhající Frýdek ho o centimetry minul. 
Hosté se dostali do vážnější akce až po čtyřiadvaceti minutách. 
Po křídle utekl Vella, odcentroval a Laverla mířil rybičkou těsně vedle. 
Ani to však neotřáslo sebevědomím Uhrinova týmu. 
Podruhé si diváci zakřičeli gól ve 29. minutě, jenže přehlédli, že po Němečkově ráně se třepetala jen boční síť. 
Naši dobře atakovali Malťany ve středu hřiště, znemožnili jim tak natahování času a neustálým pohybem je nutili k často nepřesným přihrávkám. 
Po zoufalých faulech hostů si vypracovali i několik trestných kopů a ve 33. minutě právě z něho zvýšili skóre- maltská zeď jen zděšeně koukala, jak míč z Kubíkovy kopačky letí do brány. 
Po penaltě a trestném kopu přišel gól i ze třetí možné standardní situace- z rohu. 
Rozehrál ho Kuka a Siegl zakončil svůj gólový půst- 3: 0. 
Ani ve druhé půli nepolevil Uhrinův výběr v tempu. 
Kuka naservíroval míč Novotnému, jemuž placírka nevyšla. 
Vzápětí se sparťanský obránce neprosadil ani sám před odkrytou bránou. 
V 56. minutě narazil na maltskou zeď Siegl, mezitím Kuka profrčel středem obrany jako expresní rychlík, ale umístěnou střelu brankář Cluet kryl. 
Útočník Kaiserslauternu marně čekal na gól, zato na ně přihrával. 
Po jeho rohu v 60. minutě opět skóroval Siegl. 
Čtyřgólový náskok mohl hned po rozehrání snížit Gregory, kdyby jeho pokus nezlikvidoval Kouba. 
I nadále Kuka marně pokoušel štěstěnu- jeho nádhernou falšovanou bombu vyboxoval Cluet na roh. 
Malta pak snížila při chvilkové nepozornosti české obrany, ale chvilku nato její brankář opět kapituloval. 
Kuka se ocitl v dobré střelecké pozici, přihrál však ještě lépe postavenému Sieglovi, čímž si připsal třetí gólovou asistenci. 
Gólový účet zakončil střídající Berger po třech minutách pobytu na hřišti pověstnou dělovkou. 
Seznam členů Asociace realitních kanceláří Čech, Moravy a Slezska 
V České republice je registrováno okolo 300 tisíc živností se zaměřením na poskytování realitních služeb. 
Z nich jsou na trhu viditelné asi 3000. 
Největším profesním seskupením je Asociace realitních kanceláří Čech, Moravy a Slezska (ARK ČMS), která má zhruba 240 členů. 
Asociace má pro své členy závazné dokumenty, jako jsou stanovy a provozní řád, upravující vztahy mezi realitními kancelářemi a jejich klienty (např. doporučená sazba provize je 3- 6 procent z prodejní ceny), a dále pravidla soutěže a pravidla obchodní spolupráce. 
my Uveřejňujeme aktuální seznam členů, který nám asociace poskytla. 
Pražské firmy LN ověřily a provedly aktualizaci údajů k 2. září. 
Nováček postoupil do čtvrtfinále US Open 
Na kurtech ve Flushing Meadows už dohrál dvojnásobný vítěz French Open Španěl Bruguera 
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová 
Český tenista Karel Nováček (56.) postoupil do čtvrtfinále US Open. 
Devětadvacetiletý rodák z Prostějova vyřadil ve 4. kole Argentince Franu (101.) za 2 hodiny a 8 minut 6: 3, 6: 3, 6: 7 (3), 6: 2. 
Po dvou jednoznačných setech se Frana chytil v tie breaku třetího a ve čtvrtém měl dvě brejkové šance na 2: 1. 
Nováček své podání nedal a naopak vzápětí vzal servis Argentinci. 
Český tenista tak postoupil do svého třetího grandslamového čtvrtfinále, prvního v New Yorku (předtím na French Open 1987 a 1993) a čeká na něj vítěz zápasu Sampras- Yzaga. 
Po včerejšku už je známé obsazení prvního ženského semifinále, a to Sanchezová- Vicariová (2.)- Sabatiniová (8.). 
Dvouhra mužů je ve Flushing Meadows o kolo zpět, navíc pokračuje bez dvojnásobného vítěze French Open Španěla Bruguery (3.), který prohrál ve 4. kole s Rakušanem Musterem (13.) 4: 6, 6: 7 (4), 4: 6. 
Dosud známé čtvrtfinálové dvojice jsou Muster- Agassi (20.) a Martin (9.)- Karbacher (41.), Bjorkmanův (71.) soupeř vzejde ze zápasu Stich (4.)- Kafelnikov (14.). 
V semifinále smíšené čtyřhry proti sobě nastoupí česko- australský pár Novotná, Woodbridge a americko- české seskupení G. Fernandezová, Suk. 
Z osmi vzájemných zápasů jich Bruguera s Musterem šest sehráli na preferované antuce. 
Zatímco vítěz z pařížské antuky se snaží otrkat i na ostatních površích (osmifinále na wimbledonské trávě), kdysi univerzální Muster se programově betonům vyhýbá, neboť po těžké dopravní nehodě nemůže své levé koleno tolik zatěžovat. 
Na US Open se proto většinou připravuje na antuce. 
Proto jsem na tomto turnaji nemyslel dál než na čtvrtfinále, takže jsem spokojen, řekl Muster poté, co zopakoval loňský výsledek. 
K utkání se svým přítelem Agassim vzhlíží bez obav: Nemíním s ním soutěžit v oblékání, ale v tenise, kde s ním mám bilanci 4: 1. 
Prvně jsme spolu hráli, když mu bylo šestnáct a prohrál se mnou v pěti setech. 
Bollettieri tenkrát ke mně přišel a povídá:, Porazil si jednoho z nejlepších tenistů budoucnosti.'. 
já Nevěřil jsem mu a vida, jak jsem se mýlil. 
Od žákovských let se táhnou i bitvy okázalého Agassiho s rezervovaným Changem (6.). 
Prvně jsem ho porazil, to mi bylo dvanáct a Andre bydlel u nás doma. 
Tenkrát si ještě nebarvil vlasy, byl ostříhaný na krátko a v uších neměl náušnice, ale showmanem byl už jako dítě, zavzpomínal si Chang, který porážku s nenasazeným Agassim 1: 6, 7: 6, 3: 6, 6: 3, 1: 6 přijal s křesťanskou pokorou: Tenis hraju proto, že si to přeje Bůh. 
Jen na něm záleží, jestli ještě někdy vyhraji grandslamový titul, poklonil se vyšším silám vítěz French Open 1989, nicméně na kurtě není pro něj jediný míč ztracený a je proto přezdíván elektrická myš. 
Agassi se na letošním US Open snaží dokázat své stávající přítelkyni, herečce Brooke Shieldsové, že je lepší než její dědeček. 
Frank Shield postoupil do finále amerického mistrovství tehdy ještě ve Forest Hills v roce 1930, Agassimu se totéž povedlo o 60 let později. 
Na jedné noze se tenis hrát nedá, oznámil Reneberg (48.) poté, co vzdal v dalším americkém osmifinále krajanu Martinovi za stavu 6: 3, 0: 3. 
Jednalo se o nezvykle intelektuální utkání, neboť oba tenisté mají na rozdíl od zbytku žebříčku univerzitní vzdělání. 
V závěru setu mi při podání projela levým stehnem ostrá bolest, nevím, co se stalo, ale pokračovat nemělo cenu, smutně konstatoval Beckerův přemožitel, osmadvacetiletý Reneberg. 
Sanchezová- Vicariová si se Sabatiniovou zopakuje semifinále z lednového Australian Open, v dosavadní bilanci vede argentinská tenistka 12: 9. 
Ta už ve Flushing Meadows před čtyřmi roky triumfovala, ale pak ustrnula a posledních 40 turnajů vyšla naprázdno bez titulu. 
Čtvrtfinále s poslední americkou hráčkou, třicetiletou Gigi Fernandezovou (48.) začala famózně, první fiftýn povolila soupeřce až ve čtvrtém gamu, a to vlastní dvojchybou, nakonec vyhrála 6: 2, 7: 5. 
Sanchezové- Vicariové zase vyšel proti Japonce Dateové (5.) závěr zápasu- 6: 2, 6: 0. 
Výsledkový servis 
Naše reprezentantky již postupují do semifinále. 
Vyhraje Rickardsson potřetí? 
Praha (nov)- 
Již tuto neděli se v Pardubicích uskuteční 46. ročník Zlaté přilby ČR na ploché dráze. 
Od 13 hodin se mohou diváci těšit na nejlepší závodníky světa, protože na startu nebude chybět trio ze stupňů vítězů letošního finále MS. 
Švédský šampion Tony Rickardsson vyhrál v Pardubicích již ve dvou minulých ročnících, Dán Hans Nielsen (oba Seveřané jsou továrními jezdci divišovské Jawy) je známým profesorem ploché dráhy a Australan Graig Boyce je zase největším překvapením letošní sezony. 
I další jména jsou zárukou kvality: Angličané Doncaster a Wigg, Dán Staechmann a další Australan Crump 
Ze světové špičky budou chybět všichni Poláci, kterým jejich federace nepřeložila ligové kolo, a loňský mistr světa Sam Ermolenko z USA, jenž má závazky právě v Polsku. 
Z domácích plošinářů pojede celá špička kromě zraněného Švába, který již byl převezen z Německa do nemocnice ve Střešovicích, a o účasti vyléčeného Jirouta se rozhodne podle jeho fyzické kondice, ale lékaři mu závodit ještě nedoporučují. 
Nepojedou ani mladý Štancl a Topinka, kteří mají ve stejném termínu ligu v Anglii. 
Tradiční sobotní předehrou ZP bude v sobotu Zlatá stuha juniorů. 
Puma chce vrátit fotbal do ulic 
Ostrava (šv, sn)- 
Na 300 tisíc marek ročně přinese Českomoravskému fotbalovému svazu smlouva s firmou Puma. 
Ta bude do ME 1996 s opcí na další dva roky dodávat českým reprezentačním týmům počínaje výběrem do 18 let a konče áčkem sportovní oblečení, obutí i míče. 
Problémy s kopačkami, na jejichž kvalitu si někteří hráči stěžovali, se budou řešit individuálně- např. Kubíkovi a Šmejkalovi se ušijí boty na míru. 
Manažer Pumy pro východní Evropu Jürgen Hennig zároveň oznámil, že po vzoru Německa bude firma v našich městech pořádat pouliční fotbalové turnaje dětí. 
První z nich měl včera premiéru v Ostravě. 
Fotbalový svaz bude turnaje zajišťovat technicky. 
Cílem této akce je vrátit fotbal do ulic a na sídliště, uvedl generální sekretář ČMFS Rudolf Baťa. 
Mach triumfoval: Letnou podle všeho pokřtí už páteční derby 
Praha (mel)- 
Páteční fotbalové derby Sparta- Slavia se s největší pravděpodobností odehraje již na čerstvě zrekonstruovaném stadionu na Letné. 
Sparta dokonce dnešním dnem zahajuje předprodej vstupenek. 
Stavební odbor obvodního úřadu Prahy 7 totiž včera po několikahodinovém stavebním řízení povolil dosud černou stavbu a potvrdil tak triumf sparťanského prezidenta Petra Macha, který dokonce vyvázl bez jediné koruny pokuty. 
Vedení fotbalové Sparty se zároveň dohodlo s Asociací ostatních sparťanských oddílů na kompenzaci za prostory, o něž Asociace rekonstrukcí stadionu přišla. 
Zbývá tedy jen souhlas Ligové komise ČMFS, která si stadion prohlédne dnes. 
Na staveništi za tři sta milionů korun, kde během sedmi měsíců vyrostla kromě dalšího zcela nová prosklená hlavní tribuna, se sice ještě včera mohutně finišovalo a stejně tomu bude až do čtvrteční noci, ovšem dosud divoce rostoucí trávník už dopoledne pocítil ostří sekačky. 
Každý den končíme nejdříve v devět hodin večer, potvrdil nám jeden z dělníků. 
Pevně věřím, že Letnou pokřtíme už v pátek, říká prezident fotbalové Sparty Mach. 
Asociaci poskytne bankovní garanci ve výši 25 milionů korun na výstavbu nového zázemí. 
Šéf Asociace Jiří Kučera se dal slyšet, že v této dohodě není vítězů ani poražených. 
Fotbal jen pochopil, že i ostatní oddíly Sparty musejí žít, uvedl Kučera, který podle vlastních slov hodlá nyní svou funkci opustit. 
já Zafungoval jsem jako vláda národního smíření a má mise je u konce. 
Jak známo, spor mezi fotbalovou Spartou a Asociací po odchodu Kučerova předchůdce Vrány značně polevil. 
Vedoucí stavebního odboru OÚ Prahy 7 ing. Kohoutová potvrdila, že po doplnění tří chybějících dokumentů (atest oceli apod.) již nic nebrání vydání dodatečného stavebního povolení a povolení k užívání. 
To se v první fázi nebude týkat rehabilitační linky. 
Podle vyjádření hygieniků musí projít zkušebním provozem, řekla Kohoutová. 
Sparťanský ekonom Moravec prohlásil, že vnitřní vybavení hlavní tribuny se bude dodělávat ještě v říjnu. 
Jaký nápoj připraví Novotné samovar? 
Její čtvrtfinálová soupeřka Francouzka Pierceová se přiživuje na popularitě excentrických bratrů Jensenů 
Ve šlépějích své staronové přítelkyně Heleny Sukové kráčí ve Flushing Meadows česká tenistka Jana Novotná. 
Suková loni vyhrála US Open ve čtyřhře s Arantxou Sanchezovou- Vicariovou a v mixu s Toddem Woodbridgem, sama se pak dostala do finále. 
S týmiž partnery letos válčí na newyorských kurtech Novotná s dosavadní bilancí čtvrtfinále ve dvouhře, osmifinále v deblu a semifinále ve smíšené čtyřhře. 
já Měla jsem v úmyslu obsadit všechny soutěže a když Toddovi odřekla zraněná Helena, domluvili jsme se spolu. 
Zatím se mi na všech frontách daří, takže jsem spokojená, vysvětlila partnerovo zapůjčení Novotná. 
Pohled na pavouka smíšené čtyřhry obyčejně nabízí zajímavé kombinace. 
I když ve Flushing Meadows tentokrát nevytvořili tenisový pár životní partneři Medveděv a Huberová, soukromý svazek s Italem Massimem Valerim se rozhodla na kurtě otestovat argentinská kráska Sabatiniová. 
Na dvorci jejich vztah nepřežil první kolo. 
Sestavením dvojice Mary Pierceová- Murphy Jensen pak její tvůrce, trenér Nick Bollettieri, sledoval vylepšení image své chráněnkyně, pošramocené výtržnostmi otce Jima Pierce a protivným chováním samotné Mary. 
Devatenáctiletá Francouzka se úspěšně přiživuje na popularitě amerických sourozenců (French Open absolvovala s Lukem Jensenem), kteří dráždí konzervativce, zato diváci jejich výstřelkům aplaudují. 
US Open např. absolvovali v oblečení fotbalového střihu i designu, jen jména na zádech jim nekompromisní pravidla zatrhla. 
Je to balzám na nervy hrát s Jenseny. 
Kdyby mi před rokem někdo předpověděl, že budu na kurtě žertovat, nevěřila bych mu, přiznává Pierceová, která po boku Jensenů značně pookřála (např. divákovi v první řadě nečekaně ujedla z jeho kelímku s popcornem), i když občas je její veselost křečovitě předstíraná. 
Rozruch kolem blonďaté Francouzky sleduje i Jana Novotná, její čtvrtfinálová soupeřka: 
Ne že bych předem uvažovala, že se potkáme ve čtvrtfinále, ale tomu se člověk neubrání. 
Mary je typem, který neustále živí publicitu kolem své osoby, ať už pozitivní nebo negativní. 
Jednou ji bolí břicho, podruhé provádí nějaké speciální cviky, no pořád něco. 
Velkou měrou se o její zviditelňování ovšem zasluhuje i Jim Pierce. 
Poté, co ji loni nafackoval, napadl s nožem v ruce jejího přítele a popral se s pařížskými pořadateli, ho sice Mary zapudila, ale Jim je nezmar. 
Po výhrůžce, že s ní zúčtuje ve Wimbledonu, Pierceová svůj premiérový start na dvorcích All England Clubu odvolala a raději obeplula na jachtě Korsiku. 
Opalovala se, rybařila a své úlovky si sama upravovala k večeři. 
Na US Open se odhodlala až poté, co se Jim Pierce v tisku zavázal, že se nehne z Floridy. 
Tomu já se směju, hraju a věřím si stejně jako loni, zrekapitulovala pětadvacetiletá Novotná po vzoru Pierceové svůj dvanáctiměsíční vývoj. 
V jediném dosavadním vzájemném střetnutí byla před čtyřmi roky úspěšnější, mezitím se ovšem z Pierceové stala hráčka první světové pětky. 
Obě zatím na Grand Slamech zůstaly krok pod vrcholem (Novotná je finalistkou Australian Open 1991 a Wimbledonu 1993, Pierceová French Open 1994). 
Newyorské semifinále je pro obě panenskou půdou, ta, která na ni nevkročí, se bude muset spokojit s kompenzací v hodnotě 72000 dolarů, vítězka si přijde téměř na dvojnásobek. 
Kromě tenisu si dala Novotná za úkol zvládnout návštěvu vyhlášené Ruské čajovny na Manhattanu. 
Zda bude ze samovaru pít nápoj vítězky či poražené, to ukáže dnešní čtvrtfinále. 
( ad) 
New York 
Dnes ve sportu 
Hokejisté Vsetína by chtěli mít po sezoně příjemné starosti 
Vizitky klubů hokejové extraligy 
Praha (bra)- 
Náš letošní cíl je jasný- zabydlet se v extralize a mít po 44. kole pouze samé příjemné starosti, říká Horst Valášek, trenér nováčka hokejové extraligy HC Dadák Vsetín. 
Z týmu, který byl loni suverénem I. NHL, odešel bývalý čs. reprezentant Dornič (3. německá liga) a zpátky z hostování se vrátili Beneš (Plzeň) a Zetek (Litvínov). 
Odchodu Beneše a Zetka lituji nejvíc, moc nám v naší partě chybějí. 
Oba hráči si vlastně udělali u nás jméno a pro letošní rok nechtěly jejich kluby o dalším uvolnění ani jednat. 
Sami kluci mi říkali, že se jim od nás nechtělo, tvrdí trenér Valášek. 
Oporou zadních řad by měl být reprezentant Antonín Stavjaňa (na snímku), který po návratu ze Švédska pomáhal Vsetínu už loni v prolínací soutěži a podepsal smlouvu na 2+ 1 rok. 
Útok posílili Slovák Stantien (Trenčín), Rus Galkin (Voskresensk), Rohlík (J. Hradec) a Podlaha (Č. Budějovice). 
K tomu Horst Valášek: Jednali jsme ještě s několika staršími hráči, ale nechci mít v týmu někoho jen pro jeho jméno. 
Spíše bych měl zájem o nějakého mladého dravečka. 
V loňské sezoně prohráli Vsetínští jen čtyři utkání, ale trenér Valášek se nebojí, že by měli při přechodu do extraligy problémy jako loni Hradec Králové a Jindřichův Hradec. 
V přípravných zápasech už jsme se naštěstí naučili také prohrávat, takže snad nebudeme překvapeni. 
Naší oporou by mělo být i fantastické domácí publikum. 
Vždyť máme kapacitu stadionu 5000 míst a dva týdny před ligou už jsme prodali 3000 permanentek. 
Generálním sponzorem zůstává firma SEZOOZ, ale netrvala na tom, že klub musí nést jeho jméno. 
Vsetínští tedy vstupují do sezony s názvem HC Dadák podle dalšího sponzora, známé pražírny kávy. 
O ekonomické postavení klubu se nemusíme bát. 
V minulých dnech jsme dokonce museli z mantinelů mazat jména některých sponzorů, protože se přihlásili další, kteří nabízejí více peněz, uzavírá Horst Valášek. 
Evropská kvalifikace se rozjíždí 
Dnes další úvodní zastávky na cestě k fotbalovému ME 1996 v Anglii 
Praha- 
Po čtyřech předehrávkách se dnes rozjede kvalifikace pro fotbalové ME v Anglii na plné obrátky. 
Obhájce titulu nemá na rozdíl od MS postup předem zajištěn a Dány čeká na úvod náročná prověrka ve Skopji. 
Vždyť v makedonském dresu by se měl objevit i někdejší majitel Zlaté kopačky a v současné době hráč Interu Milán Pančev. 
Z hlediska českého fotbalu bude hlavní pozornost upřena na další utkání páté skupiny v Luxemburgu a Oslu. 
Norský trenér Olsen vzal pro zápas s Běloruskem za základ kádr z MS, v němž však už schází libero Bratseth, který ukončil kariéru. 
O běloruském fotbalu podrobnější informace scházejí, v poslední době se objevila jen zpráva o dopingu reprezentačního obránce Bělkeviče v pohárovém utkání Dynama Minsk. 
Víc o obou soupeřích bude jistě po svém návratu z Osla vědět Václav Ježek, který zamířil na sever jako pozorovatel. 
S oranžovým dresem Nizozemska se po MS rozloučily dlouholeté opory- Rijkaard, R. Koeman a Wouters, Gullit pokračuje v bojkotu reprezentace, na marodce jsou nejen dlouhodobě zraněný van Basten, ale i Bergkamp a Taument. 
Přesto by pro svěřence trenéra Advocaata nemělo být Lucembursko vážnější překážkou. 
Belgičanům bude v zápase s Arménií v Bruselu chybět tvůrce hry Scifo, který má bolestivě naražená žebra, a vyloučen je i start Grüna, jehož postihl zánět achillovky. 
Jeho místo libera zaujme veterán De Wilde, který se v 36 letech dočkal zahraničního angažmá v Marseille. 
Trenér van Himst uzavřel smír s útočníkem Oliveirou, a tak se naturalizovaný Brazilec vrací do útoku na místo Nilise. 
Největší hvězdu budou postrádat i Rumuni v bukurešťském utkání s Ázerbájdžánem. 
Pro kapitána Hagiho začal pobyt v Barceloně svalovým zraněním, stále chybí i Sabau, který by jeho roli mohl převzít. 
Po dvou letech dostává znovu příležitost Timofte. 
Kapitán squadry azzurry Baresi se znovu nechal přemluvit a svůj odchod z reprezentace už podruhé odložil. 
Ze stříbrného týmu z MS tak bude ve slovinském Mariboru chybět jen zraněný obránce Maldini, jehož místo by měl zaujmout klubový kolega z AC Milán Panucci. 
Ani Švédové nebudou v Reykjavíku kompletní. 
Rekordman mezi tyčemi Ravelli si v posledním ligovém utkání pochroumal rameno a do branky bude muset Eriksson z Norrköpingu. 
Dnešní program kvalifikace pro ME- skupina 1: Rumunsko- Ázerbajdžán, Slovensko- Francie. 
Skupina 2: Makedonie- Dánsko, Kypr- Španělsko, Belgie- Arménie. 
Skupina 3: Maďarsko- Turecko, Island- Švédsko. 
Skupina 4: Ukrajina- Litva, Slovinsko- Itálie. 
Skupina 5: Lucembursko- Nizozemsko, Norsko- Bělorusko. 
David Gilmour (uprostřed) vychází z ruzyňského letiště... 
Členové rockové skupiny Pink Floyd přiletěli do Prahy včera odpoledne speciálem z Rotterdamu. 
oni Ubytováni jsou ve třiceti pokojích hotelu Intercontinental. 
S legendární skupinou se včera sešel při večeři v malostranské vinárně Čertovka prezident V. Havel. 
Dnešní strahovský koncert Pink Floyd je od pondělka vyprodán. 
Rezerva pěti tisíc vstupenek se možná bude prodávat dnes od 16 hod. přímo na stadionu. 
Foto Martin Přibyl- LN 
Černí šerifové chtějí více volnosti 
Praha (js)- 
Absolutní tendence podřídit ministerstvu vnitra komerční civilně bezpečnostní agentury hlavně vadí v novém návrhu zákona o těchto agenturách předsedovi Sdružení civilních bezpečnostních a detektivních služeb Oldřichu Dajbychovi. 
on Odpověděl tak včera na dotaz LN na setkání zástupců těchto agentur se zástupcem ministerstva vnitra Květoslavem Kramářem, poslancem parlamentu Tomášem Svobodou, představiteli pražského magistrátu a jinými zainteresovanými osobami. 
Vedoucí legislativního odboru MV Kramář během debaty zdůraznil, že podle návrhu zákona- jehož připomínková fáze končí- bezpečnostní agentury sice mají být součástí šíře chápaného integrovaného bezpečnostního systému, ale jde především o to, aby jejich práce pro zákazníky nemohla působit újmu třetím osobám a rozhodně nejde o střet soukromého a veřejného práva. 
Tyto agentury svými excesy samy otevřely tento problém, řekl Kramář. 
Přesvědčení, že přijatý návrh zákona by udělal z agentury prodlouženou ruku policie, vyjádřil zástupce moravského sdružení těchto agentur. 
Poslanec parlamentu Tomáš Svoboda (KDS) označil výsledný návrh za nešťastný. 
Tržní chování banky připravilo stát o nemovitosti 
Praha (il)- 
Způsob, jakým Státní pedagogické nakladatelství (n. p. SPN) přišlo o své nemovitosti, je ojedinělý. 
Ekonomický ředitel podniku M. Burdátš a podnikatel F. Talián využili díru v zákoně o velké privatizaci, který povoluje zastavit majetek státního podniku v procesu privatizace. 
Budovy n. p. SPN byly v zástavě u Komerční banky, kterými podnik ručil za 40mil. úvěr. 
Zástavní smlouva mezi KB a n. p. SPN neumožňovala převést zástavní právo na kohokoliv jiného. 
M. Burdátš však podepsal dodatek k zástavní smlouvě, který tuto podmínku ruší. 
Zástavu převádí následně KB na Taliána, jelikož ten se zavázal, že dluh nakladatelství u banky vyrovná. 
Tím KB od zástavní smlouvy odstoupila, budovy však nadále patří n. p. SPN, ale 40 mil. už dluží Taliánovi. 
Ten chtěl, aby podnik celou částku okamžitě uhradil. 
Jelikož n. p. SPN peníze neměl, Talián získal plnou moc od Burdátše, aby budovy mohl prodat. 
Vzápětí budovy prodal a. s. SPN- pedagogické nakladatelství, kde je podílníkem, za 37 mil. Kč. 
Díra v zákoně vznikla z důvodu, že banky nechtěly půjčovat bez zástavy. 
Tvůrci zákona však upozornili peněžní ústavy na to, že zástavy stejně nebudou moci vymáhat. 
Hrozilo totiž (jak se to stalo v případě n. p. SPN), že banky začnou bez skrupulí převádět zástavní práva na kohokoliv, kdo jim může vypůjčené peníze vrátit. 
Kroky KB v případě budov n. p. SPN považuje R. Češka za bezprecedentní. 
Zákon o občanství prý diskriminuje 
Za propuštění ze svazku SR se platí 2741 Kč, za udělení občanství ČR 500 Kč 
Praha (mš)- 
Asi stovku žádostí o udělení českého občanství slovenským občanům zamítl do 30 . června 1994, tedy za jeden a půl roku po rozdělení Československa, civilně správní úsek ministerstva vnitra. 
Uvedla to jeho pracovnice Kateřina Guluškinová. 
Žádosti podle ní nesplňovaly některou z podmínek zákona o českém občanství, tedy dvouletý trvalý pobyt v ČR nebo pětiletou beztrestnost. 
V současné době se přidal další problém. 
Jak LN potvrdila slovenská ambasáda, od 1. července se prudce zvýšil poplatek za propuštění ze svazku SR na 2741 Kč za osobu. 
Bez potvrzení, že slovenský občan nemá vůči SR žádné dluhy a závazky, nemůže žadatel získat české občanství. 
Podle kurátorky Marianny Šantorové slovenští občané, především Romové, odmítají částku zaplatit a žádosti se prý hromadí na slovenském konzulátu v Praze. 
Podle informací z ministerstva financí však probíhají jednání se slovenskou stranou o snížení poplatku. 
Částka za udělení českého občanství činí i za celou rodinu 500 Kč. 
Administrativní a byrokratické zmatky kolem udělování občanství slovenským občanům považuje Hnutí občanské svobody a tolerance (HOST) za důsledek nesmyslné zákonné normy, jakou je zákon o českém občanství. 
Z dlouhodobě žijících Slováků v ČR vytvořil po rozdělení země cizince. 
Mnozí se podle Jana Jařaba z HOST rozhodli pro české občanství. 
Jiní tím, že nesplňují diskriminující podmínky nebo vinou byrokracie, nevědomosti či nezájmu, se v ČR cizinci stali a jsou pokládáni za imigranty. 
Slovenští občané, především Romové, přicházeli do ČR v několika etapách, požívali práva a měli stejné povinnosti jako čeští občané. 
Díky trvalému bydlišti v ČR ani nemohli volit do Slovenské národní rady. 
V té době bylo bezvýznamné, zda je občan společného státu Slovák nebo Čech. 
K tomu nynější zákon vůbec nepřihlíží. 
Otázkou podle Jařaba zůstává, zda byl od počátku koncipován diskriminačně proti asociálním Romům, nebo zda byl koncipován zcela nekompetentně. 
ČR blokuje společné působení zemí Visegrádu na NATO 
Praha- 
Otázky vojenské spolupráce visegrádské čtyřky ve vztahu k NATO by mělo podle prvního náměstka ministra obrany Jiřího Pospíšila řešit ministerstvo zahraničí, a ne ministerstvo obrany. 
Pospíšil to řekl na včerejší tiskové konferenci, po svém návratu z jednodenního jednání představitelů resortu obrany zemí visegrádské skupiny v Bratislavě. 
Představu společného působení Maďarska, Slovenska, Polska a ČR vůči NATO blokujeme, prohlásil Pospíšil a dodal, že to byl také důvod, proč ministerstvo zahraničí doporučilo, aby se jednání nezúčastnil ministr obrany Antonín Baudyš. 
Nejblíže k českému postoji nevyvíjení nátlaku na NATO je podle Pospíšila Maďarsko. 
Slovensko se k věci staví naprosto neutrálně. 
Polsko podle něj má názor odlišný. 
Zajímavý průzkum NEOBLBY 
Ústí nad Bečvou (Agentura Wild Duck)- 
Zajímavý průzkum provedla agentura NEOBLBA (nezávislá občansko- liberální agentura), když zkoumala souvislost mezi osobní výškou a politickou příslušností. 
Zatímco průměrná výška členů ODS činí 196 cm, průměrná výška členů KSČM činí pouze 151 cm. 
Členové ODA pak měří v průměru 187 cm, nejhůře dopadli navzdory výšce svého urostlého předsedy příznivci KDS (150 cm). 
Zajímavé také je, jak nám prozradil nejmenovaný pracovník NEOBLBY, že nejvyšší z dotazovaných (pivotman ústecké Viktorie, 218 cm) uvedl, že nejen není členem žádné strany, ale k volbám nehodlá vůbec jít. 
pro_někoho Lze tedy uzavřít, že zatímco občané nižšího vzrůstu budou volit KSČM anebo KDS, občané vyššího vzrůstu ODS, občané mimořádného vzrůstu k volbám vůbec nepůjdou. 
Čekan podal na Češku žalobu 
Firma Intercom s. r. o. zůstává největším dlužníkem FNM 
Praha (ma)- 
Žalobu na předsedu Fondu národního majetku Romana Češku i FNM podal podnikatel Vratislav Čekan. 
Podle Češky je zdůvodněna tak, že hovořil o dluhu ve výši 308 milionů korun vůči fondu jako o Čekanově závazku a nikoliv jako o dluhu firmy Intercom, společnosti s ručením omezeným. 
Čekan je ovšem jejím stoprocentním vlastníkem. 
Intercom tedy zůstává největším dlužníkem FNM. 
Celkově dluží podniky i podnikatelé fondu 7.13 mld. korun. 
Jejich neuhrazené závazky, které činily v květnu 6.99 mld. korun, v červnu vzrostly o 504 mil. Kč na 7.49 mld. Kč. 
V červenci překročila výše splacených pohledávek nové dluhy o 358 mil. korun na zmíněných 7.13 mld. korun. 
Polovinu z 240 žalob, které dosud FNM podal na nejrůznější subjekty, tvoří neplatiči. 
Proti fondu bylo naopak podáno přes 300 žalob. 
Češka se včera pro LN vyjádřil i k některým dalším aktuálním záležitostem. 
V případě sporu mezi Poldi Kladno holding, v níž vlastní fond 100 % akcií a jí podřízené Poldi Ocel s nadpolovičním podílem akcií Bohemia Art Vladimíra Stehlíka, uvedl, že si FNM celou záležitost prověřuje. 
Situace v Poldi Ocel by měla být doložena auditem. 
Spory mezi oběma firmami vedly k výměně představenstva v holdingu Poldi Kladno. 
Předseda fondu také uvedl, že fond souhlasí s tím, aby firma Pech s. r. o. vrátila veškerý majetek vydražených Mrazíren Dýšina. 
Firma se ovšem podle jeho slov v privatizačním projektu seznámila s vazbou tohoto majetku na církevní restituce. 
Katastrální úřad přitom omylem přepsal vlastnické právo k tomuto majetku firmě Pech s. r. o., aniž by k tomu byl oprávněn. 
Přeprava klesla 
Železniční doprava přepravila letos v červenci 8059 milionů tun zboží. 
Proti stejnému období loni to představovalo pokles o 3.9%. 
Nakládka byla nižší o 12.4%. 
Rovněž o 1.2% na 451000 tun se snížil v témže období proti červenci 1993 objem říční dopravy. 
Rekordní vývoz do Británie 
Londýn- 
Vzájemný obchod mezi Českou republikou a Spojeným královstvím Velké Británie a Severního Irska vzrostl letos o 30 procent a za první pololetí dosáhl rekordních více než 300 mil. liber (asi 13 mld. korun). 
Český deficit se však prohloubil z loňských 19 milionů na letošních 44 milionů liber. 
Britský vývoz do ČR dosáhl 172 miliard liber a dovoz českého zboží do Británie 128 milionů liber. 
Vyplynulo to z údajů britského Centrálního statistického úřadu. 
Největší položku českého dovozu do Británie tvoří tradičně osobní automobily Škoda, kterých se v Británii prodalo za šest měsíců přes šest tisíc za téměř 28 mil. liber. 
Velká Británie byla v loňském roce na čtvrtém místě v obchodu ČR s průmyslově vyspělými zeměmi za SRN, Rakouskem a Itálií. 
Čeští výrobci vyvezli na britský trh 5.6 procenta všeho zboží určeného na export. 
Británie je celkově na šestém místě ligové tabulky dovozců českého zboží. 
Ve Vídni se jedná o jaderné energetice 
Vídeň (bo)- 
V pondělí 5. září začala ve Vídni čtyřdenní konference Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) o budoucnosti mírového využívání jaderné energie. 
Účastní se jí na 200 odborníků ze 37 zemí světa. 
oni Reprezentují vědecké instituce, průmysl a některé organizace na ochranu životního prostředí. 
oni Jednají především o zpřísnění bezpečnostních norem, zlepšení postoje veřejnosti k jaderné energetice a o hospodárném využívání jaderné energie. 
Zpráva MAAE uvádí, že v roce 1993 pracovalo na světě 430 jaderných elektráren, které pokryly 17% celosvětové poptávky po elektrické energii. 
V hodonínské Sigmě nevylučují stávku 
Hodonín (jak)- 
Sociální smír v hodonínské Sigmě narušilo podle informace předsedy tamní odborové organizace ing. Zdenka Škromacha rozhodnutí vedení podniku nevyplatit k 1. 7. dohodnuté zvýšení tarifních mezd o 21 procent a přídavek k dovolené ve výši poloviny průměrného výdělku, ačkoli to předpokládala kolektivní smlouva. 
Podle Z. Škromacha loňská průměrná mzda 6168 korun letos klesla na 5874 Kč a vedení podniku předložilo návrh na úpravu kolektivní smlouvy, která by nezaručovala ani dosažení mzdy loňského roku. 
Odbory to odmítly. 
Více než 920 z celkového počtu 1300 zaměstnanců zaslalo řediteli ing. Tomáši Urbanovi žádost o vyplacení dlužné částky a pohrozilo soudním vymáháním svého nároku. 
Předseda odborů včera nevyloučil, že mnozí budou za svoje požadavky stávkovat. 
Podle ředitele Urbana bylo včerejší jednání vedení podniku s odboráři odročeno o dva týdny, divoká stávka (zákon nedovoluje stávku pro neplnění kolektivní smlouvy) však zatím nehrozí. 
Ředitel předpokládá, že vlekoucí se privatizace firmy, počítající s přímým prodejem předem určenému vlastníku, bude ukončena ještě v tomto měsíci. 
Na burze nutno ihned platit 
Brno (jak)- 
já Nemohu být úplně spokojen s aktivitou organizátorů Plodinové burzy Brno. 
Hlavní příčinu nízkých nebo nulových obchodů však vidím v tom, že se na této burze musí ihned platit, řekl včera ministr zemědělství Josef Lux. 
Dnes je stále ještě normální, že nikdo nikomu neplatí a jsou favorizovány různé málo průhledné dohody. 
Podle Luxe však z nedávné diskuse ministrů zemědělství CEFTA v Českých Budějovicích vyplynulo, že to není specialita Brna, situace není lepší ani v Bratislavě a ve Varšavě. 
Snad jen v Budapešti jdou obchody lépe. 
Lux vyjádřil názor, že toto období je třeba překonat. 
Může k tomu přispět stát například prodejem obilí prostřednictvím burzy, mohou k tomu přispět dohodci burzy aktivnějším přístupem k nabídce obchodů a služeb. 
Konkurenci nechci brzdit, řekl Lux, ale představa, že v tak malé zemi bude několik burz, má daleko k realitě. 
já Myslím, že zájemci o jejich zakládání na to sami brzy přijdou a spojí své síly. 
Krátce 
Míra nezaměstnanosti v Rakousku se podle statistiky OECD letos v srpnu proti stejnému období loni snížila ze 4.4 na 4.3%. 
Britská průmyslová produkce stoupla podle předběžných údajů středního statistického úřadu v sezonně upraveném vyjádření proti červnu o 0.1 procenta, ve srovnání s loňským červencem pak byla vyšší o 4.8%. 
Nový návrh zákona o lese 
Zákonná norma by měla garantovat produkční i mimoprodukční funkce lesa 
Brno (jak)- 
Diskusi nad připravovaným zákonem o lese, který by měl zakotvit vyvážený zájem o jeho produkční i mimoprodukční funkce, přiblížil při včerejším zahájení mezinárodního sympozia Česká lesnická politika ve změněných společensko- ekonomických podmínkách na brněnské Vysoké škole zemědělské ministr zemědělství ČR Josef Lux. 
V ČR bylo dosaženo vynikající produkční úrovně lesního hospodářství. 
Zásoba 233 kubíků dřeva na hektar lesa nás řadí na třetí místo v Evropě za Švýcarsko a Rakousko. 
Nyní je však třeba zasadit se o plné uplatnění mimoprodukčních funkcí lesa, o ekologickou stabilitu lesních systémů. 
Josef Lux informoval, že v ČR poklesly imise oxidu síry do ovzduší pod 700 tisíc tun (v roce 1980 to byl téměř milion tun) a že až 40 procent imisní zátěže ohrožující zdraví lesa má v současné době původ v zahraničí. 
Při této příležitosti vyjádřil dík zahraničním institucím, například nizozemské nadaci FACE, které přispívají k odstranění následků znečištění ovzduší v lesních porostech naší republiky. 
Česká vláda k těmto účelům vyčlenila v loňském roce 1.5 mld. korun. 
Po roce 1989 se změnila vlastnická struktura lesního hospodářství ČR. 
Majetek státu i restituční majetek byl převeden na Lesy ČR a z celkové hodnoty státního majetku mimo hodnotu lesa, která dosahovala úrovně 15.5 mld., bylo 53 procent privatizováno. 
V rámci restitucí bylo 111 tisícům fyzických osob vydáno 320 tisíc hektarů lesa, více než 3000 obcí získalo 265 tisíc hektarů lesa. 
Z uplatněných restitučních nároků bylo uspokojeno 86%. 
Vláda se podle Luxe shodla na podpoře zvýšení druhové diverzity, zvýšení podílu melioračních dřevin, snižování imisní zátěže a podpoře udržení genofondu lesa. 
Návrh zákona o lese, který by ještě letos měl projednat Parlament ČR, je již připraven. 
V základních pohledech je ve vládě shoda. 
Jde o to, aby zákon vyjadřoval vlastnická práva a jejich výkon, ale také jasně definoval omezení vlastníka ve veřejném zájmu, řekl Lux. 
Toto omezení musí být konečné a případné další vyjádření veřejného zájmu, například formou nařízení způsobu těžby, musí být za úplatu. 
Navrhovaný zákon předpokládá uložit vlastníkům jen tři základní povinnosti: nepřekročitelnou výši těžby, minimální podíl melioračních dřevin, minimální podíl výchovných zásahů do 40 let. 
Kromě toho v zájmu ochrany životního prostředí by měl uložit povinnost, aby bylo v lese možné použít pouze biologicky odbouratelných olejů a nafty. 
Mezi tvůrci zákonné normy panuje podle Luxe shoda v tom, že zákon bude jasně definovat volný vstup veřejnosti do lesa a možnost sběru lesních plodů pro vlastní potřebu. 
Zvěř a voda mají mít charakter veřejného statku a podle toho se s nimi bude nakládat. 
Třídenní mezinárodní sympozium o lesnické politice ČR se koná v Brně u příležitosti 75. výročí založení Vysoké školy zemědělské- prvního vysokého učení v bývalém Československu, specializovaného na výchovu zemědělských a lesnických odborníků. 
Účastní se ho odborníci z ČR, Maďarska, Německa, Nizozemska, Rakouska, Slovenska a Slovinska. 
Konkurenceschopnost ČR je na slušné úrovni 
Ze světové recese vyšly jako jednička Spojené státy- 
Nejblíže z postkomunistických je naší republice Maďarsko a Polsko 
GRAF 
Česká republika stojí z hlediska konkurenceschopnosti na 36. příčce světového žebříčku, hned za Jihoafrickou republikou a před Řeckem. 
Maďarsko je o tři stupně níže a Polsko až na 41. místě. 
Uvádí se to ve Zprávě o světové konkurenceschopnosti 1994, kterou vypracovaly a dnes zveřejňují dvě významné světové organizace. 
Zprávu publikují od roku 1980 Mezinárodní institut pro rozvoj řízení a Světové ekonomické fórum, které sdružují nebo spolupracují s předními ekonomy světa. 
Letošní zpráva zahrnuje 41 zemí seřazených podle světové konkurenceschopnosti. 
Tento pojem (world competitiveness) je definován jako schopnost země nebo podniku produkovat rovnoměrně více bohatství než jeho rivalové na světových trzích. 
Na vedoucím místě letos stojí USA, které vystřídaly loni první Japonsko. 
To kleslo až na třetí místo za Singapur. 
I když celosvětová recese postihla všechny země, její vliv na jednotlivé ekonomiky byl nestejný. 
Spojené státy znovu dobyly vedoucí místo a Singapur se vyšvihl hned za ně, zatímco Japonsko bojuje s politikou i ekonomickou krizí. 
Japonsko přitom třímalo vedoucí pozici po osm uplynulých let, zdůrazňují autoři. 
Ukazatel světové konkurenceschopnosti je založen na kombinaci osmi klíčových faktorů, které se skládají z mnoha dílčích prvků. 
Jmenovitě jde o domácí ekonomickou sílu, internacionalizaci, vládu, finance, infrastrukturu, řízení, vědu a techniku a lidi. 
O ČR zpráva říká, že infrastruktura a řízení jsou jejími nejslabšími faktory. 
Dobrou skutečností nicméně podle autorů je, že Češi se snaží tyto problémy řešit, zejména pokud jde o modernizaci jejich telekomunikací a školení nové generace se západní technikou řízení. 
ČR má i některé další karty ve hře, hlavně vědu a techniku a internacionalizaci (stupeň zapojení do mezinárodního obchodu a investic), které stojí v mezinárodním srovnání mnohem výše, než je celková pozice republiky, zdůrazňuje zpráva. 
Lépe než celková pozice České republiky je kromě faktorů uvedených v grafech hodnocena vládní politika. 
Na nižší příčce z hlediska jednotlivých faktorů stojí naopak lidé, což označuje nabídku a kvalifikaci lidských zdrojů. 
(ol) 
V Jihlavanu znovu rozjíždějí leteckou výrobu 
Jihlava- 
Zpětným osvojením letecké výroby, rozšířením programu hydraulických přístrojů, inovací a kvalitou výrobků se v jihlavském Jihlavanu snaží čelit dopadům nevhodného způsobu privatizace bývalého státního podniku na hospodářské výsledky společnosti v roce 1993. 
Zaznělo to ve zprávě představenstva na včerejší valné hromadě v Jihlavě. 
Společnost vznikla transformací větší části bývalého státního podniku Jihlavan. 
Předtím z něho byly vyčleněny a v malé privatizaci samostatně vydraženy výrobní hala, galvanika a kalírna firmě Breguet, a nástrojárna firmě VMV, připomněl předseda představenstva Rudolf Samek. 
Hlavní kooperační firma Breguet, která převzala leteckou výrobu, se v roce 1993 dostala do ekonomických potíží a podnik v likvidaci koupila kutnohorská společnost Zlatý lev, jež s výrobou letos v březnu skončila. 
Nedodržování kooperačních a dalších smluv těchto firem vůči Jihlavanu se promítlo do hospodářského výsledku společnosti za rok 1993. 
Podnik měl při výnosech 190886 milionů korun ztrátu 3.7 milionu Kč. 
Jihlavan Jihlava podniká v konstrukci, výrobě a opravách hydraulických prvků v oblasti letecké techniky a obecného použití. 
V letecké technice má nadále postavení monopolního dodavatele hydraulických prvků pro letouny z Aera Vodochody a Letu Kunovice. 
Dále je významným dodavatelem pro podniky Zetor, DESTA a LIAZ, důležitým odběratelem je i Agrozet Roudnice. 
V současné době se zde rozvíjí výroba pro zdravotní techniku. 
Nejvyšší mrakodrap v Asii 
Tokio- 
Okolo 400 metrů vysoký 90patrový mrakodrap s převážně kancelářskými místnostmi, nejvyšší svého druhu v Asii, a ještě další 46patrovou budovu se rozhodla postavit v čínské Šanghaji jedna z nejvýznamnějších japonských stavebních společností Mori Building Co. 
S odkazem na informace mluvčího společnosti to uvedla agentura AP. 
Projekt za 960 milionů dolarů byl schválen minulý týden v neděli. 
Spolufinancovat jej budou japonské a americké společnosti. 
Práva byla udělena na 50 let. 
První by měla být dokončena budova za 210 milionů dolarů na ploše více než 10 tisíc metrů čtverečních. 
Později by měl být postaven na ploše 30 tisíc metrů čtverečních druhý mrakodrap. 
Koncem letošního března sídlilo v Číně 2800 zahraničních společností, z toho 448 japonských. 
Společnost Mori spravuje v současné době 89 budov, převážně v Tokiu. 
Čína přesedlává z kol na auta 
Peking- 
Čína sází na výrobu automobilů: v této klasické zemi jízdních kol byla podle posledního vydání listu Business Weekly vedoucí domácí automobilce poskytnuta vládní dotace 250 milionů USD, zatímco výrobci jízdních kol hlásí za první pololetí podstatný pokles odbytu, uvedla agentura DPA. 
Zmíněná čtvrtmiliardová dotace byla poskytnuta automobilce Tianjin Automotive Industry Corp. na zvýšení výroby ze současných 60 tisíc na 150 tisíc vozů ročně. 
Společnost vyrábí model Charade japonské automobilky Daihatsu, který je v Číně používán mimo jiné jako taxi. 
V příštím století se chce Čína vypracovat na předního světového výrobce automobilů, v čemž má společnost Tianjin hrát důležitou úlohu. 
Dva vedoucí tuzemští výrobci jízdních kol, firmy Phoenix Bicycle Co. a Forever Bicycle Co. (obě se sídlem v Šanghaji) vykázali za první pololetí značný pokles odbytu; 
Phoenix dosáhl jen 38 procent plánovaného pololetního odbytu a Forever pouze 14 procent letošního plánovaného odbytu. 
Čtvrť pro diplomaty 
Výstavbu diplomatické čtvrti v hlavním městě se zhruba 400 rodinnými domy pro ubytování pracovníků zastupitelských úřadů, a zejména zaměstnanců rádia Svobodná Evropa připravuje pražská radnice. 
Podle slov pražského primátora Jana Koukala by tato čtvrť měla vzniknout během roku a půl. 
Radnice hledá vhodné místo s ohledem na bezpečnost. 
Podle předběžných ujednání by hlavní město poskytlo na vybudování čtvrti svůj pozemek a česká vláda by zajistila půjčku na financování stavebních prací. 
Americká strana má po dokončení projektu splatit výstavbu týkající se Svobodné Evropy. 
Pro první skupiny zaměstnanců Svobodné Evropy se budou byty kupovat prostřednictvím realitních kanceláří za běžné ceny. 
Nebudou jim podle primátorova vyjádření pronajímány obecní byty, jichž má Praha málo a jsou určeny pro jiné účely. 
Americká strana bude také hradit výstavbu rodinných domků a školy pro americkou komunitu v Praze- Nebušicích. 
Pro tento účel prodává hlavní město 18000 m2 pozemků za 1700 Kč/ m2, další pozemky získají investoři od soukromých majitelů. 
(av, čtk) 
Polské akcie spadly 
Varšava- 
Pondělní pokles místo očekávaného oživení postrašil spoustu investorů, takže v úterý nastal na varšavské akciové burze výprodej a prudký propad cen. 
Podle makléřů bude pokles trvat ještě jeden až dva dny a prodávat budou chtít ti, kterým se to zatím nepodařilo. 
Delší negativní trend se však nečeká. 
Polská měď chce rozšířit export 
Praha (ma)- 
Přibližně 10 tisíc tun válcovaného materiálu dováží pro české kabelovny akciová společnost KGHM Polská měď. 
Jak včera uvedl prezident firmy Krzysztof Sedzikowski při otevření výstavy Z polské mědi v kulturním středisku Polské republiky v Praze, zaujímá firma čtyřprocentní podíl na světovém trhu rafinované mědi. 
Kromě zpracování mědi a dodávek válcovaného materiálu se jedna z největších polských firem zabývá produkcí stříbra, zpracováním barevných a ušlechtilých kovů a výrobou kyseliny sírové. 
Do ČR jí dodává zhruba 50- 60 tisíc tun ročně. 
V rámci výstavy, která trvá do 9. září, probíhají jednání s českými obchodními partnery. 
Firma chce vývoz do ČR, realizovaný přes společnost s ručením omezeným KGHM Metraco, rozšířit i o měděné plechy, měděné potrubí, pásy pro elektrotechnický průmysl a další produkty. 
Tmavý Radegast jde na odbyt 
Most- 
Vzestupnou tendenci má produkce tmavého desetistupňového piva Radegast Dark v Pivovaru Most. 
Tento druh piva se v Mostě začal stáčet letos v dubnu, za měsíc srpen jeho produkce vzrostla již na 3.5 tisíce hektolitrů, řekl výrobní ředitel Vladislav Buchta. 
on Dodal, že mostecký pivovar má zájem na dalším zvyšování produkce tmavého Radegastu, protože jde velice dobře na odbyt. 
Zavedení jeho výroby na severu Čech souvisí s tím, že největším vlastníkem akcií Pivovaru Most se stal severomoravský pivovar Radegast Nošovice. 
Jeho podíl představuje nyní 49 procent. 
Stock- List KB 
U obligací KB 2, KB 14.5% a obligace město Liberec je nominální hodnota 10000 Kč. 
K ceně obligace KB 2 se připočítává alikvotní úrokový výnos (AÚV) 337 Kč/ ks. 
U obligace KB 14.5% a obligace město Liberec je AÚV 1361, resp. 918 Kč. 
Na BCPP byl AÚV 6. září u KB 2, KB 14.5% a obligace město Liberec 336.88, -88.61 a 918.33 Kč. 
Krumlovská inspirace 
Český Krumlov (dan)- 
České jednotky UNPROFOR, které jsou v bývalé Jugoslávii, hodnotí zahraničí velmi pozitivně. 
Včera po příletu na výcvikovou základnu mírových sil OSN v Českém Krumlově to řekl prezident Václav Havel. 
Podle prezidenta to příznivě ovlivňuje mezinárodní pozici ČR. 
Na dotaz, zda uvažuje o návštěvě zemí bývalé Jugoslávie, o níž se před časem zmiňoval, prezident odpověděl, že v nejbližší době ji neplánuje. 
Po schůzce se zástupci města na českokrumlovské radnici mj. řekl, že za velmi inspirativní považuje, jak radnice prostřednictvím městem založeného fondu a nadací motivuje občany k zájmu na rozvoji Krumlova. 
Prezident se včera v Krumlově zajímal i o unikátní zámecké barokní divadlo. 
Náklady na rekonstrukci divadla budou mnohamilionové a Václav Havel se stal osobním sponzorem této akce. 
Šest branek na cestě do Evropy 
Ostrava (šv, sn)- 
Česká fotbalová reprezentace porazila ve svém prvním kvalifikačním utkání o postup na mistrovství Evropy 1996 Maltu 6: 1 (3: 0). 
Tři branky našeho celku vstřelil Horst Siegl. 
Penaltu proměnil Šmejkal, trestný kop Kubík a skóre uzavřel v předposlední minutě pomocí tyče Berger. 
Více na straně 14 
Chystá se mimořádné zasedání ke zvýšení důchodů 
Bohumil Doležal kritizuje ODS 
Praha (mst)- 
já Nemohu být ve straně, která zasahuje do svobody tisku, řekl LN bývalý poradce premiéra Klause Bohumil Doležal ke svému vystoupení z ODS. 
Podle něj uzavírá ODS stále častěji nemístné kompromisy s postkomunistickou lobby, která tvoří špičku dnešního průmyslového managementu. 
Doležal tvrdí, že ODS dělá velkou chybu, že se s těmito lidmi dělí o moc. 
Telegraf na toto nebezpečí upozorňoval, což přispělo k jeho neblahému konci, říká B. Doležal k zásahu ODS do vedení tohoto listu. 
Rozhovor s B. Doležalem na straně 3 
Industriální zóna pro Jižní Město 
Praha- 
Hlavního investora pro uvažovanou komerčně industriální zónu na Jižním Městě hodlá ještě v tomto volebním období nalézt pražské zastupitelstvo. 
Primátor Jan Koukal informoval, že v první etapě jde o více než desetihektarovou plochu podél dálnice D- 1 vedoucí od sídliště Chodov směrem na Brno. 
Uvažuje se o výstavbě jednopodlažních halových objektů s 31000 m2 užitných ploch a s další užitnou plochou 65000 metrů čtverečních ve vícepodlažních budovách. 
Výsledek jednokolové soutěže, která má vybrat investora s komplexním konceptem zóny, by mělo pražské zastupitelstvo projednat k 1. listopadu. 
Výcvikovou základnu mírových sil Organizace spojených národů v Českém Krumlově navštívil včera prezident Václav Havel 
Foto Pavel Hula- LN 
Stát pomůže překonat finanční problémy ČSA 
Praha (jpš)- 
Stát by měl Československým aeroliniím (ČSA) pomoci překonat finanční problémy související s jejich restrukturalizací a naplňováním tzv. konsolidačního programu. 
Během včerejší porady se na tom shodli ekonomičtí ministři. 
Jak informoval poradce premiéra R. Holman, ministři se zároveň vyslovili pro to, aby pomoc státu ČSA nebyla dlouhodobá a byla důsledně vázána na zvýšení efektivnosti jejich provozu. 
Porada ministru dopravy Janu Stráskému uložila vypracovat pro vládu materiál, který by státní podporu specifikoval. 
Teprve poté má být rozhodnuto o dalších krocích. 
Výběrem nového strategického partnera po odstoupivších Air France se ministři nezabývali. 
Ekonomové vládního kabinetu projednali rovněž otázku valorizace a způsobu konstrukce životního minima. 
Porada doporučila, aby valorizace nebyla v budoucnu vázána na vývoj mezd, ale pouze na vývoj cen. 
Valorizace by podle R. Holmana měla spočívat v tom, že by se uchoval dnešní poměr mezi životním minimem a výší průměrné čisté mzdy. 
Pokud jde o změnu konstrukce životního minima, nebyl přijat žádný závěr. 
Ministru práce a sociálních věcí J. Vodičkovi porada uložila, aby všechny návrhy nejprve projednal v koalici. 
Bývalý šéf poradců premiéra V. Klause Bohumil Doležal 
Foto Robert Zlatohlávek- LN 
Soud s pašeráky drog odročen 
Brno- 
Krajský soud v Brně odročil kvůli výslechu dalších svědků na listopad proces s Pavlem Blechou z České Lípy a Tomášem Červeným z Liberce, obviněných z pašování tvrdých drog. 
V lednu 1991 našli v jejich autě celníci na Hatích více než deset kilogramů heroinu. 
Podle obžaloby jsou součástí organizované skupiny pašující do Evropy drogy z Istanbulu. 
Stíhané si zřejmě najal Jugoslávec z Kosova. 
Blecha si prý myslel, že veze zlato, Červený říká, že se o ilegálním převozu dozvěděl až na celnici. 
Peer programy pro školáky 
Praha (pech)- 
Karel Nešpor z psychiatrické léčebny v Praze- Bohnicích je autorem projektu tzv. peer programů zaměřeného na žáky sedmých tříd základních škol, který by měl vést k prevenci drogové závislosti. 
Děti budou pod dohledem vyškoleného personálu diskutovat o problematice návykových látek. 
Karel Nešpor řekl, že odděluje závislost na tabáku, alkoholu či na drogách z hlediska právního, nikoli však zdravotního. 
Podle něj je cílem projektu ovlivnit nerozhodné děti. 
on Připustil však, že na ty, které již mají zkušenost s nějakou drogou, peer programy zřejmě velký vliv mít nebudou. 
Nová zdravotní pojišťovna upřednostňuje prevenci 
Praha (pech)- 
Prevence, léčba urgentních stavů a rekondiční i rehabilitační péče jsou základem medicínského programu České národní zdravotní pojišťovny (ČNZP), která v září oficiálně zahájila svou činnost. 
Její ředitel Jiří Bek řekl, že pojišťovna nabízí svým klientům princip individuálního účtu. 
Vždy v lednu jim zašle celkové vyúčtování. 
Podle Pavla Zacha z ČNZP mají prevenci ve svém programu všechny pojišťovny, ale málokdo v posledních letech absolvoval skutečně důkladné preventivní vyšetření. 
Přitom například většinu zhoubných nádorů lze při včasném podchycení léčit. 
Nová pojišťovna chce, aby její klienti preventivní prohlídky pravidelně absolvovali. 
ČNZP nenabízí tzv. nadstandardy, ale nechává na svých pojištěncích, aby se sami rozhodli pro výkon nad rámec běžné péče na základě svého účtu. 
ČNZP spolupracuje s Podnikem výpočetní techniky a má přes 350 poboček v místech, kde probíhala kuponová privatizace a kde je RM- Systém. 
Funkční počítačová síť umožňuje vytvořit databázi všech pacientů a provedených výkonů, údaje v ní bude možné kdykoli zkontrolovat. 
Pojištěnci budou mít karty s čárkovým kódem, které by ve spojení s databází měly lékaři například v sanitce podat informace o pacientově stavu. 
LN se zajímaly o názor ministra zdravotnictví Luďka Rubáše na novou pojišťovnu a jí nabízený princip. 
Tento princip je mi v zásadě sympatický a je podobný určitým trendům směřujícím k osobní odpovědnosti, kterou prosazuje ministerstvo zdravotnictví, uvedl. 
Radnice odmítá stavět potěmkinské vesnice 
Olomouc (pet)- 
Před plánovanou jarní návštěvou papeže Jana Pavla II. v Olomouci nebude místní radnice usilovat o rekonstrukci zdevastovaných ulic, jimiž má papež v květnu či červnu procházet. 
Maximálně se nalíčí fasády některých domů, potěmkinské vesnice ale nemají smysl, prohlásil náměstek primátora ing. Tomáš Kvapil. 
Jan Pavel II. hanáckou metropoli navštíví v souvislosti se svatořečením umučeného kněze Jana Sarkandera. 
Jedním z hlavních bodů papežova programu má být i návštěva Sarkanderovy kaple na Michalském návrší v centru Olomouce. 
Právě tato lokalita patří mezi nejzdevastovanější části města, ale její oprava již byla projektově zpracována. 
První etapu má zahájit norská firma OPUS holding Bergen v příštím roce. 
Projekt počítá s postupnou rozsáhlou rekonstrukcí 19 objektů s předpokládanými náklady 5.6 milionu dolarů. 
První stavbou bude adaptace budovy ve Ztracené ulici na exkluzivní hotel. 
Pokud tento objekt Norové vybudují ke spokojenosti radnice, nebude podle náměstka Kvapila nic bránit tomu, aby zajistili celou rekonstrukci Michalského návrší. 
V uvedené oblasti bydlí 62 osob v 51 bytech, pro které je zajištěno náhradní ubytování. 
Městu zde náleží pouze 10 objektů, ostatní jsou majetkem soukromníků. 
Po dokončení stavby (plánované po roce 2000) se počítá s tím, že první a druhá podlaží většiny budov budou využita pro komerční účely. 
Firmě OPUS Bergen chce Olomouc splatit vložené náklady do přestavby dlouhodobým pronájmem zrekonstruovaných domů na dobu určitou. 
Projekt je stále ještě před schválením městskou radou, která ho bude projednávat 13. září. 
Mladí lidé nechodí do divadel často 
Praha- 
Návštěvy kin a divadel patří mezi méně časté aktivity mladých lidí v České republice. 
Vyplynulo to z únorového a květnového výzkumu Institutu dětí a mládeže ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy, který pracoval s 758 respondenty ve věku 15 až 29 let. 
Do divadla vůbec nechodí 46 procent mladých lidí, do kina 12 procent. 
Oproti tomu alespoň jednou týdně navštíví divadlo 1 procento populace v tomto věku, do kina se takto často vypraví 17 mladých ze sta. 
Nejčastěji ze všech sledovaných skupin chodí do kina dívky ve věku od 18 do 22 let, naopak ženy ve věku od 27 do 29 let do kina zajdou méně často než stejně staří muži. 
Návštěvníky divadel jsou pravidelně dívky, svobodné ženy, středoškolští i vysokoškolští studenti a studentky. 
Institut sleduje kolem 50 způsobů trávení volného času, divadlo a kino se umísťují na konci žebříčku. 
Chystá se policie na černé stavby 
Praha- 
Podle slov pražského primátora Jana Koukala se připravuje stavební policie, která bude součástí pražské městské policie. 
Tato složka bude kontrolovat stavební činnost na území hlavního města, a zejména dohlížet na to, zda všechny firmy, které chtějí v Praze stavět, mají stavební povolení. 
ona Měla by také dohlížet na dodržování některých předpisů pro obchodování s pozemky a nemovitostmi. 
V Praze zatím nebyla zrušena žádná černá stavba a v podstatě vždy dochází k tomu, že se tyto stavby nějakým způsobem dodatečně povolí. 
Pracovníci stavební policie by měli mít stejné pravomoci jako zaměstnanci stavebního úřadu i jako městští policisté. 
Odborové sdružení nezíská majetek ROH 
Praha- 
Požadavek Odborového sdružení Čech, Moravy, Slezska na podíl na majetku bývalého Revolučního odborového hnutí včera zamítl Obvodní soud pro Prahu 3. 
Sdružení žalovalo Majetkovou, správní a delimitační unii odborových svazů, která na základě rozhodnutí mimořádného všeodborového a všesvazového sjezdu konaného v březnu 1990 převzala, rozdělovala a spravovala majetek bývalého ROH. 
Soud zamítl také návrh odborového sdružení na vydání předběžného opatření bránícího unii nakládat s majetkem ROH. 
Samosoudkyně Jitka Vavroušková řekla, že neexistuje dědická posloupnost, na jejímž základě by sdružení mohlo prokázat nárok na podíl na majetku bývalého ROH. 
Sdružení ustavené v roce 1991 svůj nárok odvozuje od toho, že jej z 95 procent tvoří někdejší členové ROH. 
Soud poukázal na to, že majetek bývalé společenské organizace nelze chápat jako individuálně dělitelný. 
Rybám ve Svatavě se asi ucpaly žábry 
Praha- 
Množství ryb uhynulo v tyto dny u Kraslic na Sokolovsku v řece Svatavě, která do České republiky přitéká ze Spolkové republiky Německo. 
Hlavní správa Sboru požární ochrany ministerstva vnitra při vyšetřování zjistila, že nejmenovaná německá firma provádí na území SRN pod silnicí průraz pomocí vody, čímž se do řeky dostaly nečistoty. 
Odborníci z Povodí Ohře a hygienici nyní odebírají další vzorky a zjišťují rozsah škod. 
oni Domnívají se, že úhyn ryb nezpůsobily toxické látky, ale že příčinou jejich smrti bylo pravděpodobně ucpání žaber. 
Hasiči odebrali vzorky vody a prověřili všechny přítoky řeky Svatavy i na německém území. 
Martin Fendrych (vlevo) a Stanislav Novotný 
Foto R. Zlatohlávek 
Povolen je další penzijní fond 
Praha- 
Česká pojišťovna jako zakladatel Penzijního fondu České pojišťovny, a. s., převzala povolení ministerstva financí k založení a činnosti fondu. 
on Nabízí čtyři druhy penzí se státním příspěvkem. 
Na starobní je nárok nejdříve po pěti letech placení příspěvku a za podmínky, že účastník dosáhne věku nejméně 50 let. 
Výsluhová penze s vyššími částkami výplat se vyplácí po patnácti letech řádně placeného příspěvku. 
Dále fond nabízí invalidní penze po pěti letech připojištění. 
Pro klienty je připravena i pozůstalostní penze. 
Na tu vznikne nárok po jednom roce od uzavření smlouvy. 
Připojištění bude možno sjednat ve všech občanských pobočkách České pojišťovny v průběhu října. 
Bojkot voleb kvůli vodovodu 
Mimořádné volby v Přešovicích zřejmě zajistí sám ministr vnitra 
Praha (jap)- 
Pokud nebude v obci Přešovice na Třebíčsku do 13. září jmenován obecním zastupitelstvem zapisovatel, jehož úkolem je převzít volební kandidátky politických stran, volby se tu neuskuteční. 
Včera to řekl náměstek ministra vnitra Vladimír Zeman. 
Ministr vnitra by pak musel pro Přešovice vyhlásit nový termín voleb. 
Starosta Přešovic Miloš Popelka (ODS) totiž nedávno ohlásil, že pokud nebude v obci dobudován vodovod, neuskuteční se tu komunální volby. 
Na dostavbu vodovodu žádaly Přešovice již v březnu a znovu pak v červnu od Okresního úřadu v Třebíči půjčku ve výši 400000 korun, podle starosty Popelky jim však nebyla poskytnuta. 
Jak Lidovým novinám sdělil náměstek Zeman, ministerstvo vnitra zatím celou záležitost bedlivě sleduje prostřednictvím přednosty Okresního úřadu v Třebíči Karla Müllera. 
Ten je také osobou, která by na starostu Popelku mohla podat trestní oznámení pro maření přípravy nebo průběhu voleb do orgánů místní samosprávy. 
Za to by starosta mohl být odsouzen k trestu odnětí svobody až do tří let nepodmíněně. 
Stejný trest mu hrozí i v případě, kdyby jako veřejný činitel nesplnil povinnost vyplývající z jeho pravomoci. 
Záleží však na soudu, jak posoudí jeho vinu. 
Popelka své stanovisko totiž opírá o téměř stoprocentní podporu zastupitelstva, říká náměstek Zeman. 
Pokud by se v Přešovicích komunální volby ve vyhlášeném termínu nekonaly, pak by tu od listopadu neexistovala samospráva a výkonem státní správy by byl dočasně pověřen Okresní úřad v Třebíči. 
Podle náměstka Zemana neexistuje zákonná úprava pro situaci, kdy volení zástupci obce bojkotují konání voleb. 
Z volebního zákona je ovšem možné dovodit, že vyhlášení nových voleb a jejich zabezpečení přísluší ministrovi vnitra. 
Krátce 
Fotografickou soutěž na téma Rodina na konci druhého tisíciletí vypisuje Svaz českých fotografů ve spolupráci s Informačním a poradenským střediskem pro místní kulturu Artama. 
Zájemci se mohou přihlásit do konce roku na svazu fotografů. 
Výstava zabezpečovací techniky Alarm region se bude konat od 8. do 10. září v Domě kultury ve Vsetíně. 
Návštěvníci zde budou moci využít poradenskou službu policie a České pojišťovny. 
Pět Rumunů ukrytých pod stropem vlaků jedoucích z Prahy do Itálie, Rakouska a Německa nalezla o minulém víkendu cizinecká policie. 
Byl jim zakázán pobyt v ČR po dobu tří let. 
Na vysokých školách je víc mužů, na gymnáziích však převažují dívky 
Praha (kva)- 
Na gymnázia v České republice se letos hlásilo 57232 uchazečů, z toho 33857 dívek. 
Přijato bylo 30263 žáků, z toho 17770 dívek. 
LN se zajímaly o tuto statistiku v souvislosti s otázkou rovného přístupu ke vzdělání. 
Rodiče totiž občas poukazují na skutečnost, že některé střední školy, a často to bývají právě gymnázia, mají jiná kritéria pro chlapce a jiná, přísnější, pro dívky. 
Ředitel pražského gymnázia Na Pražačce M. Macek to nepopírá. 
my Sestavujeme pořadí dívek a chlapců zvlášť. 
Když můžeme vzít šedesát dětí, zpravidla vezmeme třicet dívek a třicet chlapců. 
Kdyby byli v pořadníku pohromadě a rozhodoval jen počet bodů, měli bychom převážně dívčí třídy. 
Přitom my pedagogové víme, že by to také nebylo úplně v pořádku. 
Chlapci se totiž vyvíjejí trochu jinak a hlavně později. 
já Myslím, že se to dá dokumentovat jejich další úspěšností. 
Podle údajů, které má k dispozici Ústav pro informace ve vzdělávání, se také na vysoké školy hlásí více žen než mužů. 
Letos představovaly přihlášky na standardní denní studium podepsané ženským jménem 52.5%, na kratší bakalářské studium dokonce 57.5% z celkového počtu uchazečů. 
Poměr přijatých bude však patrně opačný. 
Nasvědčují tomu zkušenosti z minulých let. 
Například loni se hlásilo na standardní denní studium 51.6% žen, mezi přijatými jich nakonec bylo jen 39.1%. 
Také absolventek vysokých škol bývá oproti jejich mužským kolegům méně, loni 45.1%. 
Letošní výsledky nejsou ještě kompletní. 
Zatím se nám podařilo získat čísla alespoň z Právnické fakulty UK v Praze. 
Mezi uchazeči bylo 52.1% žen, mezi přijatými (testy byly jen písemné a přísně anonymní) je jich necelých 45 procent. 
Stručně 
Poslanecký klub ODS včera bez námitek vyslechl informaci V. Klause o nedávném rozhodnutí výkonné rady vypracovat návrh zákona o vyrovnaném rozpočtu. 
LN to potvrdil ministr financí I. Kočárník. 
on Nezaregistroval prý žádné hlasy, které by rozhodnutí zpochybnily. 
my Uvidíme, řekl Kočárník na dotaz, zda by se o nápadu ODS nemělo jednat nejprve na schůzce koalice. 
(haš) 
Ještě jednou k darovací dani 
Jiří Kozák, advokát 
Obsah vyjádření prvního náměstka ministra financí ČR (LN 3. 8.) k mému článku (LN 13. 7.) mě nutí znovu reagovat a učinit několik poznámek. 
Tvrzení, že jsme všichni povinni platné normy respektovat a dodržovat, což je základ demokracie, pořádku a prosperity, je správné a nelze než s ním souhlasit. 
Paradoxní však je, když další obsah vyjádření je s tímto tvrzením v hlubokém rozporu. 
Není pravdou, že zákon č. 357/ 1992 Sb. založil v § 10 povinnost dodanit daní darovací rozdíl mezi cenou zjištěnou znaleckým posudkem a cenou sjednanou v případech, kdy cena sjednaná byla nižší než cena zjištěná. 
Paragraf 10 upravuje základ daně z převodu nemovitostí, a nikoli daň darovací. 
Těžko může tedy zakládat povinnost platit darovací daň. 
Předmět darovací daně upravuje § 6 a ani ten žádnou takovou povinnost nezakládá. 
Není pravdou, že důvodem této úpravy bylo zabránit případné dohodě mezi kupujícím a prodávajícím o kupní ceně blížící se nule a že tímto postupem by mohla být vynulována daňová povinnost. 
Sám pracovník ministerstva odpovědný za tuto oblast, JUDr. Dunovský, totiž v komentáři k § 10 cit. zákona (SAGIT, Ostrava, 1993) ve shodě s mým stanoviskem konstatuje, že účastníci kupní smlouvy si sice mohou podle Občanského zákoníku i vyhlášky č. 393/ 1991 Sb. dohodnout cenu nižší, pro účely vyměření daně z převodu nemovitostí je však základem daně cena zjištěná podle vyhlášky č. 393/ 1991 Sb. a není v tomto případě rozhodující výše kupní ceny nebo ceny sjednané dohodou. 
Z porovnání různých případů poplatníků- osob zařazených do jednotlivých skupin podle spřízněnosti těchto osob- vyplývá, že prvnímu náměstkovi nezáleží na tom, kdo je poplatníkem daně, neboť přehazuje takovou povinnost na kupujícího, aniž by k tomu měl jakýkoli zákonný důvod. 
on Počítá daň jako celek, je mu jedno, od koho ji dostane, a konstatuje, že výsledek srovnání nemusí být až tak dramatický. 
Ve státě, kde podle čl. II Listiny základních práv a svobod lze ukládat daně jen na základě zákona, je tato počtářská ekvilibristika opravdu pozoruhodná. 
Je příznačné, že ve vyjádření není ani náznak argumentů, které by vyvracely můj právní názor. 
Proto kladu ministerstvu financí ještě jednu v tomto ohledu zásadní otázku: Existovaly v roce 1993 pro nemovitosti ve smyslu zákona č. 526/ 1990 Sb., o cenách, smluvní ceny? 
Pokud ano, jak je možné, že je rozdíl mezi cenou zjištěnou a cenou sjednanou považován ministerstvem za bezúplatné nabytí? 
R. Falbr je proti mzdové regulaci 
Praha- 
Nadcházející projednávání návrhu zákona o státním rozpočtu by mohlo být podle předsedy ČMKOS Richarda Falbra příležitostí k odstranění ustanovení, které umožňuje mzdovou regulaci. 
Falbr uvedl, že názor vládní strany je znám a že mzdová regulace se bagatelizuje vlastně jakoby téměř bezvýznamná, takže to je další argument proti tomu, aby vůbec existovala. 
Mzdovou regulaci označil za protiústavní opatření. 
on Uvedl rovněž, že odborářům mzdová regulace nesmírně ztěžuje kolektivní vyjednávání. 
Za jeden z největších a nejožehavějších nadcházejících problémů označil Falbr přípravu nového systému důchodového zabezpečení. 
Vláda by měla plnit své vládní prohlášení a vytvořit nezávislý fond, řekl. 
Negativní důsledky měl prý také vládou prosazovaný zákaz odborů ve státní službě, neboť v některých podnicích byla činnost odborů omezena či zakázána. 
Novela zákona má pomoci podnikatelům 
Praha (mrk)- 
Masovou úlevu podnikatelům by měla podle vicepremiéra Jana Kalvody přinést novela živnostenského zákona, jejíž návrh včera posuzovala legislativní rada vlády. 
Novela zavádí nový pojem průmyslová živnost, který zahrnuje složitější procesy, sestávající z dílčích výrobních operací. 
Pro každou z nich bylo doposud třeba zvláštní živnostenské oprávnění, podle nové úpravy postačí pouze jedno pro celý komplex činností. 
Oproti návrhu ministerstva hospodářství legislativní rada doporučila zjednodušit a zpřesnit definici průmyslové živnosti. 
Podle navrhovaného znění by totiž jednotlivé živnostenské úřady mohly neurčité pojmy vykládat po svém, a tím nesprávně rozhodovat o tom, co do průmyslových živností patří. 
Podle Kalvody se již osmá novela tohoto zákona snaží dále sjednotit podmínky pro podnikání cizích právnických osob s domácími, přičemž dlouhodobým trendem je nikoli zpřísnění podmínek, ale jejich liberalizace. 
Populační politika státu nespočívá v odměňování žen za narození dětí 
Praha (haš, em)- 
Problémy s vysokou porodností, které se řeší v těchto dnech na káhirské konferenci, Česká republika nemá. 
Předpokládá se naopak, že v příštím tisíciletí se bude přirozená reprodukce jejích obyvatel pohybovat v záporných číslech. 
Neměl by tedy stát zavést některá propopulační opatření? 
Ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička (ODS) si myslí, že propopulační politika státu musí být dlouhodobá, zaměřená na obnovu smyslu rodiny. 
Stát by měl podle něho především garantovat základní jistoty týkající se majetkových práv a demokracie. 
Stejně, jako by stát mohl rychle ovlivnit porodnost negativně, tj. snížit porodnost liberalizací potratů a masovou antikoncepční kampaní, mohl by tak podle Vodičky rychle učinit i v pozitivním smyslu. 
my Nechceme však jít cestou masového odměňování žen, které by porodily v příštím roce děcko, zdůraznil. 
Většina západoevropských států se prý obává, že jiná populace v jejich zemích přeroste nad populací původní. 
Vodička však soudí, že tak se vyvíjí svět a nelze do toho vnášet jakoukoli regulaci. 
Naši občané dnes pobírají na šedesát druhů sociálních dávek, připomněl ministr. 
Spíše než v přímých propopulačních opatřeních vidí místopředsedkyně ČSSD Petra Buzková úkol státu v tom, že vytvoří soubor podmínek pro mladé rodiny. 
Mladí lidé nesmějí mít obavy přivádět děti na svět. 
Špatná ekonomická situace po ukončení škol a studií je k tomu podle jejího názoru bude těžko stimulovat. 
Také nepomohou jednotlivé dávky či přídavky, nemá- li rodina kde bydlet, nemá- li pocit bezpečí apod. 
Takže nevytrhovat podporu mladým rodinám z celkového kontextu, ale vytvořit takové společenské klima, aby prostě lidé chtěli děti, shrnuje Buzková. 
Program na podporu rodin s více dětmi hodlá předložit Křesťanskodemokratická strana. 
Její místopředseda Václav Benda považuje tuto skupinu obyvatelstva za ekonomicky nejohroženější. 
V rámci propopulačních opatření navrhne KDS systém nepřímých zvýhodnění rodičů s více dětmi, která nepůjdou do rukou adresátů přímo a nebudou tudíž zneužitelné sociálními skupinami navyklými žít z přídavků na děti. 
ony Měly by patrně formu velké daňové úlevy. 
Národní socialisté se spojují s podnikateli 
Praha (em)- 
Liberální strana národně sociální a Strana podnikatelů, živnostníků a rolníků uzavřely včera dohodu o vzájemné spolupráci. 
Podepsaly ji předsedové stran Pavel Hirš a Rudolf Baránek. 
Spolupráce se má projevit již společnými kandidátkami v komunálních volbách. 
Oba subjekty však zatím zůstávají zachovány. 
oni Chtějí společně podporovat drobný a střední podnikatelský stav. 
Podnikatelé získají prostor v deníku LSNS Svobodné slovo. 
Jejich cílem je získat sedm procent hlasů v parlamentních volbách. 
Na dotaz LN, zda budou podnikatelé podporovat Hiršovu iniciativu na znovuzavedení trestu smrti, Baránek uvedl, že pořádek je pro podnikatele důležitá věc. 
Hlavně však chtějí prostřednictvím poslaneckého klubu LSNS zasáhnout do projednávání daňových zákonů. 
Návrh ODS na uzákonění vyrovnaného rozpočtu je podle Baránka projevem strachu z vítězství levice. 
Baránek kritizoval strany vládní koalice za vztah k podnikatelům. 
Obě strany se odvolávají na vlastní tradice z první republiky. 
Komentář na straně 5 
Kalvoda: Zákon nechyboval 
Praha (mrk)- 
Byť by to bylo odůvodnění velmi pohodlné, v zákoně jednoduše chyba není. 
Něco podobného by žádný veřejný činitel nikdy ani neměl vyslovit. 
Uvedl to včera místopředseda vlády Jan Kalvoda v reakci na rozhodnutí obvodního soudu pro Prahu 1 ve věci provozní budovy Národního divadla a následných výroků ministra financí Ivana Kočárníka, že toto rozhodnutí umožnil nekvalitní zákon. 
Podle Kalvody nelze mluvit o chybě zvláště u takového zákona, který konstituoval nové vlastnické vztahy. 
Takový zákon byl přijat a jeho výsledkem je tedy prý nová právní realita. 
Stát má ve věci sporné budovy tři možnosti: obejít se bez ní, jednat o možnosti její koupě nebo ji vyvlastnit za náhradu, pokud jsou splněny podmínky dané ústavou a stavebním zákonem, řekl Kalvoda. 
Se samotným rozhodnutím soudu není prý důvod polemizovat. 
Anarchisté obviňují soudce 
Praha- 
V případu vraždy anarchisty Zdeňka Čepely v Tanvaldu je podle představitele Českého anarchistického hnutí Jakuba Poláka spoluviníkem soudce Jan Kušnír. 
Kdyby v případě jabloneckého napadení Romů skinheady jednal tak, jak mu ukládá zákon, nemusel Čepela zemřít. 
Polák to řekl na včerejší tiskové konferenci v Praze. 
Podle Poláka totiž Kušnír svým rozhodnutím nevzít do vazby skinheady, kteří 11. července zaútočili v Jablonci nad Nisou zápalnými lahvemi na soukromý byt a způsobili poranění dvěma Romkám, vyvolal mezi holými lebkami přesvědčení o beztrestnosti jejich počínání. 
Klausova strana dělá nemístné kompromisy s postkomunistickou lobby, tvrdí Doležal 
Marek Stoniš 
Někdejší vedoucí sboru poradců premiéra Klause Bohumil Doležal vystoupil v minulých dnech z ODS. 
Jako důvod uvedl nesouhlas se zásahem Klausovy strany do vedení deníku Telegraf. 
B. Doležal v této souvislosti odpověděl LN na několik otázek. o 
Byly pro vás okolnosti Šafrova odvolání natolik vážné, že jste musel vystoupit z ODS? 
já Nemohu se zbavit intenzivního dojmu, že v odvolání šéfredaktora Šafra sehrála ODS svoji roli. 
Premiér to sice popírá a já bych mu to hrozně rád věřil. 
I kdyby ale o tom opravdu nevěděl, rozhodně však o tom věděli na hlavní kanceláři ODS. 
A to velmi dobře. 
já Nemohu být ve straně, která tímto způsobem zasahuje do svobody tisku. o 
Znamená pro vás zásah ODS do nezávislosti médií závažnější obrat v její politice? 
Velmi výrazně se tím zvětšuje můj praktický odstup od politiky ODS. 
já Mám pocit, že po slibném rozběhu po rozdělení federace v roce 1992 se vládní politika stala netvůrčí. 
Problémy, kterých je čím dál víc, žene před sebou a nemůže to dopadnout jinak, než že jí ony problémy nakonec zavalí. 
V poslední době mi politika ODS připadá jako bezvýchodná snaha cestou nejmenšího rizika udržet si bezpečné postavení. 
Svoboda tisku při tom samozřejmě překáží. o 
V čem spočívají největší rizika takové politiky? 
Zrovna tak jako udělali disidenti nemístné kompromisy s komunisty a na jejich základě s nimi spolupracovali na vytváření pluralitní společnosti, tak si myslím, že dnešní garnitura dělá podobné kompromisy s tím, co bych nazval postkomunistickou hospodářskou lobby. 
To je vrstva, která se tady vytvořila za posledních čtyřicet let a stala se z ní špička dnešního průmyslového managementu. 
Podle mého představují tito lidé velké nebezpečí a ODS dělá velkou chybu, že se s těmito lidmi dělí o politickou moc. 
Je docela možné, že dojde k návratu nedemokratických poměrů, které budou dlážděny nemístnými kompromisy politiků na odpovědných místech s naprosto nezodpovědnou a v podstatě hrozivou společenskou vrstvou. o 
vy Myslíte si, že kompromisy ODS s postkomunistickou lobby jsou hlavním důvodem personálních změn v Telegrafu? 
Telegraf na podobné nebezpečí dalšího vývoje upozorňoval. 
já Obávám se, že to přispělo k jeho neblahému konci. 
Otázka pro Rudolfa Baránka, předsedu Strany podnikatelů, živnostníků a rolníků ČR o 
Dnešní dohoda o spolupráci s LSNS není prvním pokusem vaší strany o sepjetí s jiným politickým subjektem. 
Na čem ztroskotala spolupráce s ODA, o níž se hovořilo před parlamentními volbami? 
S ODA jsme chtěli jít dokonce do koalice, a to jako rovnocenní partneři. 
my Měli jsme už i předělená místa na kandidátkách. 
Pak ale ODA zkusila svou klasickou hru- na poslední chvíli dramaticky změnila podmínky a pokusila se vytvořit z naší spolupráce nerovnoprávnou koalici. 
ona Chtěla naše peníze, ale odbýt nás chtěla jen několika místy na kandidátce. 
Nedobrou roli v tom podle mne měli bývalí poradci z Hradu, spuštění do ODA v předvolební kampani. 
já Obávám se, že podobně hraje ODA i dnes v koalici. 
(em) 
Novoměstská radnice půjde do pronájmu 
Městská část Praha 2 vyhlásila veřejnou soutěž na pronájem nebytových prostor v objektu Novoměstské radnice, která je zařazena mezi národní kulturní památky. 
Zájemci musejí své nabídky doručit sekretáři soutěže na Obvodním úřadě v Praze 2 do 15. září v zapečetěné obálce. 
V následujících dnech by komise měla rozhodnout o vítězi soutěže. 
Doba nájmu ani výše a splatnost nájemného není stanovena, navrhnout je mají sami soutěžící. 
Cena nájmu by přitom měla alespoň pokrýt náklady pronajímatele na nezbytnou údržbu a správu objektu. 
Budoucí nájemce má podle podmínek soutěže provozovat v prostorách radnice převážně kulturní, veřejně přístupné zařízení. 
Pro posouzení nabízených projektů bude rozhodující nejen soulad projektu se záměrem vyhlašovatele, důvěryhodnost soutěžícího a předpokládaná rentabilita, ale i soulad s požadavky památkové péče. 
Vyhlašovatel si zároveň vymiňuje právo provozovat nadále na radnici občanské obřady. 
V rámci oprávnění sjednaného s pronajímatelem může budoucí uživatel dát do podnájmu jednotlivé provozní celky a místnosti v objektu pro kulturní a obchodní účely, pro služby veřejnosti a návštěvníkům Prahy. 
(av) 
Mandler bude kandidovat na primátora 
Z politické scény 
Praha- 
Člen výkonného výboru Liberálnědemokratické strany Emanuel Mandler bude podle slov předsedy strany Vojtěcha Průši kandidátem strany na funkci pražského primátora. 
Mandler je podle Průši také vedoucí osobností samostatné kandidátní listiny, kterou LDS postavila pro pražský volební obvod. 
LDS se v komunálních volbách zaměřuje především na větší města. 
V Českých Budějovicích uzavřela koalici se Stranou zelených a v Brně se Svobodnými demokraty. 
LDS má podle Průši 132 kandidátů. 
Výhružné anonymy pocházejí z Plzně 
Plzeň (vet)- 
Místopředseda krajského soudu a předseda senátu JUDr. Josef Baxa, který 4. srpna propustil z vazby Václava Wallise, potvrdil LN, že soud obdržel po vynesení rozsudku dva anonymní dopisy. 
Pisatel v nich vyhrožuje, že soud vyhodí do povětří a JUDr. Baxu fyzicky zlikviduje. 
Z jakého zdroje pocházejí, lze podle JUDr. Baxy těžko usuzovat. 
Oba však byly odeslány z Plzně. 
já Mohu říci, že se jedná o člověka nespokojeného s uplatňováním spravedlnosti v současné společnosti a konkrétně u Krajského soudu. 
on Nezmiňuje se jen o kauze Wallis, ale také o případu Kott- Kutílek. 
my Čekali jsme, že naše rozhodnutí ve Wallisově procesu bude komentováno, ale stojíme si i nadále za ním, uvedl JUDr. Baxa. 
Anonymy prošetřuje policie. 
Ke grafologické expertize byly zaslány do Kriminalistického ústavu. 
Výhrůžky prý nejsou pro soudce ničím mimořádným. 
Zmíněné dopisy se však od ostatních liší tím, že jejich autor není z blízkého okolí obžalovaného. 
Otevírá se tu opět problém ochrany soudců a soudních budov. 
V této oblasti je nám stát velmi dlužen. 
Není jiná profese, kdy by měl člověk tolik pravomoci a sám byl bezmocný. 
Má- li soudce objektivně rozhodovat o trestu, musí mít pocit jistoty. 
Justiční stráž v podstatě nemá žádné pravomoci. 
Kdyby někdo skutečně chtěl vyhodit budovu Krajského soudu do povětří, má k tomu dostatek prostoru, řekl LN JUDr. Baxa. 
O pasy nepřišli při loupeži 
Lanžhot (luč)- 
Loupežným přepadením, při němž jim byly odcizeny pasy, se v srpnu snažili hlídce oddělení pohraniční policie vysvětlit ilegální vstup do ČR dva Turci (33, 31 let), kteří žijí a pracují v Německu. 
Podle jejich verze se neznámý násilník vydával za policistu, mířil na ně zbraní a přinutil je k vydání osobních dokladů a více než 10 tisíc DM. 
Jak vyplynulo z vyšetřování, oba Turci si přepadení vymysleli. 
Z tohoto důvodu byli v těchto dnech z ČR vypovězeni. 
Jak na strahovský stadion 
Koncert Pink Floyd přináší změny v dopravě 
Praha- 
Pro zajištění dopravy diváků na dnešní koncert britské rockové skupiny Pink Floyd připravil Dopravní podnik hlavního města Prahy určitá opatření. 
Zvláštní tramvajová linka číslo 42 bude jezdit na trase Hradčanská- Strahov (Malovanka) od 17 do 21 hodin a od 23.30 do 1 hod. na trase Strahov- stanice metra Hradčanská. 
Nastupovat bude možné ve smyčce Dlabačov a v zastávce Malovanka. 
Autobusové linky číslo 149 a 217 nebudou zajíždět do zastávek Malovanka a koleje Strahov. 
Pro výstup bude pro obě linky zřízena ve směru od Dejvické zastávka Pod Královkou a ve směru od Smíchova zastávka stadion Strahov. 
Zvláštní autobusová linka číslo 470 pojede od 17 do 21 hod. po trase Na Knížecí- stadion Strahov. 
Od 23.30 do 1 hod. bude tato linka v provozu mezi Strahovem a stanicí metra Anděl. 
Pravidelné linky 176, 191 a 217 po skončení koncertu na Strahov nepojedou. 
Provoz metra bude prodloužen podle potřeby. 
Stanice Hradčanská a Anděl budou sloužit pouze jako nástupní. 
Ve stanicích Muzeum a Florenc lze přestoupit na trasu C ve směru Háje i Nádraží Holešovice. 
Lanové dráhy na Petřín provoz ukončí v 18 hodin. 
Pro individuální dopravu bude 7. září oblast Strahova uzavřena po celý den. 
Kriminalita letos začala klesat 
Praha (jap)- 
Policie zaznamenala v prvním pololetí o 17672 trestných činů méně ve srovnání se stejným obdobím roku loňského. 
Celková škoda způsobená kriminalitou oproti loňskému období nadále vzrostla, a to o 13.2 miliardy korun (223%). 
Zatímco podíl recidivistů na trestné činnosti poklesl o 15.2%, podíl mladistvých naopak stoupl o 4.5%. 
Necelou třetinu z toho tvoří děti do 15 let. 
Pokles kriminality lze podle ministra vnitra J. Rumla připsat několika faktorům. 
Za nejdůležitější považuje dočasnou nasycenost určitých druhů kriminality. 
Řada recidivistů je nyní ve vězení. 
Zvýšila se občanská aktivita při zabezpečování soukromého majetku a policie se více zaměřila na určité typy trestné činnosti. 
Tělo chlapce objevili potápěči 
Brno (luč)- 
Policejním potápěčům se podařilo objevit tělo patnáctiletého Tomáše E. z Brna, který o víkendu utonul v řece na brněnské Riviéře. 
Jak včera uvedl tiskový mluvčí Zdeněk Lubas, do záchranné akce se zapojilo i patnáct potápěčů ministerstva vnitra, kteří se v těchto dnech v Brně školí. 
Potápěči prohledali asi 800 metrů čtverečních říčního dna, přičemž zemřelého se podařilo nalézt asi 30 metrů od místa, kde do vody skočil. 
K tragické události došlo v sobotu odpoledne, kdy se Tomáš E. snažil zachránit psa, vzápětí ho však strhl proud vody a začal se topit. 
Na pomoc mu přispěchali dva muži na loďce, devětadvacetiletý Vladimír B. z Kobylí a třicetiletý Jiří B. z Velkých Pavlovic. 
Loďka se zachránci se však převrhla, takže oba muže museli z vody vytáhnout kolemjdoucí. 
Jiří B. byl hospitalizován v nemocnici v Polní ulici v Brně. 
Jak uvedl Z. Lubas, po Tomáši E. začali bezprostředně po neštěstí pátrat požárníci. 
Akci potápěčů bylo možné uskutečnit až po snížení hladiny vody o třicet centimetrů, neboť v době neštěstí činil průtok vody 18 metrů krychlových za sekundu. 
U splavu na Riviéře jde letos v pořadí o druhou tragédii- na stejném místě se jeden muž utopil počátkem března. 
Nad smrtí F. Venclíka stále otazník 
Soudní síň 
Praha (js)- 
Soud s Petrem S. obžalovaným z trestného činu vraždy Filipa Venclíka byl včera odročen senátem Městského soudu v Praze, protože se k výslechům nedostavili tři svědci z pěti. 
Přestože obžalovaný ve své výpovědi v červnu, kdy začalo hlavní líčení, prohlásil, že nesloužil v cizinecké legii, soud má důkazy, které to dosvědčují. 
Důkazem je asi dvacet fotografií z účasti obžalovaného na přísaze nováčků, které sám Petr S. opatřil písemnými poznámkami. 
Soud má k dispozici vyšetřovací spis vedený proti Petru S., který je trestně stíhán pro trestný čin služby v cizím vojsku. 
Miroslav Mandík, tehdejší ředitel bezpečnostní agentury Professional Commando, v které Petr S. sloužil, vyšetřovatelům řekl, že obžalovaný prospěl ve vstupním testu zdatnosti a že členové agentury chodí cvičit thajský box a kung- fu. 
Petr S. před soudem na začátku hlavního líčení také popřel, že by měl výcvik v bojových sportech. 
Dva včera vyslechnutí mladíci nebyli přímí svědci útoku z noci ze 4. na 5. září loňského roku na stanici metra Dejvická. 
Jeden z nich již loni na podzim během policejního vyšetřování vypověděl, že po příchodu ke zraněnému slyšel od přítomných, že prý někdo mlátil jeho hlavou o schody a tloukl ho do ní také lahví. 
Soud má dvě svědectví přímých svědků, že Petr S. útok kopem provedl. 
Obžalovaný to nepopírá a hájí se tím, že jednal v sebeobraně, protože blížící se mladík měl ruku v kapse. 
Po činu z místa utekl a později se přihlásil na policii. 
Oznámení 
Ředitel Policie ČR v Brně mjr. Jaroslav Přikryl jmenoval od 1. září do funkce nového komisaře kriminální policie. 
Stal se jím mjr. A. Brabec. 
Děravý zákon 
Komentář 
István Lékó 
já Převedu nemovitosti státního majetku do Vašich soukromých rukou bez vědomí ministerstva privatizace, Fondu národního majetku a jakýchkoliv investic. 
Podmínka: nějaký schopný ekonom z vedení státního podniku musí za zády ředitele spolupracovat. 
Zn.: Zákonnost zaručena. 
Co by se stalo, kdyby se v českých novinách objevil takovýto inzerát? 
Inzerent by měl zakázek dost a řada ředitelů státních podniků by pak po několika měsících s úžasem zjistila, že domy a pozemky, které dosud vlastnil stát, se rázem staly majetkem soukromé osoby. 
Je to případ dvou budov Státního pedagogického nakladatelství v centru Prahy, jejichž tržní cena se pohybuje ve výši kolem 400 milionů korun. 
Nový majitel, soukromá akciová společnost, kterou z velké části vlastní bývalý právník Státního pedagogického nakladatelství František Talián, si je pořídil za desetinu této sumy. 
Talián však měl za celý podnik zaplatit Fondu národního majetku 170 milionů. 
Byla to částka, kterou v obálkové soutěži za Státní pedagogické nakladatelství nabízel. 
Fond tyto peníze už nikdy neuvidí. 
Talián je však spokojený, protože jeho firma už získala dvě budovy podniku. 
Vše, co z nakladatelství mělo hodnotu. 
Státní podnik je dnes doslova vybrakován: zůstalo v něm 150 zaměstnanců, na skladě tisíce knih a podvedený ředitel, kterého nový majitel už z jeho kanceláře vystěhoval. 
Kdo o tyto hodnoty projeví zájem? 
Asi nikdo. 
Státní pedagogické nakladatelství, nebo přesněji řečeno, to, co z něj zbylo, zřejmě půjde do likvidace. 
Zakladatel podniku- ministerstvo školství- však tvrdí, že tuto možnost nepřipustí a záležitost hodlá řešit soudní cestou. 
Situace je však taková, že soud zřejmě bude muset dát za pravdu profesionálnímu právníkovi a profesionálnímu ekonomovi, kteří díky díře v zákoně o velké privatizaci obě budovy státního nakladatelství převedli do soukromých rukou. 
K uskutečnění převodu nebylo třeba ani ministerstva privatizace, ani Fondu národního majetku, pouze nedokonalého zákona o velké privatizaci. 
Tento zákon sice zakazuje prodej majetku státního podniku v průběhu privatizace, ale umožňuje zastavit jeho nemovitý majetek. 
Díky této skulince přišlo nakladatelství o své budovy. 
Náměstkové gen. ředitele Komerční banky L. Štěpáník (zleva) a K. Bednář při nedávné tiskové konferenci 
Foto Pavel Hula- LN 
Další pokus o pravý střed 
Komentář 
Eva Martínková 
O pozici na pravém středu politického spektra chtějí počínaje dnešním dnem společně usilovat Liberální strana národně sociální a Strana podnikatelů, živnostníků a rolníků ČR. 
Předseda podnikatelů R. Baránek vychází z toho, že po zklamání z praktických kroků ODS, které podle jeho názoru nahrávají spíše zaměstnancům než zaměstnavatelům, se od nejsilnější strany při příštích volbách část podnikatelů odkloní. 
on Tuší však, že těch, kteří hodí do urny právě jeho kandidátku, nemusí být potřebných pět procent. 
Po pokusech o propojení s některou významnější stranou padl nyní výběr na Hiršovu LSNS. 
Její nepočetný klub v parlamentu neoplývá sice hvězdami, ale existuje. 
Strana má navíc k dispozici deník Svobodné slovo, jehož stránky podnikatelům nabídla. 
on Má k dispozici i síť okresních sekretariátů. 
Tím zajisté podnikatelé, zvláště před komunálními volbami, mohou získat. 
Čím mohou tratit? 
Pověstí předsedy LSNS Pavla Hirše, který vedl stranu v levopravých peripetiích a jehož každé zakotvení je v politickém světě bráno s nedůvěrou. 
my Připomeňme jen, že funkci koordinátora odborných komisí vykonává v LSNS nyní Jiří V. Kotas, který má za sebou pestrou škálu pokusů o politické prosazení, od Konzervativního bloku po Hnutí důchodců. 
Proslýchá se, že právě on stál v pozadí tohoto propojení. 
Baránek po slavnostním podpisu smlouvy prohlásil, že se obě strany pokusí definovat pravý politický střed. 
Podaří- li se jim to, chtějí se do něho uzavřít, respektovat jeho hranice a nepěstovat bezbřehé přebíhání z jednoho konce politického spektra na druhý. 
Předseda podnikatelů nemůže ovšem vědět, zda právě toho je jeho nový politický partner schopen. 
Komerční banka bojuje o důvěru 
Ondřej Lér 
Případ s vypovězením vkladů s pevným vysokým úrokem a roční výpovědní lhůtou u Komerční banky vyvolal nevoli veřejnosti a přinejmenším rozpaky v některých odborných a politických kruzích. 
Občan- vkladatel byl uveden v omyl, i když asi ne záměrně. 
Viníkem přitom je naše největší a nejzkušenější banka. 
Jemné psychologické předivo finančních vztahů, v nichž důvěra vždy hraje primární roli, tak bylo letos již poněkolikáté natrženo. 
Co se vlastně stalo? 
V letech 1990- 1991, kdy měly všechny banky s výjimkou České spořitelny málo primárních finančních zdrojů, tedy vkladů od obyvatelstva, přišel náš největší finanční ústav s lákavou nabídkou. 
ona Nazývala se termínovaný vklad s pevnou úrokovou sazbou a roční výpovědní lhůtou. 
Dnes, po několika letech rozvoje tržní ekonomiky, jsme už všichni chytří a víme, že termínovaný vklad je nástrojem, jenž má bance zajistit spolehlivé střednědobé zdroje. 
Jeho délka se obvykle pohybuje až do pěti let. 
Během nich se ekonomické podmínky mohou radikálně změnit. 
Inflace, která znehodnocuje vklady, může prudce stoupnout i klesnout. 
Vábničkou pro vkladatele, která má zmírnit jeho obavy, je vyšší úrok než v případě jiných vkladů. 
Jako odstrašující prvek působí faktor, že na termínovaný vklad nelze pod peněžitou sankcí po dohodnutou dobu sáhnout. 
Jestliže mi banka zaručí ročně 14 až 18 procent, což je náš případ, při vyšší inflaci ztrácím, a naopak. 
Je to svobodný hazard obou stran s penězi a odhady ekonomického vývoje za přesně stanovených podmínek. 
Komerční banka však šla v důsledku konkurence o něco dále, než je obvyklé. 
Atraktivnost svého produktu zvýšila ustanovením, že vkladatel může podat v ročním předstihu výpověď, aniž by byl penalizován. 
Ten tak mohl při nečekaně vysoké inflaci z vkladu vycouvat bez nezhojitelných šrámů. 
Dalším lákadlem byla časová neohraničenost vkladu, v tomto případě zcela absurdně nazvaného termínovaný. 
Tak to stojí v příslušných smlouvách. 
Na věci nic nemění, že slovo termínovaný se podle úřední interpretace banky vztahuje v tomto případě k roční výpovědní lhůtě, a ne k době trvání vkladu, jak to spíše chápe laická veřejnost. 
O možnosti vypovědět vklad ze strany KB z ekonomických důvodů se v příslušných smlouvách vůbec nic nepíše ani nenaznačuje. 
my Přeskočme ale do letošního roku, o němž se říká- a vývoj to potvrzuje- že bude charakterizován inflací pod 10 procent. 
Úředníci KB zbystřili a již v březnu podstatně omezili možnosti, jak na uvedené vklady s pevným vysokým úrokem přihodit další peníze. 
O tom se dosud nepsalo, i když i tento krok už porušoval příslušné smlouvy. 
Koncem srpna šla banka ještě dále: ohlásila, že vypoví všechny speciální vklady s roční výpovědní lhůtou a pevnou sazbou s platností k 31. prosinci. 
KB neměla jiné čistě ekonomicky rozumné východisko, ale to je její problém a její chyba, které se dopustila při formulaci smlouvy. 
my Dodejme, že ještě 25. srpna představitelé banky nevěděli, čí výpověď by platila při souběhu výpovědí od KB a klienta 
Faul byl v tom, že Komerční banka se nyní ohání paragrafem z Občanského zákoníku, který existuje, ale na nějž zapomněla upozornit- na rozdíl od jiných paragrafů- při koncipování zmíněných smluv. 
Je skutečně pravda, že časově neomezená smlouva je podle občanského zákoníku vypověditelná. 
Právní i odbornou neznalost úředníků KB dosvědčily opožděná konzultace u soukromé právnické firmy napojené na úctyhodnou právnickou fakultu Univerzity Karlovy i doložitelné zmatené informace pro tisk a několik výroků typu nevím v průběhu aféry. 
Postiženo bylo více než osm tisíc klientů se souhrnným vkladem kolem půl miliardy korun. 
Z hlediska KB i vývoje českého bankovnictví jde o zanedbatelné množství. 
Závěr je nicméně jednoznačný. 
Občan v tržní ekonomice musí vždy spoléhat sám na sebe nebo na své placené poradce. 
Poslední institucí v každém sporu je soud. 
Český bankovní sektor už není mírumilovnou ovečkou pasenou státem, ale po poslední aféře v KB a několika bankrotech a bankovních fúzích stejně chybujícím odvětvím jako kterékoli jiné. 
Pokrytectví, nebo fiskální ústava? 
Josef Kotrba 
Návrh výkonné rady ODS na předložení ústavního zákona narazil na ostrou kritiku téměř všech stran. 
U stran z levé části politického spektra je pochopitelná bez dalšího přemýšlení. 
Snad ve všech zemích světa levicové vlády povolovaly další a další sociální i jiné výdaje, aniž by je pokryly adekvátním zvýšením rozpočtových příjmů. 
Proč se však proti tomuto návrhu staví i strany s konzervativní či liberální politickou orientací, kterým by idea nezadluženého státu měla být vlastní? 
Myšlenka stručného ústavního zákona, který by prostě stanovil, že výdaje státního rozpočtu mají být kryty příjmy téhož roku, se vyskytla v řadě zemí. 
Nejrozsáhlejší diskuse na toto téma se odehrála v 80. letech ve Spojených státech. 
Tehdy navrhli republikánští poslanci dodatek k ústavě, který by zakotvil, že (s výjimkou válečného období) musí být rozpočet sestaven jako vyrovnaný a výdaje v běžném období nesmí překročit úroveň stanovenou rozpočtem. 
Tento zákon (mimochodem navrhovaný republikány právě v době, kdy jejich prezident s jejich souhlasem dosáhl nejvyšší úrovně rozpočtového deficitu v historii Spojených států) byl kritizován konzervativními ekonomy především proto, že obchází základní problém, to jest podíl státního rozpočtu na ekonomice. 
Návrh ústavního dodatku, propagovaný v USA, navíc nezaručuje faktickou vyrovnanost státního rozpočtu: nelze totiž zákonem zaručit, že předpokládané výnosy budou skutečně naplněny. 
Zabránit vládě v manipulaci s odhadovaným daňovým výnosem je totiž velmi obtížné. 
Představa, že by Ústavní soud musel každý rok posuzovat ústavnost státního rozpočtu (tj. zda vládou uváděný předpokládaný výnos je dobrým či špatným odhadem skutečnosti příštího roku), je přinejmenším podivná. 
Ostatně příkladem toho, jak malou účinnost má podobné ústavní ustanovení, je Itálie. 
Přestože každý nový výdaj státního rozpočtu musí být podle ústavy pokryt příslušně velkým příjmem, přesáhl kumulovaný státní dluh již začátkem 90. let výši HDP, přičemž roční deficit překračuje deset procent. 
Nehledě na obtížnou kontrolu vyrovnaností ex ante, naráží koncept vyrovnaného rozpočtu na otázku, co vůbec rozpočet zahrnuje. 
Z ekonomického hlediska je totiž úplně lhostejné, zda se stát zadlužuje přímo, nebo zda tak činí prostřednictvím mimorozpočtových výdajů. 
U nás jsou takovými výdaji např. výdaje Fondu národního majetku (který financuje nejen úroky ze státního dluhu, ale také ropovod z Ingolstadtu a řadu dalších projektů), či různé další státní fondy a polostátní instituce. 
Vzhledem k tomu, že se vždy najdou cesty, jak některé výdaje převést na tyto položky, není vyrovnaný státní rozpočet zárukou vyrovnaného státního hospodaření. 
Dalším problémem je pak přebírání garancí za investice, na kterých je státní zájem: 
Při jejich uplatnění se totiž stát může rázem zadlužit, aniž by kdy udělal deficit. 
Ústavní zákon, který tyto hraniční oblasti přesně a nekompromisně neupravuje, tak nelze označit za zákon o vyrovnaných státních financích; 
docela snadno jej však lze označit za zákon o pokrytectví. 
Řada konzervativních ekonomů přesto o ústavních brzdách expanze státu na úkor soukromého sektoru vážně uvažuje. 
Na rozdíl od neúčinného a v některých případech vysloveně kontraproduktivního zákona o vyrovnaném státním rozpočtu uvažují o zavedení celé fiskální ústavy. 
Ta by jednak upravovala kategorie výdajů (jakým způsobem regulovat mimorozpočtové státní výdaje, zda a jak umožnit déledobé splácení velkých kapitálových investic), především by však omezovala moc státu ve vypisování a úpravách daňových zákonů včetně rozšiřování daňového základu. 
Mimochodem: Jeden z nejvýznamnějších ústavních počinů v této oblasti, Kalifornská Proposition 13, se soustřeďuje právě na příjmovou stránku rozpočtu. 
Každý návrh na zvýšení daní musí získat dvoutřetinovou podporu zákonodárného sboru. 
Koncept fiskální ústavy sám o sobě není prost problémů. 
Podrobná úprava příjmů a výdajů ústavním zákonem, jestliže není provedena opravdu kvalitně, může prakticky ochromit efektivní výkon státní správy. 
Pro složitou a nepřehlednou oblast státních financí je ústavní zákon až příliš účinnou a ostrou zbraní. 
Také proto ještě úvahy o fiskální konstituci nevyústily do reálné zákonodárné iniciativy. 
Jestliže však zastánci spořádaných státních financí hodlají překročit krátkozraký horizont blížících se komunálních voleb, měli by opustit ideu několikařádkového ústavního ustanovení a přesunout svou pozornost na pole fiskální ústavy. 
já Pochybuji však, že by ke konzistentnímu návrhu mohla dojít výkonná rada jakékoliv politické strany po jednodenním zasedání. 
Křeč 
Komentář Jan Gazdík 
Šéfovi Aera Vodochody Zdeňku Chalupníkovi se před třemi lety zdařil husarský kousek: prodal neprodejné letouny a ještě na tom vydělal. 
V době, kdy mu před fabrikou stálo několik desítek strojů ruské verze, které dřívější generální odběratel neměl čím zaplatit a jiní zájemci o koupi atypických letounů či jejich přezbrojení západní elektronikou se nehlásili, se Chalupník dohodl s izraelskou zbrojovkou Elbit. 
Ta Aeru pomohla dodávkou avioniky, technickou pomocí, výhodným úvěrem, především však průnikem na thajský trh. 
Vůči spekulacím, že Aero sice vyrábí špičková cvičná letadla, ale vydělávají na nich jiní, Zdeněk Chalupník tasí argument: Neprodejná sovětská verze L- 39 stála 9 milionů korun a já ji Elbitu prodal za jednačtyřicet! 
Na thajském kontraktu prý Aero vydělalo víc než na jakémkoliv obchodu v minulosti- ať už šlo o Alžír, nebo Rusko. 
Ať už tedy vznikla dodávka 36 strojů L- 39 s elektronikou Elbitu do Thajska jakkoliv, pomohla Aeru, které se po ztrátě východních trhů ocitlo ve vzduchoprázdnu, z nejhoršího. 
Odborníci ji charakterizují jako krvavou daň, kterou Aero zaplatilo v zájmu přežití. 
Elbit, který je znám nekompromisní obchodní politikou, jen obratně využil situace: uchytil se ve fabrice, která je největším světovým výrobcem cvičných proudových letounů a ještě na tom pohádkově vydělal. 
Přirozená je tedy jeho snaha podílet se na víceúčelovém bitevním letounu L- 159. 
O ten má zájem česká armáda i postkomunistické země, jež si drahé superstíhačky nemohou dovolit, ale i některé západoevropské státy. 
Český bitevník má údajně šance i v Austrálii. 
V těchto dnech hovoří o Elbitu v souvislosti s údajným pokusem korumpovat na oficiální recepci náměstka ministra obrany Miroslava Kalouska pracovnicí společnosti Eagle Group, která v ČR zastupuje zájmy izraelské zbrojovky. 
Zřejmě to souvisí se ztrátou kontaktů, které si Eagle Group či jiné firmy k federálním úředníkům vyšlapaly. 
Po revoluci totiž státní zakázky až na výjimky neprocházely veřejnou soutěží, takže o kritériích výběru zahraničních partnerů se můžeme jen dohadovat. 
Podle zdrojů LN to byla často džungle, kterou citelně zasáhlo rozdělení Československa i výměna politické garnitury. 
Potvrdí- li se pokus o úplatu náměstka Kalouska, jenž lpěním na soutěžích zpřetrhal zbytky vazeb generality na podnikatelské kruhy, svědčilo by to o křeči. 
Zahraniční zbrojovky (výběr mezi North American Rockwell, AlliedSignal Aerospace a Elbitem se blíží do finiše) si až moc dobře uvědomují, že letoun L- 159 patří k mimořádným projektům v ČR, na němž mohou i ony získat. 
Vše zatím svědčí o tom, že si ekonomické, politické, technické i právní aspekty svého rozhodnutí uvědomuje i vláda. 
Zatčeno vedení Islámského džihádu 
Gaza- 
Palestinská policie zatkla včera v pásmu Gazy 21 muslimských extremistů, hledaných pro útok na izraelské vojáky. 
Zatčení Palestinci patří k militantní Organizaci islámské svaté války za osvobození Palestiny (Islámský džihád). 
Podle izraelského rozhlasu dovedl policii k těm, kdo se na útoku podíleli, zraněný aktivista Džihádu. 
Palestinské zdroje mezi zatčenými jmenovaly předáka organizace šajcha Abdalláha Šamího (35) a hlavního ideologa skupiny Táhira Muhammada Lulua (32). 
Oba patří k těm, kdo byli mezi více než 400 extremisty, které Izrael v prosinci 1992 deportoval do Libanonu. 
Islámský džihád se přihlásil k nedělnímu útoku na izraelské vojáky, při kterém jeden zahynul. 
Al Gore Vatikán nepřesvědčil 
Káhira- 
Vatikán zřejmě nepodepíše závěrečný dokument konference OSN o populaci a rozvoji, která se koná od pondělí v Káhiře. 
Řekl to včera viceprezident USA Albert Gore po setkání s vatikánskou delegací. 
Gore označil toto setkání za velmi srdečné, přiznal však, že názorově obě strany zůstaly zcela rozdělené. 
Generální ředitel Světové zdravotnické organizace (WHO) Hiroši Nakadžima včera konstatoval, že by bylo smutnou ironií omezit úsilí o vlivnější postavení žen na diskusi o potratech. 
Zástupce Vatikánu pak upozornil, že Nakadžimovy formulace by mohly pomoci vyřešit značnou část námitek římskokatolické církve. 
Závěrečný dokument Konference OSN o populaci a rozvoji bude obsahovat formulaci, že potrat není metodou plánovaného rodičovství. 
Dohodla se na tom včera většina delegátů. 
Kompromis odmítl jen zástupce Vatikánu. 
Vládní vojska jdou na jihozápad Rwandy 
Kigali/ Kinshasa- 
Nová rwandská vláda nařídila jednotkám Rwandské vlastenecké fronty (RPF), aby obsadily někdejší bezpečnostní pásmo na jihozápadě Rwandy, vytvořené Francouzi při operaci Tyrkys. 
Jednotky RPF včera obsadily města Cyangugu, Gikongoro a Kibuye v zóně, kterou francouzští vojáci opustili 21. srpna a kde v uprchlických táborech žije více než 1.2 miliónu hutských běženců. 
Zairská vláda nařídila úřadům ve městě Goma, v jehož okolí žije na 800000 rwandských utečenců, aby zatkly někdejší příslušníky hutských milicí ve Rwandě, kteří budou zrazovat uprchlíky od návratu do vlasti. 
USA oceňují ruskou přítomnost v Gruzii 
Moskva- 
Působení ruského mírového kontingentu v Gruzii včera zdrženlivě ocenila představitelka USA v OSN Madeleine Albrightová, která v Moskvě jednala s ruským ministrem zahraničí Andrejem Kozyrevem. 
Podle agentury ITAR- TASS připustila, že pokud Rusko bude respektovat mezinárodní principy mírotvorné činnosti, budou mu USA ochotny přiznat mandát pro obdobné akce na území bývalého SSSR. 
Vyslání ruského kontingentu do Gruzie označila Albrightová za pragmatické řešení problému. 
Nešlo prý o optimální, ale ani o nejhorší řešení, neboť v důsledku politické situace v regionu nebyla možná normální mírová operace OSN. 
Již gesto znamená úspěch 
Ministři zahraničí Maďarska a Rumunska zasedli k jednacímu stolu 
Stálý dopisovatel LN v Budapešti Attila Lovász 
Návštěva kteréhokoli ministra zahraničí v sousední zemi je událostí. 
Zvláště pokud má i nějaký konkrétní výsledek. 
Dvanáctihodinová návštěva šéfa rumunské diplomacie v Budapešti však nebyla ničím jiným než zdvořilostním aktem, během něhož obě strany deklarovaly již stokrát deklarované, ujistily se navzájem o dalším rozvíjení bilaterálních vztahů- a to bylo všechno. 
Ani jedno společné komuniké, ani jedna důležitá dohoda. 
Přesto to ale bylo setkání v Maďarsku a v Rumunsku ostře sledované. 
Teodor Melescanu den před svojí návštěvou v krátkém rozhovoru pro maďarskou televizi MTV zdůraznil důležitost integrace jeho země do evropských struktur. 
Rumunsko dalo již několikrát najevo, že nesouhlasí s vyzdvihováním zemí visegrádské skupiny a že se chce dostat pod ochranná křídla NATO a Evropské unie, podobně jako Polsko, ČR, SR nebo Maďarsko. 
Západní diplomaté však dali Rumunsku jednoznačně na srozuměnou totéž co Slovensku: pokud nebudou v pořádku jejich sousedské vztahy, o cestě do Evropy nemůže být řeči. 
Je pravda, že takto konkrétně to nikdo neřekl, ale varovný příklad bývalé Jugoslávie a nemožnost řešení balkánské krize dosavadními prostředky visí nad střední Evropou jako Damoklův meč. 
Proto se konala i rychlá návštěva maďarského premiéra Gyuly Horna v Bratislavě, která rovněž neoplývala výsledky. 
A proto také blesková cesta Melescana za jeho protějškem do Budapešti. 
László Kovács upozornil hosty z Bukurešti, že text návrhu maďarsko- rumunské prezidentské smlouvy je na 90 procent hotov. 
Otevřena zůstává otázka neměnnosti hranic a postavení maďarské menšiny v Rumunsku, připomněl. 
Tedy neuralgické body, přesně jako v případě Slovenska. 
Až na jednu maličkost. 
Prezident Arpád Göncz oficiálně vyhlásil, že Maďarsko je ochotno už počtvrté v tomto století oficiálně i smluvně potvrdit princip neměnnosti hranic- přeje si ale záruky, že Maďaři žijící v Rumunsku budou mít důvod cítit se tam jako doma. 
Neblahé ekonomické prostředí, nenávist zakořeněná ještě z dob diktátorského režimu a s tím související nacionalismus jsou dnes zdrojem toho, že se Maďaři v Rumunsku cítí ohroženi. 
V tom je aktuálnost prezidentových slov, na něž zazněla typická diplomatická odpověď: materiál prostudujeme a poté se k němu vyjádříme. 
Přesto Melescanova návštěva v Budapešti něco znamená. 
Po budování bilaterálních vztahů se zeměmi vzdálenými tisíce kilometrů si po pěti letech k sobě našli cestu dva diplomaté ze sousedních zemí, Melescanu a Kovács alespoň usedli k jednacímu stolu. 
Zda s nějakým výsledkem, to ukáže pouze příprava a případný podpis základní smlouvy. 
Čínští politici jedli třídní nepřátele 
New York- 
Jídelny určené pro čínské státní činitele nabízely během kulturní revoluce v letech 1966 až 1976 pokrmy upravené z masa třídních nepřátel. 
Uvádí se to v knize amerických autorů Nicholase Kristofa a Sheryl Wu Dunnové, která se včera objevila v newyorských knihkupectvích. 
Autoři knihy Čína se probouzí popisují, jak se v kuchyních stravoven na řeznických hácích houpala těla kontrarevolucionářů. 
Důvodem kanibalismu nebyl hlad, ale politické motivy. 
Na některých školách studenti vraždili učitele a pekli si je na oslavu vítězství nad kontrarevolucionáři. 
První, kdo si uřízl plátek masa z těla ředitele školy , byla bývalá přítelkyně ředitelova syna. 
Tak ukázala, že s ním nesympatizuje a je' rudá' jako ostatní, píše se v knize. 
Čínské úřady zprávy o kanibalismu, které pronikly na Západ z čínských disidentských kruhů, nepotvrdily. 
Otazníky nad komisaři EU 
Bonn/ Londýn- 
Před obcházením požadavků Evropského parlamentu (EP) na nové komisaře Evropské unie (EU), kteří se ujmou úřadů v lednu 1995 , včera varoval vlády členských zemí EU předseda EP Klaus Hänsch v německém listu Frankfurter Allgemeine Zeitung. 
Parlamentní většina pro schválení nové Evropské komise zatím není zajištěna, konstatoval politik. 
Podle Hänsche musejí mít vlády při nominaci nových komisařů na zřeteli hlavně jejich blízkost k evropské integraci a k EP. 
oni Musí dbát také o dostatečné zastoupení kvalifikovaných žen. 
Britský premiér John Major odmítá návrh německých křesťanských demokratů (CDU) na rychlejší integraci některých zemí EU, obsažený ve volebním programu CDU. 
Úřad britského premiéra v noci na včerejšek oznámil, že vláda odmítá jakoukoliv zmínku o rozdělení Evropské unie na obyvatele první třídy a obyvatele druhé třídy. 
Plán německé CDU počítá s tím, že se Belgie, Francie, Lucembursko, Německo a Nizozemsko stanou jádrem evropské integrace. 
Měnový výbor Evropské unie včera schválil návrh Evropské komise, podle něhož musí 10 z 12 členských zemí EU pod hrozbou sankcí uvést do pořádku své rozpočty. 
Příslušníci čečenské opozice proti prezidentu Dudajevovi opravují po ztrátě Argunu svůj tank ve městě Znamenskoje. 
Mluvčí ruské Federální služby kontrarozvědky včera v Moskvě oznámil, že jeho úřad předal podnět k zahájení trestního stíhání ve věci masového zabíjení na území Čečenské republiky. 
Kontrarozvědka údajně pohlíží na Čečensko jako na subjekt Ruské federace a jako na reálný zdroj hrozby šíření terorismu. 
Foto ČTK/ AP 
Jednání o mírovém plánu pro Bosnu v rozhodující fázi 
Berlín/ Záhřeb- 
Jsme v rozhodující fázi. 
já Nevzdávám se naděje, že se nám podaří přesvědčit bosenské Srby, že mírové řešení je nezbytně nutné, řekl včera Klaus Kinkel na tiskové konferenci v Berlíně uspořádané na závěr dvoudenní konference ministrů zahraničí 11 zemí jihoafrického regionu a států EU. 
on Zdůraznil, že je nesmírně důležité, aby byla kontaktní skupina jednotná a aby společně našli kompromis. 
Ve stejnou dobu jednali v Berlíně experti zemí kontaktní skupiny pro Bosnu, do níž patří USA, Rusko, Francie, Británie a Německo. 
Tématem jednání byla zpráva ruského ministra zahraničí Andreje Kozyreva o jeho jednáních v Bělehradě, Sarajevu a Záhřebu minulý týden. 
Dnes se experti budou zabývat problémem sankcí. 
oni Mají posoudit, zda uzavření hranice Jugoslávské svazové republiky s územími kontrolovanými bosenskými Srby postačuje k tomu, aby byly mezinárodní sankce proti srbsko- černohorské Jugoslávii zmírněny. 
Bosenští Srbové včera vystřelili jedenáctkrát z děl, umístěných v zóně bez těžkých zbraní kolem Sarajeva. 
Oznámily to zdroje OSN. 
Tři rakety krajinských Srbů zabily včera v muslimské enklávě Bihać tři lidi a dalších 60 zranily, mezi nimi i mnoho dětí. 
Chorvatské vedení je ochotno prodloužit pobyt Ochranných sil OSN (UNPROFOR) na svém území za podmínky, že jejich nynější mandát bude rozšířen a bude zahrnovat také účast OSN na řešení problému srbské Krajiny. 
Oznámili to v Záhřebu ministři zahraničí a vnitra Mate Granić a Ivan Jarnjak po setkání se zvláštním představitelem generálního tajemníka OSN Jasušim Akašim. 
Zrušení embarga na prodej zbraní do Bosny by bylo impulsem pro těžkou a nekompromisní válku, varoval ruský ministr obrany Pavel Gračov. 
Takové rozhodnutí by pro NATO a OSN znamenalo, že opustí svou roli mírových sil a stanou se bojující stranou, uvedl. 
Čelný představitel srbské opozice Vuk Drašković má v úmyslu navštívit koncem letošního roku Českou republiku. 
Drašković přijede na pozvání opavského nakladatelství Optys, které chystá vydání jeho knihy Nůž. 
Arafat je prý nepříjemný 
Jeruzalém/ Washington- 
Za osobu z kategorie nepříjemných lidí arabského světa označil ve včerejším vydání listu Jediot Achronot šéfa Organizace pro osvobození Palestiny (OOP) Jásira Arafata izraelský premiér Jicchak Rabin. 
V interview rovněž uvedl, že mezi ním a Arafatem nepanuje nepřátelství. 
Hlavní potíže, které prý Arafat Rabinovi působí, spočívají v tom, že se nesnaží zadržet ty, kdo se podílí na terorismu, a že nevytváří nástroje, které by mu pomohly přijímat mezinárodní finanční pomoc pro zlepšení ekonomiky. 
V arabském světě jsou další nepříjemní lidé. 
Kdyby však přijeli do Jeruzaléma, uzavřel bych s nimi mír, řekl Rabin. 
Jako příklad uvedl libanonského prezidenta Eliase Hrávího. 
Později kritizoval Rabin v rozhlase Japonsko a evropské země za to, že obchodují s Íránem, který označil za hlavní hrozbu pro mír v oblasti Blízkého východu. 
Dráhy nabízejí zajímavá místa 
Praha- 
Přes rok existuje u Českých drah (ČD) Divize majetkového podnikání a privatizace, jejíž hlavní náplní je pronájem, prodej a privatizace nemovitého majetku. 
on Zabývá se i možným majetkovým vstupem ČD do společných projektů se soukromými firmami. 
Podle jejího vrchního ředitele Jiřího Mandíka se nyní postupně inventarizuje a zpřesňuje majetek použitelný ke komerčním účelům. 
V rámci divize např. proběhla výběrová řízení na rekonstrukci a využití bývalé výpravní budovy Praha- Vyšehrad a na dostavbu a využití výpravní budovy v Karlových Varech. 
Uskutečnily se i urbanisticko- architektonické soutěže na využití nezastavěných pozemků v lokalitách Praha- Hlavní nádraží a Praha- Masarykovo nádraží, které byly realizovány ve spolupráci s pražským magistrátem a příslušnými městskými částmi. 
Podle Mandíkových slov lze komerčně využít zhruba deset hektarů pozemků v železniční stanici Praha- Žižkov. 
Využít lze také prostory stanice Praha- Smíchov. 
Závisí to ovšem na dořešení městského komunikačního systému v tomto prostoru. 
České dráhy také chtějí pronajímat, a to vždy jedné firmě, komerčně využitelné prostory v jednotlivých železničních stanicích. 
Firma by je mohla využívat sama, nebo je dále pronajímat jiným zájemcům. 
ČD zpracovaly podklady, podle nichž lze přesně stanovit současnou výši pronájmu v jednotlivých lokalitách v závislosti na jejich atraktivitě. 
O tyto materiály projevilo podle J. Mandíka zájem mnoho realitních kanceláří. 
V rámci privatizace ČD probíhá standardními metodami dílčí privatizace jednotlivých výkonných jednotek. 
Jde většinou o výrobní a údržbářské kapacity, ale například také o Výzkumný ústav železniční a o rekreační zařízení. 
Od diskusí o pravidlech pravopisu postupme k jazyku 
Oldřich Uličný, Vedoucí katedry českého jazyka FF UK 
Kolega Miloslav Sedláček, spoluautor nových Pravidel českého pravopisu, se v LN z 29. 8. obává, že výsledky práce v proponovaném kodifikačním grémiu budou ztíženy nejednotností názorů nejméně 40 členů, a to přesto, že výsledky letošního pravopisného expertního semináře vydaly plod relativně dobrý, už i vtělený do dodatků k Pravidlům českého pravopisu 93. 
Jsem přesvědčen, že práce Sedláčkem citovaných pravopisných komisí nebude mít příliš mnoho paralel s jednáním proponovaného kodifikačního grémia. 
Především je třeba současnou verzi pravopisné kodifikace přijetím citovaného dodatku považovat aspoň na čas za definitivní. 
Před kodifikačním grémiem však stojí jiné úkoly, a to především prověřit oprávněnost a únosnost tvaroslovné, lexikální, ortoepické a příp. další kodifikace v Mluvnici češtiny 2, 1986, ve školním vydání Pravidel z r. 1993 a ve Slovníku spisovné češtiny pro školu a veřejnost 1994. 
Grémium by mělo být platformou pro teoretické diskuse o smyslu a zásadách kodifikace spisovné normy v demokratické společnosti i pro řešení monografických otázek. 
ono Mělo by spolupůsobit při širokém vědeckém výzkumu spisovné i nespisovné češtiny, aby byly v kodifikačních příručkách vyloučeny subjektivní soudy a zásahy. 
A hlavně by se mělo stát místem pro setkávání jak významných jazykovědných bohemistů z celé republiky (regionální filtr kodifikace spisovné normy byl v poslední době značně podceněn), tak pro interakci jazykovědců s filozoficky angažovanými novináři, spisovateli, literárními vědci, překladateli, s informatiky, učiteli, právníky aj. 
Pokud jde o konkrétnosti v Sedláčkově článku: v zásadě souhlasím s tezí, že na vlastní jména se pravopisné počešťování nevztahuje, jiné je to však s dodržováním této zásady v praxi Pravidel 93 (i v předchozích). 
Namátkou vybraná vlastní jména osobní s dubletami v češtině neexistujícími jako Alfonz, Alojz, Jozef, Rozamunda, Edvín, nebo výlučně počeštěné podoby Jadviga, Jesika, Vanda aj. snad postačí; 
v Pravidlech 93 nenajdeme zato (reálně existující) jména Valtr (ani Walter), Maria nebo další jména vyskytující se v českém prostředí. 
my Mohli bychom pokračovat zeměpisnými vlastními jmény; 
někdo srov. už starší počeštěné psaní Montblank a Popokatepetl a nový výlučný Ekvádor (ale Paraguay ap.) zůstávají; 
dodnes mi vrtá hlavou, proč nesmí být i Ázie, když se píše jen Írán a z českého hlediska naprosto záhadně jen Ázerbájdžán. 
Nejsem ovšem pro psaní Marz; 
proč však Pravidla 93 změnila výslovnost[ marzu] z ortoepických pravidel Výslovnost spisovné češtiny r. 1978 na výslovnost[ marsu]? 
Snad proto, aby skupina výrazů kurz, pulz, konsenz (us) byla pravopisně čistá, stejnorodá? 
Pak se na výlučný blankvers, který kolega Sedláček uvádí jako odborný termín, ale i na neterminologický nonsens asi zapomnělo, protože jiné ryze odborné termíny byly pravopisně počeštěny v masovém měřítku, srov. pár příkladů jako výlučné psaní diuréza, dezinficencia, dezurbanizace, schizma, spazmatický (ale jen spastický) a mn. j. 
Rád bych zdůraznil, že diskuse kolem nových Pravidel není nic ani zbytečného, ani komického. 
Je to jen součást vyjevování společenských i soukromých vnitřních svárů v nových společenských podmínkách. 
Chyb a nedůsledností se dopouštíme denně všichni, jde jen o to, zda je umíme přiznat, zda nám jde o věc a o pořádnou práci, nebo o prestiž a moc. 
Následné diskuse o vážných nedostatcích významné kodifikační příručky by byly zbytečné, kdyby byly existovaly diskuse předběžné; 
avšak jak známo, v Ústavu pro jazyk český se do r. 1989 o přípravě nových Pravidel nesmělo mluvit ani mezi zaměstnanci. 
A tak snad ustavované kodifikační grémium navodí tolik potřebné ovzduší demokratické diskuse, otevřenosti, vědeckého přístupu ke kodifikaci a dobrých mezilidských vztahů mezi českými lingvisty a jazykovými tvůrci ku prospěchu české kultury. 
Škola života: řešení adaptivní, nebo závislá? 
Pavel Kovář, Geobotanik, univerzitní výzkumník a pedagog 
Ještě než začal školní rok, jsme se dověděli, že jednou z nejpalčivějších starostí pro náš pražský obvod je- dětská kriminalita. 
Pod hranicí plnoletosti se mladým ochutnávačům metod podsvětí nemůže celkem nic stát. 
U nás na škole vysoké se zase mocně krade. 
Pro muzeálnost vybavení univerzity spíš jen nehlídané peněženky nebo odložené fotoaparáty; 
rozpadající se staré typy počítačů, pokud vůbec nějaké jsou, za to nestojí. 
Ohlásí se například mladistvý umývač oken s kbelíkem v ruce a než mu posloužíte smetáčkem na prach, sám je v prachu a s ním něco cenného. 
Zavolaná policie odmítne příchod na místo do té doby, než někdo doběhne na náš centrální úřad a opatří pro ni povolení ke vstupu na akademickou půdu. 
já Nevím o tom, že by se už někdy něco s úspěchem vyšetřilo. 
Výsledkem je doporučení- dejte si pokud možno všude pancéřové dveře a klíče od nich do nezcizitelného trezoru. 
Kde na to vzít, lépe nerozvádět. 
Články o natažené dlani jednotlivých ministerstev (LN 29. 8.) před schvalováním rozpočtu na příští rok provokují k úvaze nad strukturou vydávání peněz (zatím známe jen globální proporce, takže vše je v rovině teoretické). 
Jestliže ve státě New Hampshire začne geometricky narůstat kriminalita mladistvých, veřejnost ocení svou přízní vládní akt zvýšení výdajů na boj se zločinností. 
Takové dobré opatření nakonec udělá každá druhá vláda, zvlášť půjde- li o opatření předvolební. 
Je to snazší než investovat do prevence- do výchovy generací na všech frontách, protože je obtížněji specifikovatelné, jaké konkrétní položky to obnáší: finance na zvláštní programy, antifeminizační polepšení učitelských platů nebo nasazení přísných akreditačních komisí? 
V každém případě se jedná o dva radikálně odlišné přístupy k reflexi problémů. 
První (záplatování následků) se zove řešením závislým, druhé (předcházení příčinám) řešením adaptivním, přizpůsobivým. 
První má účinek bezprostřední (krátkodobý anebo žádný), druhé je systémovější a sklízí plody postupně, v delší perspektivě. 
První zdroj trampot ignoruje, druhé zohledňuje souvislosti. 
První vyhovuje byrokracii, druhé je adhockratické (ad hoc sestavený tým, pracovní skupina nebo instituce má za úkol soustředit se během své dočasné existence na klíčovou strategii, resp. nastavení podmínek prostředí pro vyřešení narostlého problému). 
Příklad: vysoké školství a věda s přetrvávající vnitřní i vnější emigrací mozků, oddělené resortně i legislativně, nemohou žít v efektivní symbióze bez systémových změn. 
Ministerstvo školství, tělovýchovy a mládeže se utkává s velkoobjemovou výchovou na základních, učňovských a středních školách a nemůže ošetřit vědu kompetenčně tlačenou na univerzity. 
Ač to zní kacířsky v době množících se výroků o snižování počtu ministerstev (tedy státní byrokracie?)- nepomohlo by rozkvětu myšlenkovému, informačnímu a technologickému, jako leckde ve světě, malé, adhockratické ministerstvo pro vysoké školství a vědu coby funkční prostředek péče o něco, co bylo v minulosti moc a moc podlomeno? 
A bez čeho vyspělý svět nikdy nedoženeme? 
Nový zákon pro vysoké školství je připraven k projednání 
Ivan Pilip, Ministr školství, mládeže a tělovýchovy 
S návratem akademické obce do jejích Almae mater nesporně zesílí diskuse o připravovaném vysokoškolském zákoně, který se bude brzy projednávat. 
V komunistickém režimu byly vysoké školy podřízeny zájmům státu a postrádaly skutečnou autonomii. 
Je proto pochopitelné, že jedním z požadavků listopadu 89, ve kterém vysoké školy sehrály velmi důležitou roli, bylo obnovení akademických svobod. 
Návrat k nim a tím i k autonomnímu postavení vysokých škol byl již na začátku roku 90 zakotven v novém vysokoškolském zákoně, v jednom z prvních velkých zákonů, který byl tehdy přijat. 
Vliv státu na vysoké školy byl omezen a velká část jeho pravomocí přenesena na vedení vysokých škol. 
Zkušenosti posledních čtyř let ukázaly klady i nedostatky všech přijatých změn a nyní stojíme před úkolem jasně stanovit míru pravomocí a odpovědnosti vysokých škol, jejich základní vnitřní vazby a vztah ke státu i pravidla jejich hospodářského života. 
S trochou zjednodušení lze říci, že se snažíme dospět do stavu, kdy společnost určuje pouze jakýsi základní rámec, pravidla hry, a univerzity se svobodně pohybují v tomto širokém prostoru. 
Hlavním úkolem státu v této oblasti zůstává povinnost garantovat určitou úroveň vysokoškolského vzdělávání a ekonomicky podporovat vysoké školství. 
Jednou z klíčových otázek je nesporně vztah mezi státem a univerzitami. 
Prvním momentem, kdy se návrh nové definice vztahů projevuje, je akt zřízení vysokoškolské instituce. 
Než budu tedy hovořit o vzniku vysokoškolské instituce, rád bych se zmínil, že navrhovaný zákon umožňuje oproti současnému stavu i vznik vzdělávací instituce uskutečňující pouze kratší profesně zaměřené bakalářské studijní programy na bakalářské úrovni a zavádí pro ně název vysokoškolský institut. 
Kromě toho dává možnost uskutečňovat části studijních programů i mimo stávající vysoké školy. 
Například v oblasti doktorských programů by mohlo jít především o vědecké a výzkumné instituce. 
Vysoké školy a vysokoškolské instituty nazývá nový vysokoškolský zákon vysokoškolskými institucemi. 
Pouze ony mají mít právo udělovat akademické tituly. 
Jiné právnické osoby by mohly udělovat akademické tituly pouze v dohodě s některou vysokou školou. 
Cílem této navrhované změny je diverzifikovat možnost studia, umožnit přístup na vysoké školy, ale neřešit přitom tyto požadavky za cenu ústupu z úrovně studia. 
Jak již bylo řečeno, na rozdíl od dosavadního stavu se v návrhu nového zákona připouští, aby zřizovatelem vysokoškolské instituce byl nejen stát, ale i jiná právnická osoba. 
Pak se v procesu zřizování rozlišují dva kroky- jednak vlastní založení instituce, jednak její uznání státem. 
Je možno tedy hovořit o vysokoškolských institucích státem zřízených a institucích státem uznaných. 
Státní zmocnění by uděloval vysokým školám parlament formou zákona, vysokoškolským institutům vláda. 
Ve státní sféře budou tedy vysoké školy zřizovány nařízením vlády, zřizovateli vysokoškolských institutů budou moci být ústřední orgány státní správy nebo vyšší územní samosprávné celky. 
Stát má za úkol zajistit určitou úroveň vysokoškolského vzdělávání. 
Rozhodně nechceme jít cestou masového zvyšování počtu vysokoškolsky vzdělaných lidí za cenu devalvace kvality. 
my Snažíme se tedy vytvořit co nejpestřejší nabídku a vyhnout se nebezpečí jak vzdělávání jen masového, tak vzdělávání pouze elitního. 
Ke kontrole a zajištění kvality vysokého školství byl vytvořen nezávislý odborný orgán jmenovaný vládou. 
Dosud jím byla Akreditační komise, která se nyní podle nového zákona přetváří v Akreditační kolegium s posílenými pravomocemi. 
Souhlas Akreditačního kolegia, složeného z významných osobností s vysokou odbornou úrovní, je nutnou podmínkou pro udělení státního zmocnění vysokoškolským institucím i jiným právnickým osobám uskutečňujícím studijní programy. 
Akreditaci bude podléhat rovněž oprávnění vysokých škol nebo fakult konat habilitace docentů a jmenovací řízení profesorů. 
Druhou významnou činností Akreditační komise je evaluace fakult a studijních oborů- hodnocení fakult obdobného zaměření. 
Cílem evaluace je zdokonalování studijních programů a zajištění srovnatelné kvality vysokého školství. 
Nový vysokoškolský zákon zasahuje i do stávající řídicí struktury vysokých škol. 
on Posiluje pozici rektora, přiznává mu některé nové pravomoci. 
Podle nového zákona jmenuje děkana fakulty rektor, a nikoli akademický senát, jak tomu bylo dosud. 
Akademickému senátu fakulty zůstává právo volby kandidáta na děkana. 
V mimořádných případech má rektor právo děkana fakulty odvolat. 
Zákon nově rozšiřuje kompetence rektora i v otázce zřizování, slučování a rušení fakult. 
Je tu zřetelná snaha podpořit význam postavení univerzity jako celku, aniž by docházelo k omezování potřebných pravomocí jednotlivých fakult a dalších samostatných jednotek školy. 
Rektora jmenuje prezident republiky na návrh akademického senátu vysoké školy. 
Nově se také navrhuje postavení vědeckých rad a akademických senátů. 
U akademických senátů se mění poměr zastoupení pedagogů a studentů, podíl studentů se snižuje na nejvýše 1/ 3 počtu, jak to odpovídá zvyklostem v jiných zemích i zkušenostem z fungování senátu v posledních letech u nás. 
Určitě snížení stropu pro zastoupení studentů nic nemění na významu jejich práce v senátech, což je zaručeno návrhem na povinné zastoupení alespoň dvěma zástupci. 
Nově se upravují i pravomoci a povinnosti ministra. 
Pravomoc ministerstva k rozdělování finančních prostředků se doplňuje o povinnost ministra stanovit a vyhlásit kritéria pro jejich rozdělování, které by zejména mělo směřovat k posílení vědy na vysokých školách a k jejímu přirozenému posilování v těchto institucích. 
Oblasti financování se týká i řada dalších změn, které však přesahují možnosti tohoto článku. 
Vysokoškolský zákon by měl být projednáván v nejbližší době a měl by vytvořit další prostor školám v jejich transformaci a rozvoji, na němž ve velké míře závisí i transformace a rozvoj ekonomiky a dalších oblastí života společnosti. 
Sjednotit špalíček historických domů do jednoho funkčního celku nebude snadné 
Foto Karel Cudlín 
Příčky se bourají, stropy se snášejí... 
Foto Karel Cudlín 
Parlament rozšiřuje své sídlo 
V bloku malostranských paláců a měšťanských domů vznikne přes sto poslaneckých kanceláří se 180 pracovními místy 
Jan Štětka 
Když se koncem osmdesátých let rekonstruovala historická budova českého sněmu na Malé Straně v Praze, nikdo z architektů asi nepředpokládal, že už za pět let bude svým uživatelům malá. 
Objekt byl totiž ušit na míru tehdejší komunisty ovládané České národní radě. 
Její poslanci se před rokem 1989 scházeli čtyřikrát do roka, odhlasovali vše, co se jim řeklo, a pak se rychle vrátili do svých domovů, kde některým běžel plat koncernových ředitelů a jiným dojiček krav. 
Národně frontovní politické strany a jejich poslanecké kluby pracovaly formálně na pokyn shora: zvláštní vybavení tedy nepotřebovaly a stejně tak se bez vlastních kanceláří v parlamentní budově obešli i jednotliví poslanci. 
Po listopadu 89 se poslancování stalo placenou činností a nároky na jeho vykonávání přiměřeně tomu vzrostly. 
Pod náporem téměř dennodenního porevolučního maratónu schvalování zákonů budova ČNR praskala ve švech, ovšem do roku 1992 to zajímalo jen málokoho: český sněm totiž pracoval ve stínu tehdejšího Federálního shromáždění. 
Situace se změnila až se vznikem samostatné České republiky v lednu 1993. 
Vinohradský federál osiřel a členové novopečené Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR rozhodli, že se z pěkně upravených historických prostor na Malé Straně stěhovat nebudou. 
Není kde úřadovat 
Tím si ovšem poněkud zkomplikovali život. 
Na rozdíl od dobře vybaveného FS dnes nikdo z téměř dvou stovek poslanců kromě předsedy a místopředsedů sněmovny a šéfů jejích výborů nemá svou kancelář, pracovní stůl, židli a telefon. 
Pokud tedy zrovna nesedí na svém minikřesle v jednací síni, jsou poslanci nuceni pobývat buď ve svých klubech (což je malá kancelář s maximálně deseti židlemi- přitom např. klub ODS má šedesát členů), nebo postávat či posedávat po chodbách. 
pro_někoho Nelze se pak ani divit, že část zákonodárců zvolí příjemnější variantu a odchází úřadovat do suterénní restaurace zvané dolní sněmovna. 
Na chodbách- u paralelních linek- se rovněž odehrává většina poslaneckých telefonátů (často důležité státní povahy) a přijímání návštěv. 
Místopředsedové sněmovny J. Vlach (ODS) a J. Kasal (KDU- ČSL) shodně tvrdí, že to, co může v zahraničí běžně používat jeden jediný poslanec kdejakého zemského sněmu, a dokonce i jeho sekretářka, je u nás k dispozici celému mnohdy až dvacetičlennému parlamentnímu výboru nebo klubu. 
Nové prostory 
Kvapně se nyní dokončuje rekonstrukce zadní části historického komplexu směrem k Valdštejnskému náměstí, to však nedostatek úřadovacích prostor nevyřeší. 
Proto poslanci zhruba před rokem a půl rozhodli, že pro svou činnost znovu využijí blok renesančních paláců a domů mezi starou sněmovnou a Malostranským náměstím, který na sklonku éry Rakouska- Uherska (v letech 1890- 1901) řádně zakoupil tehdejší Zemský výbor Království českého. 
Svědkem oněch časů zůstal mj. i pseudorenesanční spojovací můstek mezi sněmovnou a Šternberským palácem z roku 1910. 
Malostranské veřejnosti se však nápad poslanců příliš nelíbil: když totiž komunistický režim roku 1949 zrušil zemské zřízení a tím i český zemský sněm, paláce Šternberský a Smiřických (č. p. 6 a 7) i oba domy směrem do Tomášské ulice (č. p. 8 a 518) se staly sídly úřadů a normálními činžáky obývanými nájemníky. 
Ti se nyní (stejně jako Geologický úřad) měli vystěhovat a někteří občané to pochopili jako znárodňovací akt. 
Proto se loni sešlo pod věžemi sv. Mikuláše několik minidemonstrací. 
Rekonstrukce zahájena 
Dnes už spory utichly a firma KDM zahájila v prosinci 1993 rekonstrukční práce na novém komplexu podle projektu Státního ústavu pro rekonstrukci měst a památkových objektů (SÚRPMO, projektoval i rekonstrukci staré sněmovny). 
ony Dokončeny by měly být do 31. prosince 1995, a to i přes jisté zdržení způsobené opožděným stěhováním nájemníků z domů čp. 8 a 518 do náhradních bytů na sídlišti Barrandov v těchto dnech. 
Stavba, do níž stát investuje kolem sedmi set milionů korun, dnes vypadá neutěšeně, protože vrcholí destrukční fáze: snášejí se staré střechy a bourají stropy a příčky. 
Spodní část severní strany Malostranského náměstí pomalu obrůstá lešením a vedle hustého provozu aut komplikují zhruba sedmdesátce stavebních dělníků život i důslední památkáři. 
V domě čp. 518, kde má firma KDM provizorní kanceláře, sídlí i její ředitel ing. Josef Dastych, s nímž jsme si povídali o budoucnosti staronových objektů českého sněmu. 
Paláce neznamenají přepych 
Základním cílem rekonstrukce je zajistit 180 pracovních míst pro členy poslanecké sněmovny. 
Každý z poslanců by měl v některé z celkem sto dvou kanceláří mít svůj stůl, židli, počítač, telefon, všichni dohromady pak nějaké faxy, skříně na šaty, malé trezory a ledničky, říká ing. Dastych. 
V žádném luxusním prostředí však podle něho poslanci úřadovat rozhodně nebudou. 
Ač se to na první pohled nezdá, obývání klasických renesančních a barokních paláců s velikými, řetězovitě propojenými místnostmi není žádné terno. 
Na tom, aby ve Šternberku ani v paláci Smiřických nevznikaly žádné příčky, trvají památkáři. 
Poslancům tudíž nebude dopřáno žádné velké soukromí, ale v závislosti na velikosti kanceláře budou sedět po dvou i po více- možná prý i bez ohledu na stranickou příslušnost. 
Protože některé místnosti budou stejně jako v 18. století průchozí, budou si někteří zákonodárci nejspíš připadat jako v rušné mzdové účtárně. 
První patro Šternberského paláce skýtá ovšem přeci jen jednu výhodu: terasu vhodnou ke slunění (eventuálně k politickému řečnění), protože je obrácená k jihu na Malostranské náměstí. 
Komu připadnou s terasou sousedící kanceláře, se však zatím neví. 
Kromě pracoven bude v palácových patrech několik kuloárových chodeb, zasedacích místností a přijímacích salonků s barokními stolky a křesly. 
V těchto dnech by se podle ing. Dastycha mělo rozhodnout, jakým nábytkem bude vybaven interiér kanceláří, už teď je však prý jasné, že bude spíš strohý, jednotný a vyrobený na míru. 
Místo sauny budou sklady 
Žádné honosné taneční sály nebo restaurace v novém komplexu nebudou. 
Pouze z bývalé Šternberské konírny v přízemí křídla přiléhajícího k Thunovské uličce se stane konferenční (tiskový) sál. 
Jeho hlavní výhodou by mělo být lepší napojení na televizní přenosovou techniku: zatímco dnes přenosové vozy blokují parkovací prostor před starou sněmovnou, v budoucnu zajedou do Thunovské a kabely se snadno spojí s tiskovým centrem. 
Ani ze zamýšleného suterénního fitcentra a sauny nic nebude. 
Poslanci budou muset odpočívat jinde, protože suterény jsou příliš hluboko a napojení na výše položenou kanalizaci pomocí čerpadel by provoz budov neúměrně prodražilo. 
Takže tam budou sklady, dodává ing. Dastych. 
Ani pro parlamentní knihovnu nezbude na Malé Straně místo. 
Pouze dvacet tisíc svazků se sem převeze, zbylých zhruba sto osmdesát tisíc zůstane v budově bývalého federálu na Vinohradech. 
Umístit knížky na speciálně upravených půdách, jako je tomu v Národní knihovně v Klementinu, prý z bezpečnostních důvodů nelze. 
V přízemním podloubí obchody 
Aby se Malá strana pod náporem úřadů postupně úplně nevylidnila, nebude nový parlamentní komplex sloužit jenom zákonodárcům. 
Pražský magistrát pronajme soukromníkům obchody v podloubích obou šlechtických paláců, která směřují do Malostranského náměstí. 
V nádvoří paláce Smiřických by měla být zřízena dokonce kavárna pro veřejnost, kde by vzhledem k nižšímu podnikatelskému nájmu mohly být i nižší ceny než v okolí, tedy káva za búra místo za třicet. 
Ochranka je z toho dost divoká, připomíná však ing. Dastych stinnou stránku přímé koexistence poslanců s občany. 
Dosud totiž ozbrojení muži hlídali jen veřejnosti nepřístupné prostory. 
Nyní se budou přímo pod pracovnami poslanců pohybovat desítky cizích lidí. 
Část poslaneckou a veřejnou však nelze nijak oddělit, proto vždy po zavírací době kavárny projde ochranka se psem celé přízemí a prohlédne je. 
Ale přes den se nedá dělat nic, snad jen instalovat snímací kamery a služba je bude muset nějak ohlídat, říká ing. Dastych. 
Tunel, nebo most? 
Když architekti zvažovali optimální propojení staré budovy sněmovny s novými domy, vsadili na tunel pod Thunovskou uličkou. 
Takové řešení se však ukázalo nemožným. 
Existující kanalizační sítě by totiž podzemní chodbu vtlačily tak hluboko do země, že by jí jistě nikdo nepoužíval. 
Protože dosavadní pseudorenesanční můstek z roku 1910 kapacitně zcela nevyhovuje, neboť ústí do točitého minischodiště, muselo se začít uvažovat o druhém přemostění Thunovské. 
Památkáři se však k zásahu do historického exteriéru Malé strany postavili zdrženlivě, proto vznikla skupina expertů, která posoudí, zda je vůbec nutné můstek stavět. 
Pokud se zjistí, že ano, vypíše se architektonická soutěž, říká ing. Dastych. 
Vítězný návrh se pak zhotoví v modelu 1: 1, zavěsí se nad uličku a rozhodne reakce veřejnosti. 
Bude- li negativní, model sundáme a ke stavbě nedojde. 
Architekti už prý o podobě můstku uvažovali: většina se uchýlila k historizující podobě, ale objevil se i supermoderní skleněný tubus... 
Unikátní renesanční stropy 
Při demolici stropních omítek došlo k unikátnímu nálezu zhruba dvou tisíc metrů čtverečných malovaných trámových stropů z období renesance. 
To nikdo nečekal, vzpomíná ing. Dastych. 
Do starých štukových stropů nám památkáři dovolili vrtat jenom malé dírky a dívat se do nich endoskopem. 
Malované dřevo bylo černé od sazí, proto jsme je vůbec nerozpoznali.... 
Překrytí dřevěných stropů omítkou nařídil protipožární zákon v dobách Marie Terezie. 
Tak se ve Šternberském paláci pod vrstvou štuku ocitly vedle geometrických ornamentů i vzácné figurální výjevy. 
Nejhorší bylo, že najednou zbývalo na restaurování maleb málo času, protože nálezů bylo desetkrát víc, než se čekalo a Geologický úřad opustil paláce se značným zpožděním. 
Trámy tedy byly urychleně sneseny, rozebrány a odvezeny do dílen, kde budou nákladem dvaceti milionů korun obnoveny. 
Po rekonstrukci paláců mají být znovu instalovány, avšak již pouze jako okrasná atrapa zavěšená na nových stropech z betonu. 
V místnostech, kam se betonové stropy nehodí, prý budou znovu zakryty a opraveny si počkají na své znovuobjevení. 
Podle ing. Dastycha se právě při nálezu renesančních trámů ukázalo, jak je dobře, že objekty nakonec získal stát. 
Jeden stavbař, který měl připravovat přestavbu paláců na hotel americké společnosti Gorin, mi řekl, že po koupi objektů by do každého rohu dali černého šerifa se psem, nikoho by nepustili dovnitř, stropy by zbourali a zaplatili pokutu památkářům. 
Nedávno se ho prý někdo ptal, jaká je finanční návratnost dřevěného malovaného stropu: Žádná, to se nedá vyčíslit. 
Jakmile se na to někdo začne dívat z hlediska byznysu, je jasné, že musí začít bourat, odpověděl. 
Při prohlídce střech Šternberského paláce si lze všimnout drobného, avšak charakteristického rozdílu mezi přístupem památkářů koncem 80. let a nyní: zatímco komíny staré sněmovny byly zbourány jako zbytečné a zůstala jen holá střecha, dělníci KDM mají přikázáno komíny všech čtyř objektů nejen ponechat, ale dokonce mírně přizdobit, aby tradiční kolorit malostranských střech časem nezmizel. 
Auta poslanců budou ve studnách 
Klasickou nerudovskou otázku Kam s ním si často kladou poslanci, když nervózně popojíždějí svými auty úzkými a strmými malostranskými uličkami a hledají místo k parkování. 
Obvodní úřad pro Prahu 1 podmínil svůj souhlas s rekonstrukcí paláců vyřešením parkovací otázky. 
Idea podzemních garáží na Klárově, na Malostranském náměstí i na Újezdě se však postupně rozplynula, proto nakonec obvodní úřad přistoupil na kompromis a dal si od parlamentu zaplatit dvacetimilionovou zálohu za padesát parkovacích míst (jedno místo= čtyři sta tisíc korun). 
Z toho ovšem vyplývá, že nenajde- li se do doby kolaudace rekonstruovaných objektů vhodné řešení, propadne oněch dvacet milionů obvodnímu úřadu. 
Dnes je aktuální varianta tzv. automatických parkovacích studní, říká ing. Dastych. 
Jejich princip je prostý: se svým vozem vjedete na parkovací plošinu, do automatu vložíte kartu, plošina auto samočinně sveze pod zem, kde jej uloží do některého z volných boxů. 
Stejně automaticky vám vůz vyjede, když s ním chcete odjet. 
Výstavba parkovací studny pro 50 aut vyžaduje jediné: prostor tvaru válce o průměru 22 metrů a hloubce 11 metrů. 
Leckde jistě maličkost, ale na Malé Straně veliký problém. 
Umístit takovou studnu pod Pětikostelním nebo Valdštejnským náměstím kvůli kanalizaci nelze, zbývá tedy opět Malostranské náměstí... 
Investice pro budoucnost 
Více než půlmiliardovou investici státu do nových parlamentních budov provázejí od počátku, zejména ve světle opuštěného paláce bývalého FS na Vinohradech, značné pochybnosti veřejnosti. 
Bylo jistě záležitostí především politickou, nikoliv ekonomickou, že se po debaklu čs. federace poslanci rozhodli neopouštět místo, kde český sněm existoval ještě v době předčeskoslovenské. 
Dnes nezbývá, než učinit alespoň vše pro to, aby stísněné podmínky na Malé Straně byly pro práci sněmovny co možná nejpřijatelnější. 
Zprovozní- li se nové kanceláře opravdu na Nový rok 1996, dnešní poslanci zvolení v roce 1992 si jich užijí jen necelý půlrok. 
Lepší pracovní podmínky tedy čekají především na zákonodárce zvolené v červnu 1996 a v dalších obdobích. 
Nevyvratitelný stav ducha 
Recenze 
VÝSTAVY: Jméno ČESTMÍRA KAFKY (1922- 1988) patří k nejvýznamnějším v českém moderním umění. 
V sedmdesátých a osmdesátých letech však v Praze téměř nevystavoval, jeho dílčí výstavy se konaly spíš mimo centrum. 
Kafkovu první velkou retrospektivní přehlídku otevřela minulý týden Národní galerie ve Valdštejnské jízdárně v Praze. 
Čestmír Kafka byl umělec renesančního typu. 
Vzdělaný, inteligentní, otevřený a zvědavý. 
Zároveň tvůrce zodpovědný: Stáhnout k zemi všechny' velké teorie' a' vznešené záměry'. 
Položit samozřejmé a každodenní do ohniska života. 
Ve válečných letech studoval na zlínské Škole umění a rok byl totálně nasazen. 
Po válce odešel do Prahy a stal se žákem Emila Filly na Vysoké škole uměleckoprůmyslové. 
Tam se setkal s vrstevníky, se kterými v roce 1954 založil skupinu Trasa. 
Trasa je spjata již s Kafkovou malířskou tvorbou, jeho počátky však patřily kresbě a grafice ovlivněné surrealismem. 
Tyto kresby ze čtyřicátých let tvoří první část retrospektivní výstavy. 
Chronologické uspořádání expozice vyhovuje Kafkovu tvůrčímu typu. 
Člověk moderní doby uvědomující si její krizi i ošidnost jejích mýtů, člověk rozpoznávající jedinou schůdnou cestu životní i uměleckou, takové je Kafkovo ustrojení: naučit se zabloudit sám v sobě, setkat se tam a vynést na světlo vlastní osobní mýtus a jím sdělit poselství, v naději, že i když nebude sdíleno všemi, bude schopno oslovit alespoň některé. 
Expozice vede diváka umělcovým vnitřním labyrintem; 
on dokládá jeho uvažování o tvorbě, jeho přístup k materiálům (pokušení hmotou), nadhled, s nímž je výtvarně zpracovával. 
Kafka se vždy snažil o co nejpregnantnější vyjádření. 
Nejde o brilantní formu estétství, byl příliš zodpovědný, než aby spekuloval. 
Na druhé straně však jeho naturelu odpovídá samozřejmá výtvarná kultivovanost. 
my Vidíme ji na obrazech měst z padesátých let i na šedých a černých obrazech z let šedesátých, postupem doby stále abstraktnějších. 
Ani v době informelu Kafka nepodléhá svodům formální hry, v jeho tvůrčím postupu má důležitou roli racionalita a jistý perfekcionismus. 
Následují cykly bílých obrazů; 
v nich má velký význam grafický znak i nelyričnost daná minimem použitých barev. 
O Kafkově vztahu k hmotě, která jej pokouší v každodenním životě, hovoří spojovačky z různých materiálů či cyklus Hmoty (asambláže ze sena, trávy, popele na skládané vatě). 
Čestmír Kafka zemřel v roce 1988- ještě v letech beznadějných, po zkušenosti osamělého běžce. 
Jeho retrospektiva přináší důkaz o silném tvůrčím duchu. 
Lenka Lindaurová 
Čestmír Kafka. 
Obrazy, kresby, koláže, asambláže 1943- 1988. 
Kurátor Karel Miler. 
Národní galerie, Valdštejnská jízdárna. 
1. září- 13. listopadu. 
David Gilmour 
Foto Reuter 
Týden mezi počítači 
Společnost Intergraph uspořádala 31. srpna v Brně pod názvem Open GIS ® otevřenost a spolupráce celodenní seminář věnovaný geografickým informačním systémům, mapování a správě inženýrských sítí. 
Seminář byl součástí mezinárodní konference Evropa v pohybu: kontext GIS. 
1. září letošního roku zahájila činnost nově vzniklá soukromá škola- Škola výpočetní techniky s. r. o. 
Jde o dvouleté pomaturitní specializační denní studium. 
Škola se nachází v Praze 5 v Janského ulici. 
Ve své činnosti úzce spolupracuje s českými firmami AKTIS, D- DATA a H& J- komplexní řešení. 
K stěžejním předmětům patří elektronické počítače, programování a algoritmizace, (jazyk C), elektronická zařízení, programové vybavení, ale také ekonomika a angličtina. 
Studium je ukončeno zkouškami a obhajobou absolventské práce. 
Absolventi najdou uplatnění jako správci výpočetních systémů (sítí), jako programátoři a servisní pracovníci. 
vy Neplaťte, co nepotřebujete, tak by se dala charakterizovat nová řada počítačů německé firmy Siemens- Nixdorf označená SCENIC a představená poslední srpnový den v sídle výhradního českého distributora pražské firmy bitcon. 
Při zachování kvality, spolehlivosti a výkonu dodává na trh počítače až o čtvrtinu levnější než modely předchozí řady PCD. 
Ta přirozeně zůstává i nadále v nabídce pro náročné zákazníky. 
Siemens- Nixdorf plánuje v příštím roce prodat přes půl milionu osobních počítačů, z toho ekonomická (ergonometrická a ekologická) řada SCENIC má tvořit 80%. 
Všechny počítače jsou vybaveny předinstalovaným softwarem a bitcon poskytuje záruku tři roky. 
Prvního září šli školáci do školy a novináři do pražského Abakusu. 
Abakus je známý distributor tuzemského i zahraničního software, k novinkám z poslední doby patří distribuce světově nejrozšířenějšího faxovacího programu pro Windows známého pod označením WinFax. 
Prodalo se ho již přes tři miliony kusů. 
Abakus se stal výhradním distributorem kanadské firmy s muzikálním názvem Legato Systems, která se specializuje na produkty pro zálohování a bezpečné ukládání dat pro počítače pracující v síti. 
Výhodou je, že data zálohovaná v prostředí jedné sítě lze použít i v síti s jiným operačním systémem. 
SWS Software uvedl na náš trh první interní CD- ROM mechaniku se čtyřnásobnou přenosovou rychlostí (tj. 600 KB/ s). 
Jejím výrobcem je společnost Plextor. 
Jednotka nese označení 4PLEX PX- 43CH. 
Je vybavena vyrovnávací pamětí o velikosti 1 MB. 
K dispozici je i v externím provedení. 
Prezentace výrobků a. s. Desta Děčín bude probíhat ve vlastním pavilonu Desty na Mezinárodním strojírenském veletrhu v Brně každou hodinu. 
Foto ČTK 
Brittenova mořská opera 
Recenze 
HUDBA: Zvuk a atmosféra skladeb BENJAMINA BRITTENA (1913- 1976) jsou anglicky typické a neopakovatelné. 
Stejně je tomu i v případě mořské opery Peter Grimes, jejíž třetí kompletní nahrávka je nově k dispozici. 
Jde o dílo, které u nás trochu známe díky inscenaci pražského Smetanova divadla. 
Ta měla počátkem osmdesátých let na dvacet repríz. 
Nyní se naskýtá možnost slyšet operu v autentickém podání nejlepších britských sólistů, orchestru a sboru londýnské opery Covent Garden. 
Hudebně i divadelně podmanivé dílo patří ke klasice dvacátého století. 
Rybář Peter Grimes je- oproti Crabbeově předloze- u Brittena spíše snílek než zlosyn. 
Do tragicky osudového konfliktu s vydrážděným maloměstským okolím, do konfliktu jednotlivce a společnosti se dostává na základě nešťastných úmrtí svých dvou učedníků, ale i vlivem vlastní povahy. 
Svůj nenaplněný život končí pod tlakem bezvýchodnosti. 
Takto zvláštní téma zvolil tehdy třicetiletý skladatel pro svou operní prvotinu. 
on Uchopil ho způsobem, který mu v roce 1945 ve vlasti přinesl nejvyšší uznání jako básníkovi drsného mořského pobřeží, jako dramaticky cítícímu symfonikovi i invenčně a řemeslně zralému tvůrci. 
Podmanivé jsou nejen známé mořské mezihry, ale i gradované masové sborové scény, stejně jako kompozičně brilantní ansámbly či melodicky lyrická místa pěveckých partů. 
Těch se v dané nahrávce vskutku ideálně zhostili zejména tenorista Anthony Rolfe Johnson, sopranistka Felicity Lottová a barytonista Thomas Allen. 
Spolu s celým souborem byli vedeni zkušenou rukou amsterodamsko- londýnského dirigenta Bernarda Haitinka. 
Peter Grimes firmy EMI je mezi gramofonovými snímky operního repertoáru obchodně odvážným činem. 
Opera je však na kompletu dvou CD nahrána v nejlepším možném nastudování a v sugestivní prostorové a zvukové iluzi. 
Proto jde o čin zcela mimořádný. 
Petr Veber Benjamin Britten: Peter Grimes. 
Orchestr a sbor Covent Garden, dirigent Bernard Haitink. 
2 CD, vydala EMI, 1993. 
Odpoutávání řeči 
Recenze 
KNIHY: Je marné pokoušet se MICHELA FOUCAULTA (1926- 1984) zařazovat: jeho dílo se takové snaze vědomě vzpírá, dokonce ji analyzuje- a ukazuje mocenskou podstatu každé klasifikace, která je Foucaultovi jedním z mechanismů ovládání nekonečné tvořivosti řeči. 
Přesto má jeho dílo své nesporné místo mezi těmi, kteří zásadně proměnili naše vidění světa. 
Dokládá to i nový výbor z Foucaultových prací nazvaný DISKURS, AUTOR, GENEALOGIE (Nakladatelství Svoboda). 
Výbor obsahuje nástupní řeč na College de France nazvanou Řád diskursu, přednášku Co je autor a stať Nietzsche, genealogie, historie. 
Byť rozsahem nevelký, dovoluje z jinak nesnadného Foucaulta porozumět mnohému, dokonce snad i tomu nejdůležitějšímu. 
Totiž jeho projektu, jehož byly jeho velké a možná i známější knihy vždy novým uskutečňováním. 
Řád diskursu je text, shrnující práci již vykonanou a současně rýsující plán dalších výzkumů. 
Foucault se soustřeďuje na pojem diskursu a diskursivní praxe (téma, kterým se zabýval již v Archeologii vědění). 
Diskurs jako slovo v běžné francouzštině na jedné straně není nic jiného než řeč, rozmluva, rozprava o věcech a událostech. 
Na druhé straně však (u Foucaulta) také násilí, které působíme věcem, jistá praxe, kterou jim vnucujeme. 
Není to tedy řeč nevinná, nýbrž vyznačuje se schopností utvářet oblasti předmětů, vzhledem k nimž bude možno stvrzovat nebo popírat pravé nebo falešné propozice. 
Diskurs je tedy pole řeči, v němž je řeč vždy již nějak zakřivována, organizována, omezována; 
proto hovoří- li Foucault o řeči jako diskursivně nespoutané, používá (pouze) metafor. 
on Mluví o hukotu či šepotu, což je jakoby šum v pozadí každé racionální mluvy, to, co tato mluva vždy vnímá jako své ohrožení. 
Foucaultovým záměrem je odhalovat skryté postupy a lsti, jimiž vniká řád diskursu; 
jeho největší síla je v tom, že je objevuje tam, kde bychom je nejméně čekali. 
Například odkrývá- li momenty rituálu ve vědecké řeči, anebo (jak je tomu v přednášce Co je autor) když analyzuje autora jako historicky proměnlivou funkci textu. 
Zde je pak patrná i nietzscheovská inspirace Foucaultova projektu, která je důležitá a vlastně od počátku prostupuje jeho dílem. 
Důkazem toho je i poslední stať výboru, v níž Foucault právě na Nietzschových textech předvádí, co rozumí slovem genealogie. 
Hledá- li filozofie původ, první počátek, chce tím jen diskursivně přemoci to, co ji děsí: samotné tělo bytí, jímž je historie se svou intenzitou, svými selháními(...), stejně jako se svými synkopami. 
A co se dozví genealog, naslouchá- li této historii? 
Tajemství toho, že věci žádnou věčnou podstatu nemají. 
Miroslav Petříček jr. 
Michel Foucault: Diskurs, autor, genealogie. 
někoho Vydalo Nakladatelství Svoboda, edice Filozofie a současnost, Praha 1994. 
někoho Přeložil a doslov napsal Petr Horák. 
115 stran, náklad a cena neuvedeny. 
Spor s Kunderou Atlantis vyvrací 
Ředitelka brněnského nakladatelství Atlantis Jitka Uhdeová popřela, že by došlo k nějakému pohybu ve vzájemných vztazích s Milanem Kunderou. 
Proslulý autor své knihy vydával po listopadu 1989 pouze v tomto brněnském nakladatelství. 
Podle slov jistého českého spisovatele žijícího v zahraničí, který si nepřál být jmenován, měl Kundera údajně uvažovat o rozvázání exkluzivní smlouvy s Atlantisem a dokonce rezignovat na vydávání svých knih v České republice vůbec. 
Dalším Kunderovým románem, který chystáme na květen příštího roku, bude text Život je jinde, řekla naopak LN Uhdeová. 
V Atlantisu po listopadu' 89 vyšlo zatím drama Jakub a jeho pán (1992), Nesmrtelnost (1993) a reedice Žertu a Směšných lásek (1991). 
Román Život je jinde vyšel v samizdatu roku 1972, u Škvoreckých v Torontu roku 1979. 
(šek) 
Pražský hudební veletrh nabízí i mnohé evropské novinky 
Třetí mezinárodní hudební veletrh byl včera dopoledne zahájen v pražském Paláci kultury. 
Hudebníci a další zájemci o moderní i vážnou hudbu se mohou do soboty seznamovat se širokým sortimentem hudebních nástrojů a příslušenství, ozvučovací a osvětlovací techniky, studiových zařízení a systémů pro digitální zpracování a záznam zvuku i s hudebními nosiči a s produkcí hudebních nakladatelů. 
Mezi šedesáti vystavovateli zastupujícími přes dvě stě světových firem nechybí ani japonská Yamaha. 
Některé novinky této firmy mají podle představitele spolupořádajícího časopisu Muzikus Daniela Andela na pražském veletrhu svou evropskou premiéru- například klávesový nástroj pro virtuální akustickou syntézu. 
Poprvé v českých zemích jsou k vidění dechové nástroje francouzské firmy Lorée či digitální bezpáskový nahrávací systém firmy Otari. 
Připraven je i bohatý doprovodný program obsahující odpolední a podvečerní rockové, jazzové a další koncerty i semináře o kytarách, o cvičení na bicí nástroje, ozvučování koncertů, zpěvu či údržbě akustických nástrojů. 
Tradiční atrakcí veletrhu je také největší evropská sbírka historických elektrických kytar vyrobených v českých zemích. 
Jejich vlastníkem je Ján Ferko z východoslovenských Sobranců. 
Pardubice uvidí přehlídku nových francouzských filmů 
Slavný francouzský herec Philippe Noiret a renomovaný režisér Bertrand Tavernier se mají zúčastnit představení filmu Dcera d' Artagnana, které 16. září zahájí přehlídku současné francouzské kinematografie v Pardubicích. 
Nad festivalem, který potrvá do 21. září, převzala záštitu ministerstva kultury Francie a ČR. 
Jeho patronem se stal doyen francouzských herců Jean Marais, který se však z návštěvy Pardubic pro nemoc omluvil. 
Festivalů francouzských filmů existuje ve světě málo. 
já Chtěl bych, aby se ten náš stal tradicí a uvedl v život obdobnou přehlídku české kinematografie ve Francii, poznamenal umělecký ředitel pardubické přehlídky Jaromír Knittl. 
on Zdůraznil, že jde o nekomerční akci, vstupné na jednotlivá představení má činit pouhých 9 Kč. 
Krátce 
První samostatná expozice Františka Koudelky byla v úterý otevřena v prostorách Vojenského historického muzea ve Schwarzenberském paláci na pražském Hradčanském náměstí. 
Výstava, na níž se autor představuje svými obrazy, kresbami a plastikami, potrvá do 21. září. 
Knihu Stáčení podzimu lékaře Aloise Volkmana pokřtí dnes od 17 hodin v Dejvickém Arbesově knihkupectví na Vítězném náměstí 2 spisovatel a epigramatik Ivan Fontana. 
Doslov ke knize napsal tehdy ještě žijící laureát Nobelovy ceny, autorův přítel Jaroslav Seifert. 
Pětka na vývoz? 
Divadlo 
Karola Štěpánová 
Pražská 5, volné generační sdružení několika divadel, hudebních i tanečních těles a jejich spřízněných duší, se příští týden v reprezentativním výběru představí vídeňskému publiku. 
Tato prezentace se stane první opravdu velkou akcí, uspořádanou nově založeným a v červnu slavnostně otevřeným Českým centrem ve Vídni. 
To- podobně jako naše další reprezentační střediska v zahraničí- dělí své aktivity mezi kulturu, cestovní ruch a obchodní poradenství. 
Pražskou 5 se rozhodlo představit Vídni jako reprezentanta do jisté míry alternativní kulturní scény, která se tu v podobném rozsahu dosud neobjevila. 
Tomu odpovídá i místo konání akce ve vídeňském klubu WUK (Werkstätten- und Kulturhaus), vybudovaném z bývalé lokomotivky. 
Podle ředitele Českého centra Milana Sedláčka může být Pražská 5 pro Vídeň zajímavá i tím, že zde žádné obdobné generační seskupení nenajdeme, alespoň ne v té šíři a kvalitě, jakou představuje Pražská 5. 
Program třítýdenní přehlídky, jejíž hlavní část začne v úterý vypuštěním balónu České spořitelny, je zaměřen především na hudbu a výtvarné umění. 
Tento výběr vyplývá sice především ze snahy překonat jazykovou bariéru, ale je zároveň odrazem skutečnosti, že hudební a výtvarné aktivity nejširšího okruhu Pražské 5 se dnes zdají být životaschopnější než její původní hlavní oblast- divadlo. 
Od dob, kdy se pod pojmem Pražská 5 rozumělo především divadelní působení souborů Sklep, Vpřed, Křeč, Mimóza a Kolotoč, se akční rádius jejich příslušníků a souputníků výrazně rozšířil a důraz se přesunul spíše na jiné oblasti. 
Vedle filmu a televize, kde se uplatňují především členové divadla Sklep, a řady nepřehlédnutelných výstav i jiných akcí v oblasti výtvarného umění se dnes tvůrčí potenciál celého seskupení projevuje často v různých kratších či delších jednorázových akcích (loňský Divadelní ostrov nebo například show v Památníku na Vítkově). 
V této situaci bude velmi zajímavé sledovat, co se bude dít ve vlastním divadelním sále Pražské 5, který vzniká v Praze na Žižkově. 
Podle původního plánu měl být otevřen již letos v únoru, ale v objektu, který Pražská 5 vlastní, zatím vítá návštěvníky stále jen stylová restaurace Akropolis. 
Haydnovský festival začíná v pátek v Dolní Lukavici 
Bohatý program nabízejí druhé Haydnovy hudební slavnosti, které v Dolní Lukavici u Plzně začnou v pátek 9. září a potrvají až do pondělí 12. září. 
Návštěvníci budou moci vyslechnout mimo jiné koncerty souborů Amsterdam fortepiano trio, Collegium 1704, Musica Historica Viva a divadlo Kašpar. 
Joseph Haydn komponoval během svého dlouhého tvůrčího života na různých místech Evropy; 
jednou z těchto lokalit byl i barokní zámek v Dolní Lukavici. 
V roce 1759, ve svých dvaceti sedmi letech, přichází na pozvání hraběte Morzina do Čech a ujímá se vedení jeho kapely. 
Na Morzinově reprezentačním letním sídle v Dolní Lukavici složil svou první symfonii, která je označována jako Lukavická. 
Právě na tuto tradici navázala nadace pro Haydnovo evropské kulturní centrum, jež společně s obcí Dolní Lukavice Haydnovy hudební slavnosti pořádá. 
Festival je pouze jednou z haydnovských aktivit u nás, i když nejviditelnější. 
Od září 1993 sdružuje přátele Haydnovy hudby Česká společnost Josepha Haydna; 
muzikologům z celého světa Institut pro českou hudbu 18. a 19. století nabízí možnost diskuse o vlivu české hudby na ostatní světová hudební centra. 
Perspektivním projektem blízké budoucnosti se jeví zřízení Školy restaurování a stavby kopií historických hudebních nástrojů. 
Výchova specialistů pro stavbu nástrojů podle historických originálů nepochybně významně pomůže k rozvoji historicky poučené interpretace starší hudby. 
(lub) 
Krátce 
Ruská produkce ropy a plynných kondenzátů klesla za leden až srpen letošního roku proti stejnému období vloni z 231.5 na 201 mil. tun, tedy o 13.2 procenta. 
Údaje nezahrnují produkci podniků s účastí západních firem. 
Dohodu o založení společnosti Inform Mail podepsali koncem minulého týdne představitelé brněnské firmy Inform Katalog, která poskytuje služby v oblasti obchodních informací o českých podnicích, nizozemské International Business Consultants a Czech Business Investment Fund. 
Společný podnik bude poskytovat komplexní služby v oblasti direct marketingu a direct mailu. 
(mav) 
Olovo dosáhlo v úterý na Londýnské burze kovů dvouletého maxima 625 USD za tunu, uvedl list Financial Times. 
Olovo od začátku světového ekonomického oživení patří ke kovům s nejvýraznějším vzestupem cen. 
Cena dosáhla dna vloni v říjnu, od té doby se zvýšila o více než 70 procent. 
Nick Nolte a Julia Robertsová v hlavních rolích snímku Zbožňuju trable 
Foto Falcon 
Petr Koliha snil o Kočce na kolejích už léta 
Foto Zdeněk Merta- LN 
Tenisky, džíny a pár na kolejích života 
Jan Foll 
Dnes večer (20.05 hod.) má na prvním programu premiéru televizní adaptace Topolovy divadelní hry Kočka na kolejích, jejíž inscenací v listopadu 1965 zahájilo svou činnost Krejčovo Divadlo za branou. 
Novou verzi režíroval PETR KOLIHA (1956), který zároveň působí jako šéf jedné z tvůrčích skupin ČT, orientované na původní dramatickou tvorbu. o 
Proč jste se rozhodl upravit a režírovat text starý téměř třicet let? 
Kočku na kolejích jsem už více než před deseti lety chtěl dělat jako divadlo v pražském Rubínu. 
Zde také začala moje spolupráce s Ondřejem Pavelkou a přes Rubín jsem se později dostal i k panu Topolovi. 
Potom už jsem jen dlouho snil a sbíral odvahu udělat Kočku jako film. 
Teprve loni jsem ovšem pochopil, že to vlastně nejde, a rozhodl se pro zvláštní cestu televizního filmu, natočeného ve studiu s kontaktním zvukem. 
já Pokusil jsem se tak zároveň vyrovnat s kontrastem stylizace a realismu v Topolově textu. 
Architekt Luděk Souček mi udělal úžasnou hyperrealistickou scénu s opravdovou trávou a loužemi, kde byli i mravenci a pavouci. 
Tehdy jsem asi začal chápat i pojem virtuální reality. 
Bylo to vlastně děsivé: člověk vstoupil ze sluncem zalité chodby do noční krajiny ve studiu. o 
Televizní přepis se realizoval letos koncem března, ve vaší režii pak vznikla i divadelní verze uváděná v Činoherním studiu v Ústí nad Labem... 
S Ondřejem Pavelkou a Sabinou Královou jsme se po televizním natáčení cítili jaksi nevybití a nabídka ústeckého uměleckého šéfa Jiřího Pokorného nám přišla vhod. 
V divadle už jsme ovšem nepracovali tak docela pietně: dekorace bezútěšné zastávky je současná a celková aktualizace je razantnější. 
Kočku na kolejích bych si docela rád zkusil někdy udělat ještě do třetice, třeba právě v Rubínu... o 
Nepřekážel vám při práci fakt, že hra svým duchem evokuje spíš šedesátá léta? 
Čím vás vůbec tak oslovila? 
Tenhle text mám ze všech Topolových her nejraději: pro jeho jednoduchost i hloubku, pro jeho lyrický pohled na tragédii života. 
Teprve po revoluci jsem si uvědomil, jak jsou Topolovy hry právě svou lyrikou vlastně aktuální, politické a nadčasové. 
my Postavme Kočku před dnešního diváka zavaleného reklamou, americkými seriály, kurzovními lístky a celou tou naší báječnou civilizací a zatají se nám dech... 
Některé otázky zůstávají věčné, stejně jako zůstávají věčné některé symboly. 
Třeba takový symbol tenisek a džínové bundičky kupodivu přežil z šedesátých let dodnes. 
A na takovýchto zdánlivě malicherných detailech jsme s herci budovali celou hru. 
Ministerstvo školství chce získat sporně prodané budovy zpět 
Praha (il, čtk)- 
Ministerstvo školství intenzivně shromažďuje materiály, které by potvrdily, zda je reálné či nikoliv podat žaloby ohledně prodeje dvou budov Státního pedagogického nakladatelství (SPN). 
Tento podnik přišel o svůj veškerý nemovitý majetek bez vědomí ředitele SPN. 
Budovy, jejichž tržní cena se pohybuje kolem 400 mil. korun, za 37 mil. koupila soukromá firma a. s. SPN- pedagogické nakladatelství, kterou z velké části vlastní F. Talián, vítěz neveřejné soutěže (obálkové metody) při privatizaci národního podniku SPN. 
Transakci v rozhovoru pro LN označil předseda FNM R. Češka za nezákonnou. 
Ministr Pilip včera prohlásil, že by ministerstvo jako zakladatel SPN mělo žaloby podat, protože v tomto případě byly obejity běžné kroky privatizace. 
J. Vopalecký, ředitel pobočky KB Praha 1, u níž byly sporné objekty v zástavě, včera řekl, že KB se přidržela obchodního přístupu a chtěla vítězovi soutěže o SPN co nejrychleji a nejefektivněji vyjít vstříc. 
Tento krok označil R. Češka za bezprecedentní. 
Bance se vytýká, že bez zábran převedla zástavní právo, ačkoli zákonodárci banku upozorňovali, že zástavy nebudou moci vymáhat. 
Korupce v armádě se dokazuje jen s obtížemi 
Praha (gag)- 
Na federálním ministerstvu obrany, a nebylo zřejmě jediné, podlehla část generality s úřednictvem svodům nabídek zahraničních firem, které se v porevolučním Československu ucházely o státní zakázky. 
LN to sdělil vysoký funkcionář tohoto resortu. 
Zájemci tehdy neprocházeli veřejnou soutěží, nabídkami se nezabývalo dokonce ani kolegium ministra obrany. 
Jeho příspěvková organizace X Trade (tu nový ministr Antonín Baudyš zrušil) dojednala například se zahraniční firmou kontrakt na modernizaci telefonní sítě ministerstva. 
Na tomto obchodu však armáda značně tratila a prodělala by ještě víc, pokud by od smlouvy ustoupila. 
Důsledky obchodu pociťuje ministerstvo dodnes- komunikační potíže už nesouvisejí se zastaralostí sítě, zato s nízkou kvalitou nového systému. 
X Trade se podílel i na odprodeji lukrativních nemovitostí, přičemž některé z nich získali příbuzní vysokých důstojníků za symbolickou cenu. 
Druhou skupinu tvořili podle zdroje LN lidé, kteří při dojednávání kontraktů neodmítli oběd či večeři v Ženevě, dovolenou v Africe či studijní pobyt za oceánem. 
Třetí kategorii zastupovali vysocí armádní funkcionáři, kteří se nerozpakovali krátce před penzionováním rozlepit obálky s nabídkami zahraničních firem, aby podle nich vypracovali své vlastní privatizační projekty. 
Jejich konkurenti pak proti nim neměli šanci. 
Noví podnikatelé si navíc před penzionováním stačili pojistit dodávky pro armádu. 
Na dotaz LN, zda se těmito případy někdo zabývá, náměstek ministra obrany řekl, že některé šetří vojenská policie. 
Zatím bezvýsledně. 
Rebelie kvůli vodě a telefonu 
Přešovice se cítí odstrčeny, ale podobných obcí je v České republice víc 
Přešovice, Třebíč (pú)- 
Přešovice leží u hranice okresů Třebíč a Znojmo. 
Daleko je sem snad odevšad. 
Autobus jezdí dvakrát denně, obec má 180 obyvatel a 75 čísel. 
Její sláva překročila hranice okresu, když zastupitelstvo rozhodlo, že nepřipraví obecní volby. 
V březnu jsme žádali na okrese o půjčku čtyři sta tisíc korun na dostavbu vodovodu, vysvětluje místostarosta Josef Fukal, byla zamítnuta a pak jsme se dověděli, že Moravské Budějovice dostaly tři milióny korun na opravu penziónu pro důchodce. 
To nás rozhořčilo tak, že... 
V obci totiž voda zoufale chybí. 
Část domů ji má, i když často jen málo, ve zbytku však není vůbec a lidé musí chodit k obecní studni. 
Podobně je to s telefonem: ve vsi jsou dvě stanice, ta v zemědělském družstvu je přístupná jen ve dne. 
Když prší, volat se nedá vůbec. 
Přitom ves je v ochranném pásmu jaderné elektrárny Dukovany. 
Už několikrát houkaly poplašné sirény a lidé měli jedinou možnost zjistit, co se děje: sednout do auta a jet do šest kilometrů vzdálených Rouchovan. 
Totéž, pokud je třeba lékařská pomoc. 
Přednosta okresního úřadu Třebíč Karel Müller postup zastupitelstva považuje víceméně za huráakci. 
on Tvrdí, že obec měla i jiné možnosti, jak vodovod dokončit, nehledě k tomu, že podobných obcí na okrese je prý celá řada. 
I on však připouští, že způsob rozdělování peněz na okrese malé obce znevýhodňuje. 
Počet hlasů v okresním shromáždění, které rozhoduje, se totiž řídí počtem obyvatel. 
Několika městům (5 ze 170 obcí okresu) to dává nadpoloviční většinu. 
Okres bojuje o telefonizaci okolí Dukovan už dlouho. 
Telecom je však neprůstřelný. 
Část Přešovických zastupitelstvo podporuje, část říká, že se starosta jen bojí, že nebude znovu zvolen. 
O dalším postupu rozhodne opět zastupitelstvo. 
Ještě není jasné, kdy se sejde- snad příští týden. 
Stížnosti na zásilkové služby rostou geometrickou řadou 
Praha (dr)- 
Celých 30 procent stížností občanů podaných České obchodní inspekci (ČOI) za prvních sedm měsíců letošního roku připadá na zásilkové služby. 
Vloni to bylo 18.5 procenta. 
V roce 1993 vyřizovala ČOI přes pět tisíc stížností, letos od ledna do konce července už více než čtyři tisíce. 
Ředitel ČOI Pavel Čáslavský včera řekl, že minulý týden nařídil kompletní plošnou kontrolu všech zasilatelských firem působících v České republice. 
Výsledky kontroly oznámí do dvou měsíců. 
V ČR podniká 80 zásilkových firem, nejvíce v Praze, kde jich působí 35. 
Činnost zásilkových společností by měla být zvlášť upravena buď v zákoně na ochranu spotřebitele, nebo v živnostenském zákoně, uvedl Čáslavský. 
Mnohé pomocí zavádějící a ohlupující reklamy nabízejí za zdánlivě výhodné ceny zboží, které zdaleka neodpovídá inzerované kvalitě. 
Od července provádí ČOI test spotřebitelský koš, který je zaměřen na kontrolní nákupy rozdílných potravinářských a drogistických výrobků. 
První nákup realizovala v severních Čechách, postupně ho pořídí ve všech částech ČR. 
Ze 17 výrobků nevyhověl po mikrobiologické stránce jablečný mošt z Labeny Žatec a Bohušovické máslo, které mělo navíc vyšší obsah vody. 
Senzační zpráva o Telecomu 
Praha (agentura Wild Duck)- 
O SPT Telecom toho bylo už napsáno mnoho. 
Kdyby si to všechno telefonovali, nedozvěděli bychom se vůbec nic. 
Úspornější tahače Četransu 
Ústí nad Labem- 
Modernizovat svůj vozový park začíná Četrans Ústí nad Labem. 
Jak včera sdělil tiskový mluvčí Antonín Dohnal, do konce letošního roku hodlá nakoupit 31 tahačů návěsů od nizozemské firmy DAF a 20 tahačů od rakouské firmy Stayer. 
Četrans oslovil sedm velkých evropských výrobců nákladních automobilů. 
Kromě špičkových výrobků od nich žádal spoluúčast při zprostředkování zahraničního úvěru, protože úroky v českých peněžních ústavech jsou nevýhodné. 
Nakonec získal v zahraničí úvěr ve výši 96 milionů korun, zbývajících 17 milionů korun, které potřebuje k uzavření kontraktu, zaplatí v hotovosti. 
Automobilky DAF a Stayer umožnily firmě Četrans zajištění servisu vozů podle svých zvyklostí. 
Všechny nakoupené automobily budou splňovat přísné normy Evropské unie. 
Budou vybaveny i omezovači rychlosti jízdy, které nedovolí překročit rychlost 90 kilometrů za hodinu. 
Policii, tu obdivuji 
Petr Dudek 
já Mám rád policii. 
Její příslušníky. 
Kravaty, které nosí. 
Boty, do nichž se obouvají, pendreky, jimiž pohupují, revolvery, které jim cudně vykukují z pouzder. 
Ale nejen kvůli tomu ji musím obdivovat. 
Když nás policie před listopadem otravovala, špehovala nás a strašila, měli jsme jí plné zuby. 
Když na nás při demonstracích stříkala vodu, honila nás po náměstích a hrozila nám obušky, volali jsme na ni: vy nejste Češi. 
Co jsme to tehdy policii chtěli říci? 
Aby nás, bezbranné občany, už konečně nechala na pokoji. 
Z naivních přání, která jsme v listopadu měli, se nám toto vyplnilo jen což. 
Naši dnešní policii zajímá leccos. 
Ale občan v tísni, zvláště ten nebohatý, bez vlivu, bezbranný? 
Ten ji zajímá jen málo. 
Policie si ještě dobře pamatuje, co jsme po ní tehdy v listopadu chtěli: aby nás nechala být. 
V jisté ulici na pražských Královských Vinohradech si před několika měsíci otevřel soukromou ordinaci psychiatr. 
Po čase se mezi jeho pacienty objevil muž, kterému soud přiřkl psychiatrický dozor. 
Psychiatr, jak mu ukládá povinnost, předal pacientovi vstupní dotazníky. 
Pacient, vzpomenuv si na všechna příkoří způsobená mu společností, vztáhl na doktora ruku. 
Kdyby jen ruku, pěst. 
Celkem mu zasadil tucet ran, převážně do hlavy. 
Pan doktor, přestože mezi inkasovanými údery většinou ztrácel vědomí, nakonec vyvázl. 
Když ho na ulici našli zkrvaveného, zavolali policii. 
Ta přišla a sepsala protokol. 
Pachatel byl dávno tentam. 
Psychiatr ležel několik týdnů. 
Nedávno jsem ho potkal. 
on Belhal se o holi. 
Do ordinace. 
Co váš útočník, ptám se? 
Tuhle mi volal, odpověděl psychiatr. 
Kdy prý budeme pokračovat s dozorem. 
To není pod zámkem? 
on Není. 
A co policie? 
Ta ho nechá jít. 
Nejlepší vláda je ta, která vládne nejméně, napsal kdysi filozof amerického individualismu. 
Naše policie výrok zřejmě zná a upravila si ho do následující podoby: Nejlepší policista je ten, který umí přehlédnout, co si zamane. 
I pokus o ublížení na zdraví. 
O důvod víc, aby člověk policii obdivoval. 
Spor o známku Škoda 
Plzeň- 
Spor o ochrannou známku Škoda, která má hodnotu 18 miliard korun, mezi plzeňskou Škodovkou a mladoboleslavskou automobilkou by mělo koncem září řešit ministerstvo průmyslu a obchodu. 
Uvedl to včera ředitel pro rozvoj Škody Plzeň Ladislav Těťal. 
Podle něj automobilka nedodržuje smlouvu s plzeňskou Škodovkou o používání jejích ochranných známek, když kromě kmenových známek používá jejich modifikace. 
MPO však podle včerejšího vyjádření vrchního ředitele sekce hutnictví, strojírenství a elektrotechniky Jaroslava Boráka nebude zasahovat do sporu mezi Škodou Plzeň a Mladá Boleslav o ochrannou značku Škoda. 
Ministerstvo podle něho zprostředkuje pravděpodobně do konce září jednání obou podniků, protože má zájem na zdárném řešení problému. 
Akcie z kuponovky možná už brzy 
Praha (ma)- 
Pokud by se podařilo ve čtvrtém kole druhé vlny kuponové privatizace zcela vyprodat majetek alespoň padesáti dalších podniků, navrhne předseda výkonného výboru Fondu národního majetku Roman Češka, aby byly jejich akcie vydány novým majitelům. 
Bude- li to však jen dvacítka podniků, mělo by být podle něj předání těchto akcií odloženo až na další kola. 
R. Češka tak v rozhovoru pro LN znovu nepřímo potvrdil svůj názor, podle něhož skončí kuponová privatizace po pátém nebo šestém kole. 
Podle jeho slov je přitom kompletně vyprodaných podniků málo, takže předání jejich akcií novým vlastníkům by bylo příliš drahé. 
Z oficiálních dat vyplývá, že do třetího kola bylo zcela vyprodáno 60 společností. 
Náklady na předání akcií vyprodaných firem odhaduje předseda fondu na desítky milionů korun. 
Kromě nového software je totiž třeba rozeslat zvláštní závěrečný certifikát, jehož zhotovení je mnohem dražší než běžná informace od Centra kuponové privatizace. 
Ne všichni drobní investoři se podle R. Češky dostatečně orientují v názvech fondů, pokud je samy fondy dodržují. 
Vsadil- li někdo na růstový fond, neměl by očekávat okamžitý výnos. 
Naopak u dividendového fondu je naděje na pravidelný příjem. 
Protivahou pravidelnosti ovšem obvykle jsou mnohem nižší částky než u agresivně orientovaných fondů. 
Vývoj obchodu mezi ČR (ČSFR) a Čínou (v mil. USD) 
Baťa přijede do Zlína 
Zlín (ce)- 
Třídenní XI. mezinárodní obuvnické sympozium TECHOBUV 94 bylo včera zahájeno ve Zlíně. 
Jeho součástí je též výstava obuvnických strojů a komponentů, která má časově předcházet přehlídce na Mezinárodním strojírenském veletrhu v Brně. 
Mezi 140 účastníky sympozia z ČR, Slovenska a dalších devíti zemí je také Jan Pivečka, který během svého života vyráběl boty ve 40 zemích od Číny až po Chile. 
Neexistuje na světě krásnější země, než máme my, a neexistují větší možnosti v obuvnickém průmyslu v Evropě, než máme my, řekl při zahájení sympozia novinářům. 
Očekává se i příjezd Tomáše Bati z Kanady. 
České energetické závody diverzifikují zdroje 
Všemina (ce)- 
Pro Rozvodné energetické a. s. je výhodné, aby nakupovaly elektrickou energii z více zdrojů. 
V současné době jim dodávají 80 procent energie ČEZ, zbytek připadá na samostatné elektrárenské a teplárenské společnosti a více než jedno procento výkonu nakupuje sedm z osmi českých rozvodných podniků také od společnosti Czechpol Frýdek- Místek. 
V pondělí uspořádala tato firma ve Všemině na Zlínsku pro zástupce rozvodných podniků z ČR i ze Slovenska odborný seminář. 
V jeho rámci se měli možnost seznámit s diverzifikací nákupů elektrické energie ve Švýcarsku (firma EGL) a ve Velké Británii (MEB). 
Jak řekl LN obchodní ředitel Czechpol S. Diatka, tato společnost byla mimo ČEZ první, která u nás vstoupila na trh s dováženou elektrickou energií. 
Letos Czechpol dováží do ČR 40 MW výkonu z Polska a stejné množství z Ukrajiny. 
on Využívá k tomu jak přenosnou síť ČEZ, tak také propojení po vedeních nižšího napětí ze Slovenska do ČR, která nejsou ve vlastnictví ČEZ. 
Schůzka bankovních rad je ohrožena 
Bratislava- 
Termín konání schůzky bankovních rad Národní banky Slovenska (NBS) a České národní banky (ČNB), avizovaný původně na září, je podle guvernéra NBS Vladimíra Masára ohrožen. 
Navzdory předpokladu, že se představitelé centrálních bank obou zemí sejdou do konce tohoto měsíce, dnes nevím, zda je tento termín ještě reálný, uvedl včera guvernér NBS. 
Jako důvod případného odkladu Masár uvedl mezinárodní aktivity týkající se reprezentantů obou emisních bank. 
on Odmítl spekulace, že by na případný odsun termínu setkání měly vliv blížící se podzimní volby do slovenského parlamentu. 
Představitel NBS také nepředpokládá, že by stav na clearingovém účtu mezi SR a ČR, jehož saldo monetálně zní v neprospěch ČR, byl důvodem ke speciálnímu bodu jednání obou bankovních rad. 
Na dotaz, jak by stav devizových rezerv ovlivnilo možné současné zrušení clearingového zúčtování mezi SR a ČR a desetiprocentní dovozní přirážky, guvernér Masár odpověděl, že v počáteční fázi by se jednalo o změny pozitivní. 
Vzhledem k tomu, že česká strana momentálně překračuje stanovený limit 130 miliard ECU na clearingovém účtu, by se to pozitivně odrazilo i na stavu devizových rezerv, dodal. 
Čína má zájem na obchodu s ČR 
Michal Achremenko 
Ačkoliv obrat našeho zahraničního obchodu za první pololetí tohoto roku vykázal oproti stejnému období roku loňského nárůst o 5.8%, patří Čína spolu s Egyptem a Tureckem mezi země s výrazným poklesem našeho vývozu. 
Objem dovozu z Číny pak vzrostl o pouhých 0.6%. 
Tato čísla měl zřejmě na mysli stálý místopředseda Čínského lidového politického poradního shromáždění Jie Süan- pching, když si při svém setkání s premiérem Václavem Klausem stěžoval na nízký objem obchodu mezi oběma zeměmi. 
Čína představuje největší trh na světě, jehož poptávka ještě ani zdaleka není uspokojena. 
Její zájem o spolupráci s námi může být proto pro nás velmi výhodný. 
Zatím však obchodní výměna klesá. 
Obchod s Čínou se v naší statistice ukrývá pod položkou státy se systémem státního obchodu, kam dále metodicky patří KLDR, Kuba, Vietnam a Mongolsko. 
Celkově vykazuje ČR s touto skupinou států za prvních šest měsíců roku aktivum ve výši 0.8 mld. Kč a náš vývoz do těchto zemí v uvedeném období vzrostl o 30.5%, zatímco dovoz z nich klesl na jednu třetinu. 
Zcela zřetelně nám tyto státy nemají co nabídnout, ale na druhé straně o naše zboží zájem mají. 
Tak vzniká pro ně velmi nevýhodná situace, pasívní saldo. 
Na poklesu se nejvíce podílela Čína, odkud jsme dováželi různé hotové výrobky, potraviny a živá zvířata. 
Poukazování na geografickou vzdálenost v tomto případě příliš Číňany neuklidní, protože náš dovoz z ostatních států regionu (Tchaj- wanu, Hongkongu, Jižní Koreje, Singapuru a Malajsie) vzrostl v téže době o 30.5%. 
Podle Petra Kulovaného, vedoucího oddělení Asie, ze sekce zahraničního obchodu ministerstva průmyslu a obchodu spočívá problém v tom, že povaha zboží, které z Číny dovážíme, svou hodnotou nemůže vykompenzovat dodávky z ČR, jejichž typickým představitelem je nákladní automobil Tatra buď ve finální, nebo rozložené podobě. 
Spotřební zboží, potraviny a textil, které odtud dovážíme, nejsou příliš těžkými položkami. 
Navíc ve srovnání s textilem z ostatních asijských zemí je kvalita čínského nižší a cena naopak vyšší. 
K vyrovnání obchodní bilance a zvýšení celkového obratu by k nám Čína ráda vyvážela strojírenské výrobky a elektrotechniku. 
Možnosti zvyšování našeho vývozu investičních celků jsou, když ne neomezené, tak alespoň velmi slibné. 
Právě se jedná o dodávkách dvou bloků po 500 MW pro elektrárnu v Shen- Tou. 
Možná, že se podaří navázat na 50. léta, kdy se Československo významnou měrou podílelo na rozvoji čínské energetiky a průmyslu. 
O tom bude v říjnu v Číně jednat delegace našich podnikatelů, kterou povede Václav Klaus. 
Fatra Napajedla chce v budoucnu spolupracovat s firmou Brass 
Napajedla- 
Společné podnikání při vývoji, výrobě, distribuci a aplikaci střešních systémů na bázi plastových střešních pásů je cílem dohody o budoucí spolupráci, kterou v srpnu podepsala akciová společnost Fatra Napajedla s německou firmou Braas Flachdachsysteme GmbH se sídlem v Oberurselu. 
Jak ve středu informoval ekonomický ředitel Fatry Jaroslav Surma, spojením partnerů se zlepší komplexní nabídka systému izolace plochých střech. 
K rozsáhlým změnám a zlepšení dojde i v marketingu, ve formách prodeje a v servisní a aplikační činnosti. 
Do společného podnikání budou zahrnuty rovněž současné prodejní organizace Simatos Praha a Izolfa Staré Město (okres Uherské Hradiště). 
V první etapě vytvoří podle Surmy oba partneři společný podnik Braas/ Fatra s účelnou obchodní a aplikační organizací. 
Ve druhé počítají již se společnou výrobou střešních pásů. 
Společný podnik bude působit především v České republice, na Slovensku a v dalších zemích společného zájmu, konstatoval ekonomický ředitel Fatry. 
Fatra je řadu let významným dodavatelem těchto a obdobných výrobků v České republice a její strategie počítá s rozšířením produkce a prodeje. 
Firma Braas je vedoucím výrobcem a prodejcem podobného zboží v Německu. 
Nové peníze do zemědělských restitucí 
Za sečení horských luk a pastvin dostanou letos zemědělci přibližně 400 milionů korun 
Jiří Pšenička 
Minulý týden schválila valná hromada Podpůrného a garančního rolnického a lesnického fondu nový jednorázový dotační program s názvem Restituent. 
Program má pomoci vypořádat restituční a transformační závazky zemědělských družstev a podnikatelských subjektů, které tyto závazky od družstev převzaly. 
Peníze jsou určeny výhradně na vypořádávání ve věcné formě (stroje, zařízení, zvířata, budovy). 
Podpora družstvům bude poskytována formou dotace úroků z úvěrů. 
Jak sdělil ministr zemědělství Josef Lux, dotace bude ve standardní výši 10 procentních bodů z úroku. 
Fond u tohoto programu, na rozdíl od ostatních, neposkytuje na úvěry žádnou garanci. 
Lux připomněl, že úplné vypořádání nároků oprávněných osob je i nadále nutnou podmínkou pro to , aby se zemědělská družstva mohla ucházet o ostatní formy státní podpory (např. prostředky ze Státního fondu tržní regulace). 
V posledních dnech byl také vyhlášen společný dlouhodobý program ministerstva zemědělství a ministerstva životního prostředí nazvaný Péče o krajinu. 
Program má podporovat činnosti, které je nutné v krajině provádět pro uchování či vytvoření druhové rozmanitosti rostlin, ekologické stability, k zachování kulturního rázu krajiny a její obydlenosti. 
Prostředky na financování tohoto programu budou poskytovány jak z ministerstva zemědělství, tak ze Státního fondu životního prostředí. 
Ministerstvo zemědělství bude dotačními prostředky podporovat údržbu nových trvalých travních porostů (letos se jedná o louky a pastviny založené v době od začátku roku 1990 do konce roku 1993). 
Částečná úhrada nákladů bude činit 1500 Kč na hektar. 
Dotaci lze poskytnout na plochu vyšší než jeden hektar. 
Příjemce dotace musí svou žádost doloženou potvrzením o provedení požadovaných prací předložit vždy do 15. října příslušného roku (tedy i v roce letošním) regionálnímu odboru ministerstva zemědělství. 
Luxovo ministerstvo bude dále částečně uhrazovat náklady na údržbu luk a pastvin v katastrálních územích, kde průměrná účetní cena půdy za metr čtvereční je nižší než 2 Kč. 
Výše dotace v tomto případě činí 2000 Kč na hektar. 
Udržovaná plocha musí být vyšší než 0.5 ha. 
Peníze dostane podnikatel (vlastník či nájemce), který provedl údržbu pozemků. 
Žádost o dotaci se v tomto případě podává do 31. října. 
Ministerstvo zemědělství pro letošní rok na oba dotační tituly vyčlenilo částku 470 milionů korun. 
Předpokládá se, že státní pomoc bude poskytována v ČR celkem na 210000 hektarů luk a pastvin (nejvíce na severní Moravě- 60 tisíc hektarů). 
Ministerstvo životního prostředí bude v rámci tohoto programu podporovat ochranu významných biotopů kriticky a silně ohrožených rostlin, ochranu památných stromů, regeneraci významných a památkově chráněných parků a zahrad, zakládání dřevinných břehových porostů apod. 
K tomuto účelu bude uhrazovat až 80 procent nákladů spojených s mimořádnými opatřeními. 
Nová sladovnická technologie 
Prostějov- 
Investici ve výši 400 milionů korun si vyžádala výstavba nové výrobní technologie na výrobu sladu, která byla v úterý uvedena do provozu v Obchodních sladovnách v Prostějově. 
Slavnostního otevření se zúčastnil i ekonomický náměstek ministra zemědělství Václav Slavíček a prezident Agrární komory Jiří Netík. 
Tato technologie patří k nejmodernějším na světě a svou kvalitou bude splňovat nejnáročnější požadavky tuzemských i světových pivovarů, řekl generální ředitel společnosti Alois Začal. 
Nová technologie výroby nám umožní výrobu sladu 365 dnů v roce při nízké energetické náročnosti a vysoké kvalitě, poznamenal Začal. 
Více než 60 procent produkce sladoven je uplatňováno na zahraničních trzích, přičemž mezi významné exportní země patří Japonsko (export činí 20 tisíc tun), Slovinsko, Švýcarsko, Německo, Polsko a Maďarsko. 
Na tuzemském trhu jsou největšími odběrateli Pražské pivovary, Budějovický Budvar, Starobrno a další, přičemž prostějovské sladovny obchodují se 70 procenty domácích pivovarů. 
Kanaďané mají zájem o Alufinal 
Žiar nad Hronom- 
O případném vstupu kanadské firmy Alcan do společnosti Alufinal Žiar nad Hronom by v termínu, který bude dohodnut ještě tento týden, měli jednat představitelé obou firem. 
Podle ředitele Alufinal Břetislava Voldana totiž rámcová jednání ministra hospodářství Petra Magvašiho, která absolvoval s představiteli Alcanu bez zástupců společnosti Alufinal minulý týden v Kanadě, vytvořila dobrý prostor pro vstup kanadské firmy na Slovensko. 
Výsledkem jednání s Kanaďany by podle Voldana mělo být vytvoření společného podniku na zpracování hliníkových polotovarů, ale otevřená je i možnost garancí úvěrů z kanadské strany pro Alufinal. 
Kanadská firma má podle něj v úmyslu přenést do Žiaru nad Hronom svoji výrobu hliníkových autosoučástek pro automobilky Audi a Volkswagen, přičemž podmínky výroby i potřebné technické a technologické změny mají upřesnit zmíněná jednání. 
Alufinal je dceřinou společností Závodů slovenského národného povstania v Žiaru nad Hronom. 
on Vyrábí především hliníkové dráty a lana pro elektrotechniku, profily na bázi hliníku, tuby pro kosmetický průmysl, hliníkové žaluzie a stavební prvky na bázi hliníku (okna, dveře, fasády). 
Podnikatelský záměr společnosti na rok 1994 předpokládá objem výroby 1.2 miliardy Sk. 
Záměry prvního pololetí společnost splnila a při obratu 600 milionů korun dosáhla mírného zisku. 
Desta Děčín- recept na přežití 
Nový výrobní program a konkurenceschopnost jsou zárukou úspěchu 
Děčín (sa)- 
Zatímco v roce 1989 obnášel výrobní sortiment Desty deset výrobků, může dnes děčínská akciová společnost nabídnout téměř pět desítek nových nebo inovovaných výrobků. 
my Předčili jsme v tempu vývoje i renomované japonské firmy, prohlásil na středeční tiskové konferenci Miroslav Grégr, který je prezidentem a generálním ředitelem akciové společnosti Desta Děčín od roku 1990. 
Za situace zesílené zahraniční konkurence, bez tradičních odbytišť a bez státních dotací vytyčilo vedení strategii ofenzivní obchodní činnosti. 
Na situaci po rozpadu trhů bez tisícových objednávek reagovalo novou, širší nabídkou. 
Vedení akciové společnosti zahrnující devět podniků ležících na různých místech v České republice dokázalo v nových podmínkách konkurovat na zahraničních trzích, kam jde zhruba 45% produkce, nejen cenou a kvalitou, ale hlavně zkrácením dodacích lhůt, servisem a poprodejními službami. 
Doba od zadání technických parametrů nového výrobku do najetí nulté série dnes trvá 16 měsíců. 
Nový výrobní program zahrnuje i netradiční oblasti, jako například čisticí komunální techniku, malá nákladní užitková vozidla, zařízení pro autoservisy a dílny a malou mechanizaci pro stavební firmy. 
Speciálně pro armádní účely nabízí terénní vozík Destacross. 
Proniknout na nové trhy se Desta snaží také zakládáním společných podniků. 
V jednání s německými partnery je založení podniku Desta Deutschland, připravuje se prodej technologie do Číny, kde bude postaven závod na výrobu produktů Desty. 
Přes veškerou iniciativu je však stále pozice Desty obtížná. 
Výrobní linky jsou vytíženy ze 60% a vedení podniku slibuje akcionářům první dividendy až v roce 1997. 
Prima majoritním akcionářem Agrostavu 
Strakonice- 
Prima Strakonice do konce roku převezme většinu středisek strakonického Agrostavu, v němž získala koncem května rozhodující majetkovou účast. 
Jeden ze společníků firmy Prima Karel Šnobr řekl, že firma využije veškeré výrobní kapacity Agrostavu. 
Rozvoj firmy donutil podle K. Šnobra její společníky k hledání vhodného zázemí. 
Společnost uvažovala o zakoupení pozemku a budování areálu na zelené louce nebo fúzi s jinou stavební firmou. 
Nakonec situaci řešila odkoupením 67 procent akcií Agrostavu, jehož pracovníci jsou v současnosti převáděni do pracovního poměru v Primě. 
Zbývající akcie Agrostavu drží zemědělská družstva. 
Prima chce investorům nabízet kompletní dodávky všech druhů staveb. 
Zároveň má v úmyslu, jak uvedl K. Šnobr, dynamičtěji rozvíjet nové technologie. 
V tomto směru jedná již s firmami, jako jsou Vaillant, Junkers, Danfoss a další, o obchodním zastoupení, ale zejména o možnosti disponovat jejich výrobky pro vlastní stavební práce. 
Vedle stavební divize má také divizi obchodní, která se zabývá obchodem s textilem, galanterií a módním zbožím. 
Ve Strakonicích provozuje čtyři obchody a velkoobchodní sklad, jeden obchod má v Prachaticích. 
Výkony stavební divize by letos měly dosáhnout asi 65 milionů korun. 
Po sloučení kapacit s Agrostavem by měla firma zaměstnávat celkem 250 až 300 lidí. 
Plánován je nárůst ročních tržeb na zhruba 120 milionů korun. 
já Mohl bych se vsadit, že ačkoli většina dnešních uživatelů už má ve svém počítači Windows, toto menu (hádejte, kde se ve Windows najde?) jen málokomu cosi řekne. 
Přestože dnes cena modemové nebo ještě užitečnější faxmodemové karty není ani zdaleka nedosažitelná, majitelé počítačů stále využívají telefonních linek jen k tomu, aby se domluvili, co si navzájem pošlou na disketách. 
A přitom by po stejném drátě mohla data z počítače na počítač přeběhnout rychleji, než se jejich majitelé stačí domluvit. 
Tento stav věcí je poněkud nenormální (a to i bez ohledu na věhlasnou kvalitu služeb Telecomu), proto pro podzimní měsíce připravujeme celý velký balík informativních článků na téma informace na drátech. 
A protože se pomalu blíží vánoce, uvažujeme také o tom, jak obdarovat pravidelné a pozorné čtenáře této stránky. 
V některém z příštích týdnů zde najdete několik otázek do ankety- soutěže, jejíž výherci získají kvalitní software jedné velmi, ale opravdu velice proslavené firmy. 
(jif) 
Červený kříž žádá policejní akci 
Ženeva- 
Mezinárodní výbor Červeného kříže včera v Ženevě vyzval mezinárodní společenství k policejní akci, která by zastavila zrůdné etnické čistky, jež i v těchto dnech postihují muslimské civilisty v Bosně. 
Podle zpravodaje OSN T. Mazowieckého bylo během posledních sedmi týdnů násilím donuceno k odchodu více než 7000 lidí. 
Major je proti pevnému jádru 
Leiden- 
Proti ideji dvourychlostní Evropské unie se včera vyslovil britský premiér John Major. 
on Reagoval tak na výroky německých a francouzských politiků o potřebě vzniku pevného jádra EU na ose Paříž- Bonn. 
Podle Majora je v pořádku, když se některé státy nebo skupiny států dohodnou v určitých oblastech na rychlejší integraci než jiné. 
Všechny však musejí mít právo si vybrat. 
Rozhodnout se o neúčasti je jedna věc. 
Něco jiného však je být možnosti se účastnit zbaven. 
Vedlo by to zřejmě ke zničujícímu rozkolu, jemuž musíme především zabránit, řekl premiér a zdůraznil, že není a nikdy nesmí být výjimečné pevné jádro. 
Britský premiér také zdůraznil potřebu unii urychleně reformovat. 
Nad Prahou se přehnal rock 
Promočený strahovský stadion aplaudoval věčným hitům Pink Floyd 
Praha (iha, tse)- 
Deset minut před devátou začalo včera na Strahově nejmonstróznější rockové představení, jaké kdy naše země viděla: zhruba tříhodinová hudební a světelná show britské skupiny Pink Floyd. 
Sto deset tisíc promočených posluchačů se spolu s tmou dočkalo první skladby, Shine On You Crazy Diamond z alba Wish You Were Here, jednoho z nejlepších, které kdy legendární formace natočila. 
Pink Floyd pozdravili publikum, nadšeně reagující zejména na starší písničky, v průběhu koncertu několika českými větami. 
Ještě potěšitelnější však pod deštivým pražským nebem byla perfektní práce zvukařů. 
Na závěr první poloviny koncertu se po obou stranách jeviště zjevili ohromní vepři se svítícíma očima. 
Nafukovací figuríny představovaly spolu s laserovými efekty jeden z vizuálních vrcholů produkce, jejíž světelný opar i zvuk mohli sledovat také obyvatelé vzdálenějších čtvrtí. 
Brány strahovského stadionu se pro davy diváků, z nichž mnozí přijeli z okolních států (především Polska a Slovenska), otevřely těsně před šestou. 
Ačkoli byl koncert již od pondělka ohlašován jako vyprodaný, někteří nadšenci přijeli bez lístku. 
Pořadatelé pro ně nakonec dali v areálu do prodeje rezervu vstupenek. 
Na koho se nedostalo, mohl zkusit štěstí ještě na černém trhu. 
někoho Právo vidět na vlastní oči kmenovou trojici Pink Floyd, tedy Davida Gilmoura, Nicka Masona a Ricka Wrighta, tak bylo spontánně oceněno až na 1800 Kč. 
Pink Floyd odletí z Prahy až zítra. 
Do té doby si slavní rockeři chtějí nerušeně prohlížet pražské památky. 
Americká společnost GSR v Tatře Kopřivnice skončila 
Kopřivnice (mot)- 
Představenstvo a. s. Tatra Kopřivnice oznámilo na včerejší valné hromadě, že generální ředitel G. Greenwald odstoupil ze své funkce i jako předseda představenstva. 
Na posty ředitelů a členů představenstva rezignovali také Jack Rutherford a David Shelby, všichni s účinností od 7. září. 
Místopředseda představenstva Karel Beneda řekl, že společnost GSR přestala v Tatře působit, 15 procent akcií nezíská, neboť smlouva, která to stanovila, nebyla splněna. 
Smlouva je tajná, její text nebude zveřejněn ani dodatečně, obsahuje však také sankce. 
Společnost GSR začala působit v Tatře v květnu 1993. 
Loňské hospodaření kopřivnické automobilky skončilo ztrátou dvě miliardy 258 milionů Kč, letošní ztráta je předpokládána ve výši 1.3 miliardy Kč. 
Tatra má tento rok vyrobit a prodat 2500 nákladních vozů. 
Valná hromada přijala také podnikatelský plán na rok 1994, který předpokládá rychlé jmenování nového generálního ředitele, drastické redukování nákladů a nalezení konsenzu s bankami. 
Počítá se i se snížením počtu pracovníků o několik stovek. 
U Evropské banky pro obnovu a rozvoj (BERD) jedná Tatra o dlouhodobém úvěru ve výši 57 milionů USD. 
Připraveno je založení společného podniku pro výrobu a montáž Tater v Číně. 
Al Gore podpořil mír v Irsku 
Londýn- 
Americký viceprezident Albert Gore včera v irském Shannonu podpořil mírové úsilí britské a irské vlády v Severním Irsku. 
on Řekl, že americká vláda hodlá rozšířit svou finanční pomoc pro Irskou republiku a Severní Irsko v případě urovnání situace. 
Podle oficiálních zdrojů měla tato pomoc činit původně 120 milionů liber. 
Britská vláda učinila včera další krok ke zmírnění napětí v provincii, když ministr pro Severní Irsko oficiálně oznámil, že v ulicích severoirských měst byla zredukována přítomnost britských vojáků a policejních sil. 
Odchod vojáků je jedním z hlavních požadavků strany Sinn Fein. 
Americký viceprezident vyzval představitele protestantské a katolické komunity ke spolupráci. 
on Naznačil, že americká vláda považuje příměří vyhlášené teroristickou Irskou republikánskou armádou za trvalé a že je podporováno miliony Američanů irského původu. 
Rozpočtový duel Kohl- Scharping 
Berlín- 
někým Vytvořením komunisty podporované menšinové vlády SPD se Zelenými v Sasku- Anhaltsku porušili podle kancléře Helmuta Kohla sociální demokraté základní dohodu demokratických stran, která vylučuje jakoukoli spolupráci s pravicovými i levicovými extremisty. 
V druhý den rozpravy bonnského parlamentu o rozpočtu vyslovil také podezření, že SPD chce pokračovat ve spolupráci s postkomunistickou Stranou demokratického socialismu i na spolkové úrovni. 
Předseda SPD Rudolf Scharping naopak kritizoval vládní politiku CDU. 
Za výsměch označil tvrzení vlády, že návrh státního rozpočtu na příští rok je vyrovnaný. 
Tvrdit něco takového v době, kdy státní dluh činí dva biliony marek a nové zadlužení 70 miliard, znamená podceňovat soudnost voličů, dodal Scharping. 
Plakáty HZDS zachycují nazpívání dnes už populární písně Vivat Slovakia 
Foto ČTK 
Neexistující firma usiluje o privatizaci petrochemie 
Praha (il)- 
Doposud nezaložená firma KCF Petrol se hodlá podílet na privatizaci české petrochemie. 
O rafinerie se již ucházejí vlastními projekty Mezinárodní ropné konsorcium IOC (složené z Agip, Conoco, Shell a Total), a. s. Chemapol a s. r. o. Inekon. 
KCF Petrol je údajně konsorciem 30 českých podniků (např. Chemapol, Inekon a další) a bank, které počítá s modernizací celého rafinersko- petrochemického komplexu. 
Řekl to novinářům M. Černík, kterého svoláním tiskové konference pověřil Inekon. 
Podle něj na tuto činnost má KCF Petrol z Londýna a USA přislíben úvěr 1.5 miliardy dolarů. 
Projekt KCF Petrol naplňuje rozhodující předpoklad vlády, aby petrochemický komplex jako strategický obor zůstal v majetku českých subjektů. 
Na dotaz, zda vláda v této prioritní záležitosti skutečně jedná s někým, kdo není založen a tedy definován, Černík řekl, že ano. 
Tato slova však upřesnil tak, že s vládou jedná Inekon. 
my Můžeme říci, že Inekon je mluvčím této skupiny, uvedl Černík. 
Ke zkušenostem Inekonu v oblasti petrochemie řekl, že má jisté aktivity v Rusku, odkud loni dovezla malé množství ropy do ČR a v současné době jedná i ve Venezuele. 
Vláda má o způsobu privatizace petrochemie rozhodnout 15. září. 
Důvěřuj, ale prověřuj! 
Ivan Straka 
Textový editor má dnes se svým předchůdcem, psacím strojem, jen velice málo společného. 
Je bohužel pravda, že řada uživatelů jej pouze jako psací stroj používá, ale je také pravda, že je jen otázkou času, kdy si uživatelé na širokou nabídku pomocných funkcí textového editoru zvyknou. 
V mnoha recenzích a článcích věnovaných textovým editorům se vždy pietně věnuje kapitolka problému jazykové kontroly textu. 
Je to funkce, která je dnes stále častěji nabízena, vyžadována- a kritizována. 
já Pokusím se ukázat, že jednoznačné zavrhování jazykové kontroly textu není zcela na místě. 
Textový editor dnes nabízí ve srovnání s psacím strojem především více druhů, typů a velikostí písma. 
To taky bývá to první, co začátečníci s chutí využívají. 
Editory toho umějí ovšem mnohem více. 
Kromě typografických úprav textu, vkládání obrázků a diagramů do textu, vytváření obsahu nebo rejstříku atd. udržují neustále celý dokument včetně veškerých odkazů, poznámek a dalších vazeb v aktuálním tvaru. 
Například při vložení kapitoly do již hotového textu se nejen přečíslují stránky, ale také změní všechny existující vazby (obsah, rejstřík, odkazy typu viz ap.). 
Editory mají k dispozici řadu funkcí pro strukturování textu, členění na části, kapitoly, podkapitoly a odstavce, to vše doplněno četnými variantami formátování textu, tj. nastavení pravého a levého okraje, odsazování řádků, typ, druh a velikost písma atd. 
Pro všechny uživatele je k nezaplacení funkce hledání daného znakového řetězce, eventuálně s možností jeho náhrady. 
pro_někoho Lze tak snadno aktualizovat předrevoluční dopis či článek prostou náhradou soudruh za pan a KSČ za... (podle libosti). 
Zkušený uživatel textového editoru ví, že nic z toho, co napsal, nemusí přijít vniveč. 
Je skoro zbytečné psát si koncept (pokud máme víceméně jasno, co chceme stvořit), lépe je psát rovnou do počítače. 
Nehodí se věta, odstavec, kapitola na toto místo? 
my Přesuneme ji snadno během okamžiku na místo lepší, když se momentálně nehodí, odložíme ji pro pozdější použití jinam. 
Už služby, o kterých se zmiňuji v tomto odstavci, patří- bohužel- k těm relativně méně využívaným. 
já Pozoroval jsem jednou jednu slečnu: seděla u PC, měla prst zabořen do klávesnice a evidentně se nudila. 
ona Mazala totiž stránku tak, že držela klávesu Del a čekala, až domaže a dojede. 
Jiní přepisují již hotový odstavec jen proto, že měl být napsaný tučným písmem. 
Tento poněkud zdlouhavý úvod má za cíl vypíchnout tu vlastnost textových editorů, kterou jsem zmínil na začátku: jazyková kontrola textu. 
K nejčastějším kontrolním mechanismům patří spellchecker, název pro tu funkci textového editoru, která kontroluje správnost slov v textu se vyskytujících, a tezaurus, pomůcka pro obohacení výrazových prostředků, zpravidla nabízející synonyma k zadanému slovu. 
Popravdě řečeno, většinou jsou oba uvedené prostředky doplňovány a modifikovány tak, že ve výsledné podobě se někdy značně shodují. 
Spellchecker- řekněme kontrola pravopisu- porovnává jednotlivá slova v textu se speciálně vytvořeným slovníkem a jestliže slovo nenajde, upozorní na to. 
Pokud nabízí náhradu, vychází ze synonymické, tvaroslovné či zvukové podoby slov, z běžných překlepů vzniklých prohozením sousedících písmen, z rozložení kláves na klávesnici atd. 
Zpravidla odhalí chybu jako klucima, ale již ne bez klukovi. 
Tezaurus někdy nabízí nejen synonyma, ale i slova významem podobná, nadřazená, podřazená či protikladná. 
Pro jednoduchost budu dále jakýkoli modul textového editoru, který má zlepšit kvalitu textu, nazývat korektor. 
Kromě uvedených funkcí umějí korektory i hlídat vazby, předložkové pády, upozorní na opakovaný výskyt téhož slova, na stylistické neobratnosti, nadužívání některých slov či slovních spojení, nevhodné formulace (např. má lásko v obchodním dopise) atd. 
Ty poslední zatím převážně pouze pro angličtinu. 
Korektory pracují zpravidla ve dvou režimech: buď v interaktivním, kdy uživatel nesrovnalosti vyhodnotí a provede korekturu buďto sám, nebo s pomocí nápovědy. 
Pokud je slovo v pořádku, může je zařadit do tzv. uživatelského slovníku; 
korektor pak používá pro kontrolu jak originální slovník, tak i uživatelský. 
Do uživatelského slovníku se slovo musí pochopitelně uložit ve všech jeho podobách. 
Pokud korektor nabízí správný tvar, nabízí jich zpravidla více. 
Pořadí nabízených variant by mělo odpovídat věrohodnosti, s jakou se blíží jejich význam kontrolovanému slovu. 
my Použijeme- li korektor v automatickém režimu, pak toto slovo použije jako náhradu. 
Pro rpotože by mohl nabídnout protože, vyjde- li z překlepu, nebo rohože, vyjde- li z formálně nejpodobnějšího slova. 
Zvolit optimální algoritmus není lehké. 
Velké vášně vyvolávají korektory pracující jako tezaury. 
Před časem bylo módou testovat tezaurus na slovo žena a vytýkat, že nezná žena jako přechodník od hnáti. 
Když se s tím ubozí tvůrci vyrovnali, tato generace šťouralů odrostla a dnes se setkáte s tím, že se recenzent veselí nad tím, že pro žena je v nabídce mj. hnát dobytek. 
my Musíme si být vědomi toho, že zatímco účetnímu programu, tabulkovému kalkulátoru, statistickým programům atd. prostě věřit musíme, protože nemáme na to, aby si každý detail ověřovali, korekční programy v textových editorech bychom měli brát pouze jako jakousi, zdaleka ne perfektní, kontrolu. 
Ne vše, co najde, je špatně a naopak: ne vše, co projde, je dobře. 
Jistě by bylo ideální, kdyby nám korektor automaticky opravil větu Zbytečné používání zbitečných slova je zbytečná na Nadměrné používání nevýznamných slov je zbytečné. 
Až na opravu zbitečných od něj zatím nic čekat nemůžeme. 
Pokud jsme milovníky méně obvyklých slov, automatický režim nám nepomůže. 
Věta kdo chce psa být, vždycky si hůl najde projde také, protože být je gramaticky správný tvar. 
Existuje řada slov, která jsou správná, ale v počítačových slovnících je nenajdete. 
Patří k nim většina zkratek, jmen, názvů atd. 
To vše není samozřejmě důvodem k tomu, tyto pomůcky nepoužívat a nevyvíjet. 
Pracuje na nich řada odborníků všude ve světě a samozřejmě i u nás. 
Pro složitost jazyka jako vyjadřovacího prostředku člověka nelze ani do (reálného) budoucna počítat s tím, že bude k dispozici udělátko, které náš neuspořádaný, myšlenkově mdlý a koncepčně slabý písemný výtvor dostane do tvaru hodného Nobelovy ceny za literaturu. 
U jazyků s bohatým ohýbáním slov nebude dokonalá kontrola gramatické správnosti na úrovni slov. 
Pokud na tyto pomůcky budeme příliš spoléhat, měli bychom pamatovat na Gogolův výrok o zrcadle a křivé hubě. 
Staré dobré zvyky 
Jiří Hanák 
Ještě jsme nezapomněli, ještě si pamatujeme: za dob předlistopadových nám končil svět na Šumavě. 
Co se dělo za ní, o tom směli vědět jen Soudruzi. 
Ti také rozhodovali, kolik a jakých zpráv nám procedí. 
Mysleli to dobře ti straničtí otcové. 
oni Nechtěli, aby nám někdo pletl hlavu zbytečnými informacemi. 
oni Vycházeli z osvědčené moudrosti: kdo méně ví, je poslušnější. 
Fungovalo to tak dokonale, že na poloninách zakarpatské Ukrajiny dosud pasáci ovcí diskutují o tom, zda se mají už hůře než v Americe či ještě nikoliv. 
Ředitel Slovenské televize zarazil až na další vysílání Událostí televize české. 
Prý proto, že by ona relace nežádoucím způsobem mohla ovlivňovat průběh předvolební kampaně na Slovensku. 
Jak by mohla česká zpravodajská relace ovlivňovat slovenské voliče, těžko říci. 
Pokud, ale to je ošklivá představa!, pokud v tom nejsou staré dobré zvyky. 
Totiž přesvědčit občany, že žádný svět za Moravou neexistuje, a pokud existuje, nestojí za to, aby se cokoliv o něm dověděli, a pokud by se náhodou o něm něco dověděli, ke své škodě by se dověděli. 
Co by se slovenský televizní divák mohl z českých Událostí dovědět? 
Věc hroznou a strašlivou: že slovenské volby nikoho v České republice zvláště nevzrušují. 
Nekonečné kombinace a dohady o tom, zda po volbách upečou koalici komunisté Mečiarovi s komunisty Weissovými, vzrušují českou politickou scénu asi jako souboj brouka Pytlíka se Splešťulí blátivou. 
Na západ od Moravy žije politika daleko banálnějšími problémy. 
Například zda už či zda ještě nikoliv má být koruna konvertibilní. 
Jestli je návrh premiéra Klause na ústavní uzákonění vyrovnaného rozpočtu na věčné časy skutečně výzvou pro ekonomického psychiatra, jak tvrdí sociální demokrat Miloš Zeman, či zda je to geniální politickoekonomický tah. 
Jestli bylo dobré zaplatit Mezinárodnímu měnovému fondu vypůjčené částky s několikaletým předstihem. 
A proč stojí kuře už padesát korun, proč nejsou učebnice, když školní rok už začal, a kdy padne limit na nákup valut pro cesty do zahraničí a podobně. 
Pro souboj Milana Kňažka s dříve milovaným, dnes nemilovaným Mečiarem nadbytečnou pozorností u nás nikdo neplýtvá. 
Slovenští cenzorní strejci to dobře vědí. 
A nevysílají české Události právě pro ty banality. 
Protože právě jejich znalost by mohla na Slovensku dělat neplechu. 
Výhružné dopisy kvůli Wallisovi 
Plzeň- 
Plzeňská policie a justiční stráž přijaly rozsáhlá bezpečnostní opatření, aby minimalizovaly možnosti útoku na pracovníky soudu a soudní budovu. 
ČTK to dnes řekl předseda Krajského soudu v Plzni Jiří Šilhavý. 
Jedním z důvodů k přijetí takových opatření jsou anonymní dopisy, v nichž pisatelé soudcům vyhrožují a hrubě je urážejí. 
Zřejmě nejvýhrůžnější jsou dopisy, které Krajský soud v Plzni obdržel po rozhodnutí o propuštění V. Wallise z vazby a vrácení jeho trestní věci státnímu zástupci k došetření. 
V dopisech neznámý pisatel vyhrožuje, že vyhodí soud do povětří a zlikviduje předsedu senátu Josefa Baxu. 
Vzhledem k tomu, že takové výhrůžky nelze podceňovat, plzeňská justiční stráž nyní zvýšila pochůzkovou činnost a uzavřela boční vchod do soudní budovy. 
Podle informací z justiční stráže její členové ve spolupráci s plzeňskou policií provádějí během dne i noci pravidelné prohlídky soudních budov a dvorů. 
Zvýšená pozornost je věnována osobám, které chtějí vstoupit do soudní budovy mimo pracovní dobu. 
Bezpečnostní opatření se projevují také tím, že pracovníci justiční stráže spolu s policií začali provádět i osobní prohlídky. 
Auta ohrožují klidný spánek 
Praha- 
Provoz osobních automobilů ruší ve spánku 22 procent obyvatel, hluk nákladních vozidel budí 20 procent občanů a také sousedi nenechají spát 20 procent populace v České republice. 
Vyplynulo to z výsledků průzkumu, který v srpnu uskutečnila agentura AISA. 
Majitel Discolandu I. Jonák ve vazbě 
Praha- 
Majitel pražského Discolandu Ivan Jonák byl podle televize Nova zadržen a soudce ho na návrh státního zástupce vzal do vazby. 
Vyšetřovatel údajně Jonáka obvinil z organizace vraždy jeho manželky. 
Jonák měl být údajně zatčen v úterý před Discolandem, když chtěl odjet s přítelkyní svým vozem BMW. 
V souvislosti s tímto případem bylo zadrženo i několik dalších osob a nelze vyloučit, že jsou mezi nimi i vrazi Ludviky Jonákové, tvrdí Nova. 
Jonákova manželka byla zastřelena za bílého dne letos v dubnu v prodejním stánku na sídlišti Petrovice. 
Jonák byl prvním podezřelým; 
tři mladé muže, které si někdo na vraždu pravděpodobně objednal, policie zatím nenašla. 
Česká centra propagují i ekonomiku 
Praha (mš)- 
Informace o životě v ČR, o možnostech podnikání a ekonomické situaci, turistické nabídce i české kultuře přináší zájemcům v zahraničí zatím jedenáct českých center. 
Při jednání zahraničního výboru parlamentu to uvedla ředitelka Správy českých center Gita Fuchsová. 
Česká centra se transformovala většinou z bývalých kulturních a informačních středisek a nyní jim půjde o efektivní propagaci České republiky. 
Jsou otevřena v hlavních městech sousedních zemí, ale i v Moskvě, Sofii, Londýně a Bukurešti. 
V Bratislavě by mělo centrum vzniknout do konce roku, stejně jako v New Yorku a Bruselu. 
V příštím roce přibude Djakarta, výhledově Afrika a Střední Amerika. 
Od 1. července centra převzala síť obchodních delegátů, kteří zastupují v zahraničí české firmy a dosud spadali pod zastupitelské úřady. 
někoho Odstátněním delegáti přijdou o výhody služebních pasů a označení CD na automobilech. 
Se zprostředkováním obchodních kontaktů v zahraničí by jim měla nyní pomáhat česká centra. 
Fuchsová předpokládá, že by centra mohla spolehlivým servisem zvýšit šance pro uplatnění českých výrobků na západních trzích. 
Z šedesáti procent si na sebe vydělávají obchodní činností. 
V příštím roce však potřebují od státu 115 milionů korun na rozvoj. 
S tím nesouhlasí ministr financí. 
Jak ale připomněl poslanec Michal Lobkowicz, ve světě tyto instituce z 99 procent financuje stát. 
Pražanů umírá rok od roku méně 
Praha (kva)- 
Ačkoliv počet obyvatel hlavního města v posledních deseti letech mírně stoupá, počet úmrtí mezi Pražany stále klesá. 
Zatímco v roce 1985 zemřelo 17348 obyvatel metropole, loni to bylo jen 15129. 
Primátor Jan Koukal se včera dokonce vyjádřil v tom smyslu, že původně plánovaná stavba třetího pražského krematoria nebude nutná. 
V současnosti má Praha dvě krematoria. 
Strašnické je po rekonstrukci vybaveno technologií evropské úrovně, která významným způsobem šetří životní prostředí, v motolském rekonstrukce začíná. 
Deset pohřebních firem působících na území města má ovšem možnost objednávat zpopelnění i mimo hranice Prahy, například v Kladně. 
Myšlenka postavit v Praze, přesněji řečeno v její severní části, třetí krematorium padla poprvé před patnácti lety. 
Po roce 1989 ji podpořila snaha radních vytvořit i v oblasti zpopelňování tržní prostředí. 
Vedle dvou městských zařízení chtěli mít také jedno soukromé. 
Zájem postavit krematorium v lokalitě Ďáblického hřbitova, kde se s něčím podobným počítalo už po válce, projevila česko- nizozemská firma, která zároveň přislíbila upravit sousední pohřebiště politických vězňů z padesátých let. 
Věc však narazila na námitky místních občanů. 
Dnes tedy visí nad třetím pražským krematoriem otazník. 
Šéf magistrátního odboru podniků a služeb František Dušek uvádí, že pokud se záměr neuskuteční, nehrozí hlavnímu městu žádný kolapsový stav, neboť po dokončení rekonstrukce motolského krematoria bude kapacita těchto zařízení dostatečná. 
Kromě toho počet kremací klesá ještě víc než počet úmrtí. 
někdo Začíná se totiž zase víc pohřbívat přímo do země. 
Radnice jako kdysi 
Praha- 
O víkendu budou mít Pražané a návštěvníci Prahy příležitost udělat si představu, jak by asi vypadalo Staroměstské náměstí, kdyby stála radnice celá. 
Dnes se tu začíná stavět lešenářská konstrukce, která bude simulovat stav před požárem v roce 1945. 
Tři cirkusy v hlavním městě 
Praha (ed)- 
Soukromý cirkus Berousek pořádá do 30. září svá představení v těsné blízkosti stanice metra Háje na Jižním Městě. 
V pátek se v Praze mají objevit další dva kolektivy artistů a drezérů- cirkus Bohumila Kludského a Cirkus King. 
Ředitel Berousek se však konkurence nebojí. 
on Sází na 10 drezúr různých zvířat, například pštrosů, koní, koz aj. 
Hlavním tahákem bude zřejmě vystoupení medvědů, potomků protagonistů filmu Šest medvědů s Cibulkou. 
Představení jsou každý den od 15.30 a od 19 hodin. 
Vstupné od 40 do 55 Kč. 
Slovníček 
CD- ROM: Asi víte, že na kompaktních discích je hudba zapsána digitálně. 
Stejnou technologií lze na CD zapsat nejen hudbu, ale jakýkoli jiný signál. 
Tak se zrodily disky CD- ROM. 
CD disky mají dvě výhody- vysokou kapacitu a nízkou cenu- a dvě nevýhody: nemožnost opakovaného zápisu a poměrně malou vybavovací rychlost. 
To je předurčuje k specializovanému použití. 
Na CD se dodávají obrovské balíky dat. 
Poslední dobou se CD používají i jako instalační médium pro rozsáhlé programy a především pro záznam multimediálních pořadů. 
Upgrade: počítačové programy se neustále vyvíjejí a zdokonalují, takže čas od času uvede výrobce na trh jejich novou verzi. 
Aby se to nepletlo, verze se číslují, takže nyní máme například Microsoft Windows 3.1 (a netrpělivě čekáme na verzi 4.0). 
Je pravidlem, že majitelé stávajících verzí jsou při nákupu nové verze výrazně finančně zvýhodněni (výjimečně ji dostanou i zadarmo): právě takovému zvýhodněnému nákupu se říká upgrade. 
Poslanci bojují proti kouření 
Veřejné abstinování vzorových osob však ve výboru neprošlo 
Praha (pech, čtk)- 
Vzorové chování veřejně činných osob by mělo být podle poslaneckého návrhu zásad novely zákona o ochraně před alkoholismem, kouřením a jinými toxikomaniemi novým druhem výchovného působení směřujícím k ochraně před uvedenými nešvary. 
Parlamentní výbor pro sociální politiku a zdravotnictví, který včera s většinou zásad vyslovil souhlas, však ustanovení týkající se vzorového chování veřejně činných osob nepodpořil. 
Zásady předložila před několika měsíci skupina koaličních a opozičních poslanců. 
Podle návrhu by nemělo být dovoleno prodávat a podávat tabákové výrobky osobám mladším 18 let a nemělo by být dovoleno ani prodávání tabákových výrobků v prodejních automatech. 
Současný zákon zakazuje prodej tabákových výrobků osobám mladším 16 let. 
Zásady rovněž předpokládají, že by nebylo dovoleno kouřit například na tiskových konferencích, sjezdech a sympoziích konaných v uzavřených prostorech, s výjimkou prostor určených ke kouření. 
Autoři navrhují, aby reklama tabákových výrobků vždy obsahovala zdravotní varování v rozsahu nejméně deseti procent plochy. 
Podle zásad by nebylo možné používat názvy, symboly a loga tabákových výrobků k reklamě jiného zboží. 
Na obalech tabákových výrobků vyráběných a dovážených do České republiky by byl výrobce povinen uvést zdravotní varování včetně množství dehtu, nikotinu a oxidu uhelnatého. 
Jednání výboru byl přítomen i náměstek ministra zdravotnictví České republiky Aleš Dvouletý, který prohlásil, že prioritní je nikoli systém zákazů, ale prevence. 
Před přijetím úpravy je podle jeho názoru třeba situaci dostatečně zmapovat. 
Do té doby doposud platná legislativní úprava dostačuje. 
Výstava Dětí Země o jaderném odpadu 
Praha- 
Výstavba meziskladu vyhořelého jaderného paliva je námětem putovní výstavy, pořádané ekologickým hnutím Děti Země. 
Expozice seznamuje s argumenty ČEZ a s protiargumenty k nim. 
Výstava byla zahájena včera v Třešti. 
Zítra poputuje do Batelova, poté do Tábora (11. 9.), Mladé Vožice (13. 9.), Horažďovic (15. 9.), Nepomuku (19. 9.) a na závěr do Prahy (21. 9.). 
Houby rostou 
Praha- 
Jedlé houby včetně hřibů pravých stále rostou. 
Začaly ale růst i houby jedovaté. 
Uvedl to M. Smotlacha z České mykologické společnosti. 
V okolí Brna a Kyjova se hojně vyskytují muchomůrky zelené. 
Také v Hostivaři a v dalších pražských lesoparcích byl nyní výskyt této houby zaznamenán. 
Zvláště nebezpečná je bílá odrůda, která je snadno zaměnitelná například se žampiony. 
Krátce 
Slovenská televize nepřebírá od včerejška zpravodajský pořad ČT Události. 
Slovenští kolegové mi v dopise vysvětlili, že se tak stalo v souvislosti s mimořádnými parlamentními volbami na dobu předvolební kampaně. 
já Předpokládám, že jde pouze o dočasné opatření, uvedl k tomu šéfredaktor zpravodajství ČT Petr Studenovský. 
Téměř 50 obrazů, plastik, kreseb a grafik 13 křesťansky orientovaných výtvarníků ze Švýcarska přibližuje putovní výstava s názvem Stavba mostu, která byla včera zahájena v brněnském Diecézním muzeu. 
Výstava potrvá do 2. října. 
Kdo usiluje o samostatnost Moravy? 
Z politické scény 
Praha/ Brno- 
Českomoravská strana středu včera ve svém prohlášení vyzvala Václava Klause, aby netajil veřejnosti, kdo a jak se podle něho snaží o osamostatnění Moravy. 
Premiér měl podle ČMSS v pondělí v Kyjově hovořit o politické síle usilující o osamostatnění Moravy. 
my Žádáme pana premiéra, aby specifikoval tuto politickou sílu i to, jakým způsobem se o osamostatnění Moravy snaží. 
Rozhodně by to neměl veřejnosti tajit. 
V opačném případě si to vymyslel a my bychom to museli považovat za jednání podobné šíření poplašné zprávy, uvádí se v prohlášení. 
Zákon o drahách ukončí monopol na železnici 
Praha (mrk)- 
Konkurenci na všech typech drah má poprvé v historii naší republiky zavést nový zákon o drahách, jehož návrh na svém včerejším zasedání schválila vláda. 
Jak po jeho skončení informoval ministr dopravy Jan Stráský, vedle státního podniku by na drahách měly podnikat i jiné subjekty. 
Zákon zavádí tři kategorie možného podnikání: podnikání s dráhou (tj. výstavba a údržba drah), provozování drážní dopravy a podnikání dopravců, kteří vlastní lokomotivy a vozy. 
V právním slova smyslu tak zákon podle Stráského ruší monopol Českých drah a umožňuje realizovat jejich transformační projekt, podle něhož by se měla asi třetina podniku zprivatizovat a zbytek rozdělit na několik segmentů. 
Drážní doprava by se podle návrhu zákona měla přeměnit v regulovaný obor podnikání. 
Regulací by podle Stráského měl být pověřen úřad drážní, nikoli živnostenský. 
Kromě dosavadních úkolů bude tento úřad vydávat licence pro podnikání na dráze. 
Ministři včera dále schválili nařízení o jednacím řádu ústřední volební komise, která je apolitickým orgánem, jehož členy jsou zástupci všech volebních stran. 
Vláda rovněž přijala návrh na uspořádání 4. evropské konference ministrů členských států Rady Evropy odpovědných za oblast hromadných sdělovacích prostředků, která se bude konat začátkem prosince v Praze, a zamítla návrh novely zákona o rodině, jehož předkladatelem byl poslanec Dalibor Štambera (ČMSS). 
Rakousko bude plně podporovat Českou republiku v jejím úsilí o začlenění do Evropské unie. 
Prohlásil to včera v Praze předseda rakouské Národní rady (dolní komory parlamentu) Heinz Fischer po setkání s předsedou poslanecké sněmovny Milanem Uhdem. 
Uhde a Fischer si vyměnili názory na vývoj v ČR a Rakousku včetně vztahu svých zemí k EU. 
oni Hovořili rovněž o procedurálních otázkách souvisejících se vstupem do této organizace. 
Foto Pavel Hula- LN 
O. Zemina nesouhlasí s ředitelem TV Nova 
Praha (haš)- 
Omezení reklamy v České televizi je možné, ale v parlamentu jsem nezaslechl výraznější hlasy, které by to doporučovaly. 
LN to řekl člen parlamentní komise pro sdělovací prostředky Ondřej Zemina (ODS). 
Těmito slovy reagoval na dotaz, zda ČT svou reklamní aktivitou hrazenou z poplatků občanů uměle nesnižuje ceny reklam soukromým televizím. 
Podle Zeminy lze tento problém řešit dvojím způsobem: buď reklamu ve veřejnoprávní televizi zakázat, nebo ji ponechat. 
S prvním řešením nesouhlasí, protože by prý muselo být vyváženo vyššími státními dotacemi nebo zpřísněním zákona o vybírání koncesionářských poplatků. 
Druhá cesta, použitá např. i v Německu, naopak přináší soukromým televizím žádoucí konkurenci. 
Zemina nesouhlasí s ředitelem TV Nova Železným, podle něhož by ČT reklamu vysílat neměla. 
ČT má méně starostí s reklamou asi proto, že ji vysílá hlavně v době svých zpravodajských pořadů, které mají větší sledovanost než zprávy Novy, řekl. 
Sedmdesátá léta: z garáže na Wall Street 
Z historie výpočetní techniky (3) 
Petr Koubský 
Zájem o počítače začal v Americe prudce růst od poloviny 60. let. 
Trh se dožadoval počítače pro jednoho člověka- zařízení tak levného a jednoduchého, aby si jej mohl pořídit a provozovat jednotlivec. 
Rozhodujícím faktorem byl vývoj integrovaných obvodů (čipů). 
Kalifornská firma Intel dosáhla jako první hustoty integrace 1000 tranzistorů na čip, nezbytné k sestavení tzv. mikroprocesoru, tedy úplné řídicí jednotky počítače. 
Stalo se tak roku 1971. 
Kalifornské městečko Cupertino leží zhruba uprostřed oblasti, které se díky neobyčejně vysoké koncentraci počítačových a elektronických firem začalo kolem roku 1970 říkat Silicon Valley- Křemíkové údolí. 
Roku 1976 se v Cupertinu sešli dva známí z dětských let: šestadvacetiletý Steve Wozniak a o pět let mladší Steve Jobs. 
Oba spojovalo bezmezné nadšení pro počítače a touha vyrobit stroj svých snů- opravdový osobní počítač. 
oni Začínali s kapitálem 1300 dolarů: Jobs prodal ojetou dodávku a Wozniak programovatelnou kalkulačku. 
První počítače montovali v ložnici Jobsovy sestry; 
pan Jobs starší, který se na to zřejmě už nemohl dívat, jim posléze uvolnil garáž. 
Oba kluci se mu odvděčili tím, že z ní udělali tu nejslavnější garáž v dějinách počítačového průmyslu; 
oni postavili v ní prvních padesát kusů počítače Apple I. 
(Název Apple, jablko, prosadil Jobs, který se právě vrátil z Indie a ještě byl pod vlivem filozofie zenu; 
jablko je symbol dokonalosti a kromě toho, jak dodával Wozniak, nás nic lepšího stejně nenapadlo.) 
Společnost Apple Computer rychle vyrostla z Jobsovic garáže. 
I v Silicon Valley, kde v té době byl úspěch téměř pravidlem, byl její nástup jevem naprosto mimořádným. 
Model Apple II, který přišel na trh roku 1977, byl pro počítačový průmysl tím, čím Ford Model T pro průmysl automobilový. 
on Zaplavil Ameriku a úspěšně vtrhl do Evropy. 
První skutečně osobní počítač našel brzy řadu následovníků v modelech jiných výrobců. 
Možnosti nejstarších mikropočítačů však byly limitovány zejména použitým procesorem. 
Intel roku 1978 vyrobil první šestnáctibitové mikroprocesory, modely 8086 a (o rok později) 8088. 
Jejich rozsáhlé možnosti na jedné straně a stále zřetelnější obrovské perspektivy trhu osobních počítačů na straně druhé se staly rozhodujícím impulsem pro nejvýznamnější počítačovou firmu vůbec- pro IBM. 
Roku 1981 předvedla světu svůj první osobní počítač, nazvaný prostě IBM PC (Personal Computer). 
Tak začala doba pécéček. 
IBM se od samého začátku orientovala na profesionálního uživatele, čemuž odpovídal jak výkon IBM PC, tak způsob jeho prodeje. 
Počítač do kanceláře se ukázal být obchodně úspěšnější než počítač domů, jak si využití svých strojů představovali u Apple. 
IBM PC zaznamenal drtivý úspěch, a rychle po něm následovaly zdokonalené modely PC/ XT (1983) a PC/ AT (1984). 
IBM PC/ AT byl postaven na další novince Intelu, procesoru 80286. 
Téměř k nerozeznání se už podobal dnešním pécéčkům. 
Z různých důvodů, mezi nimiž největší roli hrála zákonná antimonopolní omezení, IBM nikdy patentově nechránila většinu konstrukčních prvků počítačů PC. 
Díky tomu mohli další výrobci přijít na trh s tzv. kompatibilními počítači. 
Kompatibilní znamená tolik co slučitelný; 
počítač kompatibilní s IBM se musí chovat vždy a za všech okolností stejně jako originální výrobek. 
Prakticky vzato z toho plyne, že všechny programy, které jsou určeny pro IBM PC, musí bezchybně fungovat i na PC jiných výrobců. 
První firmou vůbec, která zahájila výrobu kompatibilních počítačů, byla společnost Compaq (název odvozen od slov kompatibilita a kvalita). 
Kapacita trhu se ovšem ukázala být opravdu nesmírná, takže brzy se výrobci PC počítali na stovky. 
Úspěch počítačů PC postavil do úplně nové situace i firmu Apple Computer- jediného významného výrobce, který nestál a nestojí na kompatibilní platformě. 
Kolem roku 1990- smím- li předběhnout událostem- se poměr počtu prodaných počítačů PC a Macintosh ustálil asi na 85% pro PC a 15% pro Macintosh. 
PC je tedy dnes bezesporu nejvýznamnější vývojovou větví osobních počítačů, Apple Macintosh pak jedinou její důležitou alternativou. 
Poslanec Honajzer ke kauze voršilek 
Praha (haš)- 
Návrh poslance F. Kozla (ODS) na řešení kauzy Národní divadlo formou novelizace sporné pasáže zákona z roku 1991, jímž voršilky získaly provozní budovu ND, by měl projít ohněm parlamentu. 
LN to včera řekl předseda poslaneckého klubu ODS Jiří Honajzer. 
Ten případ by měl být nějakým způsobem dořešen: buď se najde vůle sněmovny novelu přijmout, nebo ne, uvedl. 
Zda klub ODS podpoří zařazení zákona na program jednání pléna a bude pro něj hlasovat, prý zatím neví, osobně však předpokládá, že zákon podporu potřebné většiny poslanců nezíská. 
Kříženecký hodlá prostřednictvím ČSSD promluvit do věcí veřejných 
České Budějovice (dan)- 
Bývalý hlavní vojenský prokurátor Miroslav Kříženecký se stal volebním lídrem českobudějovické ČSSD v komunálních volbách a zároveň kandiduje na primátora Českých Budějovic. 
Nabídku sociálních demokratů jsem přijal, protože jsou mi názorově nejbližší, řekl LN M. Kříženecký. 
Podle vlastních slov už dříve pracoval v Zemanově Realistickém bloku, což pro něj byla zajímavá zkušenost. 
Byl jsem loajální státní úředník za komunistů i po revoluci a v Realistickém bloku jsem vlastně poprvé nahlédl do politické kuchyně opozice, říká Kříženecký. 
Jako hlavní důvod svého vstupu do komunální politiky uvádí potřebu promluvit do věcí veřejných. 
M. Kříženecký figuruje na kandidátce ČSSD jako nezávislý. 
Podle svých slov jej k tomu vedou především zkušenosti z parlamentu. 
Když jsem viděl, jak někteří poslanci hlasují zcela proti svým názorům, vázáni stranickou příslušností, dávám přednost nezávislosti, prohlásil v rozhovoru pro LN. 
Největší problémy jihočeského regionu vidí Kříženecký v hospodářské kriminalitě- například v daňových únicích, k nimž dochází pašováním cigaret. 
Okresní privatizační komise se přežily 
Praha (haš)- 
Novelu zákona o malé privatizaci včera sněmovně doporučil schválit rozpočtový výbor. 
Podle předsedy výboru Tomáše Ježka (ODA) je podstatou novely zrušení okresních privatizačních komisí k 31. prosinci 1994, protože malá privatizace již skončila. 
Ježek rovněž řekl, že nejlepší pracovníci komisí mohou být využiti pro dražby při velké privatizaci. 
Členové výboru rovněž schválili návrh zákona o státních zakázkách, ovšem nepodpořili návrh poslance Oty Fejfara (ODS) novelizovat zákon o rozpočtových pravidlech státu a obcí. 
Zatímco dnes je výnos daně z příjmů právnických osob přerozdělován centrálně, v budoucnosti by jej měly podle Fejfara získávat přímo obce. 
Podle Petra Brodského (ODS) by tím však mohly být poškozeny obce, na jejichž území není žádný velký podnikatel a které jsou na státní přerozdělování odkázány. 
Parlament na podzim čeká mj. rozpočet, senát, územní celky a školské zákony 
Praha (haš)- 
Zejména schvalování státního rozpočtu považuje za hit podzimní parlamentní sezony většina předsedů poslaneckých klubů. 
Dnes poprvé po prázdninách se poslanci scházejí na mimořádné schůzi, kde mají projednat dva návrhy zákonů o důchodech a přídavcích na děti. 
Předseda klubu ODS Jiří Honajzer včera LN řekl, že za hlavní normy schvalované parlamentem letos na podzim považuje zákony o státním rozpočtu, o volbách do senátu, o vzniku a kompetencích vyšších územněsprávních celků a sérii školských zákonů. 
Již na první řádné schůzi sněmovny v posledním zářijovém týdnu by poslanci měli projednávat tři návrhy zákonů řešících další osud druhé komory parlamentu- senátu. 
Jde o návrh skupiny koaličních poslanců, který v podstatě kopíruje na jaře odmítnutou vládní předlohu, návrh Ludvíka Motyčky (KDU- ČSL), jehož obsah byl rovněž již jednou odmítnut, a návrh ústavního zákona na zrušení senátu, jejž předložila Petra Buzková (ČSSD). 
Ani v případě přijetí některé z prvních dvou předloh by se již první volby do senátu nemohly konat ještě letos. 
Opozice se podle šéfa klubu ČSSD Zdeňka Trojana pokusí prosadit na program zářijové schůze i návrh Františka Kozla (ODS) převést provozní budovu ND zpět do vlastnictví divadla. 
Parlament by se měl v září zabývat i vládním návrhem ústavního zákona o vzniku územních celků. 
Ovšem vzhledem k tomu, že komise místopředsedy sněmovny Jiřího Vlacha (ODS) pro tuto otázku teprve sonduje názory jednotlivých stran a do 30. září má vláda poslance seznámit se svou koncepcí územní reformy, řada zákonodárců, zejména z ODA, je k rychlému schválení skeptická. 
Na přelomu listopadu a prosince by měl parlament projednat návrh zákona o státním rozpočtu ČR na rok 1995. 
Podle legislativního plánu vlády mají do konce roku poslanci mj. obdržet předlohy zákonů o orgánu pro ochranu osobních údajů, o vysokých školách, o předškolním, základním, středním a vyšším vzdělávání a o postavení církví a náboženských společností. 
Na popud výkonné rady ODS by ministerstvo financí mělo vypracovat návrh ústavního zákona o vyrovnaném státním rozpočtu. 
Zatímco legislativní plán vlády je závazný, podrobnější program sněmovny lze jen stěží předvídat, neboť závisí na politické vůli většiny stran. 
Otázka pro Tomáše Ježka (ODA), předsedu rozpočtového výboru parlamentu o 
Předseda Strany podnikatelů Rudolf Baránek má dojem, že vládní strany nevytvářejí podmínky pro rozvoj drobného a středního podnikatelského stavu. 
on Chce proto prosazovat požadavky na snížení daňové zátěže přímo v parlamentu. 
Je koalice k podnikatelům skutečně tak macešská? 
já Nechtěl bych se pana Baránka dotknout, udělal velký kus práce a jsem rád, že se podnikatelů hlasitě zastává. 
Není ale pravda, že vládní strany nedělají politiku pro podnikatele. 
Je to obecnější otázka: do jaké míry mají poslanci hrát něčí specifickou kartu a zastávat se jednotlivých sociálních nebo profesních skupin? 
Poslanec by měl z ptačí perspektivy hájit zájmy ČR jako celku. 
A ty nemusí být totožné s momentálními zájmy jednotlivých skupin, ať jsou to podnikatelé, spotřebitelé nebo odboráři. 
V rámci tohoto celku hájíme i zájmy podnikatelů. 
Ale i oni jsou občané, kterým musí jít především o udržení obecného právního řádu. 
my Víme, že jejich daňové zatížení je značné, ale musíme mít na mysli i výdajovou část státního rozpočtu. 
Samozřejmě, že na podzim při projednávání daňových zákonů budeme zvažovat, zda je možné jim ulevit. 
my Nesmíme však nabourat zdroje pro nezbytné výdaje. 
(em) 
ODA v regionech nejenom samostatně 
Z politické scény 
Brno/ Hradec Králové (škr, čtk)- 
Do komunálních voleb v okresních městech na jižní Moravě půjde ODA samostatně v Hodoníně, Břeclavi, Žďáru nad Sázavou, Třebíči a Znojmě. 
Například v Jihlavě vytvoří ODA koalici s LSNS a Stranou zelených a v Uherském Hradišti se Svobodnými demokraty. 
Uvedl to včera předseda jihomoravského oblastního výboru ODA Dušan Navrátil. 
V Brně postaví ODA samostatnou kandidátku do městského zastupitelstva a do deseti větších městských částí. 
V ostatních částech Brna vytvoří koalice s KDU- ČSL, KDS či LSNS. 
Podle Navrátila je nedávná dohoda dvou znesvářených křídel v brněnské ODS přínosem pro Brno a otvírá možnost rozumné povolební dohody mezi členy vládní koalice. 
Ve 33 městech a obcích východních Čech postaví ODA samostatné kandidátky do komunálních voleb. 
V dalších deseti obcích bude kandidovat společně v koalici s dalšími stranami. 
Na včerejší tiskové konferenci východočeského oblastního výboru ODA v Hradci Králové to řekl jeho předseda Václav Černý. 
SD nehodlá vládnout, ale spravovat 
Z politické scény 
Brno (škr)- 
Jiří Müller, bývalý šéf Úřadu na ochranu ústavy a demokracie později transformovaného v FBIS, bude kandidovat za Svobodné demokraty (SD) do brněnského zastupitelstva. 
Na prvním místě kandidátky SD je starosta městské části Královo Pole Josef Prokeš, dále se zde objeví i bývalí poslanci ČNR Jan Sapák a Karel Holomek. 
Jak včera uvedl J. Prokeš, heslem Svobodných demokratů pro tyto komunální volby je Nevládnout, ale spravovat. 
SD chtějí zvýraznit postavení Brna jako moravské metropole uprostřed Evropy. 
GRAF 
Poprvé od roku 1989 se letos snížila trestná činnost. 
Kriminalita poklesla v prvním pololetí oproti stejnému loňskému období o 9.07%, objasněnost se zvýšila o 0.75%, takže nyní je 31.19%. 
Graf znázorňuje srovnání jednotlivých druhů trestné činnosti za první pololetí loňského a letošního roku. 
Graf ČTK 
Cestovní kancelář s vlastním hotelem 
Praha- 
Loňský hospodářský výsledek cestovní kanceláře OK- Tours činil 7.7 milionu korun. 
Tržby za prodej byly 219.84 milionu Kč, zatímco v prvním pololetí letošního roku již 137 milionů korun, jak uvedl předseda správní rady Pavel Trejtnar. 
Hlavní činností cestovní kanceláře, kde 31% vlastní finská cestovní kancelář OK- Matkat, je aktivní cestovní ruch (zhruba 85%). 
Doplňkovou činností je prodej letenek (asi 15%). 
Největší počet klientů tvoří turisté z Finska, Španělska, Dánska, Francie a USA. 
OK- Tours připravuje pobyty turistů z Dálného východu, mj. Tchaj-wanu a Japonska. 
Od července má cestovní kancelář v provozu vlastní rodinný hotel Orion v Praze s kapacitou 31 lůžek. 
Současná obsazenost je zhruba 75 procent. 
Loni přicestovalo prostřednictvím této kanceláře do ČR více než 28 tisíc osob. 
Nelegální převoz střelné zbraně 
Kyjov (luč)- 
Z trestného činu nedovoleného ozbrojování byl obviněn třiatřicetiletý Slovák Robert H., neboť na území ČR nelegálně převezl svou střelnou zbraň Taurus. 
Policisté zbraň zajistili v hotelu Slavia. 
V případě prokázání viny hrozí Robertu H. trest odnětí svobody až na jeden rok, propadnutí věci nebo peněžitý trest. 
Bývalý primář obžalován z přerušování těhotenství 
Karviná- 
Obžalobu na bývalého primáře gynekologického oddělení nemocnice v Českém Těšíně padesátiletého MUDr. Petra Š. pro trestné činy nedovoleného přerušení těhotenství, ohrožení devizového hospodářství a neoprávněného užívání cizí věci podalo včera karvinské státní zastupitelství u Okresního soudu v Karviné. 
Bývalý primář gynekologického oddělení MUDr. Petr Š. měl v prosinci loňského roku v českotěšínské nemocnici přerušit těhotenství asi osmi ženám z Polska. 
pro_někoho Nelze údajně vyloučit, že polských žen, které do Českého Těšína přijely na interrupci, mohlo být i více. 
Zákroky měl MUDr. Petr Š. provádět v pracovní době, bez vědomí a souhlasu vedení českotěšínské nemocnice. 
Lékař byl zadržen policisty 17. prosince loňského roku. 
Při zadržení měl mít u sebe tuzemskou a zahraniční měnu v hodnotě přes 300000 korun. 
Vrah tchána je ve vazbě 
Trutnov (jop)- 
Jedenačtyřicetiletý invalidní důchodce J. M. z Trutnova, který v pondělí v ulici Záduší po násilném vniknutí do bytu své manželky zastřelil dvěma ranami z ilegálně drženého revolveru svého tchána, strávil včerejší den již ve valtické vazbě. 
Je obviněn z trestného činu vraždy a omezování domovní svobody. 
Čin vykonal v opilosti. 
Důvodem jeho počínání byly rodinné rozpory. 
Pachatel vyhrožoval po vraždě i tchyni, že by zasloužila také zabít. 
Nakonec ženu ušetřil a odešel, sdělil k případu LN pracovník tiskového oddělení Policie ČR ing. J. Charvát. 
K restituci řetěz nepomohl 
Písek (dan)- 
Protiprávně obsadil objekt bývalé slévárny v Pražské ulici osmapadesátiletý Jiří R. 
Zaměstnancům přicházejícím do práce vyhrožoval střelnou zbraní a stejně tak přivolané policejní hlídce. 
Na místo se dostavila zásahová jednotka, která u Jiřího R. zajistila perkusní pistoli připravenou k výstřelu. 
Jiří R. byl obviněn z trestného činu útoku na veřejného činitele, násilí proti skupině obyvatel a jednotlivci a neoprávněného zásahu do práva k nebytovému prostoru. 
Motiv jeho jednání pravděpodobně souvisí s restitučním nárokem na vydání objektu, který obviněný uplatnil před čtyřmi roky a jenž byl zamítnut jako neoprávněný. 
Soud řeší, zda zvířata patřila do zásob 
Soudní síň 
Plzeň (vet)- 
Výslechem soudních znalců pokračovalo ve středu u Krajského soudu líčení v případu JUDr. Karla H., který je jako zemědělský podnikatel obžalován ze zpronevěry více než 9.1 milionu korun. 
Tohoto skutku se měl na Sokolovsku dopustit neoprávněným prodejem hospodářských zvířat. 
Obhájkyně JUDr. J. Fišerová stejně jako její klient však tvrdí, že skutková podstata uvedeného trestného činu nebyla naplněna. 
JUDr. Karel H. hospodařil s majetkem, který si pronajal od státního podniku Agropodnik. 
Zvířata však podle nich patřila do kategorie zásob, s nimiž mohl nájemník volně disponovat, nikoliv do základních prostředků. 
Jasno měli do celé záležitosti vnést dva soudní znalci. 
Nestalo se tak. 
Před Krajským soudem v Plzni pouze potvrdili tržní hodnotu prodaného dobytka. 
Oba na dotaz obhajoby připustili, že jsou odborníky na ceny a odhady zvířat, nikoliv na obor účetnictví. 
Obhájkyně označila specialisty v potřebné oblasti za nekompetentní a dalších dotazů se vzdala. 
Ve prospěch obžalovaného hovoří účtová osnova a směrnice k účtové osnově pro hospodářské organizace, která do roku 1992 platila. 
Jednalo se o období, kdy právě JUDr. Karel H. dobytek prodával. 
Podle JUDr. J. Fišerové pro způsob jeho hospodaření existovaly právní předpisy. 
Ty by měly soudu k rozhodnutí stačit. 
Proto obhajoba nebude vypracování nových posudků požadovat. 
Rozsudek by měl krajský senát vynést tento pátek. 
Za dva životy tři roky vězení 
Poznámka 
Jiří Sirotek 
Muž, který si tak často pohrával s legálně drženou pistolí, protože s ní rád zastrašoval lidi, až v Písku zastřelil dva mladíky, byl odsouzen na tři roky odnětí svobody. 
Rozsudek padl před několika dny u Okresního soudu v Písku a je zatím nepravomocný. 
Je to trest nízký, nebo přiměřený? 
Podle posudku psychologa je S. H. nezdrženlivý psychopat, kterému se zbraň nikdy neměla dostat do ruky. 
Bohužel právní normy umožňovaly, aby několikrát trestanému člověku vydala policie zbrojní pas na základě posudku píseckého lékaře- internisty, který žadatele prakticky neznal. 
K vydání zbraně stačil výpis z trestního rejstříku, a nikoli jeho opis (tedy úplný přehled dosavadní trestné činnosti). 
Případ z Písku je z tohoto hlediska smutné varování. 
Policie i soudy vlastně jen shromažďují a posuzují důkazy. 
S. H. dostal tři roky, protože soud neměl k dispozici důkazy potvrzující úmysl, šlo tedy o výsledek nedbalosti. 
Trestní zákon k použité kvalifikaci trestného činu ublížení na zdraví uvádí: kdo jinému z nedbalosti způsobí těžkou újmu na zdraví nebo smrt, bude potrestán odnětím svobody až na pět let, pokud porušil důležitou povinnost vyplývající z jeho postavení. 
V tomto případě střílející nedbal zvýšené opatrnosti, kterou přikazuje zákon o střelných zbraních. 
on Dostal jen tři roky, když státní zástupce navrhl trest při horní hranici pěti let. 
Těm, jimž se v tomto případě spravedlnost zdá hodně slepá, zbývá ještě naděje, že se státní zástupce bude odvolávat tak dlouho, až soud vyřkne trest co nejvyšší. 
my Připomeňme, že odsouzený není ve vazbě. 
Někteří svědci údajně nepřišli před soud, protože se ho báli. 
Důvody k vazbě však prý nejsou. 
Bosna 
Foto Ondřej Němec- LN 
Vyrovnané daně? 
Poznámka 
Aleš V. Poledne 
my Ponechme protentokrát stranou diskuse o tom, zda má či nemá být vyrovnaný rozpočet zakotven v ústavě, a podívejme se, co přinesou novely daňových zákonů podnikatelům a spotřebitelům. 
Je možné říci, že snížení daně z přidané hodnoty ve vyšší 23procentní sazbě o jedno procento ceny pro malospotřebitele prakticky neovlivní. 
Podnikatelům, především těm drobným, to bude totiž pouze částečně kompenzovat zvýšené náklady na energie a další vstupy, proto žádné zajímavější snižování cen nelze z jejich strany očekávat. 
Naopak u zboží, které je zatíženo spotřební daní (např. cigarety, alkohol, některé petrochemické výrobky), dojde zcela jistě k posunu cen směrem nahoru, protože obchodníci do nich promítnou zvýšení daňových sazeb. 
Tyto cenové změny by však neměly být nijak dramatické. 
Poněkud jiná situace bude ve stavebnictví. 
V současné době jsou stavební služby zdaňovány pětiprocentní sazbou DPH. 
Platná legislativa umožňuje, aby pouze pěti procenty byly zatíženy i výrobky, které jsou dodávány v rámci těchto služeb, ale normálně se prodávají s 23procentní daní z přidané hodnoty. 
Stát tak přichází o nemalé částky. 
Proto novela zákona má tento daňový únik ucpat. 
Ve stavebnictví to ovšem bude znamenat zvýšení cen. 
Také nově zaváděné zdanění peněžního leasingu daní z přidané hodnoty zvýší cenovou hladinu v tomto oboru podnikání, což se může projevit určitým poklesem poptávky. 
Je známou skutečností, že naše daňová soustava patří k nejtvrdším na světě. 
Snaha kabinetu udržet vyrovnaný rozpočet vychází z myšlenky: když na jedné straně uberu, na druhé musím přidat. 
Je otázkou, zda by vláda neměla hledat podmínky pro dosažení vyrovnaného rozpočtu nikoliv v udržení stejných přítoků peněz do rozpočtu, ale v cílevědomém snižování rozpočtových výdajů. 
To je ostatně vládou proklamovaná zásada. 
S tím ovšem nekorespondují například požadavky jednotlivých ministerstev na finanční prostředky z rozpočtu na příští rok, které jsou podstatně vyšší než letos. 
Role jednotek UNPROFOR v Bosně 
Jiří Berounský, Publicista 
Z médií se dovídáme, že pro případ vyhrocení situace v krizových ohniscích Bosny je již dokončován plán evakuace jednotek UNPROFOR, který počítá s odsunem do konce října tohoto roku. 
Role jednotek OSN při válečných konfliktech kdekoli na světě je nesmírně obtížná, přináší nemalé oběti na životech jejich příslušníků a zasluhuje si plné uznání. 
Globální malá politická úspěšnost jejich nasazení je však jistě jednou z příčin úvah o nutné rekonstrukci Rady bezpečnosti a činností z ní vyplývajících. 
Dojde- li opravdu- v reakci na očekávanou agresi ze strany bosenských Srbů- k evakuaci modrých přileb z Bosny, pak by bylo jejich více než dvouleté úsilí přivedeno absurdně vniveč a rozšířilo by řadu neúspěšných akcí Rady bezpečnosti. 
ono Přineslo by navíc groteskní porážku Organizaci spojených národů od militantních nacionalistů části malého státního útvaru. 
Na druhé straně je třeba si povšimnout, že omezené pravomoci kontingentu UNPROFOR byly pro jeho působení charakteristické i dříve. 
Když zabila mina na tržišti v Sarajevu přes šedesát lidí, překročila se zřejmě dosud trpěná porce několika mrtvých obyvatel týdně, ale bylo pouze přijato pravidlo, do kolika kilometrů od vybraných měst se musí vzdálit těžká technika. 
Válka pokračovala, pravidlo se víceméně dodržovalo, v případě jeho porušení požádal velitel modrých přileb o letecký zásah NATO. 
Pak přišla aféra s ostřelovači a poté i pravidlo, že napříště se už nebudou civilisté odstřelovat jako zajíci. 
Válka pokračuje dál, pravidlo se víceméně dodržuje. 
Kdyby začala některá strana sypat do vodovodního potrubí cyankáli, je pravděpodobné, že jednotky OSN by dohlédly na dodržování pravidla, aby se cyankáli nadále do potrubí nesypalo. 
To je ono absurdum, jehož extrapolací je plánovaná evakuace: jednotky UNPROFOR vynakládají z titulu svých omezených pravomocí, a to za cenu značného rizika, většinu energie na dodržování pravidel války, na jakési její soudcování, a ne na to, aby dále nepokračovala. 
Rozroste- li se válka natolik, že bude rozhodčích málo a že budou ještě více ohroženi- což nyní hrozí- odejdou ze země a ponechají ji na pospas vraždění. 
Česká republika, která je toho času nestálým členem Rady bezpečnosti, má možnost zaujmout ke vzniklé realitě jednoznačné stanovisko, neboť je třeba podívat se pravdě do očí. 
Je to buď, anebo: buď ona studená kapitulace světového společenství se všemi genocidními důsledky pro obyvatelstvo Bosny, anebo zůstat. 
Zůstat se všemi riziky, která toto řešení provázejí, včetně rizika přímého bojového střetu pro jednotky OSN. 
Stratégové OSN (spolu s NATO) ale budou znát způsoby, jak v tomto střetu obstát- tak jak obstáli v Kuvajtu. 
Nebo jak mu pravděpodobně předejít: vydat se totiž právě opačnou cestou- urychleným zvýšením stávajícího vojenského kontingentu na místě a jeho spoluprací s NATO, ale i rozšířením pravomocí OSN pro zvolená území. 
Protože smyslem celého, dnes již dlouhodobého nasazení modrých přileb by mělo být ukončení války, a ne získání alibi, že to nebylo možné. 
Moc nezvolených 
Komentář 
Bohumil Pečinka 
Novináři jsou hlídací psi společnosti, nezávislý kontrolní orgán uvnitř státu, prostě sedmá velmoc. 
Taková je všeobecně sdílená představa o poslání novinářů. 
pro_někoho Dlužno dodat, že nikdo se na vytvoření tohoto obrazu nepodílel právě tak jako sami novináři. 
Nemilosrdné odhalování korupcí, politických čachrů a záhadných afér, které se denně valí z rotaček a televizních vln, tento dojem jen potvrzuje. 
Existuje i odvrácená strana mince. 
Dnes je více méně každý pod novinářskou diktaturou. 
Je sice nehlučná a nenápadná, ale jest. 
on Pochodí právě z toho, že lid většinou nemůže vůbec poznati skutečnosti než novinářovým prostřednictvím. 
Je- li hlas lidu skutečně hlasem Božím, pak vodí žurnalista Boha na provázku, neboť vyrábí hlas lidu ve svém kalamáři, napsal před více než sedmdesáti lety Ferdinand Peroutka a upozornil na významný fenomén. 
Jestliže jsou totiž novináři zpětnou vazbou společnosti, komu skládají účty oni? 
Více než kdykoli v minulosti je novinář denně vystavován nejrůznějším pokušením. 
Tím nejsladším je sklon surfovat na vlnách ducha doby a psát jen to, co čtenář žádá. 
Patří sem zejména cyklické vlny nejrůznějších afér, které vzplanou jasným žárem, aby o několik dní později stejně rychle zhasly. 
A to z důvodů nepříliš přesných výchozích informací. 
Jednu aféru zanedlouho přebije další aféra a na vše se zapomene. 
K dalším novinářským nástrahám patří plíživá korupce. 
Dnes už existují reklamní agentury, které za pozorný článek ochotně novináře pošlou na exkluzivní zahraniční zájezd. 
Světem samým pro sebe jsou pak inzerenti a jejich vliv na obsah zpravodajství. 
V souvislosti s nedávno rozpoutanou obchodní válkou mezi dvěma nejmenovanými firmami bylo kupříkladu zajímavé sledovat referování dvou deníků a jednoho televizního okruhu, které bylo přinejmenším zaujaté. 
Není bez zajímavosti, že jedna z firem právě u těchto sdělovacích prostředků krátce předtím dvojnásobně zvýšila inzerci... 
Může být novinář odpovědný něčemu jinému než svému svědomí? 
Ano, například veřejnému mínění reprezentovanému i kolegy z konkurenčních médií. 
Jinak řečeno, korupční skandály a aféry by měly stejně zasahovat nejen politiky, ale i novináře. 
Lidé odvozující svou politickou zkušenost z doby nedávno minulé určitě namítnou něco o hledání špionů ve vlastních řadách. 
Jaký je ale rozdíl mezi korupcí politika a novináře? 
Snad jen ten, že politik musí skládat účty voličům a riskuje nezvolení. 
Novinář neriskuje nic, ale má mnohdy stejně velkou moc. 
Moc nezvolených. 
Bulharsko prochází politickou krizí 
Sofia- 
Téměř 10000 lidí sympatizujících s antikomunistickým Svazem demokratických sil (SDS) včera demonstrovalo v Sofii na podporu předčasných voleb, jež by pomohly vyřešit vážnou politickou a hospodářskou krizi, která se ještě prohloubila po oznámení demise centristické vlády premiéra Ljubena Berova. 
Filip Dimitrov, předseda SDS, druhé nejsilnější parlamentní síly po socialistické (bývalé komunistické) straně, prohlásil, že pokud SDS ve volbách zvítězí, bude v oblasti financí nastolena železná disciplína. 
Příští vláda SDS vyhlásí válku mafii a urychlí privatizaci v zemi, dodal. 
Všichni řečníci na demonstraci vyloučili účast SDS ve vládě, která by byla vytvořena na základě současného parlamentu. 
Slovensko nezruší Benešovy dekrety 
Bratislava- 
Šéf slovenské diplomacie Eduard Kukan včera potvrdil, že Bratislava nehodlá zrušit Benešovy dekrety, navzdory programovému cíli maďarských stran na Slovensku dosáhnout revize těchto právních norem, na jejichž základě byly po válce konfiskovány majetky německé a maďarské menšiny v tehdejším Československu. 
Benešovy dekrety byly součástí poválečného uspořádání v Evropě. 
my Domníváme se, že jejich zrušení by nebylo správné a jednoduše ani možné, prohlásil Kukan. 
Současně ujistil, že Bratislava je proti nesprávnému principu kolektivní viny. 
Princ v císařových nových šatech 
Barevnou fotografii téměř nahého následníka britského trůnu prince Charlese otiskl včera na první straně nejrozšířenější německý deník Bild Zeitung. 
Přestože snímek nebyl pořízen z naprosto kvalitního negativu, je patrné, že princ má mužnou postavu. 
Široká ramena, svalnaté paže... 
Ani náznak obtloustlosti, vše tak, jak má být. 
Královská postava, komentuje deník fotografii a tvrdí, že jde o první publikovaný snímek nahého Charlese. 
Podle listu byla fotografie prince, který má na sobě pouze bílý koupací plášť nedbale přehozený přes ramena, pořízena o prázdninách v jižní Francii. 
Jicchak Rabin předložil Sýrii tříletý plán pro Golanské výšiny 
Jeruzalém- 
Tříleté zkušební období normálních vztahů se Sýrií by mělo podle izraelského premiéra Jicchaka Rabina předcházet definitivnímu stažení izraelské armády z Golanských výšin. 
Premiér v rozhovoru pro armádní rozhlas znovu zopakoval, že nemá mandát k rozhodnutí o úplném stažení, to musí podle něj schválit izraelský lid. 
Syřanům prý premiér předložil čtyřbodový návrh, který počítá s odsunem izraelských vojáků z Golan, obsazených Izraelem v roce 1967. 
Odsun musí být rozložen do období několika let. 
Přesný harmonogram však premiér nechtěl říci. 
Ve zkušebním tříletém období by si podle Rabina Sýrie a Izrael vyměnily velvyslance, umožnily by volné cestování a obchod. 
on Citoval přitom zkušenosti se vztahy s Egyptem, který jako první arabská země vůbec v roce 1979 uzavřel s židovským státem mírovou smlouvu. 
Syrský prezident Háfiz Asad odmítl jakékoli zlepšení vztahů s Izraelem, dokud z celého území Golan neodejdou izraelští vojáci. 
on Zdráhá se dosud i přesně definovat, jakou podobu míru nabízí v případě odsunu vojsk. 
Místopředseda irácké vlády Tárik Azíz popřel včera v Londýně pravdivost informací, že Bagdád udržuje s Izraelem kontakty, jejichž smyslem je uzavřít mír se židovským státem výměnou za zrušení sankcí OSN proti režimu Saddáma Husajna. 
Bývalého generála sovětského strategického letectva nezapře Džochar Dudajev vzorně salutující na slavnostní přehlídce uspořádané při příležitosti třetího výročí vyhlášení nezávislosti Čečenska na Rusku 
Foto Reuter 
Invaze na Haiti je téměř jistá 
Washington- 
Spojené státy rychle stupňují přípravy k invazi svých ozbrojených sil na Haiti. 
S odvoláním na nejmenovaného vysokého představitele USA oznámila televizní stanice NBC, že invaze může být podniknuta ještě předtím, než bude k dispozici kontingent vojáků z okolních karibských států. 
To nezávisle na zprávě NBC potvrdil i představitel Spojených států v haitské metropoli Port- au- Prince Stanley Schrager. 
Ten především varoval předáka haitské vojenské vlády generála Raoula Cédrase a jeho stoupence, že americká vojska budou na Haiti vyslána v každém případě, ať již formou invaze nebo jiným způsobem. 
Kompromis v Káhiře ztroskotal 
Liberalizace přístupu k potratům se stává celosvětovým trendem 
Káhira- 
Kompromisní dohoda o problému práva na potrat se včera na konferenci OSN o populaci a rozvoji v Káhiře neprosadila, neboť osm dalších zemí přešlo na stranu Vatikánu. 
Papežská stolice stále považuje formulace dané kapitoly závěrečného dokumentu za propotratové. 
Přední vyjednávači OSN v úterý přerušili noční jednání, aby přesvědčili Írán, Pákistán a Benin, stojící na straně Vatikánu, přijmout formulaci dokumentu. 
Když se včera dopoledne jednání obnovilo, delegáti Slovenska, Malty, Argentiny, Guamu, Hondurasu, Guatemaly, Uruguaye a Ekvádoru oznámili, že podporují Vatikán, a tudíž text nepřijímají. 
Podle namibijského delegáta Henninga Melbera nyní odmítá kompromisní formulaci textu o potratech asi 20 zemí. 
Kompromisní podoba textu je na pokraji přijatelnosti i pro Norsko, Švédsko a Evropskou unii, které požadují daleko liberálnější přístup. 
Protože nebylo dosaženo konsenzu, delegáti se rozdělili do informativních skupin, aby jednali o dalším postupu. 
Skupina amerických vědců, kteří se zabývají reprodukcí, zjistila, že i když jsou odpůrci potratů stále aktivnější, světový trend směřuje k liberalizaci umělého přerušení těhotenství. 
Celkově 40 procent populace žije v zemích, které na požádání potraty povolují, konstatovali vědci z Ústavu Alana Guttmachera. 
Polsko s přísným přístupem k potratům je výjimkou. 
Spojené státy, bývalé sovětské republiky, většina západoevropských zemí a Kanada dovolují potrat na základě žádosti. 
Také v České republice má žena právo se sama rozhodnout, zda chce porodit, konstatuje zpráva. 
Čína je naopak obviňována, že nutí ženy násilím k potratům a sterilizaci. 
Asi 25 procent obyvatelstva na Zemi žije ve státech, jejichž zákony povolují umělé ukončení těhotenství pouze na záchranu ženina života. 
Jde zhruba o polovinu Afriky, velkou část Asie, Jižní a Střední Ameriku a Irsko. 
Další země stojí kdesi uprostřed, ale potraty jsou v nich daleko rozšířenější, než oficiálně umožňují zákony. 
Británie, Japonsko a SRN považují za důvod k potratu nedostatečné sociální zabezpečení i nejrůznější zdravotní záležitosti. 
Podobně je tomu v Indii, kde se potratová politika liberalizovala před 20 lety kvůli obavám z přelidnění. 
Kontaktní skupina navrhla snížení tlaku na Bělehrad 
Berlín- 
Kontaktní skupina pro Bosnu doporučila Radě bezpečnosti OSN, aby projednala ukončení sankcí uplatňovaných vůči srbsko- černohorské Jugoslávii. 
Prohlásil to v Berlíně zvláštní vyslanec ruského prezidenta pro bývalou Jugoslávii Vitalij Čurkin, který se účastnil jednání za zavřenými dveřmi. 
Jednání v Berlíně se účastnili političtí ředitelé ministerstev zahraničí pěti světových mocností (Spojených států amerických, Ruska, Británie, Francie a Německa). 
Podle diplomatických zdrojů experti kontaktní skupiny hodlají prozkoumat možnosti, jak přimět bosenské Srby k přijetí mírového plánu kontaktní skupiny. 
Britský ministr zahraničí Douglas Hurd včera varoval před zrušením embarga na dodávky zbraní bosenským Muslimům, které prosazují americká a bosenská vláda. 
Hurd ale neuvedl, zda je Británie připravena vetovat americký návrh na zrušení embarga v Radě bezpečnosti OSN. 
on Potvrdil, že pokud embargo padne, britská vláda stáhne 3000 vojáků, kteří jsou v Bosně a Hercegovině v ochranných silách OSN. 
Bosenský premiér Haris Silajdžić nevěří, že Francie a Británie v případě zrušení zbrojního embarga vůči sarajevské vládě stáhnou své vojáky z Bosny a Hercegoviny. 
Jak včera řekl novinářům v Islámábádu, takový krok by totiž znamenal přiznání krachu jejich politiky. 
Bosenský premiér podotkl, že bude- li embargo na dodávky zbraní vůči Sarajevu zrušeno, nepovede to k vystupňování bojů. 
Síla Srbů se přeceňuje. 
oni Nepředstavují žádnou supervelmoc, řekl. 
O zrušení zbrojního embarga proti Bosně a Hercegovině hodlá Radu bezpečnosti OSN požádat americký prezident Bill Clinton v případě, že bosenští Srbové do 15. října nepřijmou nejnovější mezinárodní mírový plán. 
Ulster: protestanti v úzkých 
Reverend Paisley vykázán z Downing Street, předák IRA Adams jedná v Dublinu 
Jarka Stuchlíková, Belfast 
Gerry Adams, vůdce Sinn Fein, politického křídla Irské republikánské armády, byl 6. září poprvé v historii této strany uvítán v Dublinu v sídle parlamentu irským premiérem Albertem Reynoldsem jako přítel a významný politik. 
Reverend Ian Paisley, představitel radikálních ulsterských loajalistů, byl navečer téhož dne vykázán z Downing Street. 
Britská vláda určitě něco tají... 
IRA by přece nesložila zbraně jen tak... musel jim za příměří něco dát.., tvrdil Paisley. 
on Slíbil, že si Majora podá a dozví se pravdu. 
Britský premiér schůzku s nekompromisním kazatelem neustále odkládal. 
Poslední setkání před několika měsíci vyústilo ve scénu, při níž papíry ze stolu létaly na všechny strany. 
John Major se rozhodl podobné scéně předejít. 
Hned v úvodu se Paisleyho zeptal, zdali přijímá jako pravdivé slovo britského předsedy vlády, že žádnou tajnou dohodu s IRA neuzavřel. 
Reverend Paisley se odpovědi vyhnul. 
on Začal premiérovi předčítat stížnost na britskou vládu, Major znovu a netrpělivěji opakoval, zda Paisley věří slovu britského premiéra. 
Tato výzva byla opět ignorována a Paisley se pustil do čtení papíru, v němž hrubě obviňoval Británii ze zaprodání Ulsteru nacionalistickým katolíkům. 
Premiér kázání potřetí přerušil stejnou otázkou a když mu Paisley přečetl, že pouhé slovo premiéra nestačí, Major ukázal na dveře a řekl: V takovém případě další debata nemá smysl. 
vy Opusťte prosím tento pokoj a nevracejte se, dokud nebudete připraven přiznat, že nelžu, ale že mluvím pravdu. 
Poté se sám otočil k Paisleymu zády a odešel. 
Zatímco rozzuřený Paisley bubnuje na poplach a shání podporu všech unionistů, předák Sinn Fein Gerry Adams se vrátil z Dublinu s velkou slávou. 
Unionisté a i někteří konzervativní poslanci v Londýně odsuzují dublinský politický tah jako neslušný spěch, vždyť příměří je staré sotva týden, irský premiér Reynolds tvrdí, že příležitost je třeba chytit za pačesy. 
Během hodinové schůzky přiměl Adamse, aby podepsal naprostý a absolutní závazek k demokratickým a mírovým metodám při řešení politických problémů. 
Britská vláda se stále trápí nad tím, zdali IRA míní své příměří jako trvalé, či jenom podmínečné. 
Londýn obecně kritizuje Reynoldse, že to žene plnou parou vpřed. 
Dublin naopak považuje britské váhání za typický příklad hnidopišství. 
Britové připomínají, že jsou to nakonec oni, kdo nesou odpovědnost za bezpečnost a pořádek v Severním Irsku. 
Londýn cítí irský a americký spěch takřka jako vměšování. 
Irský premiér je však toho názoru, že čím dříve a čím pevněji přibije IRA na jednací židli, tím lépe pro všechny. 
Paisley a jemu blízcí vnímají nejnovější počiny irského premiéra Reynoldse jako pannacionalistické tažení. 
Teď- po Paisleyho ponížení v sídle britského premiéra- se staví proti dublinskému usmiřování s IRA s kalvínskou zatvrzelostí. 
Devět lidí bylo zachráněno z hořící čtrnáctipodlažní budovy v obchodním centru australského Sydney. 
Šest z nich muselo být odvezeno do nemocnice kvůli popáleninám a otravě z kouře. 
Je to výsledek úspěšného zásahu městských hasičů proti zuřícímu živlu, který odřízl pět pater a zabránil několika lidem v okamžité evakuaci. 
Foto Reuter 
Turecko důrazně varovalo Řecko 
Ankara- 
Před snahami o rozšíření jeho výsostných vod v Egejském moři důrazně varovala Řecko turecká premiérka Tansu Cillerová. 
Ankara v minulosti hrozila Řecku dokonce i válkou, jestliže by Atény takové rozhodnutí učinily. 
Rozšíření pásma výsostných vod kolem řeckých ostrovů v blízkosti turecké pevniny z dosavadních 6 na 12 mil by podle vyjádření Cillerové vedlo ke stavu, kdy by pod svrchovanost Řecka patřilo 71 procent Egejského moře, zatímco pod tureckou jen necelých devět procent. 
Rozšíření výsostných vod na dvanáct námořních mil je podle nové mezinárodní konvence z loňského listopadu přípustné, Turecko nicméně tuto normu neuznalo. 
Řecká vláda zatím ujišťovala, že nemá v úmyslu takový krok učinit. 
ona Vyhradila si však na něj právo. 
Rusko omezí dovoz amerického obilí 
Moskva- 
Rusko chce výrazně omezit dovoz obilí ze Spojených států. 
Vyplývá to z prohlášení ruského ministra zemědělství Viktora Chlystuna po jeho včerejší schůzce s americkým protějškem Mikem Espym, který přijel do Moskvy na oficiální návštěvu. 
Podle předběžných odhadů hodlá Rusko v letošním roce ze Spojených států dovézt maximálně sedm milionů tun obilí. 
V loňském roce se jednalo o 11.1 milionu tun a v roce 1992 Rusko importovalo 25.5 milionu tun amerického obilí. 
Rusko podle ministra bude dovážet jenom ty obilniny, kterých se zemi nedostává, a rovněž obilí určené pro zásobování Dálného východu, kam je jeho dovoz ze Spojených států levnější než přeprava z evropské části Ruska. 
Původ sarajevských tramvají Češi lehce poznají 
Foto Lubomír Kotek 
Ani válka, ani mír 
Jan Rybář, Sarajevo- Praha 
Na ohnutém semaforu u polorozbořené budovy naskočila červená, bílý obrněný transportér s nápisem UN zastavil a nechal projet přeplněnou tramvaj. 
Na malém travnatém plácku hrála s velkým zaujetím skupinka kluků fotbal. 
Od února se toho mnoho změnilo, říká novinář Igor a máchá rukou směrem ke křižovatce nedaleko vládní budovy. 
Ještě před několika měsíci byla křižovatka z jedné strany zabarikádovaná bariérami proti nepřetržité palbě srbských ostřelovačů, auta jí projížděla ve velké rychlosti a lidé se jí vyhýbali. 
Jsou to ale jen vnější změny. 
Dříve bylo Sarajevo největším vyhlazovacím táborem na světě, dnes je z něj už jen obyčejný koncentrák, dodává ironicky. 
I přes výrazné zklidnění situace v obklíčeném hlavním městě Bosny a Hercegoviny jen málo z jeho obyvatel věří v blízký příchod trvalého míru. 
V něčem je to dnes vlastně ještě horší než dříve. 
V době, kdy jsi nevěděl, zda se dožiješ příštího dne, nebyl čas na přemýšlení. 
Až nyní lidem dochází celá ta hrůza minulých měsíců i bezvýchodnost situace, říká mladá prodavačka. 
Malé tržiště v centru města je přeplněno lidmi, kteří se proplétají mezi stolky se zeleninou, ovocem a dalším zbožím. 
Jen stopy po střepinách na zdech okolních domů připomínají 5. únor, kdy zde jediný minometný granát zabil více než šedesát lidí. 
Během téměř dvou let dělostřeleckého srbského ostřelování obklíčeného Sarajeva zahynulo více než deset tisíc lidí. 
Po únorovém masakru a následném ultimátu NATO stáhli Srbové svoji těžkou techniku a dělostřelecké ostřelování ustalo. 
Do trosek města se pomalu začal vracet život. 
Blokáda i občasná palba ostřelovačů nicméně pokračují. 
Obrovské štěstí je, že je léto a lidé jsou tady ve městě schopni vypěstovat alespoň zeleninu. 
Hlad zatím nehrozí. 
Zima by ale byla v současných podmínkách katastrofální, protože UNHCR (Vysoký komisariát OSN pro uprchlíky) prostě už nemá peníze na pomoc a možná se stáhne, říká pracovník humanitární agentury v malém baru v centru Sarajeva. 
Mladík s čepicí s kšiltkem dozadu se do hlasité hudby směje vtipům kamaráda ve vojenské uniformě. 
Skupinka dívek se zájmem studuje několik měsíců staré číslo Brava. 
Všichni pijí kávu. 
Její cena klesla na dvě marky, na drahý pašovaný alkohol ještě skoro nikdo nemá peníze. 
Já mám štěstí, protože dostávám od zaměstnavatele relativně hodně peněz a navíc mohu díky své legitimaci město kdykoliv opustit. 
Většina lidí je na tom hůř. 
oni Snaží se pracovat třeba i zadarmo, aby se z toho všeho nezbláznili, říká tlumočnice, pracující pro UNPROFOR. 
V Sarajevu dnes částečně pracuje pouze několik podniků, průměrný plat se pohybuje v přepočtu okolo deseti marek. 
Elektřina v bytech funguje pouze několik hodin denně. 
Poprvé od počátku války minulý týden srbská strana navíc zablokovala přívod plynu. 
Pro Sarajevany stále neexistuje legální možnost město opustit. 
To, co nyní dělá Milošević, je jen trik, pokus oklamat svět, nic víc, říká jeden z příslušníků UNPROFOR. 
Srbský prezident před několika týdny oznámil přerušení veškerých kontaktů s bosenskými Srby jako reakci na jejich opětovné odmítnutí posledního mírového plánu tzv. kontaktní skupiny. 
Spojené státy na odmítnutí reagovaly úvahami o zrušení embarga na dovoz zbraní do Bosny a Hercegoviny. 
Kromě příchodu míru se v bývalé Jugoslávii může stát všechno. 
Jeden z velmi reálných scénářů je ale následující: bosenská vojska, možná s pomocí tajných amerických zbrojních dodávek, zaznamenají vojenské úspěchy. 
Srbsko otevřeně přispěchá Karadžičovi na pomoc. 
Jednotky UNPROFOR se stáhnou a do všeho se vloží Chorvatsko. 
Vypukne totální válka s katastrofálními důsledky. 
Svět to pochopí, jako vždy, až pozdě, dodává člen UNPROFOR. 
my Procházíme po odkrytém prostranství nedaleko hotelu Holiday Inn, dříve jednom z nejnebezpečnějších míst ve městě. 
Trosky aut v uličkách mezi zčernalými skelety vypálených mrakodrapů kdosi odklidil. 
Někdejší alejí ostřelovačů proudí davy lidí. 
Asi patnáctiletý kluk balancuje na zadní oji jedoucí tramvaje a mává na nás čepicí. 
Jen několik set metrů od nás, za frontovou linií ve čtvrti Grbavica, na jednom z paneláků vlaje srbská vlajka. 
Tak jako dřív. 
Není vklad jako vklad- termín je pro banku svatý 
S vrchním ředitelem Komerční banky Tomášem Doležalem o vypovídání vkladových smluv 
Z vypovídání jednoho druhu smluv, uzavřených mezi klienty a Komerční bankou v letech 1990 a 1991, se v posledních dvou týdnech stala téměř kauza, plnící stránky novin i rozhlasové vlny éteru. 
Nepravdivý článek, který se ve středu 24. srpna objevil na první straně Mladé fronty Dnes a jenž zaměnil výpověď jednoho speciálního druhu smlouvy o vkladech na dobu neurčitou s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou a s pevnou úrokovou sazbou s jakýmsi hromadným vypovídáním všech termínovaných vkladů u Komerční banky, způsobil šok nejen mezi klienty této banky, ale v celé veřejnosti včetně bankovní komunity. 
Klubíčko jednotlivých a pro občana neorientujícího se snadno v bankovní terminologii asi i spletitých- pojmů, vztahů, příčin a následků, které sehrály roli v této na konci léta halasné kauze, se pokoušíme rozmotat s Tomášem Doležalem, vrchním ředitelem KB zodpovídajícím za úsek bankovních služeb. o 
Občan byl v posledních dnech v souvislosti s vypovězením jednoho druhu účtu bombardován pojmy, jako jsou termínované a netermínované vklady, a zdůrazňováním zásadního rozdílu mezi nimi. 
Komerční banka zdůrazňovala, že nikdy neměla a nemá v úmyslu rušit termínované vklady, ať už s pevnou, anebo pohyblivou úrokovou sazbou. 
V čem spočívá onen zásadní rozdíl mezi vklady termínovanými a netermínovanými? 
Termínovaný vklad je takový, když ve smlouvě o tomto vkladu je předem přesně stanovena doba, po kterou klient bude peníze ukládat a banka mu je bude vést na účtu a úročit. 
Většinou je to doba jeden, dva, tři, čtyři či pět let, ale může být stanovena i delší nebo kratší. 
Jejím uplynutím se smlouva naplní a bude ukončena. 
Bance dávají tyto termínované vklady jistotu, že během pevně stanovené doby může s uloženými penězi nakládat (rozuměj poskytovat potřebné úvěry), klientovi tento druh vkladu dává jistotu vyššího úroku. 
Pro pracovnici banky za přepážkou to znamená, že už název termínovaný vklad je signálem, že pro něj platí nějaká časová omezení. 
Do skupiny netermínovaných vkladů patří všechny typy vkladových účtů, u kterých není předem stanoven termín jejich ukončení- např. běžné účty. o 
Jaký je rozdíl při vypovídání těchto dvou různých druhů smluv? 
Proč vypovídání netermínovaných smluv je v souladu se zákonem a u smluv termínovaných se Komerční banka ve shodě s ostatními bankami dovolává toho, že dodržování závazků z těchto smluv, jakkoli by byly ztrátové, je svaté? 
Konec platnosti termínované smlouvy je pevně daný uplynutím sjednané doby. 
V jejím průběhu banka dostojí všem svým závazkům, i kdyby se mezitím- například z důvodů výrazných makroekonomických změn- staly ztrátovými. 
Smlouva zavazuje banku nést tuto možnou ztrátu. 
Příkladem mohou být pětileté obligace vydané KB v roce 1990 s 23% roční úrokovou sazbou. 
Od doby jejich vydání výrazně poklesla roční míra inflace a rozdíl mezi ní a ročním úrokovým výnosem obligací narůstá, konečnost závazku však bance umožňuje jeho dodržení. 
Oproti tomu smlouva netermínovaná neobsahuje žádný termín ukončení smluvního vztahu mezi klientem a bankou. 
Zánik takové smlouvy je možný buď dohodou obou stran, anebo výpovědí jedné strany, případně odstoupením od smlouvy, pokud je tento způsob ukončení smluvního vztahu ve smlouvě sjednán. o 
Výpověď podávaná v těchto dnech Komerční bankou se tedy týká pouze smluv, které byly uzavřeny na dobu neurčitou? 
Ano, jde pouze o jeden zvláštní typ smluv uzavíraných v letech 1990 a 1991 na dobu neurčitou s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou a pevnou úrokovou sazbou. 
Výše sazby byla různá podle doby, kdy byla smlouva s klientem uzavřena. 
Tyto smlouvy byly většinou uzavírány k tomu, aby se za ně mohly převádět úroky z termínovaných vkladů. 
Klient je však mohl používat i k převodu úroků z jiných vkladů a k dalším úložkám. 
Často se objevuje narážka, jak banka nahradí klientům vzniklou ztrátu. 
Klient přece o žádné své úspory nepřichází! 
on Přijde pouze o možnost získávat v budoucnu- po uplynutí řádné výpovědní lhůty- nesrovnatelně vyšší úroky, než jakými jsou úročeny srovnatelné vklady ostatních klientů. 
To ale není motivováno zlovůlí naší banky namířenou proti oněm 8.5 tisícům klientů- dnešním majitelům vypovídaných účtů. 
To je pouze respektování dané situace na trhu peněz a vypořádání se s ní, stejně jako to udělaly ostatní banky pracující s pohyblivou úrokovou sazbou. o 
Často používáte výraz pevná úroková sazba a pohyblivá úroková sazba. 
vy Můžete vysvětlit rozdíl mezi nimi? 
Pokud byly smlouvy uzavírány s pevnou úrokovou sazbou, znamenalo to, že po celou dobu jejich platnosti byla výše úrokové sazby neměnná a bankou smluvně garantovaná. 
Nehledě tedy na vývoj okolí, klient získával stále stejný úrok. 
Tento typ úrokových sazeb poskytovala KB pouze v prvním období své činnosti, posléze přešla- stejně jako ostatní banky- na pohyblivou úrokovou sazbu. 
Její konstrukce je vázána na tzv. základní sazbu. 
Podstatné ale je, že pohyblivá úroková sazba se vyvíjí v souladu s měnovým vývojem, respektuje tedy vývoj svého okolí a v závislosti na něm se mění. 
K tomu bych rád poznamenal, že v letošním roce upravovala Komerční banka svou základní sazbu již dvakrát, a to k 1. únoru a k 1. září. 
Její snižování má velký význam při posilování konkurenceschopnosti ve vztahu k zahraničním bankám, které zvyšují objem úvěrů poskytovaných našim podnikům za poměrně výhodnějších podmínek. 
Pohyb úrokových sazeb z úvěru pochopitelně sleduje i pohyb úrokových sazeb u vkladů. o 
my Vraťme se ještě k podání výpovědi ze strany Komerční banky. 
V souvislosti s ní panovaly v tisku určité pochybnosti. 
Například i proto, že výpovědní lhůta při podání výpovědi bankou je rozdílná od lhůty, která začne běžet v případě, že výpověď podá klient. 
U této smlouvy o vkladu s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou a pevnou úrokovou sazbou byla délka výpovědní lhůty při výpovědi podané klientem stanovena přímo ve smlouvě. 
Dvanáctiměsíční výpověď znamená, že klient si může vyzdvihnout jistinu spolu s úroky dvanáct měsíců poté, co podal výpověď. 
Pokud by si své peníze vybral před uplynutím zmíněné lhůty, byly by mu kráceny úroky. 
Právo banky rovněž podat výpověď z tohoto smluvního vztahu je logické- těžko si představit smlouvu, která je nekončící a nelze ji vypovědět. 
Konkrétní výpovědní lhůta pro výpověď podanou bankou ve smlouvě uvedena nebyla. 
Nejde sice o věcnou chybu, protože obecně- pokud není něco specificky ve smlouvě upraveno- platí zákon. 
Přesto uvedením lhůty ve smlouvě by se bylo předešlo četným nedorozuměním, která se nyní objevila a která nás mrzí. 
Pro pochopení a snad i na vysvětlenou lze uvést to, že tento typ smluv byl zaváděn do života pouhý měsíc po založení Komerční banky, tedy v hektické době vzniku a možných nedotažení. o 
Paragraf 582 občanského zákona, na nějž se KB odvolává, však uvádí pro výpověď smluv uzavřených na dobu neurčitou pouze tříměsíční výpovědní lhůtu podanou koncem čtvrtletí. 
Pro vkladatele je tedy méně výhodné, když výpověď podá banka, neboť mu smluvené úrokové sazby budou nabíhat po kratší dobu, tj. pouze tři, a nikoliv dvanáct měsíců. 
Pokud klient v letošním roce již podal anebo ještě před skončením roku podá výpověď zmíněné smlouvy, uzavře s ním banka dohodu o skončení smluvního vztahu k poslednímu dni jeho výpovědi. 
Znamená to, že jeho zůstatek na vkladovém účtu bude úročen smluvenou úrokovou sazbou ještě dalších 12 měsíců po datu podání jeho výpovědi. 
Těm majitelům účtů, kteří tak neučiní, a tudíž jim poběží tříměsíční výpovědní lhůta ze strany banky, KB jejich účet povede i nadále, ale od 1. ledna 1995 jej již nebude úročit. o 
my Přenesme se do chvíle, kdy výpovědní lhůta uplyne a smluvní vztah mezi bankou a klientem skončí. 
Co bude následovat pak? 
Peníze zůstanou klientovi dále na účtě a banka bude očekávat jeho další dispozice, jak s těmito prostředky naložit. o 
Nabídne banka klientovi nějakou alternativní možnost uložení peněz z vypovězených účtů? 
Ano, alternativ v podobě různých depozitních účtů, tedy účtů, kam lze ukládat peníze, je mnoho. o 
my Vžijme se ale do kůže majitele nyní vypovídané smlouvy. 
Jaké srovnatelné možnosti mu banka nabízí? 
Je zřejmé, že úrokové sazby na úrovni 17 až 18% jsou dnes- nemyslím jenom v Komerční bance, ale i u kterékoliv jiné banky- minulostí, stejně jako pominula i doba třicetiprocentních cenových skoků v naší ekonomice. 
KB může klientům, kteří by rádi dosáhli co nejvyššího úrokového výnosu, nabídnout buď úročený spořicí účet pro občana (takzvané T- konto) s pětiletou výpovědní lhůtou, anebo vklad uložený u KB nejméně na čtyři roky, který mohou využít kromě občanů také právnické osoby. 
V tomto případě získá klient až 14procentní úrok ročně. 
Cenou za tento zajímavý úrok jsou však prodloužené termíny uložení peněz. 
Tento typ účtu se tedy hodí pro ty, kteří nepotřebují své peníze vybírat hned, ale jde jim spíše o dlouhodobější střádání. 
Pro ty klienty, kterým vyhovovala dvanáctiměsíční výpovědní lhůta, je k dispozici v podstatě stejný typ účtu otevřeného na dobu neurčitou s roční výpovědní lhůtou. 
Ten je však úročen pohyblivou úrokovou sazbou, která v současnosti činí 9 až 10% ročně. 
(eko) 
Québec usiluje o separaci 
V pondělí proběhnou v druhé největší kanadské provincii volby 
Příští pondělí má necelých pět milionů québeckých registrovaných voličů vybrat ze 683 kandidátů navržených 125 členů svého provinčního Národního shromáždění. 
Québec, druhá největší kanadská provincie, se rozkládá mezi Hudsonovým zálivem na severu a zálivem Sv. Vavřince na jihovýchodě Kanady. 
Zhruba 80 procent jeho obyvatel patří k Frankokanaďanům a kolem 10 procent je anglického původu. 
V současné době mají Québečané samosprávu v oblasti kulturní, školské, sociální, zdravotní a ve využívání přírodních zdrojů. 
Místní záležitosti řídí jednokomorové Národní shromáždění se čtyřletým funkčním obdobím. 
Vůdce strany, která zvítězí ve volbách, se stává premiérem a sestavuje výkonnou radu. 
Soudci jsou jmenováni federální vládou, právní systém kopíruje francouzský vzor. 
Provincie má vlastní policii. 
Školy jsou francouzské nebo anglické, univerzita v Montrealu je francouzskou institucí. 
Québecká ekonomika produkuje 22.5 procenta hrubého domácího produktu Kanady. 
on Zakládá se na těžbě nerostů (měď, zlato, železo, azbest aj.), hydroenergetice a lesním hospodářství. 
Provincie dosud vydatně těžila z přerozdělování federálních prostředků, díky kterému se jí podařilo v posledních desetiletích podstatně změnit ekonomickou situaci oblasti k lepšímu. 
Přes nesporný hospodářský růst a jeho trvalou vzestupnou tendenci mají francouzsky mluvící obyvatelé Québeku od vytvoření kanadské federace v roce 1867 pocit politické, kulturní a sociální diskriminace. 
Na počátku 60. let začala tzv. klidná revoluce, jejímž cílem je vyřešit vztah provincie ke zbytku Kanady. 
Separatistické tendence prosazuje zejména v roce 1968 obnovená Quebecká strana. 
V referendu v roce 1980 se však většina Québečanů vyslovila proti případné nezávislosti. 
O dva roky později Québec odmítl podepsat federální ústavu, pokud v ní nebude dostatečně zaručeno zachování kulturních odlišností provincie a současně i posílení jejího samostatného postavení. 
Dodatek k ústavě v tomto smyslu, dojednaný v Meech Lake mezi federální vládou a všemi deseti provinciemi, se však nakonec nepodařilo prosadit. 
Oblasti Newfoundland a Manitoba jej při ratifikaci zamítly. 
V srpnu 1992 konzervativní vláda premiéra Mulroneyho vyjednala dohodu s provinciemi, která zakotvovala uznání Québeku jako odlišné komunity a přiznávala provincii čtvrtinu křesel v Poslanecké sněmovně. 
Dohodu odmítlo národní referendum 57 proti 43 procentům hlasů, takže québečtí nacionalisté zůstali znovu neuspokojeni. 
V loňských zářijových volbách do federálního parlamentu se separatistické tendence občanů opět projevily. 
Québecký blok, seskupení usilující o oddělení provincie a uznání její samostatnosti, které oblast zastupuje na federální úrovni, získal celé dvě třetiny hlasů tamního obyvatelstva. 
Dračí emisar u kremelského orla 
Podpisy v Kremlu definitivně ukončily údobí čínsko- ruské konfrontace 
Milan Slezák, redaktor časopisu Týden 
Čínský drak opět jednou překonal tisíciletou nechuť k barbarským končinám za Velkou zdí a velkými pouštěmi. 
Nedosti na tom: vyslal do zemí, kde podle důvěryhodných autorit převládají chvostnatí bílí ďáblové, dokonce svého nejvyššího představitele. 
Regent na Dračím trůně, prezident a šéf strany Ťiang Ce- min, putoval od ruského orla (který je vlastně medvědem- což zcela odpovídá normám kraje, v němž se říjnová revoluce odbude v listopadu) k ukrajinskému trojzubci a posléze navštíví i galského kohouta. 
Ze zastávek na Ťiangově západní cestě je nejdůležitější a nejzajímavější Moskva. 
Mao Ce- tung se musí v hrobě obracet ještě svižněji než tehdy, kdy ho televizní dokument BBC obvinil z prznění děvčátek: nástupce Velkého kormidelníka, úhlavního nepřítele Kremlu, byl v onom nevzhledném hradě přijat nejen s povinnými poctami, ale také s otevřenou náručí. 
Neobvyklé výsady, jichž se Ťiangovi dostalo- směl například nocovat přímo v Kremlu- měly i těm posledním nedůvěřivcům dokázat, že údobí rusko- čínské konfrontace je definitivně u konce. 
O vůli obou partnerů udržet vzájemné vztahy minimálně na nynější dobré úrovni svědčí také podepsané dokumenty. 
Ten hlavní, politická deklarace, podepsaná Ťiangem a prezidentem Borisem Jelcinem, zaručuje, že sousedé, kteří se v 60. letech střetli v urputném válečném konfliktu, si už nebudou vojenskou hrozbou. 
Součástí deklarace je závazek nepoužít jadernou zbraň jako první. 
Další ustavení vzbuzuje u Středoevropanů a možná i u delfínů nepříjemné mrazení: říká totiž, že jaderné rakety budou mířit jinam než na území druhé smluvní strany. 
Jak ale po podpisu obdobného rusko- amerického dokumentu poznamenali analytici, návrat k původním cílům je otázkou několika hodin... 
Podepsaná deklarace rovněž zakotvuje zásadu, že ideologie nesmí škodit bilaterálním vztahům, a zavazuje zúčastněné strany k tomu, aby na svém území netrpěly skupiny, jež by ohrožovaly bezpečnost souseda. 
Ťiangův pobyt v Kremlu navíc rozřešil dlouholetý spor o část společných hranic: v minulosti šlo o to, kterými pouštními dunami má probíhat rozhraničovací čára; 
toto zhola nezajímavé území mohlo čínsko- ruským vztahům přitěžovat jen v dobách, kdy byli za nejskvělejší kartografy uznáváni ideologové. 
Jednání Ťianga s Jelcinem vybízí ke srovnání cesty, kterou Čína a Rusko v posledních letech ušly. 
Obě země se daly na reformy- a Rusko, které se jimi paradoxně nechalo oslabit, závistivě mžourá na mnohem úspěšnějšího souseda, jemuž experti předpovídají velkou budoucnost. 
Čínští vůdci však ve srovnání s Kremlem mají jeden obrovský handicap: poštvali před pěti lety svoji lidovou armádu proti svému lidu; 
na to se nezapomíná. 
my Připomeňme, že útok projelcinovských vojáků na Bílý dům měl zcela jiný charakter. 
Před pěti lety radikalizovala návštěva Michaila Gorbačova v Číně po demokratizaci toužící pekingské studenty. 
Ťiangův pobyt v Moskvě je s to radikalizovat v Rusku síly, které sní o všem jiném nežli o demokracii. 
vy Hleďte, budou našeptávat komukoli, kdo bude řídit Kreml, hleďte, kam se až povznesla Čína se svou politikou železné pěsti! 
Jsou dva dobré důvody, proč jim nenaslouchat. 
Za prvé, čínský zázrak stojí a padá s čínskými podnikateli. 
I ten nejdrobnější je přičinlivý. 
Neuměl by pasivně čekat, až se postará Hospodin či báťuška prezident. 
A za druhé: euroamerický svět se povznesl, aniž k tomu potřeboval železnou pěst. 
Jde pouze o to, zda se vládcové Kremlu budou o tyto dobré důvody zajímat. 
Ludvíka Vaculíka srpnový hněv 
Václav Bělohradský 
V Českém snáři Ludvík Vaculík cituje, co řekl v jednom pošmourném listopadovém dni roku 1968 na mítinku mládeže na Žofíně: Mladým lidem hrozí vždy znovu a v každé generaci to, co se přihodilo našemu socialismu, totiž náš vlastní fanatismus... 
Je třeba podstoupit nepříjemný krok- pouštět se do kontaktu s lidmi, jejichž společnost nám nevoní... 
Potřeba harmonického soužití ve společnosti vede člověka k tomu, že místo aby řešil problémy společnosti, vytváří si svou vlastní společnost. 
Koncem sedmdesátých let zahájil v tomto smyslu také velkou diskusi o Chartě 77 a disentu: Disidenti nesmějí být lidé zvláštního ražení budující si svou vlastní společnost vyvolených. 
V obou případech bylo Vaculíkovo varování správné. 
Naše západní dějiny se po tisíciletí hrozivě ježí pokusy realizovat potřebu harmonického soužití ve společnosti tak, že skupina vyvolených si vybuduje svou vlastní společnost, z níž navždy vyžene lidi, kteří jim nevoní. 
Komunismus byl jen jedním z těch pokusů, možná nejkrvavější. 
Mládež na Žofíně si tehdy, zdá se, vzala řeč Ludvíka Vaculíka k srdci a při první příležitosti v roce 1990 zavrhla všechny reformované verze harmonické společnosti a zvolila si život v rozporech, tedy vládu a opozici, napětí mezi legitimitou a legalitou, rozporné veřejné mínění, svobodu tisku, třídní konflikt, právní, ne morální stát, tržní vztahy, konkurenci. 
Standardní demokracie se tomu dnes říká. 
V článku Srpnový den (Lit. noviny č. 35) L. Vaculík naznačuje, s čím zahájí svou předvolební kampaň, jaké budou podmínky, jež položí stranám ucházejícím se o jeho přízeň. 
Získá si ji vláda, která ve vládnutí pokročí o třídu výš, bude slyšet hlasy varující před užitkem a ziskem a bude po lidech více žádat. 
on Hněvá se na vládu za to, že nevymetá železným koštětem banditu, který se k nám s trhem a demokracií vetřel. 
Taková potřeba vidět železné koště v rukou vlády není ale než jinak oděná potřeba harmonického soužití ve společnosti, před níž Vaculík tak prozíravě varoval mládež v roce 1968. 
Ludvík Vaculík píše: Vláda možná nedovažuje jednu věc: znakem dnešního režimu není jenom to, že trhovci na zlínském náměstí si můžou konkurovat cenami svého zboží, ale i to, že nemůžou. 
Protože kdo vyhlásí nižší cenu, toho navštíví bandita a pohrozí mu něčím, když své ceny nevyrovná s okolními. 
Banditismus, podvody, zlodějna a chamtivost- to je druhá strana mince, ražené v koaliční mincovně. 
Vaculík ve svém hněvu nazval pána, který naléhá, aby někdo neprodával za nižší cenu než ostatní, banditou. 
Ale co například odbory? 
Nespočívá snad velká část jejich činností ve snaze zabránit dělníkům nabízet svou práci za nižší cenu, a tak si konkurovat? 
Když například nabídne nějaký emigrant svou práci za nižší mzdu, než to předpisuje kolektivní smlouva nebo zákon o minimální mzdě, navštíví ho pán, kterého by jen těžko Ludvík Vaculík nazval banditou. 
Kdyby ano, pak by asi skončil ve vězení za urážku veřejného činitele. 
Ale zůstaňme ještě u těch rajčat. 
Vždyť ten bandita může být jednoduše zástupce výrobců rajčat, bránících se proti náhodným prodavačům, kteří si vyprodají nějaké náhodné množství rajčat pod cenou, a tak poškodí ty, kdo z prodeje rajčat žijí. 
Mohla by to být také obrana proti cizincům, kteří svými cenami ničí domácí výrobce, protože je jejich stát daňově zvýhodňuje. 
Ale je tu i morální aspekt. 
Ten bandita by mohl tomu prodavači říci: nestydíte se takhle zrazovat své kolegy, své soudruhy? 
V Českém snáři Vaculík popisuje, jak by vládl v zemi, kdyby byl dobrým králem Ludvíkem: Domácí obyvatelstvo by na rozdíl ode dneška mělo všechny výhody a přednosti před turisty, kteří by naopak byli přepadáni na cestách, notně vystrašeni a obráni o kuřivo a fotoaparáty. 
S hanbou by se vraceli domů, protože jejich rozum by tu pro jinakost každé věci ničeho nechápal. 
Často to u nás s turisty dopadá, jako by dobrý král Ludvík již vládl. 
V každém případě si všimněme, že podle tohoto královského programu rozdíl domácí- cizinec opravňuje k určitým výhodám. 
Může k nim legitimně patřit i to, že cizinci nesmějí prodávat v Čechách rajčata za nižší ceny, než stanovuje svaz domácích výrobců? 
my Nazveme banditou pána, co se o to stará? 
A co třeba stávkokazi, tedy dělníci, kteří odmítají stávkovat a jsou k tomu nuceni odborářskou stráží? 
Je to banditismus? 
já Myslím, že ani Vaculíkův občanský hněv by je neměl házet do jednoho pytle. 
V každém případě je zbytečné radit vládě, aby toto zvážila. 
To je první problém všech demokratických vlád: jak spravedlivě vládnout občanům, kteří mají protikladné zájmy a často jeden v druhém vidí banditu. 
Vaculíkův hněv dopadá i na soudce, kteří jen s potížemi odsuzují vydavatele siónských protokolů: Soud- až padne tato vláda- bude muset vydavatele sionských protokolů přece jen odsoudit. 
Jeho hněv si přeje, aby došlo za vedení ODS k takovému posunu, aby to šlo snadno. 
Jenže díky tomu, že v demokratickém právním státě jen těžko soud odsoudí vydavatele sionských protokolů, nemůže nikdy odsoudit Vaculíka třeba za pornografii. 
Jsou to spojité nádoby. 
Vydavatel nějakých protokolů může unikat, třeba tak, že ten text bude vydávat za vědeckou publikaci a bude se dovolávat svobody vědy. 
já Vím, že se ještě nikdy a nikde nepodařilo nějaké demokratické vládě snadno zamést s vydavatelem ideologicky a morálně nepřijatelného svinstva. 
my Hájíme- li neomezenou svobodu slova, nejčastější protiargument je tento: A to chceš připustit, aby někdo veřejně hlásal, že tu či onu rasu je třeba vyhnat nebo dokonce spálit v pecích? 
To je ovšem problém občanského zákoníku, paragraf o vyhrožování. 
Výhoda neomezené svobody slova je v něčem podstatnějším. 
V demokracii nestojí jedna velká čistá a věčná hodnota proti velké, špinavé a věčné nehodnotě. 
Naše hodnoty jsou relativní, na každé ulpívá nějaké podezření, a co dnes je mírou mravnosti, bylo donedávna nemravné. 
Rozhodující jsou mezní hodnoty, tedy situace, v nichž lidé přestávají být lhostejní, další znehodnocení toho, co je pro ně důležité, už nepřipustí a jdou třeba do ulic protestovat. 
Z tohoto hlediska bylo vydání sionských protokolů společnosti prospěšné, protože mnoho lidí, kteří by to jinak neudělali, začalo veřejně hájit hodnoty, o něž se demokracie opírá. 
Není proto dobrá Vaculíkova rada vynutit si posun vlády směrem k větší autoritativnosti. 
Výhodnější je usilovat o to, aby mezní množství svinstva bylo co nejmenší. 
Vaculíkův srpnový hněv nás kárá za to, co všechno jsme připustili, zatímco byl v Bavorsku: Vy jste tu nechali padnout Ježka, za vraždu jsou dokonce už jenom čtyři roky, vývoz surovin pokračuje, voda na pití se kupuje v lahvích, a jestli vláda nepochopí, co je úkolem budoucí vlády, budeme kupovat i vzduch... 
A ministerský předseda nám sympaticky vysvětlí, že i to je v zákonu tržní ekonomiky. 
Hněvat se na to, že vývoz surovin pokračuje , není pro nás výhodné, protože dovážíme všechnu naftu, zemní plyn a většinu surovin vůbec, takže bychom tu v zimě pomrzli, kdyby Rusové se nechali pohnout Vaculíkovým hněvem a svůj vývoz zarazili. 
Kategorický imperativ nám totiž velí jednat tak, aby naše jednání mohlo být obecným zákonem- nelze být proti vývozu surovin z jedné země a žít z výhod dovozu surovin ze země druhé. 
Ale i s tím vzduchem a vodou je to tak, jak nám ministerský předseda sympaticky vysvětlí. 
Například Vaculíkův článek je součástí procesu, kterého se účastní výrobci papíru, počítačů, dovozci nejrůznějších surovin, tiskárny atd. 
Mnoho lidí, z národů ač jsou různých, se podílí na výrobě a směně prostředků, které potřebuje Ludvík Vaculík k tomu, aby slova jeho hněvu dopadla na stránky Literárních novin, získala tak občanskou váhu a my se mohli zastydět za naši konzumní omezenost a mravní lhostejnost. 
Jeho článek ale přispěl k zamoření vzduchu a vody v nějaké míře. 
Navíc, tím, že mne svedl k tomu, aby mu odpověděl, zamořování dál roste. 
já Chtěl bych čistší vzduch, ale čeho se vzdát, aby takový byl? 
Od čeho začít? 
Od Vaculíkova článku nebo od mých odpovědí? 
Na čí úkor chce Vaculík ten čistší vzduch dýchat? 
Jmenovat prosím! 
já Hledám politika bystrosti takové, který se nechá zvolit lidmi, jimž bude opakovat: Nemusíte všechno mít jen proto, že to na světě je. 
Vaculík jistě nepotřebuje, co vidí, ale to, co potřebuje, také otravuje vzduch. 
on Potřeboval vydávat své knihy, psát ten článek a potřeboval vůbec jet do Bavorska? 
Tedy dohodněme se nějak, jaká je míra zamoření, kterou chceme nést a čeho se kdo musí vzdát, aby jí dosáhli. 
Takže to zamoření opravdu je v zákonu tržní ekonomiky. 
Něco za něco, ale co za co, a hlavně co na úkor koho. 
Navíc čistota vzduchu záleží jen v malé míře na naší vládě, je to problém pomalu se rýsující světovlády, kterou ale bude třeba držet na uzdě, aby nám nepřerostla přes hlavu. 
Já alespoň nechci, aby mi světovláda říkala, co smím potřebovat. 
Od Ludvíka Vaculíka to beru, on je ale autorita jiného řádu než nějaká vláda nebo politické strany. 
Vaculíkův srpnový hněv ústí v tuto radu: Proto až nám strany a lidé ucházející se o příští vládu budou rýsovat své projekty, prohlédneme je dobře, není- li do nich zákonitě vestavěn i půdorys trvalého bandity. 
já Říkám předem, že bude. 
V demokratické společnosti je půdorys trvalého bandity nepotlačitelně přítomen. 
já Kandidoval jsem kdysi v městských volbách v Janově za liberální stranu a drobní hokynáři si u mne houfně stěžovali na ty bandity, kteří všude staví supermarkety, a tak je ničí. 
Kupující si naopak libovali, že supermarkety je osvobozují od zaostalých hokynářů a jejich malých a neefektivních krámků. 
Hněvat se na hloupé spotřebitele, zmámené konsumismem, znamená jednoduše, že se hněváme na ty, kdo potřebují něco jiného než my. 
někoho Potřeba psát do Literárních novin a číst je není o nic posvátnější než potřebovat kabát, auto, domek na venkově, knihu básní nebo krém na pleť. 
já Mám rád Vaculíkův hněv a považuji za privilegium, že žiji v jeho dosahu. 
Občanský hněv je velkou a krásnou složkou demokracie. 
já Chci jen připomenout, že o hněvu jakkoli velkém v demokracii nemilosrdně platí tato jednoduchá věta: Kdykoli jsem se rozhněval na společnost, v níž žiji, objevil jsem také sama sebe činícího to, na co se hněvám. 
O smlouvách, účtech, etice a Komerční bance 
Richard Salzmann, Generální ředitel Komerční banky 
Některé české noviny uveřejnily 25. 8. zprávu, že Komerční banka začíná vypovídat smlouvy o termínovaných vkladech na 5 let. 
Tato zpráva je nepravdivá. 
Banka žádnou smlouvu na dobu určitou nevypovídá, vypovědět ani nemůže, nikdy to nehodlala učinit a ani do budoucna nehodlá. 
ona Porušila by tím nejen zákon a bankovní etiku, ale i své zájmy. 
Smlouva o vkladu na dobu určitou platí do smluveného termínu a vypovědět ji prostě nelze. 
Banka ke každému termínovanému účtu, pokud nemá střádací charakter (např. v KB tzv. T- konto), zřizuje vkladový účet, na který se převádějí úrokové výnosy k dispozici vkladateli. 
Tyto vkladové či běžné účty se zřizují na dobu neurčitou a klient jich může používat libovolně pro převádění úrokových výnosů z různých dalších termínovaných účtů uzavřených v kteroukoli dobu, předtím či potom. 
Může jít o termínované účty s různou dobou splatnosti vkladu, tedy o účty čtyřleté, tříleté či sedmileté apod. 
Navíc má možnost užívat tohoto účtu i pro další vklady převody dodatečně provedené, bez jakékoli souvislosti s účty termínovanými. 
Má- li vkladatel běžný účet zřízený již dříve, může se použít i tohoto účtu. 
Zvláštním případem vkladového účtu je účet s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou, kde banka zvýhodňuje vkladatele vyšší úrokovou sazbou. 
Je zřejmé, že tento charakter vkladového účtu má a musí mít platnost časově neomezenou. 
Tisková kampaň vedená proti Komerční bance- a to nejen Lidovými novinami- vychází z omylu. 
Novináři si zřejmě popletli dva typy účtů zde popsané, pro které v obou případech používá banka název termínovaný. 
V prvém případě se termín vztahuje k době splatnosti vkladu, jde tedy o účet časově omezený a po dobu platnosti nevypověditelný. 
Po vyplacení vkladu automaticky zaniká. 
V druhém případě se termín vztahuje k výpovědní lhůtě výběru jisté částky z účtu, jehož trvání není časově omezeno. 
Přibývají na něj nové vklady, jsou dávány nové výpovědi (třeba každý den) na jiné částky, účet stále trvá a je připraven se nově naplňovat nebo vyprazdňovat. 
Žádný klient si nemůže myslet, že má v ruce smlouvu na dobu určitou, pokud v té smlouvě není uveden termín ukončení její platnosti. 
Je jasné, že ani smlouva na dobu neurčitou nemůže trvat věčně. 
Její druh, typ či konkrétní obsah se časem stane pro jednu, druhou nebo obě strany nevýhodným. 
Taková smlouva, pokud pro to neobsahuje sama specifické podmínky, se vypovídá podle pravidel, která určuje zákon. 
A právě takovouto smlouvou je ta, kterou banka nyní vypovídá- smlouva o vkladu s výpovědní lhůtou na 12 měsíců a s pevnou úrokovou sazbou- aniž by se tím dotýkala platnosti termínovaných smluv na dobu určitou. 
Banka dostatečně vysvětlila, v čem nevhodnost, dokonce vysoké riziko časově neohraničených vkladových účtů s pevnou úrokovou sazbou spočívá. 
on Musí mít možnost změny- proto také před několika lety tento typ smlouvy uzavřela, aby možnost výpovědi měla. 
V probíhající diskusi již někteří novináři objevili, že Komerční banka se nedopustila zločinu vypovídání smluv na dobu určitou, což předtím tvrdili a vyvolali tak u mnohých vkladatelů nejistotu. 
oni Domnívají se, že přesto porušila etiku tím, že vypovídá účet vkladový. 
To, že banka upozorňuje vkladatele u těchto účtů, že mohou využít svého práva na dvanáctiměsíční výpověď (tohoto práva nebyli nikdy zbaveni) a tím kompenzovat výhodu banky, které zákon dává právo na výpověď tříměsíční, prezentují jako jakýsi ústupek vynucený vyvolanou polemikou. 
oni Přehlédli, že nevýhoda delšího termínu výpovědi ze strany klienta je kompenzovaná výhodou zvýšené úrokové sazby ve srovnání s běžným účtem, kde je zúročení nízké. 
Taková kompenzace výhod a nevýhod není žádnou nemravností, nýbrž přirozenou vlastností všech uzavíraných smluv. 
Výhoda, kterou banka klientům nabídla, spočívá v tom, že je ochotná respektovat jejich delší výpovědní lhůtu i tehdy, kdy již sama uplatnila tříměsíční výpověď. 
ona Neučinila to jako ústupek pod tlakem mýlícího se tisku, nýbrž od samého počátku, současně s rozhodnutím o výpovědi účtu. 
Klientům, kteří si zřídili termínované účty s pevnou úrokovou sazbou v letech 1990 a 1991 a spojovali výnos z termínovaného účtu na určitou dobu s dalším zvýšením tohoto výnosu tím, že se úroky dále úročí na vkladovém účtu, se tak jejich očekávání naplňuje. 
Tak např. vkladatel, který se podle nabídky banky v 1991 rozhodl, že si termínovaným vkladem zhruba zdvojnásobí své peníze, vložil dne 1. 7. 1991 na pětiletý termínovaný účet s pevnou úrokovou sazbou 17.5% jistinu Kč 100000. 
Splatnost vkladu je 30. 6. 1996. 
Úroky se převáděly na vkladový účet s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou s pevnou úrokovou sazbou 14%. 
Vkladatel vypoví vkladový účet na dvanáctiměsíční výpověď dne 31. 12. 1994, úrokování bude pokračovat do 31. 12. 1995. 
Celková částka z úroků na termínovaném účtě a na vkladovém bude činit Kč 107186. 
on Uloží- li vypovězenou částku ještě na zbývající půlrok na stejný typ účtu s výpovědní lhůtou, ale s pohyblivou sazbou (t. č. sazba 10%), získá od 31. 12. 1995 do 30. 6. 1996 navíc ještě Kč 14285, tedy výnos celkem 121471 neboli 221.5% vložené jistiny. 
Podle mého názoru ten, kdo odpírá jedné straně právo vypovědět (ne porušit) smlouvu, která vypovězena legálně být může, a kdo odpírá právo vypovědět ji v okamžiku pro tuto stranu výhodném (např. pro vkladatele na zmíněném účtě v dvanáctiměsíčním termínu), ten, kdo chce podřídit takovou výpověď svým etickým kategoriím, ukazuje, že etiku trhu, zákona a platné smlouvy dodnes nepochopil. 
Glendalough (Údolí dvou jezer)- raně křesťanská památka jižně od Dublinu. 
V pozadí obranná věž, vpředu keltský kříž. 
Foto 
Irsko: jsou dvě, a přece jedno 
Lada Hesová, Jan Dražan 
Na západ od Británie leží zelený nebo také smaragdový ostrov- Irsko. 
Slovo, které je v posledních letech spíše synonymem nesmyslného násilí. 
Téměř se však zapomíná, že Irsko není zdaleka jen Severní Irsko, ale především samostatný stát, člen evropské dvanáctky. 
I když to, co se děje na severu ostrova, má své kořeny zákonitě i tady. 
Irská republika je jen o málo menší než Čechy s Moravou. 
Převládají tu mírné travnaté kopce a klidná údolí porostlá divokým fialovým vřesem. 
I nejvyšší irská hora měří o půl kilometru méně než Sněžka. 
Lesy se tu vyskytují jen velmi málo, a to ještě jen díky programu zalesňování z posledních let. 
O mnoho rozsáhlejší jsou rašeliniště, která zabírají až patnáct procent země. 
Rašelina se těží a využívá hlavně jako palivo pro elektrárny, jako hnojivo, ale také coby nezbytná přísada do whisky. 
Převážná většina půdy je díky pastvinám pro ovce ohrazena a i v národních parcích se jen stěží hledá cesta. 
Irská vlna má dlouholetou tradici a je vyhlášena po celém světě. 
V létě tu bývá velmi chladno, v zimě zase naopak díky Golfskému proudu převládá mírné klima. 
Irové, stejně jako Angličané, věnují velkou pozornost počasí. 
O tom tu platí přesně to, co trefně shrnuje známé irské rčení: Not too bad and not too good. 
(Není to nejhorší, ani nejlepší). 
Alespoň pár kapek deště tu sprchne skoro každý den. 
Keltští předkové 
Ve starověku osídlily Irsko, stejně jako naše území, keltské kmeny. 
Prvky jejich kultury jsou dodnes patrné především v irštině, ale také v tradiční irské hudbě. 
Keltskou minulost připomíná i množství megalitických staveb. 
Největší a zároveň jedno z nejstarších nalezišť Carrowmore se nachází na severozápadě ostrova. 
Z původních dvou set keltských hrobek se zachovala asi pětina. 
O zničené a povalené kameny z hrobů se postarali kromě irských farmářů především vykradači hrobek. 
Naopak keltských kamenných kruhů, které hrobky obklopovaly, se místní farmáři velmi báli. 
oni Věřili, že kruh symbolizuje zlé síly, a proto vedli při ohrazování svých pozemků kamenné zídky přímo středem kruhu, ale nikdy ho neporušili. 
Dědictví Irska vychází kromě keltské minulosti především z křesťanství, které se v pohanské kultuře překvapivě nenásilně vžilo. 
A dokonce přebralo některé její prvky. 
Důkazem jsou raně křesťanské kříže s motivem keltského kruhu. 
Ostrov svatých a učených 
Křesťanství, které sem proniklo už před rokem 400 z Británie, se v pozdější době anglické nadvlády v Irsku stalo dokonce jakýmsi symbolem protestu. 
A to nejen protestu proti anglikánské církvi Jindřicha VIII., ale proti Angličanům vůbec. 
Irsko si svůj blízký vztah ke katolické církvi zachovalo i dnes, kdy se k ní hlásí devadesát pět procent obyvatel zeleného ostrova. 
O šíření víry se zasloužil především svatý Patrik, irský patron. 
Misie v Irsku zahájil tento původem Brit roku 432 a jeho úsilí bylo více než úspěšné. 
Když v roce 461 zemřel, byl ostrov christianizován a měl i církevní organizaci. 
Jeho příkladu následovali další a další světci. 
oni Zakládali kostely a kláštery, které se postupně stávaly duchovními a správními centry země, v níž chyběla města. 
Dodnes jsou po celém ostrově zbytky starých opatství a zříceniny kamenných klášterů, které se stavěly většinou v údolích na březích jezer či řek. 
Nedílnou součástí těchto komplexů byla kruhová obranná věž, kostel, klášter a další hospodářské budovy. 
Od 6. do 8. století zažívá irské křesťanství zlatý věk. 
Z klášterů vychází mnoho svatých a učených. 
Na východ od ostrova si tak země brzy získává jméno insula sanctorum et doctorum. 
Irové se neomezovali jen na působení ve vlastní zemi, a v rámci iroskotských misií prošli poutní mniši velký kus tehdejší Evropy. 
Na kontinent s sebou přinesli mimo jiné i dodnes římskokatolickou církví dodržovaný celibát. 
Připomínkou raného křesťanství je také stále používaný symbol Irska- zelený trojlístek. 
Podle legendy se sv. Patrik snažil svým následovníkům vysvětlit Boží trojjedinost, oni to však nemohli pochopit. 
A tak Patrik utrhl v trávě trojlístek a slovy: Jsou tři, a přece jeden, přesvědčil shromáždění. 
Trojlístek se po staletí objevoval na reliéfech domů nebo jiných staveb. 
A ani dnes jeho popularita neklesá. 
on Zdobí trička, čepice, pohlednice i další suvenýry- prostě všechno, co je spojováno s Irskem, má na sobě malý trojlístek. 
Někde ho dokonce hostinský pípou nakreslí přímo na pěnu piva. 
Příchod Angličanů 
První anglická kolonizace začala už v roce 1153 pod záminkou reformace irské církve, která byla v té době zcela nezávislá na papežské stolici. 
Křižácká výprava Jindřicha II. slibovala bohatou kořist a nová území. 
Přes početní převahu se však Angličanům nepodařilo zabrat větší část země. 
Irové, kteří se skrývali v horách a v bažinách, na ně podnikali úspěšné výpady. 
Nakonec obsadil Jindřich jen malou provincii nedaleko Dublinu. 
Celé území dal ohradit zdí, a proto se mu říkalo Pale (ohrada). 
Roku 1536 Angličané vyprovokovali a pak krutě potlačili povstání irského obyvatelstva. 
Začalo rozsáhlé vyvlastňování půdy, která byla svěřena anglickým landlordům. 
Došlo i k násilné církevní reformaci. 
Irové získali podporu katolického Španělska. 
Ale po jeho porážce Anglií nemohli žádnou pomoc očekávat. 
Následovalo potlačování irského zemědělství, zákaz vývozu obilí a později i vlny. 
Podobné podmínky panovaly i v oblasti politických a občanských práv Irů. 
Angličané zcela vyhladili irskou výrobu a zemědělství. 
Koncem 17. století už patřila téměř veškerá půda protestantům. 
Boj za nezávislost, rozdělení země 
Pod vlivem francouzské revoluce vznikla v roce 1791 Society of United Irishmen (Společnost sjednocených Irů) s cílem dosáhnout národní nezávislosti a plné reformy zákonodárství. 
Později však byla zakázána. 
V roce 1801 na základě tzv. zákona o unii bylo Irsko připojeno k Velké Británii. 
Zrušení hospodářských bariér znamenalo pro irský průmysl těžkou ránu- nemohl britskému konkurovat. 
Ve dvacátých letech 19. století vzniklo opoziční buržoazní hnutí Catholic Committee (Katolické sdružení) pod vedením advokáta Daniela O' Connella. 
ono Požadovalo zrovnoprávnění katolíků s protestanty. 
Později anglickou vládou vydaný zákon o emancipaci katolíků umožnil jejich přístup do parlamentu. 
Úsilí o samosprávu Irska dostalo v poslední čtvrtině století také legální podobu. 
Home Rule Party (Strana autonomistů) přispívala svou opoziční politikou v parlamentu k národnímu uvědomění Irů. 
Přesto docházelo ke stále větší nespokojenosti mezi irskými farmáři, kteří nemohli landlordům konkurovat. 
Na protest proti násilnému poangličťování ostrova vytvořila irská inteligence Gaelic League (Gaelskou ligu), na jejímž základě vznikla v roce 1905 strana Sinn Féin (My sami), požadující samosprávu a utvoření samostatné irské vlády. 
Nespokojenost narůstá i mezi dělnictvem, počátek století provázejí vlny protianglických stávek. 
V roce 1914 anglický král ustupuje sílícímu odporu a podepisuje zákon o irské autonomii. 
Faktická moc však zůstává v britských rukou, navíc je zákon kvůli první světové válce odložen ad acta. 
Tato reforma však přesto vyvolala u anglických konzervativců a převážně protestantského obyvatelstva severoirské provincie Ulster silné protesty. 
Konflikt vyústil dublinským povstáním na jaře 1916, při němž Irové vyhlásili nezávislou Irskou republiku. 
Po tvrdých bojích s britskými jednotkami je povstání potlačeno a patnáct jeho vůdců popraveno. 
V poválečných volbách získala Sinn Féin nadpoloviční většinu. 
Zvolení poslanci ale odmítli odjet do Londýna, prohlásili se za Irský parlament a potvrdili státní nezávislost. 
Brzy nato vyhlásili Británii válku. 
Vznikla Irská republikánská armáda (IRA), která zahájila partyzánskou válku proti Angličanům. 
Ti spolu s irskými unionisty odpověděli krutým terorem, který v Ulsteru přerostl v pogromy na katolíky. 
V prosinci 1921 ztrácí Británie svou první kolonii- Irsko získává samostatnost, výjimkou zůstává Ulster. 
Vzniká tak Spojené království Velké Británie a Severního Irska. 
Odtržením Ulsteru přichází Irsko o nejrozvinutější území. 
Konstituční svazky s Velkou Británií jsou definitivně zpřetrhány až v roce 1948. 
Irové doma, Irové ve světě 
Před tzv. bramborovým hladem v roce 1841, kdy neúroda brambor způsobila rozsáhlý hladomor, žilo v Irsku šest a půl milionu lidí. 
Vlivem anglického koloniálního počínání a kvůli nedostatku obživy emigrovaly od roku 1851 během jednoho století téměř čtyři miliony Irů. 
Nejvíce odcházeli do zámoří, významně se podíleli na kolonizaci Austrálie nebo Kanady. 
Ač se to zdá neuvěřitelné, žije dnes ve světě na 40 milionů lidí s irskými předky. 
K irskému původu se hlásili například i bývalí prezidenti USA Kennedy, Nixon a Reagan. 
Dnešní Irsko je tak trochu jeden velký venkov. 
V zelené krajině jsou roztroušeny vesnice a malá města. 
Nežije v nich většinou víc než pět až deset tisíc lidí. 
I tohle je důsledek dřívějšího křesťanského osídlování ostrova, kdy blízko prvních klášterů začaly vznikat i nové osady. 
Klášter pak určoval ráz života jejich obyvatel. 
Výjimku tvoří jen několik především průmyslových měst, jako např. druhé největší město- obchodní centrum země přístav Cork na řece Lee. 
Městu vévodí široké moderní obchodní třídy s nákupními centry a kancelářemi, řeku lemují obrovské hangáry a výrobní haly. 
Dublin- město hospod a knih 
V porovnání s Corkem je Dublin městem kultury a zábavy. 
Hospody (je jich tu na sedm set) se střídají s knihkupectvími. 
Zatímco v prvních je k dostání především guinness, irská káva nebo horká whiska, v těch druhých dominují knížky Jamese Joyce, Williama Butlera Yeatse, George Bernarda Shawa, Oscara Wilda, Samuela Becketta a dalších známých irských literátů. 
Žádné jiné město se nemůže pochlubit třemi nositeli Nobelovy ceny za literaturu. 
Dubliňané a Irové vůbec jsou na své velikány pyšní. 
Dokazují to nejen nesčetná vydání jejich děl, ale také sochy, fotografie, plakáty, citáty na suvenýrech a pohlednicích, a dokonce i názvy hospod nesoucích jejich jména. 
Největším literárním fenoménem Dublinu je samozřejmě James Joyce. 
Podle Irů je jeho Odysseus, zachycující jeden den života jednoho Dubliňana, největším románem dvacátého století vůbec. 
Uvedení spisovatelé jsou díky tomu, že publikovali převážně v angličtině, často omylem považováni za Angličany. 
Irština, patřící ke starým galským jazykům, ostatně není ani dnes mezi lidmi zdaleka tak rozšířená, i když úřední nápisy a oznámení jsou dvojjazyčná. 
Její úpadek pokračuje, přestože ve školách se povinně vyučuje. 
Mimochodem Irsko se řekne Éire a Dublin je Baile Átha Cliath. 
Irská hospoda se od české poměrně dost liší. 
on Připomíná velký bar. 
Uprostřed místnosti stojí většinou čtverhranný pult, kde se obsluhuje ze všech stran. 
Roznášení pití ke stolům je zcela výjimečné. 
V nabídce tradiční irské hospody je kromě několika druhů piva (přestože je Irsko vyhlášené svým černým pivem Guinness, Irové dávají přednost spíš světlému) studená i horká whiska, irské likéry a samozřejmě i pověstná irská káva. 
Její příprava zabere barmanovi zhruba deset minut. 
někoho Podává se do skleničky na víno a voní z ní whiska. 
V pořádné zdejší hospodě by neměla chybět ani tradiční živá hudba a zpěv. 
Nejčastěji se hraje na tahací harmoniku a kytaru, někdy se objeví i keltská píšťala. 
Kromě tradiční hudby se Irové prosadili významně i v moderní muzice, stačí připomenout rockovou skupinu U2 či zpěvačku Sinéad O' Connorovou. 
Ale Dublin nejsou jen hospody a knihy. 
Samotný střed města je podobně jako mnoho anglických měst ovlivněn georgiánskou epochou. 
Proslulé jsou především dublinské vchodové dveře- co dům, to jiná barva a trochu jiné provedení. 
K nejnavštěvovanějším památkám patří dvě největší katedrály. 
Katolická Christ Church a protestantská St. Patric Church, kde působil jako děkan Jonathan Swift, autor Gulliverových cest. 
Proslulou univerzitu Trinity College založila už anglická královna Alžběta I. přímo v srdci města. 
Jako zajímavost lze uvést, že budova, v níž sídlí irský parlament, posloužila za vzor architektům pro stavbu Bílého domu. 
Naděje pro zelený ostrov 
Britští vojáci přišli do Ulsteru před pětadvaceti lety v období rozsáhlých nepokojů. 
Od té doby dochází k nepřetržitému krveprolití, jak na straně katolíků, tak na straně protestantů a Britů, které si vyžádalo už několik tisíc lidských životů. 
Podle posledních zpráv ze Severního Irska se zdá, že by mohlo konečně dojít k jednání. 
Zelený ostrov má po dlouhé době naději na mír. 
Foto autoři 
O' Connel street je dnes hlavní třídou hlavního města irské republiky Dublinu 
Foto 
Sociologie o nezaměstnanosti 
Recenze 
KNIHY: V době, kdy u nás nezaměstnanost poklesla téměř na tři procenta, může vyznívat titul studie PETRA MAREŠE NEZAMĚSTNANOST JAKO SOCIÁLNÍ PROBLÉM (vydalo Sociologické nakladatelství- SLON) poněkud nepatřičně. 
my Nenechme se však mýlit. 
Téma nezaměstnanosti Evropu zaměstnává velmi intenzivně zejména v posledním čtvrtstoletí. 
Zatímco se v šedesátých letech, kdy práce bylo dostatek, diskutovalo o jejích odcizujících aspektech, dnes více než patnáct procent ekonomicky aktivního obyvatelstva může jen vzpomínat, jaké to bylo trpět odcizením za zdmi továren i kanceláří. 
A zejména zvyšující se dlouhodobá nezaměstnanost představuje vážnou hrozbu pro sociální integritu vyspělých zemí. 
To, co je z hlediska ekonomické teorie pouhou nerovnováhou nabídky a poptávky na trhu práce, má z hlediska sociologie podobu sociální izolace, ztráty statusu a prestiže, psychické deprivace, ohrožené stability rodiny, nežádoucí stigmatizace. 
my Žijeme totiž v kultuře, která přisoudila placené práci nebývalý význam. 
Nezaměstnanost ji proto ohrožuje v samotných kořenech. 
Zejména pokud trvá déle, produkuje vrstvu deklasovaných a rozšiřuje řady těch, kdo mají potíže s hledáním své vlastní identity. 
Mareš pojednává o nezaměstnanosti jako o sociálním, kulturním a politickém problému. 
on Podává informaci o způsobech jejího měření i o metodách, jimiž se vyspělé země snaží této hrozbě čelit. 
někoho Snaha předvést jev v nejširších souvislostech je o to oprávněnější, že dosavadní zaručený lék proti nezaměstnanosti- tedy další a rychlejší ekonomický růst- přestává v poslední době právě v nejvyspělejších zemích nápadně často zabírat. 
Jan Keller Petr Mareš: Nezaměstnanost jako sociální problém. 
Vydalo nakladatelství SLON, Praha 1994. 151 strana, náklad neuveden, doporučená cena 58 korun. 
ČNB k případu sporné směnky 
Praha - 
ČNB obdržela minulý týden informaci o existenci směnek opatřených avalem České banky spolu s vyjádřením, že banka pravost podpisu statutárního zástupce a razítka na směnkách popírá. 
Pokud nebude pravost těchto náležitostí prokázána, nepředstavují zmíněné směnky vůči České bance uplatnitelný závazek. 
Sdělil to včera tiskový mluvčí ČNB. 
Česká televize v pondělí informovala, že orgány činné v trestním řízení vyšetřují případ směnky na 48 miliónů korun, které by měla vyplatit Česká banka pražské společnosti s ručením omezeným T.I.C. 
Česká banka však proplacení směnky odmítá, protože razítko banky a podpis jejího generálního ředitele na směnce mohou být falešné. 
Podle mluvčího ČNB bankovní dohled zasahuje jen v případech, kdy je zdraví bank ohroženo. 
Ve zmíněné souvislosti nelze takové závěry učinit. 
Bankovní dohled nemá pravomoc zasahovat do jednotlivých obchodních případů komerčních bank a do vztahů mezi bankou a jejím klientem, dodal. 
Saldo zahraničního obchodu se loni propadlo do pasíva 
GRAF 
Praha - 
Obrat zahraničního obchodu se loni zvýšil o 9.9 procenta. 
Dovoz vzrostl podle Českého statistického úřadu o 13.1 procenta a vývoz o 6.9 procenta. 
Saldo obchodní bilance České republiky bylo v loňském roce pasivní 12.5 miliardy korun. 
Schodek 17 miliard korun byl zaznamenán v obchodě se zeměmi bývalého Sovětského svazu. 
Dovoz ze států ESVO (Evropské sdružení volného obchodu) převýšil náš vývoz o 13.9 miliardy korun a z Evropské unie o 2.1 mld Kč. 
Naopak aktivního salda 6.8 miliardy korun dosáhla naše republika v obchodě se Slovenskem a 7.7 miliardy korun s rozvojovými státy. 
O 16.3 miliardy Kč byl úspěšnější český vývoz také v evropských státech s přechodovou ekonomikou, bez započtení zemí bývalého SSSR. 
Největším obchodním partnerem České republiky bylo v roce 1994 již tradičně Německo. 
Bundesbanka sazby snižovat nebude 
Frankfurt - 
Přestože poslední údaje o inflaci v Německu ukázaly pokles na nejnižší úroveň od června 1990, nebezpečí nárůstu cenových tlaků se zvyšuje. 
Uvedla to včera ve své měsíční zprávě německá centrální banka Deutsche Bundesbank, a v podstatě tak potlačila všechny zbývající naděje na další snížení německých úrokových sazeb. 
Meziroční míra inflace se v lednu snížila na 2.3 procenta a v posledním pololetí dokonce klesla v přepočtu na celý rok pod dvě procenta, což je střednědobý cíl Bundesbanky. 
Banka nicméně poukazuje na zjevná nebezpečí cenového vývoje. 
Je to především růst cen komodit a dovozních cen, odrážející celosvětové ekonomické oživení. 
Rovněž celá řada německých firem se snaží využít rostoucí poptávky ke zvýšení svých prodejních cen. 
Zpráva Bundesbanky tak přes příznivý vývoj inflace potvrzuje odhady finančních analytiků, podle nichž již v tomto hospodářském cyklu Bundesbanka úroky snižovat nebude a další pohyb sazeb bude směrem vzhůru. 
Nespravedlivý pocit neviny 
Poslední slovo 
Případ smrti politického vězně Pavla Wonky ve vězení v roce 1988 se dnes znova vrací do povědomí. 
Krutost a právní nekulturnost komunistického režimu se projevila právě v tomto případě neospravedlnitelným způsobem. 
Paní soudkyně Marcela Horváthová byla posledním článkem oné nekulturnosti, právní netečnosti a lidského nezájmu, které dokonaly likvidaci člověka. 
Přijmout na sebe soudcovskou odpovědnost v totalitním systému je mravní riziko. 
Kdo je na sebe vzal, měl a musel vědět, že může narazit na právní případ, třeba jediný, kterým se diskvalifikuje - morálně, politicky a snad i osudově "nespravedlivě", ale přesto! 
Mohl člověk vůbec chtít být soudcem v komunisty ovládané společnosti, aniž by se smířil s vědomím, že bude sloužit především režimu a jeho přáním, a nemusel zapomenout na soudcovskou nezávislost? 
V televizním pořadu Respektování v loňském roce zaujala paní Horváthová, soudkyně s andělsky nevinnou tváří, nechápavý postoj: jak jí může vůbec někdo dávat nějakou vinu, jednala přece podle právních regulí a ničeho neetického se nedopustila. 
Že svým rozhodnutím ponechat těžce fyzicky i duševně poškozeného odpůrce totalitního režimu ve vězení jej vlastně odsoudila i k smrti, to nechce připustit. 
A přece stačilo jediné, vzít v potaz političnost případu, na který ovšem nelze uplatňovat strohost právní normy. 
A ani po listopadu nenašla v sobě dost soudnosti a mravního citu, aby z vlastního rozhodnutí, i třeba na čas, odešla ze soudcovského povolání. 
My bychom se dnes nemuseli k její osobě vracet. 
Pavlův bratr Jiří Wonka neunesl tíhu dávné nespravedlnosti a vloni písemně soudkyni Horváthovou napadl. 
To bylo pro změnu riziko Jiřího Wonky. 
Chtít napravit v demokratické společnosti předlistopadovou nespravedlnost hrubostí a urážkou nelze. 
Paní soudkyně zaujala stejně neústupný postoj a pana Wonku zažalovala. 
Jiří Wonka nedokázal nic rozumnějšího než se vyhýbat doručení trestního obvinění, a tím možnosti projednat žalobu. 
K dovršení se prý bránil při zatýkání. 
A druhá strana, JUDr. Horváthová, neústupně a zatvrzele trvá na svém pojetí právního étosu rozhodnutím obhajovat svou čest žalobou vůči Jiřímu Wonkovi s myšlenkou, že snad tím také potvrdí svou nevinu v případě jeho bratra. 
Je to pokračující obdivuhodná netečnost. 
Slušná společnost paní soudkyni Marcelu Horváthovou neospravedlní a její chování nepřijme. 
Favoritem trhu je Telecom 
V zahraničí není o jiné akcie zájem, tvrdí specialista firmy John Govett & Co. 
Zatímco někteří obchodníci s cennými papíry tvrdí, že zahraniční investoři již čekají s kufry peněz za hranicemi České republiky na nové akcie, jeden z vedoucích manažerů londýnské investiční společnosti John Govett & Co. a specialista na rozvíjející se trhy Petr Kysel konstatuje, že zahraniční investoři mají zájem pouze o jeden titul ze druhé vlny, a to SPT Telecom. 
Podle P. Kysela se ČR "svezla" s ostatními takzvanými emerging markets, které zahraniční investoři v důsledku varující finanční krize v Mexiku i z obav o vzestup krátkodobých úrokových sazeb v USA houfně opouštějí. 
Co se týče Telecomu, zahraniční investoři nakoupili podle Petra Kysela před časem opce, tedy předkupní práva na akcie české telekomunikační společnosti, a to za ceny v rozmezí od 3000 do 3600 korun za kus. 
Nyní, v atmosféře nejistoty vyvolané vlekoucím se výběrem strategického partnera, sporné hodnoty jeho podílu i vcelku nejasné tarifní politiky společnosti přestali být zahraniční investoři velkorysí a své představy o zaváděcím kursu pro Telecom korigovali na 2000 až 2500 korun. 
Jiný názor o ceně akcií Telecomu zastává IB Austria Securities Prague; 
akcie telekomunikační společnosti budou podle jejího očekávání růstovými tituly až do konce tohoto tisíciletí a jejich kurs by se měl dlouhodobě pohybovat v rozmezí od 3500 až do 4000 Kč. 
Investorům proto banka doporučuje nákup až do 4000 korun za kus. 
Petr Kysel se stejně jako většina ostatních přiklání k názoru, že po uvedení akcií ze druhé vlny na trh půjdou ceny drtivé většiny starých titulů dolů. 
Sestupný trend by podle jeho slov nastal i bez uvedení novinek na trh, protože český trh je za ostatními novými trhy o krok pozadu v cenovém vývoji. 
"I když vezmeme v úvahu, že česká měna má velmi dobrý zvuk a že ČR je proslulá i dobrými odborníky, přesto jsou akcie českých podniků ve srovnání se zahraničím stále vysoce nadhodnoceny," říká Petr Kysel a dodává, že nejvíce se to týká akcií bank. 
"Kursy na českém kapitálovém trhu ještě obecně nedosáhly svého dna." 
České zboží se letos poprvé samostatně představí v Tokiu 
Praha - 
První samostatná výstava českých firem v japonském Tokiu se uskuteční na přelomu června a července. 
Na Semináři na podporu vývozu českých strojírenských výrobků do Japonska to uvedl ředitel pražského zastoupení japonské organizace zahraničního obchodu JETRO Mitsuyoshi Saito. 
Na podmínky účasti se tuzemské firmy mohou informovat na českém ministerstvu průmyslu a obchodu nebo na ministerstvu hospodářství. 
Rozšiřování zájmu japonských firem v ČR je zatím podle M. Saita pomalé. 
Japonsko sice nemůže ignorovat změny ve střední a východní Evropě, ale posiluje zatím svoji přítomnost především v jihovýchodní Asii. 
Podle odborníků by se měla například poptávka po strojírenském zařízení v zemi vycházejícího slunce zvyšovat. 
Obrat česko-japonského obchodu v prvních 11 měsících loňského roku činil pouhých 327 miliónů dolarů a za celý rok 1993 dosáhl 270.2 miliónu dolarů. 
Nezisková obchodní organizace JETRO, která je podporovaná japonskou vládou, založila svou kancelář před rokem i v Praze. 
Jejím posláním je rozvíjet obchod mezi Japonskem a jinými zeměmi. 
Nyní disponuje mimo Japonsko sítí 78 kanceláří v 58 zemích. 
Výkony říční dopravy klesají, nicméně platy jejích zaměstnanců svižně rostou. 
Dnes lze vydělat na řece mnohem více než na silnici nebo na kolejích. 
vy Chcete-li úvěr, můžete zastavit i dům 
Nové zákony by měly bankám umožnit snížit úrokové sazby a dovolit mimosoudní dražby zastavených nemovitostí 
Téměř každý z nás se již někdy dostal z nejrůznějších důvodů do finanční tísně. 
Aby banka poskytla občanovi úvěr, musí mít zajištěnu jeho návratnost. 
K tomu peněžní ústavy využívají různých druhů záruk, od ručitelského závazku až po zástavní právo k nemovitosti. 
V praxi jsme si ověřili, jak dalece je složité žádat v České spořitelně o úvěr 100 tisíc korun, vyplacených v hotovosti proti zástavě rodinného domu. 
V případě krátkodobého úvěru vyplaceného v korunách se pracovníci ústavu nezajímají, na co budou peníze využity. 
Od osoby, která je v zaměstnaneckém poměru, požaduje spořitelna mimo vyplněné žádosti o úvěr a potvrzení o výši pracovního příjmu také doklady o zastavovaném objektu. 
Patří mezi ně výpis z katastru nemovitostí ne starší než šest týdnů, doklad o způsobu nabytí nemovitosti - kupní nebo darovací smlouva - a odhad soudního znalce starý maximálně šest měsíců. 
Jako další dokument musí klient předložit pojistnou smlouvu na zastavovaný dům a stvrzenku o zaplacení pojistného. 
Stejné doklady bude spořitelna žádat při půjčce peněz se zástavním právem i od soukromých podnikatelů. 
Ti však musí navíc přiložit živnostenský list, daňové přiznání s dokladem o zaplacení daně, eventuálně peněžní deník, společenskou smlouvu a výpis z obchodního rejstříku. 
Úroková sazba se řídí i v našem modelovém příkladu dobou splatnosti. 
Když klient zaplatí půjčku do jednoho roku, činí úrok 14 procent. 
Při splatnosti od dvou do čtyř let počítá ústav již s úrokem 16 procent. 
Při splátkách do čtyř roků tak budou měsíční splátky činit 3100 korun. 
Při jednoletém úvěru žadatel zaplatí na úrocích zhruba 7800 korun, úroky za čtyři roky klienta stojí už 36000 korun. 
Kromě úvěru v hotovosti může klient žádat o takzvaný úvěr na nemovitý majetek, kterého však lze využít pouze ke stavbě, koupi, opravě nebo modernizaci nemovitosti. 
I když je využití tohoto úvěru omezeno a nelze ho zaměňovat s dlouhodobým hypotečním úvěrem, úroková sazba je při něm výhodnější než při žádosti o úvěr v hotovosti. 
Například úvěry na nemovitý majetek splatné do šesti let poskytuje spořitelna fyzickým osobám na úrok 13 procent, do čtyř let 11.5 procent a do jednoho roku 10 procent. 
Pro zaručení návratnosti úvěrů spořitelna využívá mimo zástavního práva na nemovitost i jiných zajišťovacích institutů, které se mohou vzájemně kombinovat, zejména vinkulace vkladu nebo peněz daných do zástavy, ručení třetí osobou, zástavního práva na věci movité, postoupení pohledávky či vinkulace pojistného plnění. 
Dlouhodobé úvěry, suplující pravé hypoteční úvěry, se splatností 10, 15 a 20 let a s úrokovou sazbou 10.5 procenta může klient získat u Hypotečního ústavu Komerční banky výhradně k řešení bytové situace. 
Tyto úvěry slouží ke koupi rodinného či nájemního domu, bytu v osobním vlastnictví nebo stavebního pozemku. 
V případě rodinného domu lze získat úvěr v rozmezí 100 tisíc až pět miliónů korun také na jeho opravy a rekonstrukci. 
Pro objem úvěru jsou vždy limitující příjmy žadatele a hodnota nemovitosti, která se dává do zástavy. 
Úvěr nesmí přesáhnout 60 procent hodnoty zastavovaného objektu. 
Občan, který žádá o hypoteční úvěr na opravu domu, je nucen především prokázat, že jde o nemovitost sloužící k bydlení a že je jejím vlastníkem. 
Požadavky na doklady k žádosti o úvěr jsou podobné jako u České spořitelny. 
Nejdůležitější je výpis z katastru nemovitostí, který nemá být starší než tři měsíce, dále popis objektu i fotografie a potvrzení o příjmech žadatele za poslední dva roky. 
Řešení situace, kdy klient nemá na splácení úvěru, bývá podle vyjádření tiskových mluvčích obou peněžních ústavů individuální. 
Nejprve se banky snaží o mimosoudní vyrovnání přijatelné pro klienta i peněžní ústav. 
Někdy stačí změnit smluvní podmínky, v horším případě je nutné realizovat zástavní právo nebo - u podnikatelů - likvidovat společnost. 
Soudní vymáhání a uplatnění zástavního práva bývá až konečným krokem, když selžou všechny ostatní možnosti. 
K rozvoji hypotečního bankovnictví má přispět celý balík navrhovaných novel zákonů. 
Těžištěm vládního návrhu je novela zákona o dluhopisech. 
on Má nahradit dosavadní nedostatečnou právní úpravu hypotečních zástavních listů a zavést nový pojem hypoteční úvěr. 
V budoucnosti se tím vyřeší konkrétní podmínky a způsob prodeje zastavené nemovitosti. 
Mimosoudní dražby nemovitostí umožní bankám zástavní právo realizovat bez zdlouhavých soudních procesů. 
Pokud bude navrhovaná novela poslanci schválena, nebude bankám už nic bránit v poskytování skutečných hypotečních úvěrů za nižší úrokové sazby. 
Reichel zkazil Moogovi radost 
V NHL přihrával dvakrát Beránek, jednou Hamrlík 
New York - 
Třikrát z osmi pondělních zápasů zámořské NHL pojistily své vítězství hostující celky při power play. 
MacLean tím dal pečeť na dva body New Jersey ve Washingtonu, Larmer z New York Rangers v Tampě a stejně tak Ciccarelli z Detroitu v Torontu. 
Brankář New Jersey Martin Brodeur zlikvidoval 27 střel domácích hráčů Washingtonu a počtvrté ve své kariéře udržel v utkání čisté konto. 
Popáté se tento kousek povedl Curtisi Josephovi ze St. Louis při vítězství svého celku 4:0 nad Edmontonem. 
Obhájce Stanleyova poháru New York Rangers zvítězil na Floridě nad Tampou 3:1 a na jedinou branku domácích, kterou vstřelil Tucker, přihrával Roman Hamrlík. 
V Montrealu rozhodlo až prodloužení. 
Domácí vyhráli první třetinu s Islanders 2:0, hosté však zásluhou Turgeona a Pilona vyrovnali. 
Branku, znamenající dva body, vsítil ve druhé minutě prodloužení nováček Donald Brashear a byla jeho první v letošní sezóně. 
Již po 306. stál v brance vítězů brankář Dallasu Andy Moog a posunul se tím v tomto dlouhodobém hodnocení v NHL na osmé místo. 
Jeho celek zvítězil v Calgary 2:1 a Moog byl i blízko k udržení čistého konta. 
Radost mu překazil 43 sekund před závěrečnou sirénou Robert Reichel, který vstřelil svou čtvrtou branku sezóny. 
Na branky nejbohatší souboj viděli diváci ve Vancouveru, kde poslední celek Pacifické divize Los Angeles podlehl 2:8. 
Jedním ze strůjců vítězství domácích byl Jeff Brown, který se sice do střelecké listiny nezapsal, ale na pět branek přihrával, dvě asistence zaznamenal i Josef Beránek. 
Za zpronevěru majetku bývalého SSM dva roky podmíněně 
Praha - 
Trest odnětí svobody v trvání dvou let se zkušební dobou pěti let uložil včera Obvodní soud pro Prahu 1 Jiřímu Uhlíkovi, bývalému generálnímu řediteli společnosti AGM. 
Ta spravuje objekty bývalého Socialistického svazu mládeže. 
Jiří Uhlík byl uznán vinným ze spáchání trestných činů zpronevěry a podvodu, jichž se měl dopustit v roce 1993, v době svého působení v čele AGM. 
Kromě trestu odnětí svobody vyměřil soud Uhlíkovi peněžitý trest ve výši 100 tisíc korun a povinnost uhradit více než 140 tisíc společnosti AGM. 
Pro podmíněný trest se soud rozhodl vzhledem k dosavadní beztrestnosti bývalého generálního ředitele. 
Trestní oznámení na J. Uhlíka podal Vladimír Hubáček, který jej v lednu 1994 v čele AGM vystřídal. 
Soud včera potvrdil jeho tvrzení, že Uhlík opakovaně vybíral z pokladny společnosti prostředky pro vlastní potřebu a přijímal zálohy na budoucí (ale nikdy neuskutečněné) pronájmy spravovaných objektů. 
Tím se nezákonně obohatil bezmála o 330 tisíc korun, dalších 170 tisíc si Uhlík vypůjčil pro vlastní potřebu, vyúčtoval je ale na výdajových dokladech AGM. 
Bývalý ředitel AGM i nadále jakoukoli vinu odmítá a tvrdí, že vše je pouze účetní nesrovnalost. 
AGM byla totiž úzce propojena s firmou Kepler, jejímž majoritním vlastníkem je právě Uhlík. 
AGM je podle něho naopak firmě Kepler mnoho dlužna. 
"Ze svých prostředků jsem AGM po celou dobu jejího fungování držel nad vodou," řekl Uhlík doslova. 
Zatím se ale nerozhodl, zda se proti rozsudku odvolá. 
"Votroky" čeká v úvodu test odolnosti 
Hradec Králové se vrací na malšovický stadión s kanonýrem Černým 
Praha - 
Hned úvod fotbalového jara napoví, zda má SK Hradec Králové reálnou naději na prvoligovou záchranu. 
"Votroky" nejprve čeká domácí zápas s druhou v tabulce Viktorií Žižkov, pak náročný zájezd do Chebu a třetím testem odolnosti bude souboj s vedoucí Slavií. 
"Když získáme pět bodů, budeme po třech kolech spokojeni," přiznává ředitel klubu Zdeněk Beneš. 
Hradečtí se nyní vracejí na městský stadión v Malšovicích, kde naposledy hráli loni 11. září proti Boby Brno. 
Pak se kvůli špatnému stavu trávníku přestěhovali do zhruba 15 km vzdálených Třebechovic a pochvalovali si zde útulnější fotbalové prostředí. 
"Jenže náš skutečný domov je v Hradci a už kvůli fanouškům byla povinnost se vrátit," vysvětluje nový člen klubového vedení Vladimír Voda, bratr oklahomského kardiologa a majitele klubu Jana Vody. 
Malšovické hřiště si hráči po dlouhé době vyzkoušejí v dnešním zápase s Příbramí (od 14 hodin), ovšem jen v případě, že nebude hrozit zničení terénu. 
Východočeši vstřelili v 15 podzimních zápasech jen 10 gólů, což je nejméně ze všech ligových týmů. 
Proto si hodně slibují od návratu svého kanonýra Černého, který naposledy působil v Japonsku. 
V přípravě se několikrát blýskl - naposledy hattrickem proti Neratovicím. 
Z avizovaných velkých odchodů (Breda, Šmarda, Džubara, Rehák) se realizoval jen u prvně jmenovaného. 
Zato je překvapením, že po necelých dvou měsících opustil klub manažer Nevrlý, jemuž se nelíbil systém řízení klubu a nedohodl se na podmínkách své smlouvy s J. Vodou. 
"Náhradu za něho zatím nehledáme," dodává ředitel Beneš. 
Podzimní bilance Hradce: 13. místo, 4 výhry, 2 remízy, 9 proher, skóre 10:24, 14 bodů. 
Přišli: Černý (Sanfrecce Hirošima), Kaplan (Neratovice), Hynek (Benešov), Zoubek (Brandýs). 
Odešli: Breda (Jablonec), Havlíček (Třinec), Pilný, Polomský (oba hostování v Pardubicích), Koubek (hostování v Dukle Praha), Jirka (hostování v Brandýse), Hrotek (ukončeno hostování z Baníku Ostrava). 
Snímek Igora Zehla, který zachycuje řádové sestry z mise Matky Terezy v Kalkatě čekající na příjezd prezidenta Havla během jeho loňské návštěvy Indie, patří do kolekce fotografií představujících loňskou tvorbu fotoreportérů České tiskové kanceláře (ČTK). 
Expozice těchto prací je od včerejška otevřena v pražském Centru nezávislé žurnalistiky v pasáži Lucerna. 
Britové jako seřízený stroj 
Generál Karel Kuba: Mezi drilem a šikanováním je tenká hranice 
Český Krumlov - 
K akceschopné armádě, která by plnila i ty nejobtížnější úkoly, vede jediná cesta: sbor prvotřídních poddůstojníků. 
LN to během společného britsko-českého vojenského cvičení řekl velitel Královské námořní pěchoty generálporučík Robert Rosse. 
Šéf britských elitních oddílů je přesvědčen, že i extrémně tvrdý dril, z něhož vychází výcvik jeho mužů, není v rozporu s respektováním lidské důstojnosti. 
"Šikanování netoleruji, armádu si ale britské království vydržuje na svou obranu a té musí být podřízeno vše," řekl. 
Generálovo krédo zní: čím tvrději námořní pěchota trénuje, tím lépe se jí bojuje. 
Neméně si však cení programu, který z jeho vojáků vychová dobré občany. 
"Není to dávno, kdy mnozí z nich rukovali do armády proto, aby mohli loupit, krást a znásilňovat," vzpomíná generál Rosse. 
"Podívejte se na ně ale dnes: jsou to vynikající profesionálové a dobří občané." 
"České základní řády obsahují pseudodemokratické prvky, které velitelům znemožňují přitvrzení výcviku," říká generál Karel Kuba. 
on Přiznává ale, že hranice mezi drilem a šikanováním je velmi tenká. 
Britové se jí však podle generála nebojí a mají výsledky. 
"Jsou obdivuhodní," přiznává chrudimský výsadkář kapitán Vladislav Modrý. 
"V přípravě na akci nepodceňují ani detaily - právě ony totiž rozhodují o úspěchu a často i o životech vojáků." 
V individuálních výkonech se podle kapitána čeští vojáci Britům v lecčems přibližují, zaostávají ovšem v součinnosti jednotky. 
Nejvíce se to projevilo v přepadu horské osady, při němž Britové působili jako dokonale seřízený stroj reagující na každý velitelův posunek. 
"Jsou to profíci, kteří spolu cvičí několik let," dodává kapitán Modrý. 
Sedmdesát profesionálních poddůstojníků slouží dnes i v české brigádě rychlého nasazení. 
Komentář na straně 5 
Primátor Koukal taxikaří 
Praha - 
Na základě odhalení našeho zvláštního spolupracovníka, který poznal v nočním taxikáři pražského primátora, svolal Jan Koukal mimořádnou tiskovou konferenci. 
Přítomným novinářům sdělil důvody, které jej vedly k tak nečekanému kroku. 
Městská rada, unavená setrvalým hledáním způsobu, jak pokrýt schodek městského rozpočtu, se rozhodla využít netradičních zdrojů, jež uniknou bdělému oku předsedy vlády. 
"Drožkaříme všichni," řekl hrdě Jan Koukal. 
Uvnitř Rady samé zuří dost tuhý boj o pozice v tzv. letištní partě. 
Méně populární je noční centrum, ale právě to podle Koukala přispívá k urychlené profesionalizaci Rady: "O Perlovce dnes víme své, nějaká Uzlova interpelace nás rozhodně nezaskočí." 
Na závěr své tiskové konference pražský primátor řekl: "Všichni známe otřepaný model některých západních demokracií, kde organizovaný zločin prorůstá do vlády. 
Naše cesta je právě opačná. 
My prorůstáme do organizovaného zločinu." 
Petiční výbor nemá příliš důkazů o vině šlechtice Walderodeho 
Turnov - 
"Walderode byl členem Sudetoněmecké strany (SDP), sloužil ve wehrmachtu a pracoval za války ve zbrojním podniku," řekl Josef Kunetka, mluvčí petičního výboru bojujícího proti vydání rodového majetku 90letému Karlu Des Fours Walderodemu. 
Kunetka tak reagoval na dotaz LN, kdy představitelé výboru veřejnosti sdělí, čeho konkrétně se Walderode vůči Čechům dopustil. 
Kunetka zároveň přiznal, že se mýlil, když tvrdil, že Walderode byl členem německého svazu velkostatkářů. 
V souvislosti se zmíněným členstvím v SDP nebyl Kunetka schopen předložit hodnověrný doklad. 
Navíc podle informací LN Walderode příslušnost k této do jara 1938 zcela legální politické straně první republiky popřel v létě 1939 na formuláři Fragebogen . 
Tento dotazník zjišťoval národnost a jazyk obyvatel protektorátu. 
Kunetka citoval z prohlášení komise zaměstnanců Zbrojovky Praha, kteří po válce dosvědčovali náklonnost Walderodeho k Čechům na konkrétních činech. 
S komisí však petiční výbor nesouhlasí, neboť prý nepůsobila z moci úřední. 
Bývalá právní zástupkyně Walderodeho JUDr. Jarmila Kolářová LN sdělila: "Mám doklady o tom, že ochránil za války několik desítek lidí. 
To, čeho jsme dnes svědky, je bezprecedentní ovlivňování soudu, kde kauza patrně stejně skončí." 
Výtržník dostal lístek od Seamana 
Londýn - 
Do nepříjemné situace se dostal anglický fotbalový brankář David Seaman. 
Vyšetřování ukázalo, že jeden z největších výtržníků při incidentu během utkání Irsko - Anglie minulou středu v Dublinu dostal vstupenku právě od Seamana. 
Alan James, jeden z pěti rowdies, které irský soud v pondělí propustil na kauci, uvedl, že lístky pro něj a jeho přítele pocházejí od Seamana. 
"Opravdu jsem je nechal v hotelu v Dublinu, ale byl jsem přesvědčen, že jsou pro přátele," řekl brankář. 
Do koše si zasmečoval Hardaway z Orlanda 
Na puk se pokouší dosáhnout hokejka zlínského Z. Okála a lapačka slávistického brankáře Tótha 
Lodníci si přijdou na více peněz než železničáři 
Praha - 
Průměrná měsíční mzda v dopravě dosáhla loni v prosinci 7777 korun, což bylo o 19.1 procenta více než o rok dříve. 
Uvedl to Český statistický úřad. 
Nejvíce si vydělali lodníci na řekách (8504 Kč), po nich následovali železničáři (7973 Kč) a dále lidi v silniční ČSAD (7277 Kč). 
Dopraváci v soukromém sektoru brali v průměru o něco málo více (7344 Kč) než jejich kolegové ve státních podnicích (7296 Kč). 
Statisticky sledovaná průměrná měsíční mzda v průmyslu činila loni v prosinci 7781 korun a ve stavebnictví 8925 Kč. 
V prvním případě šlo o meziroční nárůst o 16.5 procenta a ve druhém o 15.8 procenta. 
Jak jsme zjistili z porovnání ukazatelů, vývoj mezd v dopravě neodpovídá výkonům (tuny krát kilometry) jednotlivých oborů. 
V říční dopravě se v roce 1994 snížil výkon ve srovnání s předchozím rokem o 6.1 procenta a na železnici o 4.7 procenta. 
Ve veřejné silniční dopravě naopak výkon vzrostl o 30.7 procenta. 
To ovšem neznamená, že příslušné podniky nemohou v důsledku úspory nákladů nebo růstu cen zvyšovat mzdy svých pracovníků. 
Celková průmyslová produkce včetně malých podniků a živnostníků se podle odhadu Českého statistického úřadu loni zvýšila o 2.3 procenta, zatímco v podnicích s 25 a více zaměstnanci stagnovala. 
Ve stavebnictví činily obdobné ukazatele 7.5 a 6 procent. 
Orlando v NBA rozdává 
New York - 
Skvělou formu mají basketbalisté týmu NBA Orlando Magic. 
Minulý pátek zvítězili nad Philadelphií 129:83, v pondělí ještě výrazněji porazili celek Milwaukee 152:104. 
oni Překonali tím rekordní rozdíl, kterým kdy tento klub vyhrál - dosud platilo 155:116 z 30. prosince 1990 proti Utahu. 
Třicet bodů zaznamenal v tomto souboji Shaquille O'Neal, o pět méně přidal Anfernee Hardaway. 
Naopak poražení si připsali na své konto nejkrutější porážku, 27. ledna 1990 prohráli s Utahem 96:144. 
Mandlíková podepsala roční kapitánství 
Pohár federace zažila deset let jako hráčka, v nové roli chce především zůstat sama sebou 
Roční smlouvu na kapitánství ve Fed Cupu, neoficiálním MS tenisových družstev žen, podepsala včera v sídle ČTS na Štvanici Hana Mandlíková. 
Kontrakty s nejlepšími českými tenistkami Janou Novotnou (5. hráčka WTA) a Helenou Sukovou (16.) se připravují na tříleté období. 
"Nevím, na jakou dobu se domlouvají hráčky, já se nechci upisovat na dlouho. 
Nejdřív si musím oťukat pole, jestli mě práce bude bavit, a pokud to bude klapat, po skončení letošní akce bych ráda pokračovala dál," komentovala svůj autogram na smlouvě třiatřicetiletá Mandlíková, která ve funkci střídá Pavla Složila. 
Zahřívacím kolem pro české tenistky bude týden na španělské antuce od 17. do 23. dubna, kdy proběhne turnaj nejnižší, druhé divize Fed Cupu. 
Minimální lhůta, během které se český tenis může vypracovat přes první divizi do Světové skupiny, jsou dva roky. 
"Chci pomoci českému tenisu vrátit se zpátky do nejvyšších sfér a cíl je to podle mě reálný, i když to nebude jen tak. 
Vždyť třeba za Švýcarsko nastoupí Hingisová a i dvojka Zardová je na antuce nepříjemná. 
Silná bude i Belgie s Appelmansovou nebo Lotyšsko s Neilandovou." 
Kromě Novotné a Sukové připadají pro čtyřčlenný tým v úvahu Bobková, Langrová a Richterová, o jejich zařazení se Hana Mandlíková rozhodne až podle jejich momentální formy, uzávěrka nominace je 27. března. 
"Se všemi jsem mluvila a sledovala je v Austrálii, dalšími společnými turnaji budou Delray Beach a Lipton." 
Kapitánka počítá s několikadenní přípravou před Fed Cupem, nejlépe prý rovnou ve Španělsku, které v dubnu nabídne ideálnější počasí než Čechy. 
Zdali fakt, že je osobní trenérkou Jany Novotné, bude výhodou, nebo by se mohl obrátit proti ní, nedokáže Hana Mandlíková posoudit. 
"Věřím, že vytvoříme dobrou partu, která nebude žít jen tenisem a kvalifikací, ale posedí spolu i večer. 
Fed Cup jsem vždycky hrála ráda, těšila jsem se na ten týden, který se tak lišil od zbytku roku, kdy se člověk stará pouze o sebe." 
Bývalá čs. tenistka nyní s australským občanstvím reprezentovala v Poháru federace celé desetiletí (1978-87), během kterého Československo dosáhlo hattricku (1983-85). 
Za rodnou zemi nastoupila 57krát, ve dvouhře má bilanci 32:6, v deblu 13:6. 
Její reprezentační éru provázeli kapitáni Věra Suková, Jan Kukal a Jiří Medonos, ve své nové roli však Hana Mandlíková nikoho kopírovat nemíní: "Nechci se podobat jiným, chci zůstat sama sebou." 
Beckenbauer by se za předsedu FIFA hodil 
Curych - 
"Franz Beckenbauer by měl být mým nástupcem? 
Proč ne? 
Byl by to vhodný kandidát," odpověděl předseda Mezinárodní fotbalové federace Joao Havelange na dotaz agentury SID, zda by souhlasil s tím, kdyby se Beckenbauer ucházel o místo předsedy FIFA při volbě v roce 1998. 
"Předností Beckenbauera je jeho všestrannost: nebyl to jen vynikající hráč, ale prosadil se i jako trenér a činovník," uvedl Havelange. 
Nováčkové ve vedení ČMFS před krokem do neznáma 
Vladimír Leška a Miroslav Pelta hledají své místo ve výkonném výboru fotbalového svazu 
Valná hromada Českomoravského fotbalového svazu (ČMFS) zvolila 11. února třináct členů nového výkonného výboru. 
Těsnou většinu v novém orgánu tvoří nováčkové, celkem sedm osob. 
Dvou z nich jsme se ptali, s čím přijíždějí na dnešní úvodní zasedání do Prahy. 
Šéf Slavie Vladimír Leška i jablonecký předseda Miroslav Pelta se shodují v tom, že je dnes ráno čeká cesta do neznáma. 
Oba byli zvoleni za členy výkonného výboru jako reprezentanti ligových klubů, oba jsou připraveni při dnešním dělení kompetencí přijmout jakýkoliv úkol. 
"Těžko mohu říkat, co od jednání očekávám, přicházím jako nováček a zatím dost dobře nevím, co práce ve výkonném výboru obnáší," přiznal Miroslav Pelta. 
"Pokorně přijmu funkci, jaká mi bude určena. 
já Nechci před prvním jednáním mluvit o svých pocitech, necítím nic mimořádného. 
Podle svých schopností chci pomoci českému fotbalu," pokračuje Vladimír Leška, který na otázku, zda zná všechny členy, odpověděl: "Teď už ano." 
Při hledání své "parkety" ve výkonném výboru vychází Leška i Pelta zejména ze zkušeností z klubů: "Určité problémy zazněly i na pátečním jednání ligové komise. 
Je třeba řešit otázku nástupnictví českého fotbalu v souvislosti s počtem míst v evropských pohárech. 
my Měli bychom se zabývat etikou ve fotbalu, protože to je věc, která oslovuje širší společenské vrstvy a zajímá i sponzory. 
Vždyť UEFA vyhlásila soutěže fair play a nejlepší země dostaly další místa v Poháru UEFA. 
Naposledy to byly tuším Norsko, Anglie a Lucembursko. 
Tématem k zamyšlení je i násilí na stadiónech. 
Je třeba pojmenovat příčiny, protože nejde jen o opilé fanoušky." 
Leška vidí celou řadu problémů k řešení, další přidává jablonecký Pelta: "Všechny síly bychom měli soustředit na reprezentaci. 
Důležitá bude i příprava nového soutěžního ročníku. 
Je třeba zdokonalit podmínky pro udílení licencí, aby bankovní garance skutečně zajišťovaly, že nedojde k finančním krachům klubů." 
Sekretář ČMFS František Sahula nám nastínil program dnešního jednání: "V úvodu se bude probírat jednací řád, po schválení jednotlivých komisí a rozpracování usnesení valné hromady se bude výbor zabývat přípravou jarní části soutěží." 
Pověření pro jednotlivé členy výboru jsou částečně daná (třetí místopředseda Novák byl už valnou hromadou zvolen i jako předseda ligy, podobně předsedové řídících komisí), ostatní úkoly vyplynou z jednání a podle Sahuly není předem stanoveno, jakým způsobem mají být pravomoci rozděleny. 
V minulém výkonném výboru byl jeden místopředseda (Kopecký) pověřen komunikací s oddíly, druhý (Macela) byl zodpovědný za reprezentaci. 
Zbývající členové výboru měli na starosti mládež, ekonomiku, problematiku ligových oddílů a otázky oblastí a okresů. 
Krátce 
Ostrava se na závěr ligy házenkářů posílila Kretševem a Jangalovem z ruského klubu Alfa Orenburg. 
Ve věku 63 let zemřel Josef Hendrych, reprezentant ČR ve vodním slalomu. 
V letech 1957 a 1959 získal s Václavem Havlem stříbrnou medaili na MS v Augsburgu a Ženevě. 
Pohřeb se koná 27. února v Pardubicích. 
Uzavřením hřiště na dvě utkání a pokutou 10000 Kč potrestala disciplinární komise Českého svazu ledního hokeje Kometu Brno za nesportovní chování diváků a házení předmětů na led 11. února v utkání s Jindřichovým Hradcem. 
Zápasy, na něž se trest vztahuje, musí mužstvo sehrát nejméně 30 km od Brna. 
Klub okamžitě zaslal disciplinární komisi ČSLH odvolání. 
Na finančním vyrovnání, na němž vázl přestup české tenisové jedničky Jany Novotné z Přerova do Prostějova, se přece jen oba kluby shodly. 
Podle manažera M. Černoška podepsala Novotná Prostějovu smlouvu na dva roky. 
Severočeská přetahovaná 
Ještě deset dní mají druholigové fotbalové kluby čas na to, aby se před zahájením své soutěže stačily posílit. 
oni Využívají tedy každé chvilky. 
Přátelské utkání mezi Jabloncem a Duklou Praha (1:1) sledoval i trenér Teplic František Cerman. 
"Přijel jsem se s jabloneckým prezidentem Peltou dohodnout, aby nám uvolnil na hostování Šimka s Justem," vysvětloval Cerman svou přítomnost. 
Sotva se otočil, dorazil však k Peltovi manažer Ústí nad Labem Stanislav Pelc. 
"Šimek s Justem u nás hostovali na podzim a teď se jedu dohodnout, jestli nám je uvolní pro jaro." 
Severočeskou přetahovanou rozetnul jablonecký Pelta v první chvíli diplomaticky: "Uvidíme, ještě jsme se pro nikoho nerozhodli." 
Postupová jistota plzeňských hokejistů 
Praha - 
Plzeň ve včerejším 41. kole hokejové extraligy porazila Vítkovice a definitivně potvrdila svou účast v play off. 
Slavia přišla v posledních dvou minutách normální hrací doby o dvoubrankové vedení nad Zlínem. 
Remíza, která je však pro Slavii spíše ztrátou, jí nakonec stačila k tomu, aby v tabulce srovnala krok se Spartou a Vítkovicemi. 
Všichni tři kandidáti na osmou, poslední postupovou pozici do play off mají 37 bodů. 
Kladno - Č. Budějovice 2:3 
Domácí začali lépe, již ve 2. minutě po střele Bláhy vedli. 
Kladenští bez zraněného Vejvody i nadále zkoušeli postřeh českobudějovického brankáře Turka. 
Okolo 10. minuty hosté hru vyrovnali a několikrát vystrašili Chlada. 
Branky se dočkali v 17. minutě po akci Horáka. 
Začátek druhé třetiny vyšel lépe hostům. 
Ve 22. minutě šli do vedení brankou Filipa Turka, o šest minut později zvýšil Rob. 
Poté Kladno přimáčklo hosty do obranné třetiny, ale výsledkem už byla jediná branka Bláhy ve 34. minutě. 
Rozhodčí: Svoboda - Furmánek, Grochol. 
Olomouc - Litvínov 3:0 
Litvínov bez Alinče a Kysely byl poněkud aktivnější, ale Cagašovi ve 24. minutě pomohla tyč. 
Na druhé straně Navrátilovu střelu Orct dokázal ještě vyrazit, ale proti dorážce Brančíka byl již bezmocný. 
Rozhodující okamžik nastal v 48. minutě, kdy Fabián nikým neatakován prudkou střelou doslova prostřelil brankáře hostů. 
V závěru se předváděl mladý domácí útočník Kratěna. 
Dva jeho sólové nájezdy sice Orct zlikvidoval, ale proti jeho perfektní orientaci ve skrumáži tři minuty před koncem utkání byl bezmocný. 
Rozhodčí: Brada - Čížek, Novák. 
Plzeň - Vítkovice 4:1 
Vítkovičtí se v úvodu utkání nechali zaskočit útočnou hrou domácích a deset minut se jen bránili, ale podržel je gólman Hudáček. 
Ten nakonec inkasoval v 16. minutě, kdy ztratil hokejku a plzeňský obránce Ruprecht v pohodě trefil odkrytou branku. 
Na 2:0 zvýšili domácí v 31. minutě - Živného akci zakončil Kucharčík. 
Ten samý hráč o dvě minuty později zajistil Plzni zisk důležitých dvou bodů. 
Rozhodčí: Kolísek - Pešan, Průcha. 
Vsetín - Sparta 6:1 
Vsetínský Mařák využil v 9. minutě zmatek před Čapkem a bylo to 1:0. 
O pět minut později ale při střele Bruka nestačil dát k sobě betony Čechmánek a Sparta vyrovnala. 
Ve 28. minutě Tomek nastřelil tyčku, Vlach byl u odraženého puku první a strhl vedení na stranu domácích. 
Pak faul Hlinky na Čechmánka Spartu oslabil a Mařák jej trestal gólem. 
Když po další excelentní kombinaci Mařáka přidal Galkin čtvrtou branku, začali herně jistější domácí myslet na dva body. 
Rozhodčí: Homola - Brázdil, Halas. 
Pardubice - Jihlava 5:2 
Přesvědčivější důkaz, proč se nacházejí až v suterénu tabulky, snad ani nemohly oba týmy podat. 
Až do poloviny zápasu se hrál utrápený hokej. 
Pardubičtí se probudili ve 31. minutě, když vstřelili během dvou minut tři branky, a tím rozhodli o výsledku zápasu. 
Účet druhé třetiny podtrhl ve 38. minutě svou druhou brankou Král, který si pak vzal poslední gólové slovo ještě tři minuty před koncem zápasu. 
Rozhodčí: Balej - Kostka, Sirotek. 
V 9. minutě, pět vteřin po návratu vyloučeného Maškarince, dal úvodní slávistický gól Hlinka. 
Zlín se sice několikrát dostal do nebezpečně vypadajících příležitostí, ale jinak domácím v aktivitě příliš nepřekážel. 
Hosté vyrovnali na začátku druhé třetiny brankou Huby a za pouhých 49 sekund se dostal puk podruhé za Tóthova záda. 
Rozhodčí gól však správně pro postavení útočícího hráče v brankovišti neuznal. 
Při střetu Rajnohy vstřelil Kupka druhou branku Pražanů a publikum v Edenu pak více než dění na ledě vzrušovaly ohlašované průběžné výsledky z ostatních stadiónů, kde se také bojovalo o play off. 
K nečekanému rozuzlení došlo až v úplném závěru. 
Nejprve sice Svoboda vstřelil třetí gól, ale pak během posledních dvou minut normální hrací doby dvakrát překonal Altrichtera, který ve druhé třetině vystřídal zraněného Tótha, Janků (podruhé při power play 15 sekund před sirénou). 
Prodloužení, i když v něm měli domácí 17 vteřin výhodu přesilové hry pět na tři, rozhodnutí už nepřineslo. 
Ředitel Národního divadla Jiří Srstka (vlevo) a členové rady Milan Lukeš a Jan Klusák (vpravo) 
Cantona obviněn 
Londýn - 
Francouzský fotbalista Manchesteru United Eric Cantona byl včera londýnskou policií obviněn z útoku na diváka při utkání Manchesteru United s mužstvem Crystal Palace 25. ledna. 
Scotland Yard tak učinil po několikahodinovém výslechu. 
Cantona byl propuštěn na kauci a 23. března se musí dostavit před soud. 
Může být potrestán maximálně šestiměsíčním vězením a pokutou 8000 dolarů. 
Slavia v Brně láká 
Brno - 
Už deset tisíc vstupenek si zakoupili fotbaloví příznivci v předprodeji na páteční jarní ligovou premiéru (16:30 hod.) třetího Boby Brno s vedoucí Slavií Praha. 
"Očekáváme, že padne letošní divácký rekord a na utkání přijde navzdory televiznímu přenosu přes třicet tisíc diváků," řekl brněnský manažer Karel Kroupa. 
Za zmínku stojí, že právě Slavia v Brně divácky nejvíce táhne. 
Po návratu Zbrojovky do ligové soutěže před téměř 24 lety přišlo 11. srpna 1971 na premiérové ligové utkání se Slavií "úředně" 35000 diváků, ale později jeden z bývalých funkcionářů klubu přiznal, že bylo prodáno téměř 55000 vstupenek. 
Tento historický zápas byl současně ligovou premiérou Kroupy. 
Z fotbalových kruhů 
Rumun Lucescu byl odvolán z funkce trenéra italského týmu Brescia pro neuspokojivé výsledky a poslední místo v tabulce. 
Od roku 1991, kdy se Lucescu ujal funkce, hrála Brescia každoročně o udržení. 
Novým trenérem se stal Gigi Maifredi. 
Arsenal propustil po osmi a půl letech trenéra Georga Grahama, pod jehož vedením získal šest trofejí. 
Hlavním důvodem byla skutečnost, že Graham je podezřelý z přijímání finančních částek při přestupech hráčů. 
Kytarových škol přibývá 
Hudba 
Josef Kotík, Štěpán Urban, Jiří Jirmal - k těmto tradičním autorům škol hry na kytaru přibyla za poslední léta mnohá další jména. 
my Pohlédneme-li na překvapivě široké spektrum publikací domácích kytarových škol, vidíme, že jsou většinou zaměřeny na výuku klasické kytary pod vedením učitele nebo obsahují vyhraněnou stylovou aplikaci "neklasickou". 
Nadšenci pro akustické brnkání v přírodě se mohou pohroužit například do brožury Folk-bluesová kytara & harmonika od Vladimíra Merty, do Toulavé country kytary Jiřího Macka nebo do Trampské kytary Petra Jánského. 
Podtituly jako Učebnice pro začátečníky nebo Praktická škola hry napovídají obtížnost a zaměření. 
Zájemci o rockové a jazzové zvládnutí vibrapáky, hammeringu a dalších tajů elektrické kytary zase mohou sáhnout po Sólové hře na kytaru Tomáše Valáška, Rockové kytaře Vítězslava Štefla nebo po skriptech Kytara, jazz, rock blues Luboše Andršta. 
Ke školám s univerzální ambicí se řadí nová publikace Stanislava Barka. 
Za prostým názvem Kytara se skrývá několik podtitulů: Škola hry na kytaru - základní kurz, Určeno též pro samouky a Více než 100 písní a cvičení. 
Škola tedy není stylově specializována a vychází z klasického pojetí. 
Písňový materiál, na němž je látka probírána, však pochází jak z pramenů lidových (včetně vánočních koled), tak z evergreenů populární hudby (americké tradicionály, Suchý a Šlitr) a rocku (zejména Beatles). 
Škola vznikla jako podstatně rozšířená verze starší Kytary pro samouky, kterou stejný autor vydal před třemi lety. 
První díl se týká hry bez not, druhý díl pak postupně zapojuje hudební teorii, různé formy doprovodu, hru trsátkem, blues atd. 
Látka je vzápětí vysvětlena na příkladech. 
Nabídku domácích kytarových škol doplňují i publikace z dovozu: ze Slovenska (Martin Marko: Rocková gitarová škola) i ze Západu. 
Na své si v nich mohou přijít zastánci klasiky i specializovaných směrů populární hudby. 
Viola hostí rakouského autora, jenž nešetří nikoho 
Vídeňský spisovatel Jakov Lind (1927) se dnes odpoledne (v 16 hodin) představí v pražské literární kavárně Viola. 
Dílo tohoto "panevropského" autora (vlastním jménem Landwirt), který Prahu navštívil na pozvání Rakouského kulturního institutu, našim germanistům i anglistům dlouho unikalo. 
Z šestnácti titulů Lindova literárního a dramatického díla jsou u nás známy jen povídky Duše z dřeva (vyšly roku 1969 v překladu Zdeňka Štolby v Odeonu). 
Autorovy životní cesty i ladění jeho děl (která pro svou kontradikčnost, zvláštní humor a provokaci nebývají akceptována jednoznačně) jsou předurčeny Lindovým židovským původem i atmosférou rodné Vídně. 
Lindovi se podařilo emigrovat do Holandska, unikl deportaci Židů, léta 1945-1950 strávil v Palestině, studoval v Amsterodamu a od poloviny padesátých let žije v Londýně. 
Přechod k psaní v angličtině německá kritika Lindovi nikdy neodpustila. 
Všeobecně známým se stal především Lindův román Autoportrét, jehož český překlad dosud chybí. 
Proto by dnešní spisovatelova návštěva mohla přilákat i naše nakladatele. 
Z této knihy - po mnoha stránkách pobuřující - lze totiž Linda poznat jako mistra protikladu, který prý nešetří sebe, čtenáře, Židy ani Němce. 
Rockové soutěže v plném proudu 
Celkem šest koncertů obsahuje čtvrtfinále soutěže rockových skupin Marlboro Rock-in '95, které začalo v pátek v trutnovském klubu Eden. 
Do semifinále postoupila ostravská skupina Dysentry a trutnovská Strange People. 
Na každém z koncertů (konají se každý pátek až do 24. března) vystoupí čtyři ze dvaceti čtyř skupin, které prošly prvním výběrovým sítem. 
Po Turnově následují vystoupení v Karlových Varech, Pardubicích, Strakonicích, Uherském Hradišti a na pražské Chmelnici. 
Finále je ohlášeno na 10. květen. 
Téměř souběžně se v Praze koná i obdobná soutěž New Rock Generation. 
Semifinále proběhnou 17., 24. a 31. března v klubu Belmondo. 
Nejlepší skupiny se objeví na finálovém koncertu 7. dubna. 
Rapoví Beastie Boys zahrají v Praze 
Nejslavnější bílá rapová kapela BEASTIE BOYS se konečně objeví i před českými fanoušky. 
Společně s newyorským hiphopovým diskžokejem, který si říká Hurricane, a s dívčí rap-jazzovou skupinou Luscious Jackson (kde hraje i původní bubenice Beastie Boys Kate Schellenbachová) se představí na pozvání agentury 10:15 Promotion zítra v pražské Sportovní hale na Výstavišti. 
Diváci se rozhodně mají na co těšit - minimálně poslední alba obou zmiňovaných kapel totiž naznačují skvělý zážitek. 
Beastie Boys (ve složení Adam Horowitz, Mike Diamond a Adam Yauch) vznikli již v roce 1981 v New Yorku, ale k dnešní hudební tváři měli tehdy daleko - začínali totiž jako kapela hardcorová. 
Netrvalo však dlouho a objevili rap - a s ním i svou vlastní identitu. 
Po řadě demosnímků a dvou EP-deskách debutovali v roce 1987 nadmíru úspěšným albem Licenced To Ill (vydaným u malé společnosti Def Jam). 
To je dodnes třetí nejprodávanější rapovou deskou. 
Následné nahrávce s názvem Paul's Boutique z roku 1989 se již tolik nevedlo - experimentální album bylo kritiky nemilosrdně strháno a co víc, fanoušky takřka ignorováno. 
Zpátky na výsluní popularity se Beastie Boys dostali až v roce 1992 s deskou Check Your Head, vydanou už na vlastní značce Grand Royal. 
Největší úspěch pro trojici bílých raperů však znamenal loňský rok, kdy se nejprve objevila kolekce starých demonahrávek a raných singlů pod názvem Some Old Bullshit a o několik měsíců později brilantní album Ill Communication. 
Singlová skladba Sabotage (doprovází ji videoklip parodující podřadné detektivky ze sedmdesátých let) se stala hitem na MTV. 
Navíc byla v soutěži této televizní stanice nominována v několika kategoriích za loňské nejlepší nahrávky. 
Vezmeme-li v úvahu, jakou tvrdostí se zmíněná píseň vyznačuje, její průnik do komerčních hitparád je víc než překvapivý. 
Sabotage bodovala nejen v rodné Americe, ale pronikla i do žebříčků evropských. 
A jak zní v živé verzi, uslyší fanoušci Beastie Boys jistě i zítra ve Sportovní hale. 
Podle informací, které LN sdělila agentura 10:15 Promotion, byla ke včerejšímu dni k dispozici zhruba ještě třetina vstupenek. 
Japonský dirigent Kobayashi vystoupí s Českou filharmonií 
Hostem za dirigentským pultem České filharmonie bude v sobotu vynikající japonský dirigent Kon-Ichiro Kobayashi. 
V Rudolfinu se představí programem z děl finského skladatele Jeana Sibelia (symfonické básně Finlandia a Labuť z Tuonely a Symfonie číslo 2). 
Kobayashi (1940) získal již před dvaceti lety první cenu v mezinárodní dirigentské soutěži v Budapešti a je znám na evropských i amerických koncertních pódiích. 
Obrovské úspěchy sklízel na americkém turné s Nippon Philharmonic Orchestra v roce 1990, dirigoval na festivalech Pražské jaro, v Luzernu a Athénách. 
Vedle své činnosti ve funkci operního dirigenta v Itálii působil pět let jako dirigent Tokijského symfonického orchestru a vedl zahraniční turné velkých japonských orchestrů. 
Kobayashi řídil také Budapešťskou filharmonii a Slovenskou filharmonii při jejich japonských zájezdech. 
Dnes je hlavním dirigentem Kjótského symfonického orchestru a profesorem tokijské hudební univerzity. 
Do Bruntálu je těžké se dovolat 
Telecom nechce konkurenci, neboť v okresu již prý hodně investoval 
Krnov - 
Z jednoho tisíce volajících se jen deseti podaří telefonicky spojit s městem Bruntál. 
Dovolat se sem je možné pouze prostřednictvím meziměstské ústředny. 
Podle pracovníků Telecomu je na severní Moravě podobná situace ještě v Jeseníku a Litovli, protože stejně jako Bruntál nemají napojení na automatickou ústřednu. 
Zástupce starosty Krnova (okres Bruntál) Vladimír Vocelka, s nímž se LN podařilo telefonicky spojit, označil situaci s telefonními službami v celém bruntálském okrese za obzvlášť kritickou. 
Bruntálské okresní shromáždění proto již loni v červnu požádalo, aby se na telefonizaci okresu mohly podílet i jiné firmy než monopolní Telecom. 
Shromáždění dokonce schválilo projekt soukromé firmy Alias, která se nejen zavázala uspokojit všechny žadatele o telefon do konce roku 1998, ale rovněž přislíbila, že tomu zájemci, který do uvedeného termínu nebude mít telefonní linku, vyplatí 50 tisíc korun. 
Ministerstvo hospodářství však nakonec Bruntálsko mezi šestnáct oblastí, kde se na telefonizaci mohou podílet i soukromé firmy, nezařadilo. 
Loni v prosinci se Bruntálští obrátili na premiéra Klause. 
Ten inicioval mezi zástupci okresu, podnikem Telecom a ministerstvem hospodářství jednání, které se uskutečnilo v lednu. 
Podle Vocelky představitelé Telecomu předložili návrh podobný projektu firmy Alias. 
Přestože zástupci bruntálského okresu návrh Telecomu nakonec přijali, okresní shromáždění zaslalo vládě dopis, aby znovu posoudila možnost vypsání výběrového řízení na telefonizaci Bruntálska. 
K tomuto kroku se rozhodli poté, co Telecom oznámil, že v obci Albrechtice (okres Bruntál) je již dostatek volných telefonních čísel. 
"Neupřesnili však, že nebyla vybudována telefonní síť," dodal Vocelka. 
Zástupce bruntálské pobočky Telecomu J. Strapáč situaci v Albrechticích nepopřel. 
on Tvrdí však, že telefonní síť bude dobudována do konce příštího roku. 
Na otázku LN, proč se na telefonizaci Bruntálska nemohou podílet soukromé firmy, odpověděl, že Telecom do oblasti již investoval velké finanční prostředky. 
Co - kdy - kde 
Trio Montanaro vedené francouzským flétnistou Miguelem Montanarem, který v Čechách vydal již dvě alba s etnicky orientovanou akustickou hudbou, vystoupí dnes v 19.00 v Maďarském kulturním středisku v Praze (Rytířská 25). 
Patricia London ante Paris je název výstavy, kterou dnes v 18 hodin zahájí Galerie U dobrého pastýře v Brně. 
Kvartet Emila Viklického hraje dnes od 21 hodin v pražském Jazz klubu Reduta. 
V Plzni znovu o Zlatého ledňáčka 
Na osmém plzeňském Finále bude o hlavní cenu - Zlatého ledňáčka - soutěžit osmnáct celovečerních českých filmů. 
Bilanční přehlídka proběhne od 3. do 7. dubna, předsedkyní poroty má být letos Jiřina Bohdalová. 
Festival se stane jednou ze stěžejních akcí oslav 700. výročí založení Plzně, v jeho rámci proběhne rovněž retrospektivní přehlídka 100 let kinematografie a pásmo Stará Plzeň ve starých filmech. 
Během Finále se počítá i s projekcí hrabalovské adaptace Příliš hlučná samota a s uvedením Machatého klasiky Erotikon. 
Janáčkovy kontrasty 
Recenze 
OPERA: Letošní Festival českého hudebního divadla uzavřela dvě představení oper Leoše Janáčka. 
Uvedly je soubory z měst, která se ke skladateli váží nejen jeho původem a působením, ale i interpretační tradicí velkých janáčkovských dirigentů - Jaroslava Vogla, Břetislava Bakaly, Františka Jílka a Bohumila Gregora. 
Opera Národního divadla Brno přijela s Káťou Kabanovou a se sólisty známých jmen (Káťa - Natálie Romanová, Boris - Leo Marian Vodička, Kabanicha - Jitka Pavlová, Dikoj - Jiří Sulženko, Varvara - Jitka Zerhauová). 
A přece tomuto představení chybělo něco z toho janáčkovsky osobitého, co dojímá i vzrušuje. 
Nedostatky byly už v hudební složce, nepřesvědčivě formované dirigentem Janem Zbavitelem: v málo charakteristické a odstíněné hře orchestru, ve výrazu i frázování zpěváků. 
To se týká především představitelky Káti, technicky zdatné, ale hlasově barevně jednotvárné; 
ani herecky nenaplnila všechny polohy role Janáčkovy tragické hrdinky. 
Po stylové stránce se pěvecky nejlépe dařilo hostujícím Leo Marianu Vodičkovi, pěvecky dobře disponovanému, dále hlasově suverénnímu Jiřímu Sulženkovi (nejlepší léta pro tuto roli má ještě před sebou) a člence brněnského souboru, plnokrevné Jitce Zerhauové. 
Režie Aleny Vaňákové nepřekročila mez rutinního výkladu díla - možná také proto, že musela zápasit s nepřehlednou, ba zavádějící scénou Karla Zmrzlého. 
Má-li sloužit točna k urychlení děje opery (a Janáčkova operní řeč to vyžaduje), je paradoxní, že brněnské představení Káti Kabanové se vzhledem k dvěma dlouhým přestávkám a jedné proměně (!) protáhlo z obvyklých dvou hodin takřka na tři. 
Opera Státního divadla v Ostravě uvedla inscenaci Příhod lišky Bystroušky, která byla původně koncipována pro přírodní divadlo loňských Janáčkových Hukvald, což částečně předurčilo její koncepci výtvarnou i režijní. 
Dominantou univerzální scény Jaroslava Maliny je jakýsi samoznak v podobě kmene stromu s barevně košatou korunou, kterou jednou prosvítá měsíc a jindy slunce. 
V úpatí kmene je Bystrouščina nora v podobě jihomoravského sklípku. 
Přírodní kulisa ovšem chybí. 
Netradiční jsou návrhy kostýmů, ačkoli některé byly inspirovány náčrtky Josefa Čapka pro pražskou premiéru v roce 1925. 
Kostým Lišky je v podstatě teenagersky civilní, minišaty, dva ohony na dlouhých blonďatých vlasech. 
Stylizovaná je i režie Davida Sulkina z londýnské English National Opera. 
on Opomíjí některé naše režijní zvyklosti a naproti tomu dodává vlastní nápady (i Liška má duši). 
Tam, kde naši režiséři mají sklon k přehuštění scény, nechává Sulkin prostor řeči orchestru. 
Ostravské těleso řídil Jiří Pinkas a od prvých tónů nenechal nikoho na pochybách, kdo je dnes na Moravě nositelem janáčkovské interpretační tradice. 
Sólistický soubor ovšem v současnosti mnoho výrazných osobností nemá a inscenaci proto jednoznačně dominovala herecky i pěvecky velmi dobrá, a navíc roztomilá Bystrouška Evy Dřízgové. 
V méně sonorním barytonu Jaroslava Kosce (Revírník) ani v nepřesvědčivém Lišákovi Zdeny Matouškové však nenašla odpovídající partnery. 
A tak za zaznamenání stojí snad jen Rechtor Jiřího Halamy. 
Svým jevištním tvarem je však ostravská Liška Bystrouška inspirativní inscenací.
Leo Jehne 
Festival českého hudebního divadla: Národní divadlo Brno - Leoš Janáček: Káťa Kabanová. 
Uvedeno v pražském Národním divadle 18. února.
Festival českého hudebního divadla: 
Státní divadlo Ostrava - Leoš Janáček: Příhody lišky Bystroušky. 
Uvedeno v pražském Národním divadle 19. února. 
Pozdní dílo zakladatele Cobry 
Dánský grafik Asger Jorn vystavuje své práce v paláci Kinských 
V Grafické sbírce Národní galerie v Praze je otevřena retrospektivní výstava ASGERA JORNA (1914-1973), jedné z největších osobností dánského umění dvacátého století. 
Předtím se uskutečnila v Drážďanech a ukázala složitý vývoj tohoto severského umělce, zakladatele a nejvýznamnějšího člena skupiny Cobra. 
Právě na její výstavě v sálech Národní galerie mohli pražští diváci vidět Jornovy obrazy už před několika lety. 
Teprve nyní však máme příležitost sledovat různé jemnosti, návraty, objevy a vlivy, které jsou součástí jeho složité a mnohotvárné práce. 
Asger Jorn hodně cestoval, pobýval ve Francii, Itálii, Švýcarsku i Německu, a všude navazoval rozvětvené vztahy, usnadněné jeho jazykovým nadáním. 
on Stýkal se s mnohými z nejuznávanějších osobností a tvůrčím způsobem rozvíjel jejich odkaz. 
Jornovo rané období ovlivňoval surrealismus. 
Neustálým hledáním tvarů a znaků, smyslem pro úsporné řazení čar a barevných tónů i proměnlivostí výrazu ovlivnil jeho tvorbu Paul Klee. 
Citem pro vyjádření přírodních dějů v jejich mnohoznačnosti a zároveň chápáním přesných zákonitostí vesmírného řádu se stal jeho předchůdcem Vasilij Kandinskij. 
Asger Jorn se zajímal také o historii, filozofii a literaturu, organizoval různá setkání, která vedla ke vzájemnému poznávání umělců. 
Z rozmanitých podnětů se zvolna utvářel jeho nezaměnitelný názor a rukopis, určený především osobní intuicí, dojmy vycházejícími ze současnosti a ostrým viděním kulturního vývoje i společenských vztahů. 
Umělcovo dílo se od předválečné doby přes čtyřicátá léta postupně vyhraňovalo. 
Odkaz národní kultury se prolínal s rozsáhlým poznáním, zprostředkovaným i spoluprací s různými časopisy a autorovým podílem na zakládání rozličných uměleckých seskupení. 
Jornův styl postupně dozrával a stal se součástí vlny poválečného abstraktního expresionismu. 
Snad nejpřesvědčivěji působí Jornovo výrazné a zároveň vzácně kultivované pozdní dílo, jehož formu umocnila umělcova mnohostranná zkušenost. 
Výstava představuje grafické listy v logických souborech, daných vnitřní potřebou i vnějším určením. 
Instalace se příliš nedrží chronologie: klade totiž důraz spíš na jiné, mnohem významnější souvislosti Jornova pozoruhodného díla. 
Asger Jorn - Grafické dílo. 
Palác Kinských, Národní galerie v Praze. 
31. ledna - 19. března. 
Dvořák v lyrické podobě 
Recenze 
HUDBA: Antonína Dvořáka jako lyrika představuje nová kompaktní deska DOLEŽALOVA KVARTETA. 
Ačkoli je Smyčcový kvartet As-dur plodem Dvořákova šťastného rozpoložení a skladatelových radostných chvil po definitivním návratu z tříletého pedagogického působení v USA, akcentují interpreti v až sukovské zasněnosti spíše lyrické odstíny díla. 
Doležalovo kvarteto je jedním z mnoha českých komorních souborů, jejichž dráhu provázejí uznalé přívlastky. 
Dvořákův pozdní kvartet podává průzračně a čistě, v rozvážnějších tempech a se zdůrazněním přesně odvážené dávky elegické atmosféry. 
Kvartetisté odkazují k pocitům, které jako by byly kdesi za hudbou. 
Ještě více než ve slavném Kvartetu As-dur to vyniká ve Dvořákových Cypřiších, které ani ne šedesátiminutovou nahrávku vhodně završují, bohužel jen ve výběru. 
Vesměs pomalá tempa a evidentní interpretační vcítění harmonují se zhudebněnými básněmi velmi sugestivně. 
O dvacet let dříve Dvořák zkomponoval písňový cyklus vytrysklý z jeho citů k Josefině Čermákové. 
V roce 1887 zpracoval Dvořák některé z oněch písní do lyrického kvartetního cyklu. 
Doležalovci se ho ujali s pochopením. 
Slovenská "aféra Susko" 
Ze zahraničního tisku 
Jestliže vedení Slovenského rozhlasu (SRo) nehodlá zrušit místo zpravodaje ve Washingtonu, ředitel Ján Tužinský by měl férově říct: "Chtěli jsme se zbavit Suska, Washington potřebujeme". 
Napsal to včera deník Pravda v souvislosti s "aférou", kterou vyvolala hrozba stávky 52 redaktorů SRo po údajně politicky motivovaném odvolání Petra Suska ze zpravodajského postu v USA. 
Tužinský, prý z ekonomických důvodů, uvažuje i o možnosti kumulované funkce washingtonského zpravodaje pro televizi, rozhlas i tiskovou agenturu TA SR. 
Hrozba "jediného pohledu" pro tři nejvlivnější média však nesvědčí o politické pluralitě, kterou garantuje slovenská ústava, konstatuje deník. 
Jeho komentátor vyjadřuje pochybnosti, že ředitel SRo při souběžném aktivním výkonu mandátu poslance HZDS dokáže udržet nezávislost a objektivitu veřejnoprávního rozhlasu. 
Opoziční deník Sme uvedl, že otevřený dopis 52 redaktorů SRo obdržel v pondělí i výkonný ředitel amerického Výboru pro ochranu novinářů William Orme. 
Jak známo, loni v listopadu Orme vyslovil v dopisu prezidentovi Michalu Kováčovi i předsedovi parlamentu Ivanu Gašparovičovi znepokojení nad způsobem, jakým vládní koalice ovládla po svém nástupu rozhlas i televizi. 
S obsahem dopisu, ale zejména s obsahem odpovědi M. Kováče na něj, vyjádřila koalice ostrý nesouhlas na lednovém zasedání parlamentu. 
Na jiném místě deník Sme uvádí, že před několika dny byli nuceni odejít ze SRo známí redaktoři zpravodajské relace Radiožurnál - manželé Anna a Ivan Sámelovi. 
"Odešli jsme, protože jsme museli. 
Po setkání s ředitelem Tužinským... jsme zjistili, že to, co od nás žádá, je z hlediska našeho svědomí a profesionálního postavení jednoznačně nepřijatelné," řekla deníku Sme bývalá moderátorka Sámelová, která společně s manželem patří k signatářům otevřeného dopisu řediteli. 
Nový proces s vyjednávačem? 
Zemský soud v Berlíně dnes rozhodne o tom, zda nynější proces proti hlavnímu vyjednávači NDR Wolfgangu Vogelovi (69) bude zastaven a začne nové líčení, v němž by byl obviněn z 52 případů vydírání místo nynějších 23. 
Bývalý advokát a Honeckerův důvěrník Vogel je obžalován, že zneužíval svého postavení k tomu, aby na občanech NDR žádajících o vystěhování na Západ vymáhal jako protislužbu jejich nemovitosti. 
Klade se mu za vinu rovněž zpronevěra a křivé svědectví. 
Prokurátor žádá otevření nového procesu a opírá se přitom o rozhodnutí soudního dvora, podle něhož musí být žaloba projednána v plném rozsahu. 
V novém líčení by byl vedle Vogela souzen i bývalý generálmajor východoněmecké státní bezpečnosti (Stasi) Gerhard Niebling (62), který je podle obžaloby spolupachatelem ve 40 případech. 
Obhajoba trvá na pokračování nynějšího líčení a nechce za žádných okolností připustit otevření nového procesu. 
Vogelovým advokátem je Wolfgang Ziegler, který svého času obhajoval i Ericha Honeckera. 
Podle 700stránkové obžaloby Vogel jako zmocněnec východoněmeckého režimu pro takzvané humanitární otázky nutil žadatele o emigraci do tehdejší Spolkové republiky, aby mu levně odprodali své nemovitosti, které pak předával prominentům východoněmeckého režimu. 
V letech 1983-1985 vyjednával také se západoněmeckými úřady vykupování politických vězňů. 
Za svou činnost dostal tehdy od bonnské vlády honorář 14 miliónů marek. 
Za Vogelova působení emigrovalo na Západ 250000 východních Němců a bylo vykoupeno 34000 politických vězňů. 
Horory ovčí babičky 
Kdyby se tvůrci večerníčkového seriálu rozhodli napsat pokračování Pohádek ovčí babičky pro dospělé, našli by zcela jistě inspiraci na britských ostrovech. 
Šlo by zřejmě o drama s prvky hororu. 
Některé díly by možná provázela hvězdička. 
Několikatýdenní protesty ochránců zvířat, které začaly koncem loňského roku, přinesly jednu oběť na lidském životě, desítky zatčených demonstrantů, naprostou frustraci policejních sil v některých anglických přístavních městech a pondělní rezignaci šéfa konsorcia farmářů a přepravců živých zvířat Davida Revella. 
"Vzdávám to, protože hrozby vůči mé osobě a mé rodině se naprosto vymykají kontrole," postěžoval si v rezignačním dopise poté, co pár demonstrantů zaútočilo na dům jeho rodičů a on sám pravidelně nacházel v dopisní schránce výhružné dopisy. 
Spor o podmínky přepravy ovcí a telat z Británie do dalších zemí Evropské unie vypadá ze středoevropské perspektivy, kde jsou lidé na příměstských linkách veřejné hromadné dopravy zvyklí na ledasjaký způsob cestování, poněkud odtažitě: ochráncům jde o to, aby zvířata necestovala na přecpaných korbách nákladních automobilů napříč Evropou dlouhé hodiny bez potravy a bez pití. 
Některé země zavedly časové limity, rakouští přepravci musejí stavět po každých šesti hodinách, němečtí po každých osmi hodinách. 
Britští ochránci zvířat dosáhli prvního velkého vítězství loni v létě, když obě hlavní lodní společnosti P &0 a Sealink oznámily, že nákladní vozy s ovcemi a telaty přepravovat nebudou. 
Za pár týdnů poklesly ceny ovcí a telat na farmách na jihu Anglie na rekordně nízké sumy a přepravci začali hledat alternativní cesty. 
Souboj mezi přepravci a ochránci zvířat pak připomínal hru kočky s myší. 
Sotva se exportérům podařilo sjednat v některém přístavu trajekt do Evropy, objevily se na přístupových cestách stovky demonstrantů, kteří jednoduše zablokovali příjezdové komunikace a nedovolili nákladním autům, aby se nalodily. 
Bitevními poli se staly přístavy Shoreham, Brightlingsea a Plymouth. 
Když zoufalí exportéři sehnali letecké přepravce, demonstranti zablokovali startovací dráhy na letišti v Coventry. 
Při tlačenici v davu spadla pod kola letadla Jill Phipssová. 
Na pohřeb do místní katedrály jí přišlo na 1000 spojenců. 
V černé limuzíně, tmavých brýlích a černém kostýmu se dostavila Brigitte Bardotová, která Jill označila za "Johanku z Arku" anglických ochránců zvířat. 
Bitva o podmínky přepravy se počátkem týdne přesunula z anglických přístavů a letišť na jednací stoly bruselské centrály EU. 
Snahy o sjednocení podmínek skončily v noci na úterý bez úspěchu. 
Na bruselském ústředním náměstí bečely na protest stovky ochránců v maskách ovcí. 
"Vybrali si k demonstraci to správné místo," komentoval lakonicky jejich počínání britský ministr zemědělství William Waldegrave. 
Západ a srbské triky 
Ze zahraničního tisku 
Třídenní Kozyrevova návštěva u Miloševiče v Bělehradě přinesla některé nové poznatky, které však přísně vzato vůbec nejsou tak nové. 
Ruský ministr zahraničí například svému srbskému hostiteli nedomluvil, nýbrž jeho pozici posílil. 
Středobodem Kozyrevova zájmu totiž není splnění jistých podmínek ze strany Srbska, nýbrž takřka bezpodmínečné zrušení sankcí uvalených na Bělehrad, napsal včera německý list Die Welt. 
Očekávání Západu, že Rus postrčí Miloševiče blíže k diplomatickému uznání ostatních republik, je poznamenáno mnoha otazníky, soudí list. 
Ministr zahraničí JSR Jovanovič po ruské návštěvě usoudil, že "oni (Chorvati) potřebují naše uznání, ne my jejich". 
Podle Die Welt se už nyní dá konstatovat, že mírnější postoj Západu vůči Miloševičovi nevedl v Bělehradě k umírněnosti, nýbrž k novým zostřeným požadavkům. 
Deník připomíná, že srbská strana přitom nepostrádá nápadité triky. 
Tak například jeden ze srbských expertů na mezinárodní právo přišel s tvrzením, že uznání určitého státu ještě rozhodně nemusí znamenat i uznání jeho hranic. 
Problém obsazeného chorvatského území tak zůstává stejně nevyřešen jako dosud. 
Západ - pokud vůbec ještě v této věci vystupuje jako jednotný celek - očividně bělehradským trikům nedorostl, uzavírá Die Welt. 
Krátce 
Návrhy britského premiéra J. Majora a jeho irského partnera J. Burtona na budoucí uspořádání Severního Irska získaly včera podporu britské vlády. 
Dokument se stane v příštích týdnech předmětem diskusí konstitučních severoirských politických stran. 
Dvěma hlavními cíli české zahraniční politiky jsou členství v Evropské unii a Severoatlantické alianci, řekl včera český ministr zahraničí Josef Zieleniec ve výboru pro zahraniční věci a zahraniční obchod Poslanecké sněmovny kanadského parlamentu. 
Dohodu o zastavení palby porušil další ozbrojený konflikt mezi armádou a povstaleckou organizací UNITA, ke kterému došlo u severoangolského města Uige. 
Irácká vláda nadále v "děsivé" míře a "bez jakýchkoli známek zlepšení" pošlapává lidská práva, konstatuje zvláštní zpravodaj OSN pro Irák Max van der Stoel ve zprávě, která byla včera zveřejněna v ženevském sídle OSN. 
Zatím nelze říci, kdy bude sestavena nová polská vláda, řekl po setkání představitelů polské vládní koalice, Polské lidové strany a Svazu demokratické levice koaliční kandidát na křeslo premiéra, maršálek Sejmu J. Oleksy. 
Ruský prezident B. Jelcin při včerejší návštěvě Běloruska řekl, že americký prezident B. Clinton přijede letos do Moskvy k jednání o dalším omezení jaderných zbraní. 
Datum Clintonovy návštěvy neupřesnil. 
on Uvedl jen, že spolu budou jednat o dohodě START-3. 
Vůdce jihoafrických Zulů Mangosuthu Buthelezi oznámil, že jeho strana Inkatha zahajuje dvoutýdenní bojkot činnosti mnohorasového parlamentu. 
O dalším rozhodne na svém plánovaném sjezdu. 
Dvouhodinová stávka pracovníků kontrolních věží včera na dvě hodiny zcela paralyzovala leteckou dopravu nad Belgií. 
Podnětem ke stávce byly především neúnosné pracovní podmínky; 
stávkující rovněž předložili požadavky spojené se zlepšením situace kolem odchodu do důchodu a se zvýšením penzijních příjmů. 
Agusta sahá na vysoká místa 
Kvůli korupční aféře vyslýcháni komisař EU a generální tajemník NATO 
Jako nečekaný zvonek budíku vytrhla včera představitele belgických socialistů z polospánku návštěva policie v kanceláři komisaře Evropské unie Karla Van Mierta. 
U výslechu a domovní prohlídky u Van Mierta nezůstalo. 
Vyšetřovatelé si v souvislosti s korupčním skandálem přišli vyslechnout i dalšího z vysoce postavených belgických socialistů - generálního tajemníka NATO Willyho Claese, který v Belgii dříve zastával funkce ministrů hospodářství a zahraničních věcí. 
Zdánlivě zklidněná korupční "Aféra Agusta", v jejímž důsledku v Belgii odstoupili tři ministři vládní Valonské socialistické strany, znovu vybuchla jako sopka. 
A tentokrát zašátrala i do dosud "čistého" regionu vlámského. 
Jeden z největších belgických skandálů propukl začátkem loňského roku. 
Tři ministři vlády, členové frankofonní Valonské socialistické strany, uzavřeli v roce 1988 s italskou společností Agusta kontrakt, na jehož základě belgická armáda zakoupila 46 vojenských helikoptér. 
Předseda valonské vlády Guy Spitaels, ministr vnitra téhož kabinetu Guy Malshot a belgický federální vicepremiér Guy Coëme byli v lednu 1994 před soudem obviněni z toho, že za zprostředkování obchodu přijali od Italů úplatek ve výši 50 miliónů belgických franků. 
Ty údajně posloužily k financování volební kampaně jejich strany. 
Všichni tři obžalovaní na své ministerské funkce - za křiku o své nevině - rezignovali. 
Zdálo se, že tím je vše vyřešeno. 
Zanedlouho však vypluly na povrch další závažné skutečnosti. 
Zakoupené helikoptéry měly konstrukční vady a pro potřeby armády byly zcela nepoužitelné. 
Italská firma reklamace odmítla. 
Nešlo tedy jen o úplatkářství, belgické poplatníky stál obchod miliardy. 
Vyšetřující soudci odhalili ještě víc: jedním z korunních svědků, který byl přítomen podpisu smlouvy mezi obžalovanými a firmou Agusta, by při přelíčení měl být bývalý belgický místopředseda vlády André Cools, další z představitelů Vlámské socialistické strany. 
on Mohl by být - pokud by ještě žil. 
Za dosud neobjasněných okolností byl tento politik v červenci roku 1991 zavražděn. 
Palcové titulky na předních stránkách tisku motivaci nesmyslně vraždícího útočníka s tichou podporou vyšetřovatelů identifikovaly: Agusta. 
Cools se podle svědeckých výpovědí chystal těsně před svou smrtí celý obchod udat policii. 
Po počátečním bouřlivém sledu událostí pokračovalo zatýkání mezi nižšími ministerskými úředníky. 
Až do minulého týdne. 
To byli do vazby vzati první z Vlámů - bývalý zástupce Belgie u Evropské unie - Luc Walleyn a pokladník Vlámské socialistické strany Etienne Mange. 
Jejich výpovědi přivedly policisty včera až ke dveřím Claese, generálního tajemníka NATO, a Van Mierta, komisaře EU a do začátku roku 1989 předsedy vlámských socialistů. 
Loňská vlna s sebou z belgického kabinetu strhla "jen" valonské socialisty. 
Přestože včera Van Miert i Claes své spojení s Agustou rozhořčeně odmítli, poslední vývoj událostí v Bruselu naznačuje, že tentokrát by mohly začít padat hlavy "evropského formátu". 
Celá kauza bude mít pro obě belgické socialistické strany kromě ztráty předáků i nedozírné následky. 
Aféra přiměla premiéra Jeana-Luka Dehaena vyhlásit na květen předčasné parlamentní volby. 
Mečiar chce prý nového ředitele SIS 
Bratislava - 
Na minulém jednání vlády SR měl být schválen návrh na odvolání šéfa slovenské tajné služby SIS Vladimíra Mitra, s tím, že na jeho místo navrhl Mečiarův kabinet jmenovat Ivana Lexu. 
Vyplývá to z dobře informovaných zdrojů LN, které si nepřály být jmenovány. 
Kancelář prezidenta oficiálně návrh na Lexovo jmenování zatím neobdržela, ale i zde o této personální výměně již věděli. 
Po včerejším jednání vlády oznámila místopředsedkyně vlády Katarína Tóthová, že o takovém návrhu nebylo za její přítomnosti jednáno, obdobně se vyjádřil i ministr vnitra Ľudovít Hudek. 
V sídle SIS včera odmítli pracovníci služby cokoli sdělit a v momentě, kdy zde pracoval zpravodaj LN a štáb TV NOVA, se ochranka neoznačeného objektu SIS pokusila novináře vyfotografovat a zapsala si poznávací značky jejich automobilů. 
Balladurova pozice byla oslabena 
Paříž - 
Francouzský premiér a prezidentský kandidát za vládní Sdružení pro republiku Edouard Balladur ztratil pozici jasného favorita prezidentských voleb, za kterého jej ještě do minulého týdne označovaly všechny průzkumy veřejného mínění. 
Vyplynulo to z výsledků průzkumu, který včera zveřejnila francouzská společnost BVA. 
V prvním kole by podle průzkumu zvítězil socialistický kandidát Lionel Jospin, pro kterého se vyjádřilo 22 % respondentů, tedy o dvě procenta víc než v minulém průzkumu. 
Polepšil si také druhý kandidát z RPR Jacques Chirac, který získal 21 %, stejně jako Balladur. 
OOP hrozí zbržděním jednání 
Káhira - 
Vysoký představitel Organizace pro osvobození Palestiny (OOP) včera připustil, že palestinské vedení zvažuje možnost zastavit mírová jednání s Izraelem a přizvat k nim další země, které by tak pomohly uvést v život křehkou dohodu o palestinské autonomii. 
"Myslím, že mírový proces by měl být radikálně a zásadně přehodnocen a měl by pokračovat za regionální nebo mezinárodní účasti," řekl člen výkonného výboru OOP Jásir Abid Rabbú v Káhiře před zahájením schůzky výboru věnované další strategii ve stagnujících izraelsko-palestinských rozhovorech o rozšíření palestinské autonomie. 
Palestinský představitel novinářům řekl, že případné zastavení rozhovorů je jednou z možností, o nichž bude výkonný výbor na dvoudenní schůzce v Káhiře diskutovat. 
on Zdůraznil, že poslední izraelské návrhy na odblokování mírových rozhovorů "prakticky směřují k upevnění statu quo - izraelské okupaci západního břehu Jordánu a pásma Gazy". 
"Tvrdošíjná snaha Izraelců revidovat každý bod uzavřených dohod svědčí o tom, že jsme ve slepé uličce," dodal Abid Rabbú, podle něhož nezbývá než jednání zastavit. 
Mezi zeměmi, které by případně byly přizvány k novým jednáním, Abid Rabbú jmenoval Egypt, USA, Rusko, státy Evropské unie a Norsko. 
Schůzce předsedá šéf OOP Jásir Arafat, který do egyptské metropole přicestoval včera odpoledne. 
V Káhiře mezitím dalším kolem pokračovaly izraelsko-palestinské rozhovory o autonomii. 
Obě strany se zatím dohodly na účasti mezinárodních pozorovatelů ve volbách na palestinských územích. 
Místo dýmu jemná vůně kokosu 
Automobily v oblasti jižního Pacifiku budou v blízké budoucnosti jezdit na kokosový olej a místo obvyklého dýmu za sebou budou zanechávat charakteristickou jemnou vůni kokosu. 
Alespoň tak představil Dan Etherington z australské Národní univerzity výsledky práce svého výzkumného týmu. 
Podle jeho slov jde o podstatně levnější alternativu k naftě a benzínu. 
Další výhodou nového paliva bude údajně jeho celoroční dostupnost. 
Kokosových palem v oblasti roste obrovské množství a zpracování jejich plodů je velmi ekonomické. 
Bude ovšem nezbytné místní lidi ještě přesvědčit, že na palivo získané z toho, co byli po staletí zvyklí jen jíst, se dá skutečně také jezdit, říká Etherington. 
V Düsseldorfu se v těchto dnech koná výstava o extremismu. 
Jedním z exponátů jsou i samolepky s hákovým křížem a nápisem "Jsme tady znovu". 
Čečenská bilance: 24000 mrtvých 
Zmocněnec Sergej Kovaljov obviňuje OSN z "lhostejného cynismu" 
Přes 24 tisíc lidí zahynulo od 25. listopadu 1994 do 25. ledna 1995 v hlavním městě Grozném a jeho okolí. 
Tyto údaje včera v Moskvě zveřejnila expertní skupina Sergeje Kovaljova, zmocněnce pro lidská práva. 
Sám S. Kovaljov prohlásil, že při vyhodnocování ztrát byla použita speciální metoda a že uvedená čísla se mohou od skutečnosti lišit maximálně o 20 procent. 
V dokumentu, který experti vypracovali, se zdůrazňuje, že tak vysoké ztráty na životech především civilního obyvatelstva Čečenska je možné srovnat pouze s poměrem ztrát v Polsku za druhé světové války, kde civilní obyvatelstvo také tvořilo extrémní podíl. 
Odborníci uvádějí, že v Grozném doposud zahynulo 3700 dětí ve věku do 15 let, 4650 žen starších 15 let, 2650 mužů starších 50 let. 
Zahynulo také 14 tisíc mužů ve věku mezi 15 a 50 lety. 
Z tohoto počtu bylo 13350 mužů neozbrojených a jen 650 bojovníků ve zbrani. 
Celkem uteklo nebo bylo vyhnáno ze svých domovů během války asi 400 tisíc lidí. 
Kovaljov se včera vyjádřil k postoji členů komise pro lidská práva OSN v Ženevě. 
on Prohlásil, že komise zaujala postoj "lhostejného cynismu". 
"Členy komise nevzrušuje, že se v Čečensku střílí a zabíjí," prohlásil Kovaljov, který se před několika dny z Ženevy vrátil do Moskvy a nyní se znovu chystá do Čečenska. 
Komise pro lidská práva OSN doposud nepřijala prohlášení, které by odsoudilo operaci v Čečensku. 
Uprchlíků i obětí mezi civilním obyvatelstvem stále přibývá. 
Včera opustili téměř všichni obyvatelé dalších dvou vesnic na jihozápadě od Grozného své domovy poté, co dostali zprávu o blížících se ruských tancích. 
S blížícím se výročím deportace Čečenců, která začala 23. února 1944, rostou obavy z teroristických činů namířených proti ruské armádě. 
Středem pozornosti ruských sdělovacích prostředků je nyní sklad radioaktivních materiálů nedaleko Grozného. 
Podle oficiálního sdělení vědeckého centra "RADON" nehrozí ani v případě výbuchu vážné nebezpečí, protože by bylo zamořeno pouze malé území - asi 5 tisíc m2. 
Jednotka peruánské armády postupuje přes řeku Cenepa směrem k táboru Tiwinsa na hranici s Ekvádorem. 
Podle ekvádorské strany Peru všemi prostředky posiluje své vojenské pozice na společné hranici. 
Katedrála - svatyně církve a národa, či státní mauzoleum? 
Spor o katedrálu na chvíli odvedl pozornost od politických skandálů. 
já Domnívám se, že až opadne vlna emocí, bude zřejmé, že tu jde o střet v podstatě dvou variant. 
První je tradiční varianta evropského typu: katedrála je ve smyslu psychologickém a mravním majetkem celého národa a právní zodpovědnost za ni má církev (resp. svatovítská kapitula). 
Tuto variantu lze vyjádřit heslem: katedrála patří sama sobě (je subjektem ve smyslu církevního i světského práva) a spravuje ji kapitula (a je možná dohoda o provozu i s jinými subjekty). 
Druhá varianta sovětského typu: katedrála je státní mauzoleum, v němž je ve vymezených hodinách trpěno uspokojování náboženských potřeb katolické menšiny. 
Pro první variantu, k níž dospělo rozhodnutí soudu, hovoří vůle zakladatelů katedrály, zdravý rozum i staletá tradice a mohou se na něm jistě shodnout arcibiskup i prezident, církev i nezmanipulovaná nekatolická veřejnost. 
K druhému typu řešení, jež se neodvážili legalizovat ani stalinisté v padesátých letech (pouze zatemnili tradiční situaci zmatečným výnosem o "vlastnictví všeho lidu" a správu svěřili prezidentské kanceláři), směřuje - ať si to signatáři petice, usilující o revizi soudního rozhodnutí v meritu věci, uvědomují nebo ne - současné volání po "znárodnění" (rozuměj: zestátnění) katedrály. 
Se smutným úsměvem sleduji narůstající kampaň: herecky dokonalá, ale vědecky nekompetentní vystoupení dr. Mahlera, sugestivní agitku televize Nova, nátlakovou akci v parlamentě, poslankyni Buzkovou, která v Nově dobromyslně přisuzuje katedrálu "všem církvím" (nenapadne ji, že slouží-li tato stavba od svého založení po staletí jako "katedra" pražského biskupa, neměla by toto pozoruhodné ekumenické gesto dělat místo něho), a jiného poslance téže strany, strašícího národ, že po "restituci" připadnou svatovítské klenoty papeži a mohou být zavlečeny do ciziny (opravdu neví, že ve sporu jde o nemovitost a naprosto ne o vnitřní vybavení?)... 
Na straně církve bylo dosud slyšet jen noblesně klidné vystoupení kardinála Vlka a mluvčího biskupské konference: důvěra v konečné rozhodnutí soudu, které ukáže, jak daleko jsme na cestě k právnímu státu, jehož si může vážit rozumná část národa i evropská veřejnost. 
Od nabytí svobody se snažím vyjadřovat velmi střízlivý a spíše kritický pohled církve na sebe samu: padni, komu padni. 
V "kauze katedrála" mohu s radostí říci, že jsem hrdý na postoj své církve. 
Názory můžeme mít různé, ale snad se dnes všichni (včetně ateistů) můžeme shodnout alespoň na jedné modlitbě za celý národ: při zdravém rozumu zachovej nás, Pane! 
Rozdílnost v průzkumech STEM a IVVM 
Komentář GRAF 
Pravidelné průzkumy veřejného mínění zabývající se popularitou politických stran provádějí v ČR dvě agentury. 
Středisko empirických výzkumů (STEM) je nezávislá organizace, která pracuje výlučně na základě poptávky a není žádným způsobem dotována. 
Druhou organizací je Institut pro výzkum veřejného mínění (IVVM) patřící pod Český statistický úřad, jehož činnost je financována státem. 
Průzkumy obou institucí se v některých ukazatelích liší. 
Odlišnost u politických stran lze v zásadě rozdělit do dvou skupin. 
Obecně lze říct, že v průzkumech agentury STEM jsou na tom všechny větší strany o něco lépe než v šetřeních IVVM. 
Je to patrno hlavně u sociální demokracie, komunistů a v minulém roce si u této agentury vedla lépe i ODS. 
Rozdílnost je dána především způsobem práce s takzvaně nerozhodnutým voličem. 
Řekne-li dotazovaný sběrači dat z IVVM, že neví, nebo není rozhodnut, zda se voleb zúčastní, automaticky se v průzkumu objeví v této kategorii a o jeho názory se již agentura dál nezajímá. 
Pracovníci STEM však zjednodušeně řečeno zkoumají, jak by volil, kdyby byl rozhodnut. 
Tím pádem narůstá počet příznivců téměř všech stran. 
Z porovnání průzkumů obou agentur lze vyčíst, která politická strana má největší šance získat na svou stranu nerozhodnuté a jak stabilní jsou její příznivci. 
Poslední vývoj preferencí naznačuje, že nejstabilnější voliče má ODS, KSČM a KDU-ČSL. 
Část příznivců sociální demokracie a ODA patří k těm méně stabilizovaným. 
A to bez ohledu na fakt, že jedněm příznivci přibývají a druhým ubývají. 
Druhou rozdílnost mezi průzkumy obou agentur lze zjednodušeně nazvat kvalitativní. 
Poslední únorový průzkum STEM zachytil třetinový úbytek příznivců ODA a nárůst popularity sociální demokracie na víc než dvacet procent. 
Šetření IVVM za stejné období pokles preferencí aliance téměř nezaznamenalo a ČSSD dokonce klesla o jeden bod na třináct procent. 
Tato odlišnost může být způsobena různou velikostí souboru dotazovaných. 
Vzorek respondentů STEM je přibližně o třetinu větší, a tato agentura je také schopna díky jemnější metodice rychleji zachytit trendy ve vývoji popularity než IVVM a rovněž zmenšit rizika chyb. 
Výsledky obou agentur se sice v některých případech liší, avšak nejde o rozdíly dramatické nebo nevysvětlitelné. 
oni Vyplývají z jiného postavení obou institucí. 
Vzhledem k tomu, že STEM je nestátní instituce odkázaná pouze na výsledky své práce, jsou jejich průzkumy obsahově bohatší a statisticky přesnější. 
Konec armádního provizória 
Československá armáda první republiky patřila k nejlépe vyzbrojeným a vycvičeným sborům v Evropě. 
Mnichovská smlouva jí přinesla nejenom faktický konec, ale i morální kolaps, třebaže tehdy za vojáky rozhodli civilisti. 
Druhou, definitivně decimující ránu přinesla poúnorová bolševizace, vrcholící sovětskou okupací bez jediného výstřelu. 
Ve vědomí národa dozrálo přesvědčení, že "naši lampasáci jsou se svými vojáčky k ničemu". 
Polistopadová armáda se společnosti jevila jako zdecimovaná cháska bez jakékoliv společenské vážnosti. 
Díky "bratrské pomoci" z čs. armády postupně vymizely i poslední zbytky prvorepublikových ctností: hrdost na historii a vojenskou profesi, tvrdý a smysluplný výcvik, ale i propracovaný systém přípravy poddůstojnického sboru a důstojníků v záloze. 
Povinnou daní polistopadové revoluční euforii byly snad dobře míněné kroky, které ve snaze zhumanizovat nedemokratickou armádu umožnily například vojákům obléci na vycházku civilní oděv a velitele naopak zbavovaly posledních zbytků věrohodnosti. 
S úlevou, že se zbavili víceméně povinného členství v KSČ , se však dostavil i pocit provinění a ztráta potřebného velitelského sebevědomí. 
Kdejaká vojínova stížnost byla důstojníkům, kteří lpěli na kvalitním výcviku, omlácena o hlavu. 
Zároveň se ocitali v podezření, že chudáky vojáky šikanují. 
Velitelé rot a čet se při tom téměř odnaučili velet v obavě, aby je vojáci nenařkli z ponižování lidské důstojnosti. 
Při humanizačních experimentech zašla armáda zřejmě dál, než bylo zdrávo. 
Západní odborníci jen s údivem dodávali, že tvrdý dril se s lidským jednáním velitele nevylučuje. 
Podstatná podle nich je úroveň kázně, odbornosti a loajality vojáků k režimu. 
Humanizační bezradnost jen umocnil rozkaz nařizující záklaďákům nosit opět uniformy. 
Rádi se dnes necháváme unášet úrovní západních poddůstojníků a tvrdým drilem, který v jednotkách prosazují. 
my Objevujeme však něco, čím byla bývalá čs. armáda kdysi pověstná. 
Naštěstí je tentokrát pro českou armádu příhodná i doba: vojáci, alespoň ti z brigády rychlého nasazení, začínají kupodivu sami dávat přednost ostrému výcviku před kasárenskou nudou. 
Pomalu se s tím smiřuje i veřejnost. 
Paragrafy 
Namířenou pistolí měl donutit v sobotu muž, který se přihlásil na inzerát jako zájemce o koupi auta, majitele tohoto vozu, aby vystoupil. 
Pachatel poté z křižovatky ulic Na Fišerce a Na Šťáhlavce v Praze 6 ujel i s veškerými doklady k favoritu. 
Ostraha hotelu Palace v centru Prahy zadržela v sobotu 23letého Bulhara, který požádal ve zdejší směnárně o výměnu peněz, avšak předal o 7000 korun méně. 
Požár v baru Sarah v Praze 2, Jugoslávské ulici oznámil strážníkům včera v 1.40 Pavel K. (21). 
Přivolaní policisté zjistili, že oheň měl pravděpodobně zahladit stopy po krádeži. 
Brokovnici značky IŽ 27 ráže 16/16 ukrajinské výroby si bez povolení opatřil 24letý Miroslav P. z Humpolce. 
V pondělí ho vyšetřovatel obvinil z trestného činu nedovoleného ozbrojování. 
Nové důkazy v procesu s Martou Chadimovou 
Soudní síň 
Praha - 
V procesu s Martou Chadimovou se objevil nový důkaz. 
Signatář Charty 77 John Bok, který včera vypovídal jako svědek, předložil u Městského soudu v Praze na třicet listin. 
Ty dostal od Chadimové v roce 1991, kdy společně pracovali na předsednictvu vlády v komisi pro navrácení majetku SSM. 
Materiály našla asi před měsícem náhodou jeho manželka. 
Obálka obsahovala kopie dokumentů, kterými Chadimová dokládá oprávněnost svých restitučních nároků, a dopis Bokovi. 
V dopise Chadimová psala, že otcův majetek, který zdědila, by se dal využít pro postižené děti a nemajetné lidi. 
on Uvádí v něm, že premonstráty o svém majetku informovala, ale o vydání nepožádala. 
Dále psala, že vládě i parlamentu je známo, že byl zákonem premonstrátům vrácen majetek, který jim nepatří. 
Ve výpovědi se svědek zmínil i o řediteli Ústřední kanceláře řádu premonstrátů Petrosi Alexandridisovi, který v kauze vystupuje jako důležitý svědek. 
J. Bok řekl, že Alexandridis figuruje na seznamu agentů StB pod krycím jménem Petrov. 
Chadimová je obžalována mj. z padělání veřejných listin a následného pokusu o podvodné vylákání nemovitého majetku mimo jiné i na řádu premonstrátů v Praze na Strahově v hodnotě téměř 43 miliónů korun. 
Rozpory v obvinění Tomáše Vodičky trvají 
Soudní síň 
Praha - 
Městský soud v Praze projednával včera obnovené řízení v kauze Tomáše Vodičky, který je obžalován z dvojnásobného loupežného přepadení. 
Vodička měl v prosinci 1992 v Praze 4 přepadnout společně s neznámým spolupachatelem jednu listonošku a v únoru 1993 sám druhou. 
Ztráta pošty činila celkem na sto padesát tisíc korun. 
Vodičku tento soud již loni odsoudil na sedm let odnětí svobody, ale odvolací instance rozsudek zrušila pro nesrovnalosti v průběhu vyšetřování a vrátila věc k došetření. 
Při včerejším líčení se potvrdilo, že jedna z doručovatelek, která jako jediná Vodičku identifikovala, se mýlila v popise jeho bundy. 
Soud totiž včera dostal k dispozici bundu, v které byl obžalovaný zatčen. 
Bundu pachatele však přepadená popsala odlišně, s jiným límcem a s označením na zádech. 
Soud vyslechl i dva policisty. 
Psovod uvedl, že stopu pachatele ztratil a potom vyhledal jinou. 
Jiní policisté zadrželi obžalovaného podle popisu na stanici autobusu a psovod se ho ani nepokusil se psem identifikovat, protože "k tomu nebyly podmínky". 
Druhý policista podrobně popsal, jak policie postupuje při identifikaci pachových stop. 
Touto metodou policejní psi určili ve dvou případech, že pachy pocházející z místa dvou loupeží patřily obžalovanému. 
Soud prvního stupně se opíral o tyto pachové zkoušky, když Vodičku odsoudil. 
Senát minulý týden vyslechl jednoho z nejdůležitějších svědků únorového přepadení - cyklistu, který jel náhodou kolem místa činu. 
Ten spatřil "na setinu vteřiny" pachatele loupeže utíkat z místa činu. 
Později ho zahlédl na jiném místě a upozornil na něj policii. 
Tento svědek původně na dálku potvrdil, že Vodička je pachatel, ale nyní si nebyl jist. 
Odcizena měď za milión korun 
Plzeň - 
Škodu za více než milión korun způsobili akciové společnosti Plzeňský Prazdroj dva muži, kteří si z objektu společnosti odváželi různé měděné díly z varných nádob. 
Informoval o tom včera tiskový mluvčí západočeské policie Jiří Soukup. 
Muži ve věku 29 a 35 let měli měděné části krást od 10. ledna a přepravovat je nákladním automobilem. 
Zadrželi je pracovníci akciové společnosti a předali policii. 
on Pěstoval marihuanu na družstevním poli 
Tábor - 
Marihuanu kouřil během roku 1993 dvaadvacetiletý Vladislav M. ze Soběslavi na Táborsku a poskytoval ji i dalším osobám. 
Konopí vypěstoval ze semen, zakoupených údajně v dubnu 1993 od neznámé osoby a vysetých bez vědomí vlastníka pozemku na pole místního zemědělského družstva. 
V pondělí vyšetřovatel obvinil Vladislava M. z trestných činů nedovoleného držení a výroby omamných a psychotropních látek a jedů, šíření toxikománie a vyhýbání se výkonu civilní služby. 
Posledního trestného činu se měl obviněný dopustit tím, že poté, co 1. října 1993 nastoupil civilní službu u Správy a údržby silnic v Táboře, do výkonu služby nedocházel. 
Obviněnému hrozí trest odnětí svobody až na tři roky nebo trest peněžitý. 
Občané citlivě reagují na politické aféry 
Praha - 
Značně kritický pohled veřejnosti na vládu a parlament je podle autorů únorového šetření Střediska empirických výzkumů odrazem série afér, na něž veřejnost citlivě reaguje. 
Tři čtvrtiny dotázaných připouštějí, že podobné aféry mohou ovlivnit jejich rozhodování při volbách. 
Nejspokojenější s působením vlády jsou živnostníci a podnikatelé, nejméně spokojeni jsou důchodci. 
Václav Havel je jako prezident kladně přijímán téměř všemi skupinami populace. 
Důvěřují mu tři čtvrtiny mužů i žen, lidí různého vzdělání i věku. 
on Může počítat i s podporou sociálně nejslabších vrstev včetně důchodců a nezaměstnaných. 
on Má podporu nejen u příznivců koaličních stran, ale i u voličů hlásících se k politickému středu či dokonce k levici. 
Zanedbatelná není jeho podpora ani mezi komunisty a republikány. 
Premiér Klaus je vnímán jako reprezentant stran vládní koalice, zejména ODS. 
Podporují ho lidé mladší a vzdělanější, málo příznivců má mezi důchodci a lidmi se základním vzděláním. 
Nejvíce podpory má u lidí, kteří se živí vlastní aktivitou. 
Ani jednomu z těchto dvou politiků nedůvěřuje 21 procent dotázaných. 
Podle autorů výzkumu se jedná o nezaměstnané, důchodce, nekvalifikované dělníky a občany se základním vzděláním. 
Nejsilnější stranou zůstává ODS, která pokračuje v omlazovacím trendu, a naopak se oslabují její pozice mezi důchodci. 
Mezi jejími příznivci stoupl počet vysokoškoláků a zaměstnanců, ale i podpora podnikatelů zůstává nadále vysoká. 
ODA se profiluje jako strana občanů středního věku. 
ona Přišla v posledních měsících o mladé stoupence i o důchodce. 
Posílil se její "zaměstnanecký charakter" i její pozice na Moravě. 
Ještě nedávná vyšší atraktivita ODA pro ženy již není patrná. 
KDU-ČSL, charakteristická v minulosti vysokým podílem lidí starších a důchodců, získala příznivce i v nižších věkových skupinách. 
Podíl zaměstnanců a důchodců mezi jejími příznivci se vyrovnal. 
Věrohodnost získala strana u občanů se středním vzděláním a výrazně si polepšila na Moravě. 
Opoziční ČSSD je stranou starších občanů. 
Podíl důchodců mezi jejími příznivci se však v poslední době posílil jen nevýrazně. 
Zřetelně se naopak zvýšil počet jejích potenciálních voličů mezi vysokoškoláky i středoškoláky. 
SDL jsou Havlovy myšlenky blízké 
Z politické scény 
Praha - 
Myšlenky obsažené v posledních projevech prezidenta Václava Havla jsou "velmi blízké" Straně demokratické levice (SDL), která je vyslovovala již před prezidentem. 
Vyplynulo to ze slov předsedy strany Josefa Mečla na včerejší tiskové konferenci. 
"Velmi blízké" jsou SDL Havlovy kritické výroky k otázkám ústavnosti a k česko-německým vztahům, řekl Mečl. 
"Nalézáme zde celou řadu společných myšlenkových postupů," dodal. 
Mečl ocenil, že prezident v novoročním projevu kritizoval skutečnosti, že Ústava ČR a Listina základních práv a svobod nejsou naplňovány. 
SDL podle Mečla již více než před rokem upozornila na to, že ústavní vývoj má celou řadu nedostatků. 
Rubáš věří v razantní kroky, poslanci koalice jej však příliš nepodporují 
Praha - 
Ministr zdravotnictví Luděk Rubáš (ODS) je přesvědčen, že jím navrhované zavedení 55korunového poplatku za denní pobyt v nemocnici najde podporu nejen u stran vládní koalice, ale i u široké veřejnosti. 
Jak včera řekl LN, jde o úhradu části nákladů, které by tak jako tak musel občan zaplatit bez ohledu na to, zda je v nemocnici či nikoli. 
Rubáš tvrdí, že se jedná o plnění koaličního vládního programu, nikoli o "úkrok" jinam. 
Kromě poplatku za pobyt, který by se měl týkat všech pacientů kromě dětí, chce ministr prosadit vyčlenění zhruba pětiny z 84 tisíc nemocničních lůžek a jejich převedení na lůžka ošetřovatelského typu. 
Za pobyt v nemocnici se má platit pouze prvních čtrnáct dní, tedy maximálně 770 korun. 
Ministr předpokládá, že uvedená opatření vstoupí v platnost nejpozději od letošního července. 
Závisí to na rychlosti projednávání ve vládě, která bude muset novelizovat zdravotní řád. 
Před včerejším jednáním poslaneckého klubu ODS vytkl Rubášovi premiér Václav Klaus rychlost, s níž svůj "razantní" plán rozjel. 
O víkendu totiž výkonná rada ODS odmítla konkurenční koncepci zdravotnické politiky předloženou Miroslavem Mackem a podpořila Rubáše. 
Macek včera LN sdělil, že pokud bude dodrženo správné pořadí ministrem navrhovaných kroků, "všichni na tom vydělají". 
Místopředseda parlamentního výboru pro zdravotnictví Josef Janeček (KDU-ČSL) si myslí, že situace není natolik připravená, aby změny navržené Rubášem mohly začít. 
"Domnívám se, že finance ve zdravotnictví utíkají mnoha cestami a že platba za lůžko ekonomickou situaci není schopna vyřešit," řekl. 
Miroslav Čerbák (ODA) považuje navržené kroky v zásadě za žádoucí. 
on Obává se však, že to, co Rubáš avizuje, opět není dostatečně připraveno a řešeno do důsledků. 
"Zavádí razantní chirurgický řez, ale nemá domyšlenu následnou rehabilitaci," komentoval ministrovo úsilí, aby pacienti platili za pobyt v nemocnici. 
Čerbák postrádá například následné posílení ambulantní péče a ošetřování pacientů v rodinách, stejně tak i kroky, kterými by se zmírnily dopady na sociálně slabé skupiny obyvatel. 
on Vyjádřil rovněž obavu, že jednotlivá opatření nemají správné pořadí. 
Přijetí závazného volebního programu ČSSD je předčasné 
Praha - 
Podle předsedy centrální pražské organizace ČSSD Oty Novotného by strana na dubnovém sjezdu měla namísto závazného volebního programu přijmout raději soubor politických rezolucí. 
Ty by se měly vztahovat k aktuálním politickým otázkám. 
Přijetí volebního programu ve formě "simulovaného vládního prohlášení", jehož návrh včera vedení sociální demokracie rozeslalo členům ústředního výkonného výboru ČSSD, považuje Novotný v tuto chvíli za "naprosto předčasné". 
O takto zásadním dokumentu by se podle něho mělo rozhodnout až začátkem příštího roku. 
"Domnívám se, že by strana nyní neměla schvalovat volební program, který by podrobně mapoval vládní resorty. 
Raději bychom se měli orientovat na rezoluce ke konkrétním aktuálním otázkám," zdůraznil Novotný. 
Přijetí volebního programu ještě letos označil za taktickou chybu. 
"Mnoho věcí se bude v tomto roce vyvíjet a mnoho informací zatím k napsání dobrého programu nemáme k dispozici," vyslovil se člen politické komise pražského ústředí ČSSD Ota Novotný. 
"Myslím, že myšlenka aktuálních politických rezolucí by na sjezdu mohla mít dobrý ohlas," řekl zpravodaji LN. 
O osudu volebního programu by měl ÚVV rozhodovat na svém březnovém zasedání. 
Novotný připustil, že v případě neúspěchu myšlenky "aktuálních rezolucí" při jednání ÚVV přednese své návrhy na dubnovém sjezdu strany v Bohumíně. 
Oficiální návrh volebního programu ČSSD vychází podle Novotného z rozvahy, která nepřihlíží k pravděpodobnému tématu parlamentních voleb, které by se měly konat příští rok v červnu. 
Odbory i nadále usilují o změny v důchodovém zákoně 
Praha - 
Dokud parlament neschválí návrh zákona o důchodovém zabezpečení, nevzdají se odbory naděje na jeho úpravy. 
Největší úsilí vkládají do jednání s poslaneckými kluby. 
Vyplynulo to ze slov předsedy ČMKOS Richarda Falbra na včerejším ne příliš navštíveném mítinku v Národním domě v Praze na Smíchově, po němž má následovat ve čtvrtek další v Mladé Boleslavi. 
Důchodového zabezpečení se má týkat i demonstrace, kterou odbory svolaly na 25. březen na Staroměstské náměstí. 
Představitelé komory se cítí být podpořeni průzkumem Střediska empirických výzkumů, podle jehož výsledků se 86 procent dotázaných domnívá, že je správné, aby se odbory podílely na přípravě sociálních zákonů. 
Respondenti odpovídali kladně bez ohledu na stranickou příslušnost, domnívají se to tudíž i příznivci ODS. 
Zároveň však většina dotázaných (83 procent) souhlasí s vládním návrhem na prodloužení věkové hranice odchodu do důchodu, což je jeden z bodů odbory nejvíce kritizovaných. 
O právu odborů na spolupřípravu sociálních zákonů přesvědčoval včera Richard Falbr i diváky v televizní Aréně. 
Pravicová opozice odmítla volit 
Opava - 
Volby nového člena Rady města Opavy se v pondělí na zasedání městského zastupitelstva odmítli zúčastnit členové zastupitelstva z řad ODS, KDU-ČSL a sdružení Opavská prosperita. 
Místo v městské radě se uvolnilo po rezignaci J. Valečka (KSČM), který byl v minulosti členem Lidových milicí, kde údajně zastával vyšší velitelskou funkci. 
Valeček z rady odstoupil poté, co třináct členů opavského zastupitelstva v otevřeném dopise upozornilo na jeho minulost vedení města. 
Na jeho místo byl během jednání zastupitelstva navržen a kandidaturu přijal pouze jediný kandidát, a to Rudolf Blažek, zvolený za KSČM. 
Zástupci ODS, KDU-ČSL a sdružení Opavská prosperita, kteří tvoří na opavské radnici opozici, vyzvali před volbou R. Blažka všechny pravicově smýšlející členy zastupitelstva, aby se voleb nezúčastnili a sami si odmítli vyzvednout hlasovací lístky. 
Jejich apel však nebyl vyslyšen a R. Blažek byl v tajném hlasování koalicí ODA, ČSSD, Opava 94, LSNS a KSČM zvolen. 
Rozdíly ve volebních preferencích STEM a IVVM nejsou dramatické 
Praha - 
Rozdíly volebních preferencí v průzkumech veřejného mínění Střediska empirických výzkumů (STEM) a Institutu pro výzkum veřejného mínění (IVVM) nejsou podle jejich pracovníků natolik dramatické, aby je bylo potřebné zvlášť komentovat. 
Ředitel STEM Jan Hartl se domnívá, že blízká shodnost některých dat v šetřeních obou institucí je mnohem častější než jejich velká odlišnost. 
Rozdílnost v některých případech může být podle jeho slov dána jiným systémem práce přímo v terénu. 
"My, na rozdíl od IVVM, dáváme větší šance vyjádřit své sympatie váhavým," řekl. 
Odlišnost může podle jeho vyjádření spočívat i v rozdílné velikosti souboru dotazovaných. 
Rovněž ředitelka IVVM Eliška Rendlová se domnívá, že standardní rozdíl, který se projevuje většími preferencemi téměř všech stran u agentury STEM, je dán stylem práce. 
"Jinak klademe otázky nerozhodnutým my a jinak STEM," řekla.
ona Připustila, že odlišnost může být způsobena i menším souborem dotazovaných, který pro své průzkumy používá IVVM. 
Podle Rendlové však rozdíl ve výsledných údajích není dramatický a v současnosti je těžké určit, které z nich jsou blíž realitě. 
Komentář na straně 5 
ODA k návrhu zákona o střetu zájmů 
Z politické scény 
Praha - 
Součástí zákona o střetu zájmů by mělo být i ustanovení zakazující členům parlamentních kontrolních orgánů stát se po dobu pěti let od ukončení mandátu pracovníky kontrolovaných institucí. 
Podle poslance Oldřicha Kužílka (ODA) to hodlá prosazovat poslanecký klub jeho strany. 
Jako příklad uvedl komisi pro kontrolu Bezpečnostní informační služby. 
Navrhované opatření se však podle Kužílka nemá týkat "šéfovství" v jmenovaných organizacích. 
Zatímco příslib zapojení poslance do řad např. BIS po skončení volebního období může vést ke snížení jeho kontrolní aktivity, nabídka vedoucí pozice jej bude naopak ke kontrole stimulovat, vysvětlil poslanec. 
Důvodem navrhovaného opatření jsou podle něj jednak prevence, jednak negativní zkušenosti. 
on Dodal však, že neví o nikom, kdo z komise pro kontrolu BIS by chtěl dělat v kontrarozvědce. 
Vláda navrhuje k 50. výročí osvobození uspořádat koncert 
Praha - 
Poslanecké kluby dostaly na včerejším zasedání politického grémia vládní návrh oslav 50. výročí konce druhé světové války, který počítá se slavnostním koncertem a následnou recepcí večer 8. května za účasti členů vlády, zástupců pražského diplomatického sboru a válečných veteránů. 
Řekl to včera předseda klubu LB Jaroslav Ortman. 
S odkazem na text vládní koncepce dodal, že náklady na tuto oslavu by měly činit deset miliónů korun. 
Ministerský kabinet by měl tento materiál, který předkládají místopředseda vlády Jan Kalvoda (ODA), ministr zahraničí Josef Zieleniec (ODS) a ministr hospodářství Karel Dyba (ODS), projednat na dnešním zasedání za účasti prezidenta republiky Václava Havla a předsedy Poslanecké sněmovny Milana Uhdeho. 
Politické grémium se podle Ortmana vyslovilo pro to, aby se všichni nejvyšší ústavní činitelé pokusili o koordinaci oslav a aby byla uspořádána jedna akce pod patronací vlády i parlamentu. 
V takovém případě by se nekonaly akce pořádané sněmovnou 7. května, jejichž konání Uhde navrhl poslaneckým klubům před dvěma týdny, podotkl Ortman. 
Grémium podle něho doporučilo uspořádání "dne otevřených dveří v parlamentu" u příležitosti 50. výročí osvobození. 
Sazka stopuje s miliónem 
Praha - 
Přesně milión korun má šanci jednou týdně získat občan České republiky starší osmnácti let v propagační hře a. s. Sazka Stop milión. 
Podmínka k výhře je jednoduchá. 
někomu Stačí mít u sebe nebo v autě platnou sázenku některé z číselných her Sazky a ukázat ji, pokud se před motoristou někde u silnice rozsvítí tabule s nápisem Stop milión. 
"Každé pondělí vylosuje zástupce Sazky za přítomnosti notáře některou z 6300 obcí České republiky. 
Současně z dalších osudí se vytáhne hodina a minuta v čase od pěti ráno do půlnoci. 
Následující týden v určeném místě a čase zastaví zástupce Sazky první vozidlo - případně i cyklistu - které projede určenou metou. 
Pokud řidič nebo posádka vozu - může to být i linkový autobus - bude mít u sebe platnou sázenku na právě probíhající sázkový týden, získává milión. 
V případě více šťastlivců se částka dělí. 
V opačném případě dostane řidič cenu útěchy - tisíc korun," vysvětlil šéf propagace Josef Prouza základní pravidla hry. 
Ta začíná následujícím sázkovým týdnem (27. února) a zatím je plánována na tři měsíce. 
"Kromě určitého zvýšení počtu sázek a jejich lepšího rozložení v týdnu je cílem určité zviditelnění a. s. Sazka," tvrdí předseda představenstva Miroslav Svoboda. 
Pojišťoven zřejmě ubude, někteří lidé se asi vrátí ke Všeobecné 
Praha - 
Počet zdravotních pojišťoven je nutné snížit. 
V tom se shoduje ministerstvo zdravotnictví, poslanci i lékaři. 
Jednou z cest, jak toho dosáhnout, je i stanovení minimálního možného počtu pojištěnců. 
Pojišťovny by měly mít minimálně 50000 klientů. 
Předpokládá to ministerský návrh novel zákonů o pojišťovnách, které bude tento týden projednávat zdravotní a sociální výbor parlamentu. 
Ministr zdravotnictví Luděk Rubáš v pondělí řekl, že někteří poslanci požadovali jako nejmenší možný počet dokonce 200000 pojištěnců. 
Nutné snížení počtu pojišťoven je zdůvodňováno mimo jiné i tím, že mnohé malé pojišťovny mají vzhledem k počtu klientů neúměrně vysokou režii. 
Ministr míní, že by se podařilo ušetřit až dvě miliardy korun, kdyby pojišťovny snížily své vlastní náklady na úroveň Všeobecné. 
Ta na ně vydává asi tři procenta ze svého rozpočtu. 
Pojišťovnám se také vytýká, že neplatí včas ani svým smluvním lékařům. 
Pojišťovny si zase stěžují, že lékaři vykazují příliš mnoho výkonů a navíc prý stále přibývají zdravotnická zařízení. 
Přísným podmínkám stanoveným v navrhovaných zákonech mnohé z dnešních pětadvaceti pojišťoven zřejmě nebudou schopny vyhovět. 
Záchranou by pro ně mohlo být sloučení. 
Klienti pojišťoven, které ukončí svou činnost, se automaticky vrátí k Všeobecné. 
Pojišťovnami se lékaři zabývali i na svém nedělním sjezdu. 
Někteří žádali omezení jejich počtu, ale například soukromý lékař Jan Jelínek považuje za nejlepší, aby byli všichni pojištěni u Všeobecné. 
Ostatní instituce by pak mohly nabízet pouze nadstandardy za připojištění. 
S jeho názorem někteří lékaři souhlasí, protože by jim prý ubyly administrativní problémy. 
Nyní musí často například složitě zjišťovat, ke které pojišťovně lidé patří, protože ti změnu většinou nenahlašují. 
Za vysokou školu studenti platili už za první republiky 
Praha - 
Argumenty těch, kteří tvrdí, že školné nemá v našich zemích žádnou tradici, vyvrací Ústav pro informace ve vzdělávání. 
Podle jeho údajů se v předmnichovském Československu neplatilo školné pouze na třech typech škol: na národních školách, na měšťankách a na učitelských ústavech. 
Na vysokých školách technického směru platili studenti 150 Kč za každý zapsaný semestr. 
Na univerzitách se vybíralo tak zvané kolejné, které však nemělo nic společného s ubytováním. 
Šlo o poplatek za každou týdenní zapsanou hodinu. 
on Činil nejméně 8 Kč. 
Inkasovaly se také "zkušební taxy", které šly přímo do kapes zkoušejících učitelů, a rovněž poplatky za promoce. 
Od školného a kolejného mohli být však nemajetní studenti částečně nebo plně osvobozeni. 
ČTK přinesla v minulých dnech informace o školném v některých evropských i zámořských zemích. 
Vyplynulo z nich, že zatímco například v Rakousku je výuka na vysokých školách zcela bezplatná a v Británii ji zatím rovněž hradí stát, ve Francii a v Belgii studenti platí. 
Částky však nejsou příliš vysoké (na lékařské fakultě podle odbornosti 1000 až 3900 franků ročně) a existuje zde také systém sociálních stipendií. 
Průměrné školné na čtyřletém oboru na americké soukromé univerzitě bylo loni téměř 15000 dolarů, na veřejné přes 6000. 
V Polsku je studium na státních vysokých školách bezplatné, školy však mohou vybírat školné za večerní, dálkové nebo postgraduální studium. 
Výsledkem je, že mnoho univerzit omezuje počet studentů přijímaných na denní studium a rozšiřuje placené formy. 
Na soukromých vysokých školách se ovšem platí každý druh studia. 
Například na privátní Vysoké škole obchodu a administrativy činí jen zápisné 450 amerických dolarů a za každý semestr se platí 825 dolarů. 
Chystaný zákon na ochranu ozónu je podle ministerstva v pořádku 
Praha - 
Protestní pochod Prahou proti novému vládnímu návrhu tzv. ozónového zákona uspořádali včera aktivisté Hnutí Duha a Děti Země. 
oni Směřovali k budově Poslanecké sněmovny, kde předali petici "Za záchranu ozonosféry 2". 
Podepsalo ji více než 71 tisíc lidí. 
Signatáři požadují úplný zákaz výroby, používání, importu a exportu látek poškozujících ozónovou vrstvu. 
Petice byla reakcí na parlamentem v červenci 1993 schválený zákon, který i podle představitelů ministerstva životního prostředí plně nevycházel z Montrealského protokolu a Kodaňského a Londýnského dodatku o používání freonů. 
Vláda proto předložila nový návrh ozónového zákona, který by měl parlament projednávat na svém nejbližším zasedání. 
Avšak ani ten není podle zástupce Hnutí Duha Dušana Ondruše v pořádku, protože nezaručuje úplný zákaz používání freonů. 
Bohuslav Brix z ministerstva životního prostředí LN naopak sdělil, že nový návrh ozónového zákona plně vychází z mezinárodních úmluv a odpovídá podobným zákonům ekonomicky nejvyspělejších zemí. 
on Připouští sice používání malého množství ozón ohrožujících látek, podle Brixe se ale jedná jen o případy tzv. základní potřeby státu (například pro obranu, jadernou energetiku a zdravotnictví). 
Rovněž ředitel Solární a ozónové laboratoře v Hradci Králové, která se zabývá sledováním stavu ozónové vrstvy, Karel Vaníček považuje nový ozónový zákon za dostačující. 
Vojenská pojišťovna chce platit včas 
Praha - 
Vojenská zdravotní pojišťovna hodlá napříště svým smluvním lékařům platit včas za jejich účty. 
Jako nutnou podmínku zkracování doby splatnosti však požaduje, aby podklady k úhradě zdravotní péče byly předkládány na počítačových disketách. 
Vojenská pojišťovna zároveň začala uzavírat smlouvy s dětskými léčebnami a ozdravovnami. 
Donedávna je měly pouze s VZP, která svým pojištěncům pobyt hradila. 
Děti pojištěné jinde musely celý pobyt platit ze svého. 
Účastníci včerejší demonstrace, organizované mimo jiné Hnutím Duha v Praze, požadovali zákaz výroby a používání látek ohrožujících stav ozónu v atmosféře 
Kamióny blokovaly silnici u hranice 
Praha - 
Asi na čtyři hodiny zablokovali včera řidiči kamiónů poblíž obce Draženov silnici vedoucí k hraničnímu přechodu Folmava. 
oni Přáli si okamžité jednání s vedením celnice, policií a okresním úřadem, na kterém pak předložili devět požadavků. 
Podle policejních informací žádali přednostní odbavování vozidel, která nečekají na vyřízení spedice, umožnění vyřizování dokladů na německé straně ještě před odbavením na české celnici. 
Dále pak mj. požadovali zamezení předjíždění avií, které jsou odbavovány spolu s osobní dopravou, a poukazovali na nespolupráci mezi celníky a policisty. 
Silnici, kterou zablokovali zhruba v 10.00, uvolnili po jednání ve 14.00. 
Alergici mají sraz v paláci U Hybernů 
Praha - 
Výstava Alergie '95 určená rodičům alergických dětí i lékařům, kteří nemocné léčí, se koná ještě dnes a zítra v paláci U Hybernů na pražském náměstí Republiky. 
Již včera výstavu procházeli především rodiče se svými alergickými dětmi. 
Zaujala je zejména kosmetika k denní péči o pleť dětí i dospělých, která byla vyrobena výhradně z přírodních materiálů, a podobně vyráběné čisticí a prací prostředky, které nedráždí citlivou pleť alergiků. 
Některé takové výrobky jsou k dostání v lékárnách. 
Na výstavě jsou i vysavače schopné zbavit byt prachu takřka dokonale, ale zde se nabídka pohybuje ve vyšších cenových relacích. 
Například vysavač firmy Lux stojí i přes dvacet tisíc korun, lze jej však koupit na splátky. 
Roztoči, kteří jsou nejhorším bytovým alergenem, jsou hlavně v matracích a povlečení 
Ve speciálním povlečení však nemají příliš šancí se šířit. 
Potah na jednu dětskou matraci stojí bez daně například 3034 korun, povlak na pokrývku 3226 korun a za povlak na dětský polštář je třeba vydat 704 koruny. 
Uzavřená kapitola 
Od 1. března tohoto roku na pražskou burzu přibude 677 emisí akcií z druhé vlny kupónové privatizace. 
Spolu s nimi potom 184 emisí, se kterými už burza obchodovala, ale jejichž část až dosud z nejrůznějších důvodů byla ve vlastnictví Fondu národního majetku. 
Celkový počet obchodovaných titulů tak na burze dosáhne úctyhodného čísla 1738. 
Investorská veřejnost nyní netrpělivě očekává, jaké výchozí ceny burza stanoví. 
Hádankou samozřejmě nejsou kursy akcií známých z první vlny, se kterými se už na burze obchoduje. 
U nich je zaváděcí cena (tzv. validační číslo) nastavena podle kursu dosaženého v posledním obchodování ze 14. února. 
Jde tedy o aktuální tržní cenu. 
S problémem stanovení zaváděcích cen ostatních emisí se burza vypořádala pomocí algoritmu, který vzal v úvahu poměr nabídky a poptávky v kupónové privatizaci, dále celkový vývoj toho kterého průmyslového odvětví, a také reálnou situaci na trhu. 
Validační číslo nemá představovat jakousi tržní cenu, ale má - podle vyjádření představitelů burzy - sloužit pouze k rozhýbání obchodů. 
Počítá se, že tržní cena bude vytvořena během velmi krátké doby. 
Až do prvního uskutečněného obchodu je totiž možno denně měnit cenu až o třicet procent oběma směry. 
Při převisu nabídky se tedy cena bude velmi rychle snižovat a při převisu poptávky naopak cena půjde velmi rychle nahoru. 
Teprve po dosažení rovnováhy - tržní ceny - se interval možné cenové změny sníží na obvyklých pět procent. 
Udivující je značný rozpor mezi cenami, jak je nastavil RM-Systém a jaké ohlásila burza. 
Nejlépe tuto cenovou propast ilustruje ukazatel celkové tržní kapitalizace, tedy počet nově nabízených akcií násobený jejich zaváděcí cenou. 
Zatímco v RM-Systému výchozí hodnota všech nových akcií činí 179 miliard korun, na burze dosahuje tento ukazatel 330 miliard, je tedy téměř dvakrát vyšší. 
Původní snaha o koordinaci zaváděcích cen mezi burzou a RM-Systémem selhala s odůvodněním, že každý z našich dvou kapitálových trhů pracuje pro jiný okruh investorů.
I na těchto dvou trzích však nepochybně brzy dojde ke vzájemnému těsnému přiblížení - či dokonce splynutí - cen, protože stejný rohlík také nikdo neprodá, ale ani nekoupí, za dvě podstatně odlišné ceny. 
Prvního března se každopádně uzavře jedna z nejdůležitějších kapitol naší ekonomické transformace. 
Vše nasvědčuje tomu, že úspěšně. 
Burza optimističtější než RM-S 
Kdo hodlá využít kursové rozdíly u akcií z druhé vlny, měl by si pospíšit 
Praha - 
Podstatně optimističtěji než RM-Systém nastavila burza cenných papírů úvodní kursy dosud neobchodovaných emisí z druhé vlny kupónové privatizace. 
Akcionář, který hodlá využít cenových rozdílů na obou trzích, může již dnes podat obchodní pokyn v RM-S nebo oslovit makléře. 
Na burze se začne obchodovat za ceny 1.2 až 6krát vyšší než v RM-S. 
Vyplývá to ze srovnání obou databází. 
Zatímco nejdražší akcie v RM-S Kaolin Hlubany se budou první den prodávat za 2956 korun, na burze je jejich kurs 6000 korun. 
Akcie Lira jsou v RM-S nabízeny za 970 korun a na burze za 5560 korun. 
Úvodní kurs atraktivního Telecomu je na burze 3000 korun a v RM-S činí 2500 korun. 
Žádná z nových emisí nevstupuje na burzu s kursem nižším než 100 korun za akcii. 
Nejlevnější akcií v RM-S jsou Jihomoravské dřevařské závody s cenou 33 korun za kus. 
Na burze se začnou prodávat za 190 korun. 
Prodat či koupit akcie z druhé vlny kupónové privatizace bude možné stejným způsobem, jakým se obchoduje na kapitálovém trhu. 
Ne však dříve než ve středu 1. března, kdy Středisko cenných papírů ukončí svou technologickou přestávku, v níž připisuje na účty klientů právě akcie z druhé vlny. 
Drobný investor může prodat své akcie přímo u přepážky SCP, v průběžné aukci RM-Systému nebo prostřednictvím makléřské firmy na burze. 
Od pondělka přijímá RM-S pokyny ke koupi a prodeji cenných papírů včetně emisí z druhé vlny. 
Obchodovací algoritmy se spustí 1. března po půlnoci. 
Na burze se sice začne obchodovat již tento pátek, ale zatím bez nových emisí. 
"To ani není technicky možné," řekl mluvčí burzy Zdeněk Skoba. 
Při prodeji na burze je nutné uzavřít tzv. komisionářskou smlouvu s makléřskou firmou. 
Ta nejprve zmrazí pohyb cenného papíru v SCP a na pokyn zákazníka jej uvede na trh. 
Zaváděcí kursy nových emisí na burze otiskneme zítra v příloze Koruna 
Splácení školného nebude podle výpočtů bolestivé 
Praha - 
Běžná měsíční splátka na školné bude pravděpodobně odpovídat dnešním 220 a později dokonce 100 korunám. 
Vyplývá to z modelového výpočtu, který včera novinářům poskytlo vedení ministerstva školství. 
Na jeho základě si lze udělat představu o finančním zatížení vysokoškoláka eventuálním školným. 
Model počítá s nadprůměrným poplatkem 8000 Kč ročně a předpokládá, že si student v bance půjčí polovinu této částky, protože druhou si vydělá na prázdninové brigádě. 
Dluh začne splácet dva roky po absolvování pětiletého studia a bude jej umořovat celkem osm let. 
Kalkuluje se s 10% inflací, 10% ročním nárůstem platu a 12.5% úrokem na půjčku od banky. 
Dále s platovým zařazením v prvním stupni 9. platové třídy v prvním roce splácení a 10. třídou v posledním roce. 
Podle modelového výpočtu bude výsledná měsíční splátka 425 Kč, což by mělo představovat 4.3 % platu v prvním roce splácení a 1.6 % platu v posledním roce. 
ono Vztaženo k současné výši platu začínajícího absolventa vysoké školy to odpovídá dnešní měsíční splátce 220 Kč na počátku splácení a 100 Kč na konci. 
Další informace na straně 2 
Důvěra občanů v prezidenta roste, v premiéra silně klesá 
Praha - 
Prezident Václav Havel se těší důvěře 75 procent občanů, zatímco důvěra v premiéra Václava Klause klesla na 54 procent. 
Před rokem měli oba představitelé přibližně stejné sedmdesátiprocentní preference. 
Středisko empirických výzkumů (STEM) dospělo k těmto údajům na základě únorového šetření mezi 1617 respondenty. 
Při posuzování premiéra Klause bere veřejnost patrně v úvahu i jeho odpovědnost za činnost celého kabinetu, případně jednotlivých resortů. 
Dlouhodobé výsledky STEM totiž ukazují, že vždy, když klesala důvěra ve vládu, klesala i důvěra v premiéra. 
Nyní je pouze o něco více než polovina dotázaných občanů přesvědčena o dobré práci vlády a jen 38 procent respondentů hodnotí pozitivně práci parlamentu. 
STEM ve svých šetřeních zaznamenal během posledních měsíců celkový pokles důvěry v politické instituce, přičemž jedinou výjimku představuje prezident. 
Více na straně 3 
NKÚ prověří Bredu 
Praha - 
Okolnosti prodeje opavského obchodního domu Breda začne Nejvyšší kontrolní úřad vyšetřovat z důvodů "kapacitního stresu" až v dubnu. 
LN to sdělila mluvčí NKÚ J. Vávrová. 
Výsledky kontroly ministerstev průmyslu a privatizace, FNM a ostravského Prioru v likvidaci by měly být schváleny v září. 
Bredu koupil sponzor ODA K. Kolek o několik desítek miliónů levněji, než měla být prodána podle výsledků veřejné soutěže. 
Žaloba na Liznera asi do tří týdnů 
Praha - 
Případ bývalého šéfa CKP Jaroslava Liznera předal včera s návrhem na podání obžaloby pro trestný čin přijímání úplatku vyšetřovatel státní zástupkyni pro Prahu 7 Jaroslavě Vaclové. 
Ta předpokládá, že o případné obžalobě rozhodne během dvou až tří týdnů. 
Vyšetřovatel nevyhověl návrhu Liznerova advokáta na propuštění a tvrdí, že policie důkazů o Liznerově provinění shromáždila dostatek. 
Pokud shledá soud Liznera vinným, hrozí mu až tři roky vězení. 
Čečensko: Rusko opět zaútočilo 
Moskva - 
Nový nástup ruských vojsk proti čečenským pozicím začal včera asi v 5 hodin ráno. 
Ruská armáda použila kromě tanků a dělostřelectva i letectvo. 
Útok byl veden po celé linii fronty na jihu od hlavního města Čečenské republiky Grozného. 
Podle sdělení čečenského ministra informací Movladi Udugova se ruským vojskům zatím nepodařilo protrhnout čečenskou linii obrany. 
Podle Udugova měly také včera pokračovat rozhovory mezi ruským a čečenským vojenským velením, ovšem ruská strana údajně novým útokem další mírová jednání znemožnila. 
Generální štáb ruských vojsk potvrdil letecké bombardování čečenských pozic, které se uskutečnilo včera ráno údajně poté, co Čečenci zahájili střelbu. 
Letadla zaútočila na okolí města Gudermes a na vesnice na jih od Grozného. 
Více na straně 6 
USA s novou nabídkou Rusku 
Brusel - 
USA mají v úmyslu navrhnout Rusku nový bezpečnostní systém, který by zmírnil jeho nervozitu ohledně plánů NATO rozšířit se do střední Evropy. 
Uvedly to v Bruselu zdroje aliance. 
Návrh prý už v pondělí dostal širokou podporu NATO a má být obsažen v dopise Clintona Jelcinovi, který má zítra předat vysokým ruským činitelům náměstek ministra zahraničí USA. 
Podle amerických zdrojů dopis zřejmě obsahuje návrh na vytvoření zvláštního stálého výboru pro vztahy mezi Ruskem a Západem. 
Hlavním smyslem má být poskytnout Jelcinovi záruky, o něž usiluje od prosince, kdy NATO oznámilo úmysl vypracovat plány na rozšíření na Východ. 
Podle zdrojů NATO nabídka Rusku neobsahuje eventualitu uzavřít nyní novou velkou smlouvu, ale má vyčistit cestu k tomu, aby Rusko ukončilo přípravu smluv s NATO, jež jsou nyní zmrazeny kvůli jeho odmítání rozšíření aliance. 
TOP vytřídil nejvýkonnější české firmy 
Praha - 
Žebříček nejvýkonnějších českých firem, který by měl být jedním ze základních zdrojů informací při rozhodování o investování či směrech depozitní politiky významných peněžních ústavů, připravuje Sdružení Czech Top 100. 
Vyplývá to z rozhovoru iniciátora projektu, generálního ředitele pražské pobočky ING Bank Jana Struže, pro 8. číslo Českomoravského Profitu. 
Při sběru a zpracování dat sdružení vychází z auditovaných, oficiálně publikovaných čísel v databázích Střediska cenných papírů, pražské burzy, Podniku výpočetní techniky, z Obchodního věstníku i rozhovorů přímo v podnicích. 
on Spolupracuje přitom s VŠE, Svazem průmyslu a dopravy ČR, analytiky firmy B. I. G., americkou společností Resources a mnoha dalšími nezávislými institucemi. 
Metodika je přitom srovnatelná s metodikou užívanou ve vyspělých tržních ekonomikách. 
Sdružení má podle Struže eminentní zájem na věrohodnosti údajů a tomu je jejich získávání a zpracování důsledně podřízeno. 
Do žebříčku se podle něj nesmějí promítnout žádné subjektivní prvky či přání. 
V současnosti sdružení podle Stružových informací dokončuje dokumentaci roku 1993, se zveřejněním výsledků za rok 1994 počítá na začátku druhé poloviny letošního roku. 
O způsobu prezentace Czech Top 100 není podle Struže dosud rozhodnuto, vstup do žebříčku však pro spoustu firem označil za úspěch. 
Hutní boom posiluje trh koksu 
Komparativní výhody českého hutnictví budou trvat až do roku 2000 
Ostrava - 
Výrobní kapacity Ostravsko-karvinských koksoven, které jsou dceřinou společností OKD, jsou pro letošní rok zcela vytíženy. 
Podle ředitele OKK ing. Vítězslava Hladíka poptávka převyšuje výrobní možnosti o 20 procent. 
Letošní produkce dosáhne 1.35 miliónu tun koksu. 
Přibližně stejné množství vyrobí koksovna Nové hutě, Třinecké železárny vyprodukují asi 700000 tun. 
Podle aktualizované energetické politiky, kterou však ještě vláda neschválila, bude v roce 2000 spotřeba koksu činit minimálně 3.2 miliónu tun, maximálně 4.1 miliónu tun. 
Trh koksu těží ze stávající prosperity hutí. 
Ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý minulý týden v Ostravě řekl, že komparativní výhody, které české hutnictví má ze směnného kursu koruny, skončí do roku 2000. 
Podle něho by do té doby mělo být rozhodnuto o perspektivách koksárenství, zejména o nákladech na ekologizaci koksoven. 
Osmiletý "byznysplán" OKK by měl být koncem tisíciletí realizován nákladem asi 1.4 miliardy Kč. 
Již nyní bylo investováno více než 300 miliónů Kč. 
Pořízeny mají být německé technologie firem Krupp a Thyssen. 
Hrozba uzavření dvou koksoven společnosti OKK v Ostravě byla zažehnána. 
Před podpisem je dohoda s městem o provozování koksovny Šverma do roku 2005 a Svoboda do roku 2009. 
Podle ředitele Hladíka se tak otevřela další perspektiva rozvoje pro odběratele produktů koksárenské chemie a následných zpracovatelů. 
Mezi nimi jsou Deza Valašské Meziříčí, Gumárny Zubří a Synthesia Semtín. 
někomu Otevřena je i možnost znovu vyrábět vodík z koksárenského plynu. 
Moravské chemické závody v Ostravě totiž na ohlášené snížení a následné zastavení výroby koksu v Ostravě reagovaly instalováním technologie, která vodík získává ze zemního plynu. 
Vysoce zisková by v OKK mohla být i uvažovaná výroba sorbentu - aktivního uhlí. 
Produkce oceli stoupla 
Krok drží i východní Evropa bez bývalého SSSR 
Brusel - 
Celková světová produkce surové oceli v lednu vzrostla na 60.7 miliónu tun, o 6.9 procenta v meziročním porovnání. 
Oznámil to v pondělí Mezinárodní ústav pro železo a ocel. 
V západní Evropě jako celku stoupla produkce oceli o 12 procent na 14.5 miliónu tun a v Evropské unii o 11.5 procenta na 13.3 miliónu tun. 
V porovnání s výsledky ledna 1994 byla produkce oceli v USA letos o 11 procent vyšší a dosáhla 8.1 miliónu tun. 
Ve východní Evropě bez bývalého SSSR dosáhla celková produkce surové oceli 2.6 miliónu tun, o 8.6 procenta víc než před rokem, zatímco celková produkce v bývalých státech SSSR klesla na 6.1 miliónu tun, o 3.9 procenta v meziročním porovnání, ale byla o 3.4 procenta vyšší než v prosinci 1994. 
V Německu uspěla domácí auta 
Berlín - 
Na německém trhu se definitivně prosadila domácí auta a dovozci zahraničních vozů si stěžují na velký pokles zájmu. 
Svaz dovozců motorových vozidel v úterý sdělil, že němečtí výrobci loni díky "agresívní marketingové a cenové politice" získali zpět značnou část německého trhu. 
Podíl importu na celkovém počtu zaregistrovaných automobilů klesl z 35 na 32 procent a v letošním roce se neočekává žádná výrazná změna. 
Na zvýšenou oblibu německých aut doplatili především Japonci, kteří si udrželi jen necelých 13 procent trhu. 
Mezi pěti nejprodávanějšími zahraničními auty v SRN byly vloni Renault 19, Fiat Punto, Peugeot 306, Renault Clio a Renault Twingo. 
Teprve na šestém místě je japonská Mazda 323. 
Dovozci považují v nejbližší době za perspektivní odbytiště východní Německo, kde je stále ještě v provozu 872000 trabantů a 342000 wartburgů. 
oni Vyrábějí slad ve 12 sladovnách 
Prostějov - 
Celkem ve 12 sladovnách na Moravě i v Čechách vyrábí slad akciová společnost Obchodní sladovny Prostějov. 
Její obrat podle předběžných výsledků činí za loňský rok téměř 1133 miliardy korun, zisk před zdaněním je vypočten na 64.8 miliónu korun. 
Letos by se měl obrat pohybovat okolo 1.2 miliardy korun a zisk by měl zůstat na úrovni roku 1994. 
Japonsko vybuduje informační síť 
Tokio - 
Japonsko v rámci programu podpory telekomunikační infrastruktury vybuduje do roku 2010 celonárodní informační síť z optických vláken. 
Vyplývá to z akčního programu rozvoje "informační společnosti", který v úterý schválila japonská vláda. 
Podle tohoto programu bude vláda do roku 2000 subvencovat firmy budující celojaponskou informační síť z optických vláken, tato "informační dálnice" pak bude postavena do roku 2010. 
Vláda rovněž podpoří komputerizaci veřejných institucí, jako jsou knihovny, nemocnice a vládní agentury. 
Bude také pokračovat v úsilí o vybudování satelitního telekomunikačního systému, jehož úkolem by bylo shromažďování informací v případě živelních pohrom. 
Dolar zůstává slabý 
Londýn - 
Během včerejšího dopoledne byl dolar na evropských devizových trzích slabý i přes jeho předchozí vzestup na newyorském devizovém trhu. 
Hlavním důvodem bylo pokračující posilování marky vůči většině evropských měn. 
Včera v poledne se dolar prodával za 1.4748 marky, výrazně pod newyorským pondělním maximem 1.4867 DEM a blízko k úrovni 1.4725 DEM, na které v pondělí končil v Londýně. 
Řada západoevropských měn se podle analytiků již týdny zmítá v kolotoči rostoucích rozpočtových deficitů, politických skandálů a rostoucí inflace. 
To všechno přispívá k posilování německé marky. 
Lira klesla vůči marce na nové minimum 1093.55 ITL a francouzský frank spadl na 15měsíční minimum 3.4847 FRF za DEM. 
V Nové huti se budou i nadále zvyšovat výdělky 
Ostrava - 
Na 76.43 Kč, což je asi 2.75 dolaru, má letos vzrůst průměrná hodinová mzda zaměstnanců Nové huti Ostrava. 
Celková průměrná mzda v Nové huti vzrostla od konce roku 1989 do konce loňského prosince 2.65krát. 
To znamená nárůst o 6324 Kč. 
Podle něj v roce 1992 činila průměrná hodinová mzda zaměstnanců v České republice asi 0.60 dolaru. 
Loňský hodinový výdělek pracovníků Nové huti byl 2.46 dolaru. 
Úroveň výdělků v Nové huti Velkoborský označil za srovnatelnou s ostatními hutními podniky 
Nová huť zaměstnává 17547 lidí. 
Loňský obrat firmy byl 23.21 miliardy korun. 
Hrubý zisk byl 720 miliónů Kč a export činil 49 procent veškerého odbytu. 
Základní jmění nové huti je 11.47 miliardy korun. 
Největším vlastníkem akcií je s 67procentním podílem 
Taková rekonstrukce něco stojí. 
Nemáme-li dost peněz, může být východiskem hypoteční úvěr. 
Hypoték by využila čtvrtina dotázaných 
Praha - 
Hypotéku na pořízení rodinného domu by podle ankety Českomoravské hypoteční banky užila skoro třetina ze zhruba tří tisíc respondentů a na získání vlastního bytu téměř čtvrtina. 
Bezmála čtvrtina potenciálních uchazečů o hypoteční úvěr považuje za optimální splatnost delší než patnáct let a šestina dotázaných by přistoupila na splatnost do 15 let. 
Úrokovou sazbu mezi pěti a šesti procenty by preferovala čtvrtina dotázaných, desetiprocentní sazba je přípustná ještě pro desetinu respondentů. 
Vlastní rodinný domek by chtělo 32.7 procent dotázaných, vlastní byt 23.6 procent a obecně získání vlastního bydlení preferovalo 36 procent účastníků ankety. 
O koupi hypotečních zástavních listů jako bezpečného a výnosného depozita projevila zájem více než polovina oslovených. 
Čtvrtletní výplatu úroků z nich by si přálo 35.3 procenta, roční 24.3 procenta tázaných. 
Zabavený hotel Ohře jde do dražby 
Sokolov - 
Finanční úřad v Sokolově hodlá v úterý 28. února vydražit místní hotel Ohře, který zabavil uvězněnému podnikateli Karlu Haisovi, a získat takto dlužné daně. 
Odhadní a současně vyvolávací cena hotelu včetně příslušenství a pozemku je stanovena na 17.6 mil. korun. 
Podmínkou účasti v dražbě je složení dražební jistoty v poloviční výši. 
Šestipodlažní hotel v centru okresního města má kapacitu 220 lůžek, restauraci pro 60 hostů, dva salónky s 50 místy, cukrárnu pro 40 návštěvníků a letní terasu se stejnou kapacitou. 
Byl postaven před jedenačtyřiceti lety a životnost má sto let. 
Na veletrhu v Cannes se představí i Praha 
Praha - 
Praha se letos v březnu zúčastní mezinárodního veletrhu nemovitostí MIPIM ve francouzském Cannes. 
Zástupci české metropole se kromě stánku budou podílet na přednáškovém programu. 
Podle mluvčí pražského primátora chce radnice této příležitosti využít pro navázání mezinárodních kontaktů. 
Mezinárodní veletrh nemovitostí MIPIM se koná v Cannes od roku 1990. 
Loni se na veletrhu sešlo více než 5500 účastníků ze 48 zemí. 
Letošní veletrh se uskuteční od 9. do 12. března. 
O luxusní kanceláře je stále nouze 
Do nadstandardně vybaveného obchodního centra v Brně se budou první nájemníci stěhovat v září 
Nedostatek kvalitních kancelářských ploch, hlavně ve středu města, se citelně projevuje nejen v Praze, ale i v Brně. 
Současným kancelářským plochám ve starší zástavbě chybí kromě počítačových či komunikačních sítí i klimatizace; 
k dispozici často nejsou ani parkovací plochy, které jsou důležité pro uživatele i obchodní partnery. 
Vyřešit tuto situaci v moravské metropoli má projekt IBC (International Business Center), jehož realizátorem je společnost UNISTAV. 
Projekt IBC zahrnuje výstavbu 30 tisíc metrů čtverečních nadstandardních kancelářských a obchodních ploch včetně luxusních apartmánů, přistávací plochy na vrtulníky a 420 parkovacích míst ve dvou patrech podzemních garáží téměř v centru Brna. 
Výstavba má probíhat ve větvích A, B a C. 
Větev A byla zahájena již loni na jaře a zprovozněna má být letos v září. 
Další větev B bude předána uživatelům v červnu roku 1996 a větev C ještě o rok později. 
Pracovníci firmy UNISTAV uvádějí, že první větev je z 95 procent už smluvně obsazena. 
Důvodem zájmu podle společnosti je, že projekt řeší potřeby firem a organizací komplexně. 
Budoucímu uživateli je uspořádání interiéru ušito přímo na míru, neboť systém vnitřních příček je variabilní. 
Vybavení interiéru je volitelné od nejjednoduššího až po nejluxusnější - dvojité podlahy pro rozvody komunikačních sítí, libovolný počet telefonních linek, komunikační audio-video, satelitní systémy, klimatizace a nábytek. 
Noví uživatelé nebudou mít starosti, kde si zaparkují svá firemní auta. 
Budou mít k dispozici dostatečnou kapacitu venkovních parkovacích prostor i míst v podzemních garážích s bezpečnostní ostrahou. 
Prostory projektu IBC jsou situovány tak, aby podnikatelům usnadnily dopravní napojení na silniční síť po méně frekventovaném příjezdu přes Židenice. 
Z hlediska mezinárodní přepravy je výhodou umístění Brna mezi leteckými uzly Prahou a Vídní. 
Zástupci firmy UNISTAV považují za svou výhodu bezkonkurenční ceny ve srovnání s Vídní nebo Prahou. 
Na základě marketingového průzkumu dávají zájemci přednost vlastnictví ploch před jejich pronájmem. 
UNISTAV proto prodává plochy v IBC s rozložením splátek na tři až pět let. 
Pro výstavbu větve A si účtují za metr čtvereční obytné plochy 14 tisíc korun, kancelářské plochy 23500 a prodejní 27900 korun. 
Pro dokreslení cen udává firma UNISTAV měsíční nájemné za metr čtvereční v obvodu Prahy 1. 
Tam zájemci zaplatí 40 až 60 marek, tj. asi 8640 Kč až 12960 Kč za metr čtvereční a rok. 
V ostatních pražských obvodech se ceny pronájmu za jeden metr čtvereční pohybují od 25 do 50 marek měsíčně, což v přepočtu činí 5400 Kč až 10800 Kč za rok. 
Na pražském trhu realit platí odvozené prodejní ceny ploch při době návratnosti osmi let zhruba v rozmezí od 43 tisíc do 105 tisíc korun za metr čtvereční. 
Pronájem kancelářských ploch přijde v Brně v průměru levněji než v Praze. 
Například Český technologický park, situovaný na okraji Brna, nabízí pronájem čtverečního metru budoucích prostor za 32 marek měsíčně, respektive 6912 korun za rok a metr čtvereční. 
Z toho odvozená prodejní cena při osmileté návratnosti by vycházela na 55 tisíc korun za metr čtvereční. 
Podle propočtů společnosti UNISTAV jsou prodejní ceny ploch v brněnském IBC minimálně dvakrát nižší než srovnatelné v Praze. 
Nižší ceny si může firma dovolit proto, že není zatěžována odtokem financí za zprostředkovatelské provize. 
Rozhodující okolností, která výsledně vede k úspoře firmy a zároveň vyšší konkurenceschopnosti, je, že funguje zároveň jako developer, tj. investor, ale také hlavní dodavatel stavby a sám si zajišťuje i obsazování. 
Při obsazování ploch se drží koncepce, která má budoucím uživatelům zjednodušit život, a proto soustřeďuje na místě služby jak pro osobní potřebu, tak pro chod firmy - poštu, banky, právnické a poradenské firmy, lékaře, obchody a restaurace. 
COOP banka vykázala ztrátu, 
Praha - 
COOP banka dle předběžných, neauditovaných výsledků uzavře loňský rok sice se ztrátou necelých 25 miliónů Kč, ale zato s rezervami zvýšenými z 68 na 194 miliónů korun. 
Vyšší rezervy banka vytvořila nejen z důvodů přísnější klasifikace úvěrů, ale i kvůli portfoliu cenných papírů, jehož hodnotu banka loni zdvojnásobila. 
Vklady klientů se zvýšily o čtvrtinu z 2.2 na 2.7 miliardy Kč, závazky k bankám vzrostly z 1.5 na 1.8 miliardy Kč a objem klientských úvěrů se zvětšil o 15 % na 4.1 miliardy Kč. 
Krátce 
Slovinsko by se do konce letošního roku mohlo stát členem Evropského sdružení volného obchodu. 
Členství v ESVO znamená pro tuto zemi vstupenku do Evropské unie. 
Ekologické výdaje v ČR loni překročily podle odhadu náměstka ministra životního prostředí Vladislava Bízka tři procenta HDP. 
V roce 1993 jejich podíl činil 2.5 procenta a v roce 1992 2.1 procenta. 
Fond národního majetku vydá obligace za 50 miliard korun, které budou zdarma nabídnuty Konsolidační bance ke zvýšení základního jmění. 
Britská ekonomika zaznamenala ve čtvrtém čtvrtletí proti předchozímu čtvrtletí růst. 
Hrubý domácí produkt za toto období stoupl o 0.8 procenta. 
V meziročním srovnání HDP vzrostl o 3.9 procenta. 
Úvěr Bělorusku ve výši 75 miliónů ECU schválili ministři financí Evropské unie. 
Podmínkou jeho uvolnění je uzavření dohody o dispozičním (stand-by) úvěru s Mezinárodním měnovým fondem. 
Českou republiku čeká dlouhodobý růst 
Vláda zahraničním podnikatelům představila nové investiční možnosti 
V. Klaus čeká 4-5% růst HDP 
Praha - 
Česká ekonomika má před sebou období dlouhodobého růstu, který by za určitých okolností mohl být vyšší než ve vyspělých zemích západní Evropy. 
Vyplývá to z vystoupení některých ministrů před zahraničními podnikateli při kulatém stolu s českou vládou, který včera skončil v pražském hotelu Renaissance. 
Podle ministra průmyslu a obchodu Vladimíra Dlouhého těží české hospodářství a zejména export z nízké nákladovosti výroby a podceněného kursu koruny. 
Ministr v této souvislosti odmítl její revalvaci a vyzval zahraniční podnikatele k dlouhodobým investicím v ČR. 
Zahraniční firmy by podle V. Dlouhého mohly v rámci privatizace některých státních podniků získat například v energetických a ocelářských podnicích až pětinový podíl. 
V. Dlouhý řekl, že vláda vypíše v blízké budoucnosti výběrové řízení na získání 51 procent akcií Třineckých železáren, Nové huti a Vítkovic. 
K investicím v ČR zahraniční podnikatele v podstatě vybídl již ve svém zahajovacím vystoupení premiér Václav Klaus, když zopakoval, že nominální kurs koruny se už 50 měsíců drží na stabilní úrovni a při jeho zakotvení na marku a dolar dochází k jeho trvalé reálné revalvaci. 
Podle premiérova přesvědčení by koruna mohla bez problémů vstoupit do evropského měnového systému, kde je pevný kurs vázán na širší počet měn. 
Podle ředitele Institutu ekonomie České národní banky Jana Klacka dosáhl čistý kapitálový příliv do ČR v loňském roce 3.2 mld dolarů. 
Jak v diskusi u kulatého stolu uvedl náměstek ministra hospodářství Václav Kupka, stát bude podporovat soukromou bytovou výstavbu dotacemi úroků a úlevami na daních. 
Bližší upřesnění však odmítl s tím, že vláda čeká na to, jak se nyní zachovají komerční banky, které by měly úvěry na bytovou výstavbu poskytovat. 
Václav Klaus zahraničním podnikatelům řekl, že hrubý domácí produkt letos v České republice vzroste o 4-5 procent. 
Inflace, která loni dosáhla deseti procent, by podle jeho slov měla dále klesat o jeden až dva procentní body ročně asi na tři procenta na konci devadesátých let. 
Míra nezaměstnanosti by za dva roky mohla dosáhnout pěti až šesti procent. 
Původní odhady vlády, se kterými například sestavovala státní rozpočet na letošní rok, přitom uváděly letošní růst HDP 3.3 procenta. 
Růst ekonomiky mezi třemi až čtyřmi procenty odhadují podle informací LN ve svých posledních analýzách také největší české banky. 
Mzdovou regulaci označil premiér pouze za psychologickou bariéru, která brání podnikům ještě před dokončením privatizace neúměrně zvyšovat mzdy. 
Průměrné mzdy v podniku s 25 a více zaměstnanci mohou podle slov V. Klause růst stejně rychle jako přidaná hodnota zvýšená o míru inflace a pětiprocentní pásmo tolerance. 
Podnik, který loni nezaznamenal růst přidané hodnoty, mohl zvýšit mzdy až o 15 procent. 
"To by mělo být dostatečné pro každý podnik, který neztratil rozum," dodal. 
Oproti očekávání se setkání se zahraničními podnikateli nezúčastnili ministři financí, hospodářství a privatizace, guvernér České národní banky a podle svého tiskového mluvčího oficiálně ani představitelé burzy cenných papírů. 
Změny v metodice statistického úřadu "zvýší" objem dovozu 
Praha - 
Připravovaná změna metodiky Českého statistického úřadu "zvýší" objem českého zahraničního obchodu, hlavně dovozu. 
Podle úřadu tím dojde k podstatnému snížení rozdílů, které až dosud existují v údajích vykazovaných Českým statistickým úřadem a statistickým úřadem Evropské unie u vývozu zemí EU do ČR. 
Rozdíly v obchodě s unií byly v loňském roce důvodem velké kritiky Českého statistického úřadu, o čemž LN podrobně informovaly. 
S provedením přepočtu se počítá u jednotlivých měsíců roku 1995, případně i u roku 1994. 
Úřad předpokládá, že podle nové metodiky budou údaje o zahraničním obchodě zpracovávány již od ledna 1996. 
Po zavedení metodických změn doporučených Mezinárodním měnovým fondem, Světovou bankou a EU hodlá úřad např. započítávat celou hodnotu zboží dováženého k "zušlechtění" do objemu importu. 
Novou hodnotu dále zpracovaného zboží pak do vývozu, zatímco dosud se v obchodě počítalo pouze s jeho nově přidanou hodnotou. 
Veškeré metodické úpravy jsou podle upozornění statistického úřadu koordinovány s partnerským slovenským úřadem a Ústřední celní správou Slovenské republiky. 
Nová kanadská cla na pranýři 
Brusel - 
Evropská unie včera rozhodně protestovala proti rozhodnutí Kanady zvýšit od března cla na dovoz některých výrobků z "patnáctky" a vyhradila si právo případně odpovědět protisankcemi. 
Mluvčí Evropské komise prohlásil, že unie nevidí žádný důvod k ohlášenému zvýšení dovozních cel na vodku, parfémy, sklo a dámskou obuv a že využije svých práv, která vyplývají z ustanovení Světové obchodní organizace včetně možných protisankcí. 
Kanada hodlá zvýšit dovozní cla od 27. března na protest proti tomu, že nedostala od EU kompenzace, které jí stejně jako jiným zemím podle mezinárodního obchodního práva náležejí poté, co se od ledna EU rozšířila z "dvanáctky" na "patnáctku". 
Mluvčí Evropské komise nezpochybnil nárok Kanady na kompenzace, ale jejich výši. 
Penzijní fond Everest má licenci 
Praha - 
Univerzální penzijní fond Everest, který v pondělí obdržel licenci ministerstva financí, chce nabízet penzijní připojištění se státním příspěvkem od 1. dubna. 
Fond nabídne penzi starobní, invalidní, výsluhovou (všechny na dobu určitou i doživotní), pozůstalostní penzi na dobu určitou, odbytné i jednorázové vyrovnání. 
Fond, který chce patřit ke skupině silnějších penzijních fondů, bude otevřeným pro všechny skupiny obyvatel. 
Základní jmění fondu, jehož zakladatelem je se stoprocentní majetkovou účastí Harvard Group, činí 25 miliónů Kč, přičemž rezervní fond dosahuje dalších pěti miliónů Kč. 
Spořitelní investiční vyplatí dividendy 
Praha - 
Čistý zisk Spořitelního investičního fondu za rok 1994 dosáhl podle neauditovaných výsledků 6.432 miliónu korun. 
Očekávaná dividenda je zhruba 100 Kč na jednu akcii v nominální hodnotě 3000 Kč. 
V roce 1993 činil čistý hospodářský výsledek fondu 23137 miliónu korun a dividenda vyplácena nebyla. 
Majetek fondu k 31. prosinci 1994 činil 684 miliónů korun, což je ve srovnání se stavem v polovině roku pokles zhruba o 15 procent. 
Trh však celkově, soudě dle hodnot indexů kapitálových trhů, spadl mnohem více. 
Mathé požaduje od Novy opravu, Železný se nebojí soudního sporu 
Praha - 
Nevraživost televizních ředitelů hrozí přerůst v soudní spor. 
Svědčí o tom výměna otevřených dopisů, která se mezi Ivem Mathé z České televize a Vladimírem Železným z TV Nova uskutečnila v posledních dnech. 
Ve svém dopise požádal ředitel Mathé Železného o uveřejnění opravy týkající se údajů, které odvysílala TV Nova. 
Podle Iva Mathé mj. uvedla, že ČT nemá nedostatek financí, ale že s nimi nenakládá hospodárně. 
V reportáži TV Nova bylo dále podle I. Mathé uvedeno, že výrobu vlastních pořadů ČT snižuje. 
Mathé namítá, že ČT v roce 1994 vyrobila více než v roce 1993. 
V reportáži také měla být uvedena informace o "zvýšených nákladech" ČT. 
Mathé se ohrazuje, že nárůst neexistuje. 
"Rozpočet ČT činí zhruba 3.1 mld. Kč, což je pouhý dvojnásobek rozpočtu TV Nova," uvádí. 
V pořadu Volejte řediteli měl Železný podle Iva Mathé uvést, že americká produkce tvoří 37 % vysílání ČT. 
Ta prý však představovala pouhých 11 %. 
"Nedovedu si vysvětlit uvedené dezinformace jinak než jako zjevnou lež," píše Mathé. 
Včera na dopis reagoval prohlášením ředitel Železný. 
"V pořadu Volejte řediteli byl výslovně a s výhradou citován údaj z tisku, dokonce o korektnosti číselného údaje byla vyjádřena pochybnost. 
Oprava sdělení tedy přináleží tisku," uvedl Železný. 
Veškeré údaje byly čerpány z tiskové konference ČT nebo jiných autorizovaných zdrojů ČT, říká ředitel TV Nova. 
Citace z pořadů TV Nova nebyly podle Železného ani v jednom případě proneseny tak, jak jsou uváděny v dopise I. Mathé. 
"Mathé naopak využil příležitosti k uvedení mylných údajů a tvrzení. 
my Uvítáme proto případné soudní vymáhání tiskové opravy," prohlásil šéf Novy. 
Železný se také ohrazuje proti srovnání rozpočtů ČT a TV Nova. 
Z daňového přiznání podle Železného plyne, že rozpočet TV Nova je jen kdesi mezi třetinou a čtvrtinou rozpočtu ČT. 
Krádež ochranné známky 
Poslední slovo 
já Musím se ohradit proti informaci, podle níž se proti trestnímu stíhání Jiřího Wonky rázně ohradila kromě jiných také Charta 77. 
Samozřejmě nechci zpochybňovat rozhořčení spravedlivých. 
I já se vždycky postavím proti jakémukoliv soudci, který svým rozhodnutím přispěl k bezživotí vězně, utýraného v komunistickém žaláři. 
Ovšem nebudu tak činit jménem něčeho, co ve skutečnosti není legitimní, neboť bych tak zpochybnil i svůj vlastní postoj. 
O existenci Charty 77 jsem v těchto novinách psal několikrát už před listopadem 1989, kdy právě v jejím prostředí samizdatové Lidové noviny vznikly. 
já Psal jsem o ní i po listopadu, naposledy pak v prosinci 1992. 
Tehdy se totiž několik lidí, nespokojených s uvážlivým útlumem její dosavadní činnosti, rozhodlo založit vlastní sdružení pod původní firmou. 
Naprosto pirátsky, tedy způsobem zcela totožným s praktikami minulých i příštích zcizitelů ochranných známek, si jméno Charty 77 svévolně přisvojili. 
Pro osvěžení paměti ocituji jejich "kádrové" požadavky: "Člen musí podat písemnou přihlášku, být naprosto po všech stránkách bezúhonný, což povinně doloží výpisem z rejstříku trestů a lustračním nálezem, jakož i čestným prohlášením, že nikdy nebyl členem nacistické či komunistické strany." 
Neofašisté a stoupenci různých alternativ zmiňováni nejsou. 
- "Dále je nutné veřejně vyhlásit závazek pravdomluvnosti". 
Zvláštní ustanovení však připouští účelové lhaní "ve výjimečných případech, jako je funkce v politickém aparátu nebo v zákonodárných a mocenských orgánech". 
- "V tom případě může signatář na vlastní žádost a předem určenou dobu své členství přerušit, a tím se dočasně zbavit slibu pravdomluvnosti." 
Současně se obnovuje stranická povinnost mít dva ručitele, kteří jsou odpovědni za minulost kandidáta členství. 
Nic nového pod sluncem, napsal jsem tenkrát v Posledním slově Lidových novin. 
I já měl při podpisu Charty 77 v prosinci 1976 dva ručitele StB, kteří mě okamžitě odvezli do Bartolomějské a potom ještě několikrát do Konviktské a Ruzyně. 
Také oni si z výslechů pořizovali písemné a zvukové záznamy, což se i nyní doporučuje "etické komisi", před níž bude při "tvrzení chartisty proti tvrzení nečlena až do konečného vyjádření zásadně věřeno chartistovi". 
Z uvedeného je patrné, že zcizitelé ochranné známky posunuli význam i poslání Charty 77 zcela jinam, a nemají proto žádná práva se jí jakkoli zaštiťovat. 
Až tedy napříště bude tato společnost "novokřtěnců" s ručením povážlivě omezeným vydávat nějaká prohlášení, mějte na paměti, že původní občanská iniciativa CH 77 s tím nemá nic společného. 
Nikdy jsme sice nebyli tak movití jako Toyota, aby pod tímto označením mohl někdo nepatřičný podnikat, ale čest je majetek, který se ukrást nedá. 
Likvidace simulované havárie v rafinérii motorových olejů Koramo Kolín byla jednou z částí cvičení kutnohorského záchranného pluku Civilní ochrany, které se v minulých dnech konalo v Červených Pečkách na Kolínsku. 
Záchranáři vyhledávali a vyprošťovali zavalené osoby, hasili požáry a zajišťovali humanitární pomoc civilistům. 
Lidovci se množí dělením 
Brno - 
Spor mezi lidovci o zavedení povinné sexuální výchovy na základních školách dramaticky vyvrcholil včera na mimořádné konferenci KDU-ČSL v Brně rozpadem strany na dva samostatné subjekty. 
Od nynějška máme tedy lidovecké strany dvě. 
Tuto skutečnost lze hodnotit jako obětavý příspěvek KDU-ČSL k debatě o sexu a rozmnožování. 
Názorný příklad množení stran dělením by podle experta lidovců poslance Brzka mohl v čítankách nahradit již zastaralé příklady o opylujících včeličkách, čápech a vránách. 
Organizovaný zločin se bez účasti policie neobejde, tvrdí Nechanický 
Praha - 
Ředitel Inspekce ministra vnitra Vladimír Nechanický je přesvědčen, že "organizovaný zločin se bez účasti policie nemůže konat". 
on Řekl to v úterý v pořadu Proč TV Nova. 
"Věřím v to, že drtivá většina policistů ČR je poctivá," zdůraznil zároveň Nechanický. 
Předpoklady k účasti policistů na trestné činnosti však existují, chybí ale spolehlivé podklady k prokázání jednotlivých případů. 
Ministr vnitra Jan Ruml včera LN řekl, že výroky ředitele inspekce bude komentovat až poté, co se seznámí s obsahem jeho televizního vystoupení. 
V současné době je v ČR asi 46000 policistů, pracovníků inspekce je 82. 
Přijetí dalších 58 má ministr Ruml schválit v "nejbližších hodinách". 
Vloni se prokázalo 355 trestných činů policistů. 
Typický "delikvent" z řad policistů slouží méně než 5 let, bývá mladšího věku a mívá nižší hodnost. 
Podle ředitele inspekce je chyba v tom, že nábor není kvalitním výběrem, kritéria přijímacích zkoušek nejsou na vysoké úrovni a není čas na prověrku charakteru. 
Kapitán německé fotbalové reprezentace Jürgen Klinsmann se objevil ve španělském Jerezu při testech týmu HB ve společnosti svých krajanů Ralfa Waldmanna a Dirka Raudiese 
Trachta nehlídá hráče v hospodách 
Plzeň - 
Po vítězném utkání 4:1 nad Vítkovicemi se notně ulevilo plzeňskému trenérovi Karlu Trachtovi, který po dvouleté výkonnostní krizi v klubu dokázal přivést mužstvo do play off. 
"Spadl mi kámen ze srdce, hlavní cíl sezóny máme za sebou. 
Abych řekl pravdu, ani nevím, jak se mi to podařilo. 
já Volil jsem stejný postup jako před třemi roky, kdy jsem tu trénoval naposledy. 
já Vsadil jsem na disciplínu a hráči to akceptovali. 
Řekl jsem jim, že jsou profíci, tak ať se podle toho zařídí, že já je nebudu chodit hlídat do hospod," objasňuje Karel Trachta a zároveň přiznává, že jeho týmu hodně pomohla reprezentační přestávka během Švédských her. 
"Potřebovali jsme se dát dohromady. 
V lednu od nás odešel Martin Straka, zranili se oba brankáři a kapitán Vlček a přišel určitý pokles. 
Neuvěřitelně jsme se trápili hlavně doma. 
Po přestávce jsme si odvezli bod ze Slavie, porazili Vsetín i Vítkovice a herní pohoda je zase tady." 
Vítkovičtí zůstanou ve hře, jen když vyhrají na Spartě 
Plzeň/Praha - 
Asi nejtěžší los ze všech mužstev, která bojují o účast v elitní osmičce zajišťující postup do play off, měli hokejisté Vítkovic. 
V posledních pěti extraligových zápasech je čekala čtyři utkání na hřištích soupeřů. 
V pátek prohráli 3:4 na Kladně a situaci si zkomplikovali i úterní porážkou 1:4 v Plzni. 
Jen díky tomu, že Sparta neuspěla ve Vsetíně a Slavia uhrála se Zlínem jen bod, jsou však stále ve hře. 
"Ze třech zápasů v řadě, které jsme museli odehrát venku, jsme počítali se ziskem tří bodů. 
To už se nám bohužel nepodaří. 
V pátek hrajeme na Spartě a karty jsou jasně rozdané - cesta do play off vede jen přes vítězství," říká vítkovický asistent trenéra a manažer František Černík, který nebyl s výkonem svého mužstva proti Plzni moc spokojen. 
"V prvních dvou třetinách byla Plzeň jasně lepší a my jsme se nedokázali vymanit z tlaku. 
V poslední dvacetiminutovce už to bylo lepší, ale vytvořili jsme si málo šancí." 
Jistou účast v play off nemá zatím ani sedmý Litvínov, který prohrál 0:3 v Olomouci. 
Před trojicí pronásledovatelů (Slavia, Sparta, Vítkovice) má sice tříbodový náskok, ale na potvrzení účasti v play off potřebuje získat minimálně tři body. 
Závěrečný rozpis mužstev, která bojují o účast v play off - 
42. kolo: LITVÍNOV - Pardubice, SPARTA - VÍTKOVICE. 
Jihlava hraje jen o prémie 
Úplný vrchol i úplné dno extraligové tabulky okusili v letošní sezóně hokejisté jihlavské Dukly. 
Po velice zdařilém začátku soutěže následoval pád až na současné dvanácté, tedy poslední místo. 
Krizi a herní křeči nedokázali zabránit ani bývalí reprezentanti Libor Dolana a Jaroslav Benák. 
"Nemáme dost psychicky silné mužstvo na to, abychom se po porážce zvedli a začali předvádět svůj optimální výkon. 
I pro nás nepochopitelný zlom začal říjnovou porážkou na Spartě, kde jsme zahráli velmi slabě. 
Pak následovala šňůra prohraných utkání a mužstvo se úplně položilo," soudí Dolana a Benák jej doplňuje: "Taková neúspěšná série by pravděpodobně zlomila i silnější celek, než jakým Jihlava je. 
Navíc nám v tu dobu citelně chyběl zraněný Petr Vlk, který dokáže vždy mužstvo z letargie vyburcovat. 
my Nevěříme si a to se vše promítá na ledě." 
Navíc se nezdařil ani pokus zastavit pokles výměnou trenéra. 
"Na střídačce je teď mnohem klidnější atmosféra. 
Jan Hrbatý je podstatně jiný člověk, než temperamentní Jaroslav Holík, ze kterého byli zvláště mladí hráči hodně nervózní. 
Ovšem lepší výkony jsme podávali na začátku," hodnotí Benák. 
Současný model uzavření extraligy samozřejmě jihlavským hráčům vyhovuje, i když přiznávají, že už žádnou motivaci pro zbytek sezóny nemají. 
"Snad jenom vyhrát zápas a mít za to prémie," říká Dolana. 
Kouč Keenan chce Tichého do St. Louis 
Největším českým cestovatelem po klubech zámořské NHL se patrně stane bývalý plzeňský obránce Milan Tichý (25 let), který v současné době hraje na farmě New Yorku Islanders v Denveru. 
Do zámoří odešel v roce 1991, za dva roky ho při doplňovacím draftu získal z Chicaga nováček Florida, odkud byl v říjnu 1993 vytrejdován do Winnipegu a nakonec loni v létě jako volný agent podepsal Islanders. 
Většinu času však strávil ve farmářských týmech. 
V NHL odehrál jen 13 utkání v Chicagu pod koučem Mikem Keenanem, který dnes působí v St. Louis a jak se nedávno vyjádřil, rád by ve svém týmu opět viděl Tichého, jenž je nejlépe střílejícím obráncem Denveru. 
Jeho agent Winter už zahájil s klubem jednání. 
Další Jágrova branka 
New York - 
Český hokejista Jaromír Jágr vsítil svůj čtrnáctý gól této sezóny NHL a rozhodl jím o výsledku utkání Pittsburgh - Quebec (5:4). 
Závěrečná třetina byla nesmírně dramatická, padlo v ní šest branek, přičemž poslední slovo měl právě Jágr, který rozhodl zápas pouhých 22 sekund poté, co Nolan z Quebeku srovnal skóre na 4:4. 
Po čtyřzápasové pauze zaviněné chřipkou nastoupil i Martin Straka a vstřelil jeden gól. 
V Miami podlehla Florida týmu New Yorku Rangers 3:5. 
Za stavu 3:3 v závěrečné třetině prolomil nerozhodný stav Karpovcev, když puk z jeho hokejky skončil po odrazu v soupeřově brance. 
O konečném vítězství Jezdců 5:3 rozhodl Olczyk. 
Ohlasy 
Olomouc - Litvínov (3:0), František Vorlíček, trenér Litvínova: "Z teoretického hlediska oba dva soupeři neměli účast play off jistou. 
Brankář Cagaš byl pro nás nepřekonatelný." 
Josef Augusta, trenér Olomouce: "Nyní počkáme na uzdravení Zimy a Tomáška a pomalu se budeme připravovat na závěrečné boje v play off." 
Vsetín - Sparta (6:1), Horst Valášek, trenér Vsetína: "Sparta s vysunutou obranou hrála v první třetině dobře, ale pak jsme se dostali do takového tempa, že to vypadalo, jako by tam soupeř nebyl." 
Stanislav Berger, trenér Sparty: "Neproměnili jsme žádnou šanci, domácí ano, takže to beru jako spravedlivý výsledek. 
Za stavu 3:1 jsme již nezvládli obranu." 
Slávista Blažek se proti zlínskému brankáři Kamešovi a R. Kaňkovskému neprosadil 
V premiéře bez tří opor? 
Boby Brno se chce umístit do pátého místa 
Brno - 
Bez výraznějších posil vstoupí fotbalisté Boby Brno do jarní části ligové soutěže. 
Po podzimu jsou na třetí příčce, trenér Petr Uličný však prohlásil, že bude spokojen s umístěním do pátého místa. 
"Termín do pátého místa znamená i hrát případně o titul. 
Když jsem počítal, kolik bychom mohli získat na jaře bodů, tak mi vyšlo velké číslo. 
Míč je ovšem kulatý," řekl Uličný. 
Jediným novým hráčem v brněnském kádru je obránce Hamřík, který se vrátil po téměř čtyřletém působení v Řecku. 
Příprava brněnských fotbalistů se s výjimkou pětidenního soustředění ve Velkých Losinách odehrávala v domácím prostředí. 
Z původně plánovaného soustředění v Itálii sešlo, neboť nebyla záruka požadovaných soupeřů. 
V přípravě sehráli Brňané patnáct utkání s bilancí deset vítězství, dvě remízy a tři porážky. 
Před pátečním zápasem se Slavií visí otazník nad startem zraněných opor Marošiho (koleno), Kobylky (kotník) a Kuklety (natažený sval). 
Podzimní bilance Brna: 3. místo, 8 výher, 5 remíz, 2 prohry, skóre 27:13, 29 bodů. 
oni Přišli: Hamřík (Edessaikos Edessa), Široký (z juniorky), Kovář (z vojny ze Znojma). 
Odešli: M. Pařízek, Cihlář (oba hostování v Benešově), R. Veselý (Poštorná) a Kolomazník (Znojmo - vojna). 
Smrt basketbalisty 
Fabriano - 
kysličníkem uhelnatým unikajícím z ohřívače teplé vody se zřejmě otrávil americký basketbalista Samuel Mitchell, který působil v druholigovém italském klubu Fabriano Turboair. 
mrtvého čtyřiadvacetiletého hráče našel v bytě jeho trenér. 
Skokané na lyžích do Oberstdorfu 
Praha - 
Finále Světového poháru 1995 ve skoku na lyžích v Oberstdorfu se v sobotu a v neděli zúčastní pět reprezentantů ČR. 
Na obřím můstku K-182 nastoupí ke dvěma závěrečným závodům v letech na lyžích úřadující mistr světa v této disciplíně Sakala, Parma, Jež, Sucháček a Krompolc. 
Kahánek, který se úspěšně představil na severském turné, bude doma trénovat na nadcházející MS juniorů. 
"Oberstdorf bude pro nás významný, protože tam se rozhodne, kdo bude český skok reprezentovat na MS v Thunder Bay," řekl trenér Jiří Raška. 
Krátce 
Chorvatský tenista Ivaniševič musel vzdát zápas 1. kola turnaje ve Stuttgartu proti Švédu Larssonovi pro obnovené bolesti pravého kolena. 
Zároveň oznámil, že se podrobí nedaleko Norimberku operaci menisku. 
Svaz protestuje proti koeficientům 
Generální ředitel Benziny Mareček by měl posílit komisi rozhodčích 
Praha - 
Výkonný výbor Českomoravského fotbalového svazu (ČMFS) se včera sešel k prvnímu jednání v novém složení. 
Kromě rozdělení kompetencí mezi jednotlivé členy připravil výbor odvolací dopis pro UEFA proti nízkému koeficientu České republiky pro účast v evropských pohárech. 
"FIFA nás uznala jako nástupníka svazu, který se stal jejím členem už v roce 1907, a na této křehké skutečnosti stavíme své odvolání," řekl předseda ČMFS František Chvalovský a k dělení kompetencí mezi členy výkonného výboru uvedl: "Naším záměrem je rozložit úkoly rovnoměrně na všechny členy. 
Zodpovědnost poneseme jako kolektiv, ale vůči výkonnému výboru bude za každou oblast zodpovídat konkrétní osoba." 
Sám předseda ČMFS má na starost reprezentační A-mužstvo, zastupuje český fotbal před UEFA a FIFA a řeší zásadní problémy. 
První místopředseda Jan Gottvald plně zastupuje předsedu v době jeho nepřítomnosti a dále má na starost oblast rozhodčích, delegátů a moravské záležitosti. 
Za společenský protokol, mládež a technické otázky zodpovídá druhý místopředseda Luděk Macela. 
Oldřich Novák, místopředseda č. 3, kromě řízení ligových soutěží ručí za mládežnické a juniorské reprezentace. 
Ekonomickými věcmi na profesionální úrovni se bude zabývat Miroslav Pelta, v oblastech pak Vojtěch Čižinský v Čechách a Zdeněk Šrom na Moravě. 
Vladimír Leška má na starost soutěžní otázku a uplatnění norem UEFA v českém fotbalu. 
Za legislativní oblast a public relations zodpovídá Jiří Kubíček. 
Jiří Valenčat se bude zabývat problematikou fotbalu v regionech a František Harašta bude tak jako v předcházejícím výkonném výboru ručit za mládež. 
Výkonný výbor ČMFS dále schválil nové předsedy některých komisí. 
Pouze komise disciplinární, rozhodčích a delegátů neměnil, aby zachoval kontinuitu probíhajícího ročníku soutěží. 
Do komise rozhodčích však vedení svazu doporučuje přibrat generálního ředitele Benziny (a jen těsně poraženého kandidáta na post druhého místopředsedy na nedávné valné hromadě) Zbyňka Marečka jako zástupce předsedy Jiřího Stieglera. 
Pro zajímavost: v čele komise materiálně technického zabezpečení stojí bývalý první místopředseda ČMFS Jaroslav Kopecký, smírčí komisi řídí nedávný zlínský předseda Roman Brulík. 
Utkání kvalifikace ME proti Nizozemsku se bude s definitivní platností hrát 26. dubna v Praze na Spartě, jedenadvacítky se utkají o den dříve v Teplicích. 
Proti Norsku budou 5. a 6. září hrát junioři i senioři v Praze s tím, že stadióny budou upřesněny později. 
Ve stejných dnech bude Praha hostit sympozium FIFA pro 150 manažerů, rozhodčích a lékařů. 
Otázkou reorganizace ligových soutěží se nové vedení svazu nezabývalo, podpořilo dvě nejvyšší soutěže s šestnácti členy. 
Nejednalo se ani o změnách struktury sekretariátu. 
Generální sekretář Jan Obst předsedovi nabídl svou rezignaci, ale Chvalovský ji odmítl. 
"Neznám člověka, který by mohl jeho funkci převzít," řekl předseda fotbalového svazu. 
Obst přislíbil, že připraví návrhy na některé změny v sekretariátu, ale nepůjde o žádnou redukci. 
"Jsem schopen každou funkci obhájit," tvrdí generální sekretář, který je pověřen sestavením pracovní skupiny pro vypracování novely stanov a přípravu mimořádné valné hromady ČMFS. 
Sympaťákem roku opět slávista 
Praha - 
Již potřetí za sebou patří prvenství v anketě měsíčníku Fotbal - sport o Nejsympatičtějšího fotbalistu roku hráči pražské Slavie. 
Po Pavlu Kukovi (1992) a Patriku Bergrovi (1993) získal titul Daniel Šmejkal. 
"Opravdu nevím, čím to je. 
Sám jsem byl velice překvapený," řekl čtyřiadvacetiletý slávistický záložník. 
Osobností roku 1994 byl v anketě stejného časopisu zvolen Michal Bílek z Viktorie Žižkov. 
Ani to však nebylo omluvenkou pro trenéra Jiřího Kotrbu, aby svého režiséra uvolnil na slavnostní vyhlášení. 
Přednost měl poslední přípravný zápas. 
Američan Agassi (na snímku) si v 1. kole na turnaji ve Filadelfii bez problémů poradil se Švédem Apellem 6:4, 6:2 
Chvalovský se s Machem neutká 
Praha - 
Při skleničce šampaňského se v hlavě prezidenta fotbalové Sparty Petra Macha nedávno zrodil nápad zorganizovat utkání představitelů Českomoravského fotbalového svazu s Unií majitelů fotbalových klubů, které mělo být předehrou sobotního ligového duelu Sparty s Drnovicemi. 
Na jedné straně se pod vedením trenéra Ježka měli představit brankáři Pelta, Kubíček, Viktor, v poli Gottvald, Horník, Lubas a další, na straně druhé počítal trenér Jarabinský s účastí Komanického, Michala, Macha, Chovanců a spol. 
Souboj dvou skupin, které zatím nenašly společnou řeč v zákulisí (viz třenice o propojení fotbalových klubů s obchodními společnostmi během valné hromady ČMFS), se ale na trávníku neuskuteční. 
"Začínají jarní prázdniny a já budu s dětmi na dovolené v Alpách. 
Termín se nehodí ani dalším lidem z fotbalového svazu," prohlásil totiž včera nečekaně předseda ČMFS František Chvalovský. 
Zároveň však pověřil svou pravou ruku prvního místopředsedu svazu Jana Gottvalda, aby dojednal nové datum utkání s Unií. 
Ve vedení fotbalového svazu i po volbách zřejmě platí pořekadlo, že levá ruka neví, co dělá pravá. 
Pár hodin před Chvalovského prohlášením totiž tiskový mluvčí svazu zval na toto utkání prostřednictvím tiskové agentury. 
Z fotbalových kruhů 
Německý reprezentant Matthias Sammer podepsal smlouvu s Borussií Dortmund do 30. 6. 1999. 
Sammer přestoupil do Dortmundu v lednu 1993 za 8.5 miliónu marek z Interu Milán. 
Terrex prosí o půjčku 
Praha - 
Finanční krize v druholigovém fotbalovém klubu Terrex Kladno dosáhla pravděpodobně vrcholu. 
Oddíl totiž požádal fotbalový svaz o půjčku ve výši 800 tisíc korun. 
"Poslali žádost, jestli bychom jim nemohli dát peníze na překlenutí určité doby. 
To nepřichází v úvahu, maximálně jim můžeme uvolnit 200 tisíc z kauce, kterou museli před sezónou složit," řekl LN sekretář Ligové komise František Sahula. 
Jedinou šancí je pro Terrex jednání se STES, aby agentura v předstihu vyplatila splátky z projektu STES. 
Příčinou problémů je mj. i návrh letecké společnosti ČSA na konkursní řízení na firmu Air Terrex, která patří prezidentu fotbalového klubu Martinu Michalovi. 
Ten je zakládajícím členem Unie majitelů fotbalových klubů, která před nedávnou valnou hromadou tvrdě kritizovala svaz a slibovala založení Fondu ekonomické rezervy z vlastních prostředků. 
Bez ohledu na výsledek jednání vzrůstá nervozita hráčů Terrexu, podle informací LN se minimálně tři opory týmu sháněly po angažmá v druholigovém Xaverově. 
Uliční fotbal další aktivitou firmy Puma 
Praha - 
O návrat na český trh usiluje výrobce sportovního vybavení Puma. 
Předvojem byl podpis smlouvy s ČMFS o zajišťování výstroje pro fotbalovou reprezentaci, další aktivity bude zajišťovat nový oficiální distributor Pumy pro ČR Active Sports. 
Na sportovním poli Puma u nás hodlá rozšířit turnaje v uličním fotbalu - Street Soccer, jichž se v loňském roce zúčastnilo více než 30 tisíc dětí na 200 turnajích v Německu. 
Čtvrtfinalistky z Paříže prostějovskou chloubou 
Praha - 
Startem čtvrtfinalistek půlmiliónového turnaje Paris Indoor z minulého týdne, Slovenky Karin Habšudové (25. tenistka WTA) a čtrnáctileté Švýcarky českého původu Martiny Hingisové (52.), se mohou pochlubit pořadatelé prostějovského Nokia Cupu. 
Je to úctyhodné obsazení turnaje dotovaného částkou 25000 dolarů, který se příští týden uskuteční v hale TK Prostějov. 
Pořadatelé druhého ročníku dostali 153 přihlášek, když hlavní soutěž ve dvouhře pojme 32 hráček. 
Turnajovou trojkou je Češka Langrová (97.), čtyřkou Kroupová (154.). 
Svou účast odvolala Maďarka Temesvariová, organizátoři to přičítají tomu, že některé hráčky se mohly silného dvojbloku Habšudová - Hingisová zaleknout. 
Gottvald nebude předsedou Drnovic 
Praha - 
Informaci o tom, že opouští post předsedy drnovického fotbalového klubu, si první místopředseda ČMFS Jan Gottvald nechával až na zítřejší tiskovou konferenci. 
on Prořekl se však už po včerejším jednání výkonného výboru ČMFS, když musel obhajovat fakt, že jako šéf sestupem ohroženého celku bude ve vedení svazu ručit za rozhodčí. 
"Je to choulostivá otázka, oblast rozhodčích jsem dostal jako úkol od předsedy svazu, ale připouštím, že to tak správné asi není. 
V pátek však opustím funkci předsedy klubu a budu dělat zástupce předsedovi představenstva panu Junkovi, generálnímu řediteli Chemapolu," řekl Gottvald. 
Tato změna nesouvisí ani tak s Gottvaldovou funkcí v ČMFS, jako s transformací klubu v akciovou společnost. 
Policie pátrá po českých bratrech 
Kuala Lumpur - 
Aféra s ovlivňováním výsledků a úplatkářstvím v nejvyšší fotbalové soutěži Malajsie se rozrostla o dva české bratry Miroslava a Roberta Božíkovi, po nichž malajsijská policie pátrá. 
V této souvislosti požádala o pomoc Interpol, neboť podle americké agentury AP se oba bratři vrátili do ČR. 
Miroslav hrál ve státě Negri Sembilan v letech 1990-1993, Robert od roku 1991 do roku 1994. 
Zatčení fanouška 
Janov - 
Italská policie zatkla fanouška fotbalistů AC Milán Carla Giacominelliho, který je obviněn ze spoluúčasti na vraždě příznivce Janova Vincenza Spagnoly při utkání obou klubů 29. ledna. 
Svéráznou poctu stoletému kinematografickému jubileu přinesl na letošním Berlinale film Agnes Vardové Sto a jedna noc s Michelem Piccolim (uprostřed). 
Urbanová a Mozart 
Recenze 
HUDBA: 
Nový pěvecký recitál sopranistky EVY URBANOVÉ byl pojmenován VADO MA DOVE? podle jedné z pěti koncertních árií W. A. Mozarta, které tvoří páteř desky. 
O albu bylo už mnoho řečeno a napsáno. 
Shrnutě: že se zde Urbanová dostává mimo svůj vlastní obor, jimiž jsou verdiovské a veristické heroiny, že v Mozartovi nemá možnost tak dramaticky svůj hlas rozvinout a že zeštíhlováním její fond ztrácí na kvalitě. 
já Myslím, že zmíněné názory odrážejí několik nedorozumění. 
Ačkoli souhlasím s míněním, že umělecký účinek desky není zřejmě jednoznačný, důvody jsou poněkud jiné. 
Především Mozartova hudba má zcela odlišné a řekl bych méně okázalé vlastnosti než třeba party Leonory ze Síly osudu, Tosky nebo Santuzzy, vystavěné na technický i dramatický efekt. 
Tím víc to platí o jeho koncertních áriích, jedněch z nejtěžších úkolů pro soprán vůbec. 
Virtuózní technika, cit a výraz v nich musí být zastoupeny v typické klasicistní rovnováze. 
Jedno bez druhého nebo třetího nemůže působit plnohodnotně. 
Eva Urbanová se v oněch pěti číslech pokoušela prosadit především dramatický výraz, čímž si ve vysoko posazených áriích - zejména v jejich závěrečných pasážích - poněkud "zablokovala" svou techniku. 
Jak skvěle je pěvkyně technicky vybavena (používá-li odpovídající polohlas i střízlivé forte), dokázala naproti tomu výborným provedením Amintiny árie z opery Il Re pastore i rozsáhlým, více než šestnáctiminutovým motetem Exsultate, jubilate. 
Zde nejenže odpovídá zpěvaččin hlasový témbr, ale jsou tu i virtuózně provedeny koloraturní pasáže včetně krásných trylků v nejrůznějších polohách. 
Kdo ví, jaké problémy mají dnes s nimi (ale také s jednoduššími ozdobami) i naše koloraturní sopranistky, pochopí, jak všestrannou zpěvačkou Eva Urbanová je. 
Orchestrální doprovod s náročnými sólovými instrumentálními party velmi dobře zvládá - podobně jako při mozartovském operním recitálu Dagmar Peckové - Pražská komorní filharmonie, řízená Jiřím Bělohlávkem.
Leo Jehne Eva Urbanová: Vado ma dove? 
(Árie pro soprán). 
CD vydal: Clarton, 1994. 
Ilustrátor nálady 
Galerie 
Někteří výtvarní autoři, kteří vyšli z alternativního neoficiálního proudu a odborně se nikde neškolili, mají proti nejmladší umělecké generaci relativní časové zpoždění a na rozdíl od ní i jinou zkušenost. 
Mnozí z nich zůstali solitéry, neúčastní se většinou ani kolektivních výstav, jejich ambice často mají "nepraktické" cíle. 
Patří k nim například okruh umělců hájených Respektem a Revolver Revue, kde najdeme vzácná individua. 
Z trochu jiného soudku jsou pak opozdilí studenti, mezi které patří i Roman Trabura (1960), malíř působící mimo hlavní proudy i skupiny. 
Je svérázně svůj či nemódně eklektický. 
Jeho svět, do kterého nyní můžeme vstoupit v pražské galerii Fronta, je plný fantasmagorie, kýče, mystiky, surreálna a citů. 
Z formálního hlediska sahá od insitního projevu po polohu expresívní. 
Tematicky je Traburův svět spontánní a jednoduchý, bez intelektuálních konceptů: zachycuje okamžiky, jež ho okouzlily, náladu, barvy, zajímavé předměty. 
on Všímá si krajin, lesa, zvířat, oblohy, ztichlé večerní ulice. 
Kdyby se daly postmoderní postuláty nadiktovat, vypadal by Trabura jako jejich vzorný služebník. 
on Řadí tradiční vedle banálního, kříží vysoký i nízký styl. 
Jen rozpětí možných kódů, ke kterým se obsah vztahuje, se nezdá příliš široké. 
Jako by byl vlastně určující jen jeden - situační metafora, stále dokola se obměňující. 
Trabura nemůže vystoupit ze svého stínu. 
Snad jen ve velkoformátových leteckých pohledech na město přesahuje malíř sám sebe. 
Stále však cítíme nějaká závaží, která jako by vlekl za sebou - silná atmosféra jeho obrazů by potřebovala více opravdové svobody. 
Autor studuje na Akademii výtvarných umění, bez níž by se však už dnes zřejmě obešel. 
Možná je víc ilustrátorem nálady, podobně jako například brilantní Pavel Reisenauer z Respektu. 
Aby Trabura dosáhl malířského gesta Střížkova či Mainerova (k jejichž obrazům lze jeho díla na první pohled přirovnávat), nesměl by v sobě mít dvojníka-našeptávače, který ho podivně tlumí v rozletu. 
Svědectví o totalitě v pohádkovém klíči 
Česká exilová režisérka Hannah Kodicek neboli Hana Kodíčková (1947) se vrací do Prahy jako autorka česko-britského koprodukčního filmu Špendlík na motýla. 
Snímek je prvním mezinárodním projektem české producentské společnosti Heureka a prestižních britských firem Channel Four a British Screen. 
Jeho premiéra se uskuteční dnes v pražském kině Světozor. 
Hana Kodíčková vyrůstala v Praze, kde absolvovala Státní konzervatoř (obor klavír). 
Po srpnové okupaci emigrovala do Anglie, kde pokračovala ve studiu na Trinity College, v Londýně se pak usadila natrvalo. 
Špendlík na motýla je, jak přiznává, jakousi autobiografií její generace. 
on Vypráví příběh sedmileté Marušky, která prožívá dětství v dusivé atmosféře Československa padesátých let, v zemi, kterou "opustil Bůh i láska". 
Oči malé školačky samozřejmě nevidí represe, útisk a temné napětí ve společnosti, zasahující i její vlastní rodinu. 
oni Vnímají okolní nesmyslný svět dospělých prostřednictvím pohádkového klíče... 
"Tématiku tohoto příběhu jsem v sobě nosila dlouho," prozrazuje autorka. 
Její scénář byl před třemi lety finančně podpořen nadací British Screen, která každoročně posuzuje několik tisíc námětů. 
Pak projevila zájem i televizní společnost Channel Four. 
To však na rozpočet nestačilo: na film bylo třeba získat ještě milión dolarů. 
To se nakonec podařilo díky odvaze české společnosti Heureka, která do realizace filmu vložila kolem dvaceti čtyř miliónů korun. 
Tento velmi neobvyklý krok vysvětlují zástupci Heureky tím, že se jim scénář velice zalíbil. 
Navíc se s ním seznámili ve chvíli, kdy se snažili proniknout na světový filmový trh. 
Film se natáčel před dvěma lety v Praze a okolí a jeho hlavní role ztvárnili významní britští herci: Joan Plowrightová, Ian Bannen, Hugh Laurie a Immogen Stubbs. 
"České herce se mi bohužel podařilo prosadit jen do menších rolí, ačkoli si jejich práce velice vážím," uvádí Kodíčková. 
"Myslím, že nicméně do filmu vnesli autenticitu, o kterou se jejich angličtí kolegové - ať byli jakkoliv dobří - mohli opřít," dodává režisérka. 
Špendlík na motýla přichází do našich kin v anglické verzi s českými titulky. 
"Myslím, že dabování by filmu neprospělo," míní autorka. 
"Diváci, kteří jsou toto pojetí schopni přijmout, brzy přestanou jazykovou bariéru vnímat. 
já Doufám, že film je zaujme natolik, že se vžijí do příběhu a nechají se jím unést a dojmout." 
Pro pamětníky totality v malé středoevropské zemi to pravděpodobně nebude problém. 
Co však britský divák, který i při nejlepší vůli takový osobní prožitek nemá? 
Podle Kodíčkové by měl film realizovaný z pohledu dítěte přiblížit univerzální hodnoty. 
"Šlo mi o imaginaci, hledání pravdy a dětskou zranitelnost," uzavírá režisérka. 
Krátce 
Pařížský vydavatel irského dramatika Samuela Becketta (1906-1989) zveřejní jeho první hru napsanou ve francouzštině, přestože autor trval na tom, že dílo nesmí být nikdy vydáno. 
Vydavatelství Editions de Minuit se tak snaží zajistit, aby Eleutheria (1947) vyšla dříve ve francouzštině než v angličtině. 
Co - kdy - kde 
Muzeum umění v Olomouci zahajuje dnes výstavu nazvanou Olomoucká sbírka české grafiky 20. století. 
Další z večerů Angelus novus uvádí dnes ( 19.30) v olomouckém Divadle hudby Martin Dohnal. 
Beseda nazvaná Spor o figuru s Milanem Knížákem a Janem Knapem se koná dnes ( 17.00) v Galerii Jaroslava Krále v brněnském Domě umění. 
Divadlo Za branou III obdrží do začátku tři a půl miliónu 
Pětadvacet miliónů korun státní subvence rozdělil pro letošní rok odbor umění ministerstva kultury divadelním, hudebním a výtvarným projektům. 
Občanská sdružení z těchto oborů obdržela celkem 18 miliónů korun, zbytek prostředků putuje do rozpočtu festivalů, přehlídek či výstav. 
Podle ředitele odboru Bohumila Nekolného byl hlavním kritériem pro schválení žádosti o grant nadregionální či nadnárodní přesah jednotlivých projektů. 
Grantové komise podpořily zejména specializované profesní časopisy, které jsou "zárukou informačního koloběhu v oborech". 
Finanční participace státu na jednotlivých projektech nepřesahuje podle Nekolného padesát procent, aby "nevznikl dojem jakési státní legitimity akce či projektu". 
V oblasti divadelní bylo například vyčleněno 3.5 miliónu korun na transformaci Divadla Za branou II a jeden milión korun pro potřeby časopisu Svět a divadlo. 
Hudební festivaly Musica Iudaica IV. a Jazztival obdržely po 250 tisících, časopis Hudební rozhledy 610 tisíc korun, Ateliér téměř půldruhého miliónu a časopis Architekt půl miliónu korun. 
Granty literární jsou předmětem specializovaného řízení. 
"Ačkoli na letošní granty vydáváme částku o dvě procenta vyšší než loni, mohli jsme podpořit pouze desetinu žádostí," vysvětlil Nekolný, který doufá v brzkou zákonnou změnu rozpočtových pravidel, jež by umožnila dotovat kulturu v širším spektru. 
Poklony zpěvu o lásce 
Recenze 
HUDBA: 
Další abonentní koncert cyklu Filharmonikové komorně patřil v úterý mezzosopranistce DAGMAR PECKOVÉ, violistovi KARLOVI ŠPELINOVI a klavíristovi JAROSLAVU ŠAROUNOVI. 
Už volba hlasu a violy slibovala zajímavou konfrontaci. 
Potěšila i nevšední dramaturgie, která zařadila skladby tří současných autorů. 
V úvodu večera provedli všichni tři protagonisté v přeplněné Sukově síni Rudolfina skladbu Svatý Václave od Marty Jiráčkové. 
Následoval Schumannův písňový cyklus Láska a život ženy, který vždy podněcuje k naplnění bohatého výrazového spektra tohoto skvostu romantické písňové literatury. 
Akcent na dramatické okamžiky cyklu se ukázal víc než šťastný. 
Původní dramaturgickou osou programu byly Písně nelaskavé pro alt a violu od Petra Ebena. 
Jeden z jeho technicky nejtěžších písňových cyklů provedli Dagmar Pecková a Karel Špelina mistrovsky, a jak potvrdil skladatel, výrazově naprosto skvěle. 
Přesvědčivě vyjádřili trpkost vztahu dvojice, jeho dramatismus, pocit soucítění i stesk. 
Dalším vrcholem úterního koncertu se stal písňový cyklus Ej, srdénko moje nestora českých skladatelů Klementa Slavického. 
Zpěvačka neskrývá, že toto dílo je jí velmi blízké svou melodickou krásou, vnitřní opravdovostí i dramatismem. 
Po Schumannovi a Ebenovi to byla další skvělá výpověď o vztahu ženy a muže. 
Následující autorova poklona Dagmar Peckové byla krásnou tečkou za obdivuhodným výkonem zpěvačky i klavíristy. 
Závěrečné Brahmsovy Dva zpěvy pro alt, violu a klavír nebyly ústupem, nýbrž pokračováním v nasazené umělecké laťce večera. 
Uvolněná, muzicírující atmosféra podtržená přesnou dikcí nabídla krásné rozloučení s mohutně aplaudujícím publikem. 
Škoda jenom, že koncert neproběhl v mnohem větší Dvořákově síni. 
Sukův sál kapacitě hlasu Dagmar Peckové prostě nestačil.
Luboš Stehlík 2. abonentní koncert cyklu Filharmonikové komorně: Dagmar Pecková, Karel Špelina, Jaroslav Šaroun. 
Sukova síň Rudolfina, 21. února 1995. 
Inscenaci amerických pohádek BRÁŠKA KRÁLÍK (Pohádka pro malé drsňáčky) na motivy knížky básníka Pavla Šruta s názvem Prcek Tom a dlouhán Tom uvedlo v úterní premiéře divadlo Minor. 
Pavla Šruta podle vlastních slov zaujaly americké pohádky hlavně tím, že v nich nešustí krajkoví, bledí princové se netoulají po zámeckých chodbách, ale zato je v nich mnohem víc legrace, lhaní i taškařic. 
Dokonce i Pánbůh je v nich prezentován jako docela veselý chlapík. 
Pod režijním vedením Pavla Poláka loutkám sekundovali mimo jiné Vlasta Špicnerová jako Skautka (vlevo) a Antonín Novotný v roli Šerifa. 
Tom Cruise v Praze osobně uvede premiéru vampírského hororu 
Hvězda americké kinematografie Tom Cruise osobně uvede 10. března v pražském kině Blaník premiéru filmu Neila Jordana Interview s upírem, natočeného podle slavné předlohy Anne Riceové. 
Předpokládaný výtěžek z tohoto benefičního představení se odhaduje na 350 tisíc Kč (cena vstupenky je pět set korun). 
Cruise se jej rozhodl věnovat nadaci Národ dětem, která pomáhá financovat provoz dětské onkologie v Motole. 
Dvaatřicetiletý Tom Cruise (českým divákům je znám především z filmů Top Gun, Rain Man, Narozen 4. července nebo Pár správných chlapů) bude v Praze od poloviny března asi do 20. dubna natáčet sekvence akčního snímku režiséra Briana De Palmy s názvem Mission Impossible. 
Jedním z jeho protihráčů by měl být i Jon Voight, známý především z legendárního dramatu Půlnoční kovboj. 
Natáčení má pokračovat v Rusku, v Indii a také v tunelu pod kanálem La Manche. 
Krátce 
Podle názoru německého ministra obrany Volkera Rüheho se bude moci Severoatlantická aliance rozšířit do východní Evropy ještě před rokem 2000. 
Vzhledem k tomu, že události v Čečensku neohrožují žádné další země s výjimkou Ruska, však není důvod přijímání nových členů do NATO urychlit, řekl ministr a dodal, že mezi novými členy NATO by šlo "v první řadě" o Polsko. 
Představitelé stran Maďarské koalice, zastupující ve slovenském parlamentu půlmiliónovou maďarskou komunitu, zveřejnili v Bratislavě text dopisu, jímž chtějí Radu Evropy upozornit na připravovaná diskriminační opatření slovenské vlády vůči menšinám. 
Generální tajemník NATO Willy Claes vyloučil možnost, že by v důsledku spojení svého jména s úplatkářskou aférou italské firmy Agusta odstoupil. 
Claes včera popřel jakoukoliv vinu, ale přiznal, že se zúčastnil schůzky předáků vlámské Socialistické strany v lednu 1989, během níž padly narážky na případnou provizi od firmy Agusta. 
Vedoucí představitelé strany podle něj tehdy tuto možnost odmítli. 
Mzdová stávka v bavorském kovoprůmyslu může zítra začít. 
Podle sdělení odborového svazu IG Metall se pro ni ve více než 600 bavorských podnicích vyslovilo 88.36 procenta odborářů. 
Historická chvíle v Belfastu 
Bosenský ministr předpovídá válku 
Sarajevo/Bělehrad - 
Bosna se připravuje na obnovení války, zatímco mezinárodní společenství rozehrává diplomatické hry, prohlásil bosenský ministr zahraničí Irfan Ljubijankič v rozhovoru pro agenturu AFP. 
on Uvedl, že vláda prezidenta Aliji Izetbegoviče nemůže dělat nic jiného, než posilovat svou armádu a stát, aby se připravila na pokračování války. 
Rusko, Velká Británie a Francie údajně vypracovaly nový mírový plán pro bývalou Jugoslávii, s nímž uplynulý víkend seznámil srbského prezidenta Slobodana Miloševiče ruský ministr zahraničí Andrej Kozyrev. 
Napsal to bělehradský týdeník Telegraf. 
Tento devítibodový plán, na jehož přípravě se nepodílely další dva členové kontaktní skupiny, USA a Německo, prý počítá se svoláním vrcholné schůzky bývalých jugoslávských republik a s jejich vzájemným uznáním. 
Dokument údajně také dlouhodobě předpokládá, že by se muslimsko-chorvatská federace v Bosně mohla spojit s Chorvatskem a bosenští Srbové se srbsko-černohorskou Jugoslávií. 
Francie vyhostila pětici občanů USA 
Paříž - 
Francouzský ministr vnitra Charles Pasqua požádal příslušné úřady Spojených států, aby odvolaly z Francie pět amerických občanů. 
Jak uvedl deník Le Monde, všechny uvedené osoby včetně čtyř pracovníků diplomatického zastoupení USA ve Francii údajně vyvíjely na francouzském území vyzvědačskou aktivitu. 
Podle těchto informací francouzská kontrašpionáž zjistila, že jde o pracovníky americké Ústřední zpravodajské služby (CIA), kteří se snažili naverbovat některé zaměstnance francouzských ministerstev. 
Jak dodává agentura Reuter, mluvčí amerického velvyslanectví k případu sdělil, že diplomatická mise k záležitostem podobného charakteru nikdy nezaujímá veřejné stanovisko. 
Izrael: odmítání rozvodu trestáno 
Jeruzalém - 
Izraelský parlament v úterý v nočních hodinách schválil nový zákon postihující muže, kteří se odmítají rozvést se svými manželkami. 
Judaismus sice umožňuje při rozvodovém řízení manželovi poslední slovo, od nynějška mají však civilní soudy ve snaze napomoci ženám, které chtějí ukončit své manželství, možnost použití celé škály sankcí. 
Jedná se například o odebrání šekových knížek, pasů a řidičských průkazů. 
Jestliže všechna tato opatření selžou, soudy mohou uvěznit muže až na deset let. 
Zástupce levicové strany Merec Dedi Zucker se o novém zákonu vyjádřil v tom smyslu, že "zmodernizoval legislativu starou tisíc let". 
Vatikán podpořil biskupa v Chiapasu 
Řím - 
Vatikán se včera na stránkách svého listu L'Osservatore Romano postavil na stranu Monsignora Samuela Ruíze, biskupa mexického města San Cristóbal de Las Casas. 
Biskup Ruíz vešel v posledních měsících do povědomí jako rozhodný zastánce práv indiánů z mexického státu Chiapas. 
K nedělním událostem v katedrále v San Cristóbalu deník připomíná, že "asi pět set extremistů v žoldu velkomajitelů skandovalo hesla namířená proti biskupovi. 
Indiáni a vesničané se však postavili na obranu církve i svého pastýře". 
Konzervativní skupiny v San Cristóbalu, k nimž patří mnoho statkářů, již dlouho požadují biskupovo odvolání. 
Ruíze označují za "marxistu" a vyčítají mu úzké vztahy s povstaleckou Zapatovou armádou pro národní osvobození (EZLN). 
Biskup popírá, že by byl spojencem povstalců. 
OOP pro pokračování dialogu s Izraelem 
Výkonný výbor OOP včera na svém káhirském zasedání uvažoval o návrhu přerušit jednání s Izraelem, nakonec se však vyslovil proti a rozhodl se pokračovat v rozhovorech. 
Současně s pokračováním mírových jednání však Palestinci chtějí zahájit velkou propagační kampaň, aby přesvědčili svět, že je to Izrael, kdo brzdí mírový proces. 
V zájmu toho se rozhodli navrhnout svolání mimořádné arabské schůze na nejvyšší úrovni v rámci Ligy arabských států. 
OOP chce rovněž vyslat své zástupce do Spojených států, zemí Evropské unie, Číny, Japonska a Ruska, aby tam objasňovali palestinská stanoviska a upozornili na nerespektování izraelsko-palestinské dohody ze září 1993 ze strany židovského státu. 
Proti předsedovi výkonného výboru OOP Jásiru Arafatovi se včera zformovala skupina palestinských politiků na obsazeném západním břehu, na jejímž čele je bývalý starosta města Nábulus Básim Saká. 
Tato skupina včera ohlásila založení opozičního seskupení "Palestinské sjednocení". 
Skupina se staví proti mírové smlouvě a mimo jiné požaduje demisi Arafata. 
"Je to jediný logický krok po jeho úplném selhání," sdělil Šaká, který přišel o obě nohy při atentátu židovských extremistů v roce 1980. 
Na izraelsko-palestinských jednáních o palestinských volbách bylo včera v Káhiře dosaženo pokroku. 
Izrael vyslovil souhlas s palestinským plánem, aby na regulérnost a svobodu voleb dohlížela skupina osmi mezinárodních soudců a osmdesáti zahraničních pozorovatelů, z nichž polovinu by tvořili zástupci z arabských zemí. 
Vedoucí obou delegací označili včerejší jednání za "věcné". 
Také ve Francii mají své "gumáky". 
Loutkářka právě připravuje pro televizní vystoupení masku premiéra a prezidentského kandidáta Edouarda Balladura 
Pasqua prý nabídl demisi 
Paříž - 
Francouzský ministr vnitra a územního plánování Charles Pasqua nabídl v pondělí premiérovi Balladurovi svou demisi. 
Balladur Pasquův odchod z vlády odmítl, ale možná jen prozatím. 
Napsal to včera francouzský satirický týdeník Le Canard enchainé, jehož zdroje jsou zpravidla velmi spolehlivé. 
Pasqua, který patří k rozhodným zastáncům premiérovy kandidatury na francouzského prezidenta, si podle listu chtěl nabídkou demise ověřit nynější Balladurův postoj. 
V úterý totiž premiér změnil svůj původní přístup k případu odposlechu telefonních rozhovorů Schuller-Maréchal, který mu značně pošramotil jeho dosud čistý politický profil, a překvapivě označil postup policie za protiprávní. 
"Charlie (Pasqua) má blíž k vyhazovu než k Matignonskému paláci," napsal list s narážkou na Pasquovu představu, že v případě Balladurova prezidentského vítězství zasedne sám do křesla předsedy vlády. 
Balladur si zatím vynutil demisi policejního ředitele Jacquese Franqueta - byť je zcela nemyslitelné, že ten by něco podnikal bez Pasquova vědomí. 
Situace je komplikovanější pro ministra vnitra i tím, že ho s Didierem Schullerem, který podle soudců odposlech požadoval, pojí velmi těsné přátelské svazky. 
Čečenci se pokusili prorazit obklíčení 
Groznyj - 
Čečenské oddíly se během noci na včerejšek pokusily ze severu a z jihu prorazit ruské obklíčení Grozného, ale ruské jednotky jejich útoky odrazily. 
Uvedla to ruská agentura ITAR-TASS s odvoláním na informace ze štábu ruských vojsk v severoosetském Mozdoku. 
Velení ruských vojsk v Čečensku včera vyjádřilo připravenost obnovit rozhovory s velením oddílů Džochara Dudajeva, ale pouze pod podmínkou, že čečenská strana nejprve přijme již dříve předložené ruské návrhy, mimo jiné na demilitarizaci Grozného. 
Protiofenzíva Peru podél řeky Cenepy 
Lima/Quito - 
Jednotka asi 300 peruánských vojáků zahájila v noci na včerejšek protiofenzívu v údolí řeky Cenepa, jejímž cílem je vytlačit pět stovek Ekvádorců, kteří do této pohraniční oblasti pronikli. 
Postup pozemních sil je podporován vrtulníky, které udržují hustou palbu ve směru k minovému poli. 
K novému napětí mezi oběma zeměmi dochází v době, kdy do pohoří Kondora přicestovala první skupina pozorovatelů, která má dohlížet na dodržování mírové dohody podepsané mezi Ekvádorem a Peru minulý pátek. 
Rozvrat kanceláře prezidenta? 
Kancelář prezidenta Slovenské republiky propustila k včerejšímu dni 35 zaměstnanců včetně čtyř ředitelů odborů a jednoho vicekancléře. 
Jak včera oznámil šéf KP Ján Findra, je to výsledek rozpočtového provizoria vlády V. Mečiara, která i ve schváleném návrhu rozpočtu na tento rok pokračuje v dalším snižování mzdových prostředků pro KP. 
Findra včera označil tento stav za politický problém, jehož neřešení by mohlo během nejbližších měsíců způsobit úplný rozvrat prezidentské kanceláře. 
Findra včera rovněž oznámil, že prezident obdržel žádost ředitele tajné služby SIS Vladimíra Mitra o uvolnění z funkce. 
O to požádali i šéfové slovenské rozvědky a kontrarozvědky. 
Prezident je ochotný Mitra odvolat až poté, co mu vláda doručí návrh nového kandidáta, kterým by se podle neoficiálních informací měl stát Ivan Lexa. 
Neubauer kritický k Havlovu projevu 
Bonn - 
Hodnocení úlohy sudetských Němců v bývalém Československu ze strany prezidenta Václava Havla neobstojí podle jejich mluvčího Franze Neubauera před "historickými expertizami". 
V rozhovoru pro včerejší list Die Welt považuje Neubauer nedávný Havlův projev k česko-německým vztahům za "krok zpět" ve vztahu k dvoustranné smlouvě z roku 1992 a k prezidentovým dřívějším prohlášením. 
Neubauer zdůraznil, že se sudetští Němci nestavějí proti odškodnění českých obětí nacismu, ale zároveň požadují náhrady pro "německé oběti českého bezpráví". 
Je podle něj podivné, s jakou "samozřejmostí" Havel žádá odškodnění českých obětí, když kategoricky odmítá odškodnění Němců. 
Zieleniec o obchodu s Kanadou 
Ottawa - 
O bezpečnostní struktuře střední a východní Evropy a o stahování Ochranných jednotek OSN (UNPROFOR) z Chorvatska jednal v úterý v Ottawě s kanadským ministrem obrany Davidem Collenettem český ministr zahraničí Josef Zieleniec. 
Český ministr se také sešel s kanadským ministrem zahraničního obchodu Royem MacLarenem. 
Shodně konstatovali, že podmínky pro obchod mezi Kanadou a Českou republikou jsou dobré - stát ani v Kanadě, ani v ČR mu neklade překážky a zbytek je v rukou podnikatelů, řekl novinářům Josef Zieleniec. 
on Popřel, že by vzájemné kontakty nebyly výrazné. 
Kanadská účast v České republice je viditelná a jsou to projekty, které jsou pro nás důležité, řekl český ministr. 
Nezávislost soudců 
Komentáře 
Náš právní řád garantuje nezávislost soudů. 
Není to nezávislost absolutní - ministerstvo spravedlnosti má jisté možnosti, jak počínání soudů ovlivňovat. 
on Rozhoduje totiž o některých personálních otázkách, jmenuje předsedy a místopředsedy okresních a krajských soudů, ovlivňuje materiální chod soudů a má i možnost hodnotit postupy okresních a krajských soudů z hlediska soudcovské etiky a sledovat plynulost řízení. 
Z laického hlediska se nezdají být tyto pravomoci nijak zvláštní, naopak: co by mělo být špatného na sledování plynulosti projednávání soudních případů? 
Přesto soudci z Obvodního soudu pro Prahu 1 pokládají nedostatečné oddělení moci soudní a výkonné za jednu z hlavních příčin znevažování soudnictví. 
Signál těchto soudců však není ojedinělý. 
Členové Soudcovské unie ČR, která má ve svém členstvu 800 ze 2100 soudců České republiky, se loni shodli na tom, že dosažení efektivní samosprávy je jedním z jejich hlavních cílů. 
Podle předsedy této unie dr. Jana Vyklického má stavovská soudcovská organizace v tomto ohledu podporu i mezi nečleny. 
Ostatně soudní samospráva je evropský trend, který razí i Rada Evropy. 
Ministr spravedlnosti nedávno ve svém stanovisku tendenci k silné soudní samosprávě jednoznačně odmítl, přičemž řekl, že jde o snahu pouze některých představitelů unie, ne-li jen jednoho. 
Je zajisté diskutabilní, zda za účelem větší ochrany soudnictví, a tedy i ochrany všech občanů, kteří se účastní soudních řízení, je nezbytné předat některé pravomoci exekutivy soudcovskému stavu. 
I v demokratickém systému si lze představit jiné, méně drastické zásahy exekutivy do chodu soudů. 
Například ministerstvo spravedlnosti má zájem na odlehčení "svých" vazebních věznic a bude vyvíjet na předsedy soudů jistý tlak, aby soudci vydávali co nejméně vazebních příkazů. 
Nebo bude tlačit ze stejného důvodu na to, aby se soudní řízení urychlovalo, čímž ale bude zákonitě trpět kvalita rozhodování. 
Z hlediska společnosti ovšem není prvořadé odlehčit věznicím, ale spravedlnost. 
Ústavní právo na nezávislost soudců, jeden z principů právního státu, se tlakem exekutivy na soudy relativizuje. 
Proto se zdá být zřejmé, že úsilí o plnou nezávislost soudů je legitimní a demokratickým tradicím odpovídající. 
Nepoliticko-politické odbory 
Komentáře 
Politizování odborů nelze zabránit, nelze ho zakázat, je legitimní. 
Přesto se ho odborářští funkcionáři ústy Richarda Falbra zříkají. 
Odbory na svůj vstup do velké politiky v mnoha zemích doplatily. 
České odbory chtějí být opatrnější, zároveň však odmítají roli, která jim přisuzuje "pouze" hájení zájmů zaměstnanců proti zaměstnavatelům. 
Brát se za mzdové požadavky a bezpečnost práce či vést kolektivní vyjednávání není role malá. 
Odborovým předákům však nepřipadá dostatečně efektivní, aby zdůvodnila existenci mamutí odborové centrály s obrovským nemovitým majetkem zděděným po Revolučním odborovém hnutí. 
Odbory proto potřebují viditelně zasahovat do přípravy zákonů, dotýkajících se občanů svými sociálními dopady. 
Ne snad, že by jejich připomínky neměly alespoň občas racionální jádro. 
Existuje ale regulérní půda, kde je mohou vznášet - v tripartitě a v parlamentních výborech. 
Odbory využívají oba způsoby. 
oni Mají-li však pocit, že nejsou dostatečně vyslyšeny, chtějí více. 
Mítinky a demonstrace jsou jejich dalším nezpochybnitelným právem. 
oni Sáhnou-li k nim jednou za rok, nelze jistě prohlašovat, že jsou nátlakovou a militantní skupinou. 
Je spíše otázka, zda se k těmto krokům uchylují z důvodů adekvátních a zda se tím samy nepřipravují o zbraň pro chvíle naléhavější. 
Vliv na tvorbu zákonů chtějí odbory institucionalizovat tím, že vyšlou několik svých zástupců do parlamentu na kandidátkách politických stran. 
Místo jim slíbili Svobodní demokraté. 
Ovšem naděje, že se oni sami do parlamentu vůbec dostanou, není příliš velká. 
Také KDU-ČSL, která účast odborářů na svých kandidátkách nevylučuje, bude mít patrně dost práce, aby se do parlamentu dostala. 
Zbývá tedy nabídka sociálních demokratů. 
Miloš Zeman ji ale podmínil členstvím kandidátů v ČSSD. 
To se Richardu Falbrovi z pochopitelných důvodů nezamlouvá. 
Takové sepětí by nutně v očích veřejnosti vedlo k identifikaci odborů se sociální demokracií. 
Proklamovaná nadstranickost by vzala za své. 
Odbory by se měly spokojit s prostředky, které mají k dispozici. 
Politiku nechť zkusí ovlivňovat tak, jak nastínil jejich předseda - před parlamentními volbami mohou doporučit svým členům, koho volit. 
Vzhledem k širokému politickému spektru odborářů a k jejich předpokládané schopnosti samostatného občanského úsudku lze však jen stěží očekávat hmatatelný výsledek této politické podpory. 
Jestliže Falbr v televizní Aréně prohlásil, že Clinton vděčí za své vítězství americkým odborářům, byla to jistě paralela přitažená za vlasy. 
Rudé právo psalo 
Poznámka 
Pan Alexander Mitrofanov z Rudého práva mě v článku "LN se chlubí cizím peřím" před svými čtenáři obviňuje, že jsem prý na víkendovém sněmu Svobodných demokratů zcizil rozhovor s Pavlem Rychetským. 
Skutečnost je méně dramatická. 
Krátce po projevu bývalého místopředsedy vlády jsem za ním zašel se záměrem, zeptat se na důvody jeho odchodu z politiky. 
Právě mluvil s jedním z delegátů a pokynul mi, abych počkal. 
Za chvíli přišel pan Mitrofanov a zdvořile se mě optal, zda bychom nemohli udělat rozhovor společně, zvláště - jak jsme si hned řekli - , když se chceme zeptat na tytéž otázky. 
Později se k nám přidal i kolega z ČTA. 
já Počítal jsem, že rozhovor s Pavlem Rychetským vyjde i v pondělním Rudém právu. 
Názor pana Mitrofanova, že jsem měl automaticky zpracovat interview do jiného žánru, není obecný novinářský kánon. 
Není také jen mou vinou, že jsme se společně nedomluvili na způsobu zveřejnění. 
Mou chybou nejspíš bylo, že jsem neupozornil kolegy, aby v rozhovoru nepoužili standardní hlavičku: politik XY v rozhovoru pro LN. 
Pro mě z toho vyplývá jediné: Už nikdy nesvolit, aby při mém rozhovoru byl přítomen někdo z Rudého práva. 
Paragrafy 
Únos sedmiletého syna oznámila v pondělí frýdecko-místecké policii 27letá žena. 
Dítě jí bylo svěřeno po rozvodu s jugoslávským občanem. 
Matka předpokládala, že otec s chlapcem odjel na výlet. 
Ani po pěti dnech se však neobjevili. 
Ve Vimperku uhynulo 135 tisíc kusů plůdku pstruha obecného 
Vimperk - 
Celkem 135000 kusů plůdku pstruha obecného v hodnotě nejméně 20000 korun uhynulo z dosud nezjištěných příčin v noci na úterý v nádržích pro chov plůdku v objektu Českého rybářského svazu ve Vimperku na Prachaticku. 
Příčinami úhynu plůdku se zabývají policisté společně s vodohospodáři a orgány hygienické služby. 
Neposlušných řidičů přibývá 
Praha - 
Strážníci Městské policie v Praze nasadili loni na auta neposlušných řidičů 41779 blokovacích botiček a za to vybrali na pokutách 5682000 korun. 
Proti roku 1993 se zvýšil počet nasazených botiček o jednu třetinu. 
Strážníci blokují automobily, které porušují zákazy stání, zastavení či stání na trávníku a nerespektují vyhrazená parkoviště. 
oni Kontrolují hlavně rušné ulice v centru hlavního města, kde by měl být zajištěn plynulý provoz. 
Podle výpovědi soudního znalce jsou dokumenty Marty Chadimové padělky 
Praha - 
Listiny včetně originálů, které předložila Marta Chadimová loni Městskému soudu v Praze, jsou padělané. 
Včera to vypověděl soudní znalec Miloslav Musil, odborník z Kriminalistického úřadu. 
Podle expertiz byly zfalšovány i záznamy v pozemkových knihách a zemských deskách, které se vztahují k jejím vlastnickým nárokům. 
Odborníci zkoumali od roku 1992 všechny listiny, kterými obžalovaná dokládala své nároky. 
Marta Chadimová je obžalována u Městského soudu v Praze zejména z pozměňování veřejných listin a následného podvodu, kterým měla získat dům se zahradou na Hradčanech a kterým se pokusila získat nemovitosti strahovského řádu premonstrátů. 
Opakované hlavní řízení začalo toto pondělí. 
Soudní znalec včera uvedl, že mezi zfalšovanými záznamy na katastrálním úřadě je i ten, kde je s vročením 1953 vlastnictví nemovitostí připsáno Martě Zelinkové (první jméno M. Chadimové). 
Původně bylo pod tímto jménem napsáno Marta Skálová. 
Chadimová se však hájí, že její opisy pocházejí z doby, než neznámý pachatel pozemkové knihy ukradl, zfalšoval, poničil a vrátil. 
Znalec postupně probíral několik desítek listin z velké většiny xerokopií údajně autentických dokumentů a referoval o nesrovnalostech, které obsahují a které dokazují, že jsou zfalšované. 
Falšovatel například dokresloval razítka, používal psací stroj evidentně pozdějšího data výroby, neznal skutečné názvy institucí a dopustil se mnoha jiných chyb. 
Například místo autentických formulářů ze 40. a 50. let použil xerokopie. 
Originální listina údajně z roku 1938 byla napsána na psacím stroji, který byl vyroben o deset let později. 
Pečetě opata premonstrátského řádu, které byly použity na originálním dokumentu, jsou sice pravé, ale historicky nepřísluší k době, kdy listina měla vzniknout. 
Na M. Zelinkovou měl podle záznamů připsat svůj majetek její otec Gotthard Zelinka. 
ona Měla se tak stát majitelkou četných klášterních nemovitostí, které podle Chadimové její otec odkoupil od řádu v roce 1938. 
Svůj nárok na dům na Loretánském náměstí si nechala Chadimová potvrdit v říjnu 1991 podle ní z autentických zápisů ve veřejných listinách. 
Poté, co sdělila premonstrátům, že má nárok i na vlastnictví řádu, podali na ni v únoru 1992 trestní oznámení. 
Sociální demokrati vypracovali základní verzi svého volebního programu 
Praha - 
Ochrana životního prostředí, hospodářský rozvoj a rozvoj sociální sféry budou hlavními pilíři politiky české sociální demokracie. 
Uvádí se to v návrhu volebního programu s názvem "Společnost vzdělání, spoluúčasti a solidarity," který má schvalovat dubnový sjezd ČSSD. 
Politika v sociální oblasti musí podle návrhu ČSSD napomáhat k získání spravedlivé odměny za práci. 
"Každý musí mít právo získávat obživu ve svobodně zvoleném zaměstnání," uvádí se v dokumentu. 
Výkon sociální politiky by měl být zakotven ve sféře státu. 
Významnou roli by ale měly hrát od státního rozpočtu oddělené pojišťovací fondy, spravované "demokraticky zvolenými zástupci pojištěnců". 
Za tímto účelem navrhuje ČSSD vytvořit tzv. Sociální pojišťovnu. 
Budovat by se měla struktura sociálních úřadů, které by posuzovaly nároky na sociální pomoc a vykonávaly právní poradenství a informační činnost v sociální oblasti. 
Podle sociálních demokratů jsou významným nástrojem hospodářské politiky tripartitní jednání na vládní úrovni. 
Za hlavního mluvčího zaměstnanců považují samostatné odbory, které jsou "reálnou silou s mezinárodními vazbami". 
Bezprostředním cílem hospodářské politiky ČSSD má být udržení nebo snížení nezaměstnanosti. 
Dlouhodobým cílem je zajištění práva na práci aktivní politikou zaměstnanosti. 
"Trváme na skutečnosti, že právo na práci je základním lidským právem garantovaným státem," konstatuje ČSSD v návrhu volebního programu. 
Sociální demokracie hodlá zpracovat konkrétní průmyslovou, energetickou, stavební, dopravní, spojovou a zemědělskou politiku. 
Dalším cílem má být dlouhodobě vyrovnaný rozpočet "respektující princip decentralizace pravomocí státu na vyšší územně samosprávné celky a obce". 
ČSSD odmítá plnou liberalizaci tam, kde zkušenosti ukazují potřebu spolupráce státu. 
Trh není schopen řešit svou "neviditelnou rukou" všechny problémy, píše se v návrhu. 
Jak včera LN informoval místopředseda ČSSD Jaromír Kuča, aktualizovanou verzi programu by měla přijmout programová konference strany začátkem příštího roku. 
Klausovy prognózy jsou prý reálné 
Někteří poslanci mají prognózu pětiprocentního růstu HDP za podhodnocenou 
Praha - 
Zatímco poslanci koalice sdílejí názor Václava Klause, že růst hrubého domácího produktu ČR bude v příštím roce činit čtyři až pět procent, zástupci opozice to považují za přílišný optimismus. 
Předseda rozpočtového výboru Tomáš Ježek (ODS) zpravodaji LN řekl, že takový růst je určitě reálný. 
"Dokonce bych si i nějaké to procentíčko přidal," podotkl. 
Všechno podle něho nasvědčuje tomu, že růst bude mírně akcelerovat a celé Evropě je předpovídáno zhruba "pět tučných let". 
Ke Klausovu plánu docílit do konce tisíciletí inflace ve výši tří procent Ježek uvedl, že jde o cíl náročný a tři procenta by představovala excelentní výsledek. 
"Reálné to samozřejmě je," konstatoval. 
on Připomněl, že dosud inflace činila 10 procent a letos má klesnout na osm. 
Rovněž poslanec Tomáš Páv (ODS) soudí, že Klausem uváděná čísla nárůstu HDP jsou poněkud podhodnocena. 
on Myslí si, že jsme schopni dosáhnout přírůstků vyšších. 
"Chceme-li nějakým způsobem dohnat ekonomiky na západ od našich hranic, budeme muset," řekl. 
ČR je podle něho v tomto ohledu výjimečná ve srovnání s okolními zeměmi střední Evropy, protože česká ekonomika v současnosti vykazuje velice dobré výsledky. 
Ke snižování inflace poznamenal, že to závisí na mnoha dalších vlivech, mj. i zahraničních. 
Miloš Skočovský (ČMUS) zamýšlenému čtyřprocentnímu růstu HDP příliš nevěří. 
Je prý možný pouze za předpokladu, že se změní způsob výpočtu tohoto ukazatele. 
Podmínky pro faktický nárůst zatím vytvořeny nebyly, konstatoval. 
Chybí totiž podpora podniků střední velikosti se zhruba 50 zaměstnanci. 
To podle něho nevede k rychlé cestě kupředu, jako tomu bylo například u "asijských tygrů". 
Skočovský podotkl, že k uvažované konjunktuře nepřispěje fakt, že vyvážíme spíše suroviny a dovážíme spotřební zboží. 
Rozpočtový výbor odmítl zrušit daňové zvýhodnění malých pivovarů 
Praha - 
Rozpočtový výbor sněmovny včera poměrem hlasů 7:6 (jeden se zdržel) odmítl doporučit ke schválení zásady novely zákona o spotřební dani, které předložili poslanci Petr Koháček a Jiří Payne (oba ODS). 
Novelou má být zrušeno daňové zvýhodnění malých pivovarů, uzákoněné loni v prosinci. 
Obhájci nižších daní pivovarů s ročním výstavem do 200 tisíc hektolitrů argumentovali zejména tím, že je třeba zvýhodnění nejprve vyzkoušet a teprve kdyby se neosvědčilo, uvažovat o jeho změně. 
Miloš Skočovský (ČMUS) připustil, že jde o nesystémový krok, zdůraznil však, že dosud neexistuje jiná možnost, jak malé pivovary ochránit. 
Poslanec Koháček naopak uvedl, že začleněním ČR do Světové obchodní organizace může od letošního července docházet k situacím, kdy na náš trh budou mít za stejných podmínek přístup i cizí pivovary, aniž by však bylo možno ověřit oprávněnost jejich eventuálního nároku na nižší daň. 
"Bojím se precedentu," řekl Koháček a připomněl možnost daňového zvýhodnění například kvalitní literatury. 
"Já bych vyjmenoval ty poslance, kteří hlasovali proti, ať si to pan premiér přečte," prohlásil po skončení hlasování zpravodaj výboru Stanislav Pěnička (ODS). 
on Měl na mysli skutečnost, že proti zrušení nižších daní se vyslovili i někteří koaliční poslanci. 
Rozpočtový výbor včera rovněž nedoporučil sněmovně ke schválení návrh poslanců Jana Jegly a Dalibora Štembery (oba ČMUS), jímž by byli daňově zvýhodněni "malí" vinaři, vyrábějící ročně méně než deset tisíc litrů vína. 
Vláda včera naopak doporučila novelu zákona, která zvýhodnění malých pivovarů ruší . 
Poslanci kulturního výboru nechtějí měnit data státních svátků 
Praha - 
Státními svátky ČR by i nadále měly zůstat 8. květen a 28. říjen. 
Tento názor zastává kulturní výbor Poslanecké sněmovny, který včera posuzoval návrhy zásad zákona o státních svátcích vypracované dvěma skupinami poslanců v čele s P. Tollnerem (KDS) a J. Drápelou (ČMUS). 
Výbor nesouhlasil se zavedením státního svátku 28. září (Den české státnosti) a 1. ledna (Den vzniku ČR), ani s vyřazením 8. května. 
Oba státní svátky by měly zůstat dny pracovního volna. 
Tollnerově i Drápelově skupině poslanci doporučili, aby v konečném návrhu zákona za svátky - tj. rovněž dny pracovního klidu - společně stanovily Nový rok, pondělí velikonoční, 1. květen, 5. a 6. červenec, 1. a 2. listopad (Všech svatých a památka zesnulých) a 24., 25. a 26. prosinec. 
Nově zavedené "dušičkové" svátky mají být mj. příležitostí ke vzpomínce na oběti všech válek. 
Památnými dny našeho státu by podle členů kulturního výboru sněmovny do budoucna měly být: 6. leden (Tři králové), 7. březen (narození TGM), 28. březen (narození J. A. Komenského), 7. duben (založení Univerzity Karlovy), 5. květen (povstání v roce 1945), 27. červen (poprava Milady Horákové), 28. září (sv. Václav) a 17. listopad (Den studentů). 
Průzkum na zakázku odborů 
Praha - 
Většina občanů (83 procent) nesouhlasí s prodloužením věkové hranice odchodu do důchodu. 
Vyplynulo to z průzkumu, který Středisku empirických výzkumů zadala Českomoravská komora odborových svazů. 
Na vzorku 1617 respondentů průzkum dále zjistil, že 85 procent dotázaných včetně většiny voličů ODS si myslí, že se odbory mají podílet na přípravě důchodového zákona. 
Odpovědnost za kvalitu je na producentech 
Anketa Lidových novin 
Vláda bude prosazovat nové právní úpravy, které mají přenést odpovědnost za dodržování a kontrolu jakosti ze státu na výrobce a dovozce. 
Jak tento krok hodnotíte? 
Jan Černý (ODS), předseda zemědělského výboru: Přesunutí odpovědnosti za kvalitu výrobků na výrobce je správné. 
Stát bude konat jen nutný dozor, jestli výrobci neporušují platné předpisy, a tak chránit konečného spotřebitele. 
Je zbytečné, aby stát kontroloval absolutně všechno. 
Karel Ledvinka (ODA), místopředseda Poslanecké sněmovny: Je to nepochybně krok správným směrem. 
Konečně se ČR přizpůsobí normálnímu systému. 
To znamená, že bude zvýšena kontrola, a ta bude vycházet z požadavků těch, kterých se týká, to znamená spotřebitelů. 
Jiří Maryt (LB), poslanec: Tento návrh souvisí s celkovou tendencí oklešťovat pravomoci České obchodní inspekce. 
S tímto trendem nesouhlasím, protože se domnívám, že jsou zde výrobci různých kvalit a různých schopností. 
Česká obchodní inspekce má tudíž opodstatnění a zákon na ochranu spotřebitele je namístě. 
Miloš Skočovský (ČMUS), poslanec: K tomuto správnému rozhodnutí je potřebné vytvořit další podmínky ve formě sankčních opatření. 
To znamená, že na jistou dobu by funkce státu měla v této oblasti existovat. 
Je potřebné, aby se o tom, kdo dělá špatně, obecně vědělo, a tuto antireklamu může přechodně dělat stát. 
Libor Novák st. (ODS), poslanec: Návrh počítá s tím, že kontrolu nebude meritorně provádět stát, ale ponechává si právo dozoru nad vlastním prováděním. 
S tím nelze než souhlasit. 
A. Vondra: Jsme proti izolaci Ruska 
Praha - 
"Ani my, podobně jako Spojené státy či členské země Severoatlantické aliance, nemáme zájem na tom, aby se Rusko ocitlo v izolaci," řekl včera LN první náměstek ministra zahraničí Alexandr Vondra v reakci na úterní prohlášení USA. 
Představitelé Washingtonu navrhli Rusku nový bezpečnostní systém, který má zmírnit obavy Moskvy z plánovaného rozšíření NATO o středoevropské země. 
Text návrhu má být obsažen v dopise prezidenta Billa Clintona Borisi Jelcinovi, který dnes předá ruským vládním činitelům náměstek ministra zahraničí USA S. Talbott. 
"Aliance má pochopitelně zájem na strategickém partnerství s Ruskem, které zatím nepodepsalo dohodu Partnerství pro mír," uvedl Vondra. 
Podle jeho slov patří ČR k nejvážnějším kandidátům na členství v organizaci a Moskva její vstup do aliance nemůže v žádném případě vetovat. 
Komise rozhodne o střetu zájmů 
Praha - 
Organizační výbor Poslanecké sněmovny by měl ustavit na principu poměrného zastoupení poslaneckých klubů komisi, která by připravila komplexní návrh zákona o střetu zájmů na základě tří předloh upravujících danou problematiku. 
Předlohy vypracovali poslanci ODA, ČSSD a vláda. 
Usnesl se na tom včera parlamentní výbor petiční, pro lidská práva a národnosti poté, co přerušil projednávání zmíněných právních úprav. 
Podle vládního návrhu by se střet zájmů měl týkat pouze ústavních činitelů, podle návrhů ODA a ČSSD i jejich nejbližších příbuzných a přímých podřízených. 
Vládní návrh rovněž nepočítá s úplným zákazem přijímání darů. 
Vláda odmítla poslanecké návrhy zásad zákona o referendu 
Praha - 
Vláda včera odmítla tři návrhy zásad zákona o referendu poslanců ČMUS, LB a ČSSD. 
Zamítnutí odůvodnil premiér V. Klaus tím, že návrhy jsou v rozporu s ústavou. 
ony Znamenaly by porušení principu zastupitelské demokracie v ČR či jeho nahrazení přímou demokracií. 
Referendem by v tomto pojetí bylo možno například měnit zákony. 
Premiér zdůraznil, že referendum, které by se týkalo konkrétní věci, je v ústavě zakotveno, a proto je speciální zákon zbytečný. 
Vláda rovněž zamítla dva poslanecké návrhy zásad zákonů o státních svátcích, které počítají se zvýšením počtu svátků z dnešních deseti na 12, resp. 13. 
Podle Klause by dnešní počet svátků neměl být konečný, dnes bychom se prý ale měli snažit přiblížit Evropě něčím jiným než počtem svátků. 
Vláda schválila i návrh na obeslání světového summitu pro sociální rozvoj v Kodani v březnu tohoto roku. 
K nezařazení zástupce odborů Klaus řekl, že jde o delegaci vlády, nikoli různých organizací. 
Chráněné dílny se potýkají s velkými problémy 
Praha - 
Na uzavírání chráněných dílen v Praze a strach rodičů mentálně postižených z nové bariéry ve společnosti upozorňují v dopise zástupci deseti pražských obvodních výborů Sdružení pro mentálně postižené. 
V těchto dnech list zaslali parlamentu, pražskému magistrátu a ministerstvu práce. 
Řada chráněných dílen družstev invalidů (musí v nich pracovat alespoň 75 % občanů se změněnou pracovní schopností) je v Praze postupně rušena a těžce postižení zůstávají v celodenní péči rodičů, uvádí dopis. 
Argumentem provozovatelů dílen jsou vysoké nájmy, na které družstva nemají, prodělečnost i nedostatek zakázek. 
Ve vyspělém světě, praví se v dopise, mají dílny zaměstnávající těžce postižené především zdravotně rehabilitační poslání. 
V ČR se právě toto pojetí vytrácí. 
Družstva často přijímají i přísně termínované zakázky. 
Od postižených se pak vyžaduje nepřiměřené tempo a v dílnách vládne stres. 
Situaci ztěžuje skutečnost, že výrobní družstva invalidů musejí být zisková, aby se udržela. 
Dotace dostávají přitom jen na chráněné dílny, jež tvoří pouze část jejich provozů. 
Drutěva zaměstnává v chráněných dílnách 140 mentálně postižených. 
Mnohým z nich je již přes čtyřicet let, mají starší rodiče a práce v dílně je pro celou rodinu jedinou obranou proti izolaci. 
Nejde ani tak o mzdu, jako spíš o možnost postiženého být mezi lidmi. 
Handicapovaný člověk si k invalidnímu důchodu v chráněné dílně přivydělá 700 až 900 korun měsíčně. 
Drutěva poukazuje na to, že od úřadu práce nedostává dotace na ztráty chráněných dílen v plné výši. 
Ředitelka Úřadu práce v Praze 7 Olga Nálevková přitom upozorňuje, že ztráty Drutěvy jsou ještě mnohem vyšší, než počítá vyhláška. 
Ta umožňuje ročně dotovat zdravotně postiženého v chráněné dílně až do dvaceti tisíc korun. 
Důvodem, proč se dotace ještě krátí, jsou chybějící doklady o zaměstnancích se změněnou pracovní schopností. 
Problémy jsou také s vykazováním nákladů a prokazatelných ztrát na tyto dílny. 
Drutěva hledá vhodný výrobní program i pro ostatní dílny. 
Nyní prý družstvo zachraňuje jen to, že pronajímá prostory ve své budově. 
Odměřovat obranu je těžké, říká poslanec Svoboda 
Praha - 
Občané, kteří v sebeobraně poškodili zdraví útočníka nebo ho dokonce zabili, bývají za své jednání často nespravedlivě stíháni. 
Trestní zákon totiž vyžaduje, aby prokázali, že obrana byla útoku přiměřená. 
To je však velice obtížné. 
LN to včera řekl poslanec parlamentu Tomáš Svoboda (KDS). 
V nejbližší době proto hodlá sněmovně předložit návrh na změnu pasáže trestního zákona o nutné obraně. 
Svoboda chce novou právní normou docílit, aby oběť "útoku proti životu či zdraví" měla možnost jednat v okamžiku svého napadení tak, jak uzná za vhodné. 
Za tuto nutnou sebeobranu by nikomu neměl hrozit trest a nikdo by ani neměl mít povinnost vysvětlovat, proč jednal tak, jak jednal. 
"Když proti mně v noci vyskočí tři mládenci s noži a řetězy, budu si myslet, že to myslí vážně, i když nevím, zda mě chtějí zmlátit nebo zabít. 
Pokud v tom okamžiku vyndám zbraň a oni budou v útoku pokračovat, tak prostě střílím," říká Svoboda. 
"Mám právo bránit se. 
Za to, že útočníky postřelím nebo zastřelím, bych neměl nést žádné následky," dodává. 
Slovenské děti budou v Mostě adoptovány 
Most - 
Otevřít slovenským dětem již dva roky zavřené dveře do náhradních českých rodin se rozhodli pracovníci mosteckého Dětského domova pro děti do tří let. 
Uvedl to včera jeho ředitel Milan Válek. 
on Dodal, že posledním impulsem k tomuto kroku byl postup ministerstva práce a sociálních věcí. 
To sice vydalo pokyn, že slovenské děti nelze umisťovat do náhradní rodinné péče v ČR, ministr Jindřich Vodička však obvinil v tisku z neřešení tohoto problému kromě soudů právě sociální pracovnice a ředitele dětských domovů. 
Prvním slovenským dítětem z mosteckého domova, které by mělo v brzké době získat české rodiče, je třiapůlletý romský chlapec. 
Nechranická nádrž před opravou hráze 
Chomutov - 
Na Nechranické přehradě na Ohři, která patří k největším vodním nádržím v republice, bude provedena oprava 3280 metrů dlouhé sypané hráze narušené vodními vlnami. 
Uvedl to mluvčí a. s. Povodí Ohře Petr Vít. 
Oprava bude podle Víta zahájena v létě při nejnižším stavu vody a potrvá pravděpodobně do příštího roku. 
Nechranická vodní nádrž byla postavena v letech 1961 až 1968. 
Při maximální výši hladiny má zatopenou plochu 1338 hektarů. 
Nádrž je určena pro zásobování průmyslu a zemědělství, slouží také jako zdroj pitné vody. 
ona Osvědčila se i při regulaci povodí Ohře. 
Přehrada prošla podobnou opravou před dvanácti lety. 
Ta nastávající, kterou budou zabezpečovat polské a české firmy, musí proběhnout bez úmyslného snižování vodní hladiny. 
Squateři budou demonstrovat 
Praha - 
Z bývalého statku Ladronka na Bílé Hoře v Praze se mají do 1. 3. 1995 vystěhovat její nynější nájemníci, squateři. 
Rozhodli o tom majitel objektu, pražský magistrát a správce budovy, společnost Trade Center Praha. 
Podle včerejších slov Evžena Teršla z firmy Trade Center měli squateři stejnou možnost získat Ladronku jako jiné organizace. 
oni Museli vyhotovit architektonickou studii stavby a projekt na její využití. 
To squateři již jako nadace Ladronka učinili. 
Stavební část projektu prý pro ně vypracovali studenti 3. ročníku Fakulty architektury ČVUT. 
Podle Teršla však nebyl projekt ekonomicky podložený, a proto správce statku podepsal smlouvu o pronájmu se společností Terminal Klub. 
Ta chce vystavět z Ladronky hotel střední kategorie. 
Magistrát je s výběrem firmy Trade Center zcela spokojen. 
Filip Dvořák z odboru hospodářské politiky LN řekl, že magistrátu šlo pouze o to, aby objekt nový nájemník využíval pro město prospěšně a aby budovu zrestauroval v souladu s jejím charakterem. 
Ladronka je totiž kulturní památkou. 
Squateři tvrdí, že se do statku nastěhovali 3. září 1993 s cílem nejen zde bydlet, ale vytvářet zde také Autonomní sociálně kulturní centrum. 
Na tuto sobotu připravují na Palackého náměstí demonstraci proti rozhodnutí magistrátu a na podporu alternativního způsobu života. 
Televizní město roste 
Praha - 
Rozsáhlý areál České televize v Praze na Kavčích horách se rozrůstá o další komplex budov. 
Vhodnost těchto nemalých investic obhajuje její generální ředitel Ivo Mathé slovy: "Velká část budov ČT je ve velmi zanedbaném stavu, modernizace je nutná." 
Jak se Mathé vyjádřil pro LN, raději by prý stavěl televizi na zelené louce, než pečoval o všechen zděděný majetek. 
"Stavíme také proto, že naší snahou je soustředit všechny drobné provozy ČT na jednom místě." 
Bývalá Československá televize měla podle Iva Mathé různé provozy rozsety po osmdesáti místech celé Prahy. 
Jde například o různé dílny, sklady, garderobu, a především rozsáhlou filmotéku a archív. 
V nových prostorách, vybavených klimatizací a dobře zabezpečených, budou cenné materiály údajně lépe využitelné a hlavně odolnější proti ztrátě či zničení. 
Praha se stane kulisou filmu s Cruisem 
Praha - 
Tom Cruise, Vanessa Redgraveová a další herci zvučných jmen budou v březnu působit v Praze. 
Paramount Pictures a producentské centrum Cruise/Wagner chtějí na Kampě a na Karlově mostě natáčet část akčního filmu "Mission: Impossible". 
Půjde o noční záběry, které by neměly významněji ovlivnit běžný provoz. 
Filmaři však pravděpodobně naruší noční klid místních obyvatel. 
Jaroslav Kučera ze společnosti Prag International, jež poskytuje mezinárodnímu projektu český štáb, dokonce připustil, že se uvažuje o náhradním ubytování pro ty, kdo si budou přát zcela klidný spánek. 
Zároveň ujistil, že se štáb nebude během plánovaných osmi až deseti nocí dorozumívat megafony nebo jiným zesilovacím zařízením, ale vysílačkami. 
Nebude prý používat ani hlasitých playbacků a postará se o odstínění oken, aby do nich nesvítilo prudké světlo reflektorů. 
Místostarosta městské části Praha 1 Ivan Spěvák, který s filmaři o povolení natáčet jedná, zatím odmítl LN sdělit, jaký finanční přínos bude celá akce znamenat pro pokladnu městské části. 
on Zdůraznil však, že radnice hledá způsob, jak získané prostředky investovat právě do obydlené oblasti kolem Karlova mostu, kde zahraniční štáby narušují klid dosti často. 
Podle běžně užívaných pravidel nebývají poplatky vysoké, neboť se vybírá pouze za parkovací plochu zastavěnou technikou a filmařskými auty. 
V případě "Mission: Impossible" se však údajně jedná o zaplacení jakéhosi paušálu. 
I. Spěvák tvrdí, že radnice chce mít po celých osm až deset nocí při natáčení svého člověka, který bude hlídat dodržování hygienických, tedy i hlukových podmínek. 
Stonožka chrání život kojenců 
Praha - 
Ještě nedávno nemohli na dětské klinice Všeobecné fakultní nemocnice v Praze zachránit všechny těžce nemocné novorozence a kojence. 
Od tohoto týdne však mají přístroj, který umožní malým pacientům přežít, protože zabrání selhání krevního oběhu. 
Klinika nemá svou porodnici, ale je tu Jednotka intenzívní a resuscitační péče, kde léčí 150 až 160 nedonošených novorozenců a postižených kojenců ročně. 
Vedoucí jednotky MUDr. Václav Vobruba říká, že polovina dětí může dýchat jen díky plicnímu ventilátoru. 
Zároveň však tito pacienti potřebují, aby bylo celé jejich tělo zásobováno okysličenou krví. 
Běžnou praxí je podávání léků. 
Ty však mají vedlejší účinky. 
Před několika lety bylo zjištěno, že prokrvení je možno dosáhnout oxidem dusnatým. 
Přístroj na jeho podávání byl sestrojen také v Brně. 
"Stojí ale 800000 a to si nemocnice nemohla dovolit," uvádí Václav Vobruba. 
Přístroj se však podařilo koupit díky hnutí Na vlastních nohou, které vede Norka Bela Gran Jensenová. 
Logem hnutí je stonožka a jeho účastníky jsou děti, které chtějí pomoci svým nemocným vrstevníkům "na vlastní nohy". 
oni Kreslí vánoční pozdravy, které si v Norsku kupují různé firmy a posílají je svým klientům. 
Za získané peníze bylo koupeno už několik přístrojů do českých nemocnic a léčeben. 
Loni se pozdravů prodalo za 300 tisíc norských korun a je o ně velký zájem. 
Přístroj pro dětskou kliniku v Praze "stál" 10000 pozdravů. 
"Letos po mně chtějí 100000 takových přání," řekla Bela Gran Jensenová, která tvrdí, že české a moravské děti kreslí nejlépe na světě. 
"Připomínají nám, že je něco důležitějšího než byznys." 
Skauti si připomněli Den přemýšlení 
Praha - 
Skauti si včera připomněli Thinking Day (Den přemýšlení), který připadá na den narození zakladatelů skautingu, britských manželů Baden-Powellových. 
Již v sobotu se konala ekumenická bohoslužba v kostele U pražského jezulátka a z Vypichu na Klamovku jela skautská tramvaj. 
V září pak naši skauti oslaví osmdesáté výročí vzniku dívčího skautingu v Čechách. 
Největší skautské hnutí u nás - Junák - má 70 tisíc členů, z toho 50 tisíc mladších osmnácti let. 
Roztržka televizních ředitelů 
Praha - 
K soudnímu řešení spěje spor mezi televizními generálními řediteli Ivem Mathé (ČT) a Vladimírem Železným (Nova). 
Mathé zaslal v minulých dnech Železnému dopis, ve kterém požaduje opravu údajů uvedených v některých pořadech TV Nova. 
Údaje se týkaly složení programu a hospodaření České televize. 
Kopii dopisu Mathé poslal současně předsedovi parlamentní komise pro sdělovací prostředky J. Kasalovi, předsedovi Rady ČRo pro rozhlasové a televizní vysílání B. Hanušovi a rovněž ji dal k dispozici tisku. 
Železný včera obvinění Iva Mathé popřel. 
on Uvádí, že uvítá případné soudní vymáhání opravy "stejně jako bychom uvítali účast Nejvyššího kontrolního úřadu v posuzování účelnosti vynakládaných prostředků v ČT". 
Více na poslední straně 
Koruna tvrdou měnou 
Vláda včera schválila návrh zásad nového devizového zákona. 
Připravované změny znamenají mohutný posun, který naši korunu zařadí do exkluzívního světa tvrdých měn. 
Po zavedení vnitřní směnitelnosti v lednu 1991 jde o druhý "velký skok" v měnové oblasti. 
Něco podobného se již nikdy nebude opakovat. 
V příštích třech letech sice ještě postupně dojde k další liberalizaci, tyto změny se však budou vesměs týkat kapitálových toků a běžný občan je bezprostředně nepocítí. 
Nový devizový zákon také bude mít zcela novou koncepci. 
Jestliže ten současný deklaruje, co je povoleno, příště již půjde pouze o nevelký - a průběžně stále se ztenčující - výčet toho, co je zakázáno. 
Zakázáno bude vskutku nemnohé. 
Stihne-li parlament projednat a schválit devizový zákon ještě do prázdnin, pak ve druhé polovině roku běžného smrtelníka bude zajímat asi pouze přetrvávající zákaz vedení peněžních prostředků - v české i cizí měně - na účtech v zahraničí. 
Jinak nic. 
Právě tato operace byla i v některých západních zemích blokována až do konce osmdesátých let. 
Jestliže v lednu 1991 byla zavedena takzvaná vnitřní směnitelnost, znamenalo to zrovnoprávnění přístupu osob i podniků k tvrdým měnám. 
Konec devizových příslibů, konec devizových přídělů, konec devizové korupce. 
K zahraničním měnám získal přístup každý (byť u fyzických osob pouze do výše limitu) podle chuti, podnikatelské úvahy či stavu korunového účtu. 
Česká měna však stále zůstávala platidlem výhradně vnitrostátním a od měn konvertibilních byla oddělena. 
S tím je nyní definitivně konec. 
Česká koruna tedy nejen že bude použitelná pro nejrozmanitější platby do zahraničí, ale zejména bude umožňovat bezprostřední zapojení české ekonomiky do světového hospodářství. 
Zmizí mnohé dosavadní bariéry, které znesnadňovaly kontakt se světem, a tak nyní bude možné mnohem pružněji využívat nabízejících se příležitostí. 
Zazní jistě otázka, zda na konvertibilitu koruny máme. 
Nepochybně ano. 
Na makroekonomickou rovnováhu si začínáme zvykat jako na něco zcela běžného. 
Platební bilance státu je v přebytku a devizové rezervy se blíží devíti miliardám dolarů - což vzhledem k velikosti našeho zahraničního obchodu převyšuje stav většiny vyspělých zemí. 
Otázka nyní už ovšem stojí jinak. 
Nikoli jestli si směnitelnost můžeme dovolit, ale zdali si ještě můžeme dovolit "luxus" ji nemít. 
Neplatičům SCP nezruší účet 
Kdo nepožaduje nadstandardní služby, může se zaplacením poplatku otálet 
Praha - 
Celkem devět nadstandardních služeb odmítá poskytovat Středisko cenných papírů (SCP) těm, kteří nezaplatili roční poplatek za vedení účtu. 
Nejběžnější z nich je zrušení účtu. 
SCP rozeslalo akcionářům spolu s výpisy složenku na 41 korun. 
Z toho 30 korun činí poplatek za vedení účtu a 11 korun poštovné. 
"Slušní lidé zaplatí," domnívá se vedoucí sekce SCP Jaroslav Houštecký. 
V roce 1994 neuhradila poplatek zhruba čtvrtina majitelů účtů. 
Dosud neexistuje právní předpis, který by donutil majitele účtů poplatek uhradit. 
Změnu by měla přinést novela zákona o cenných papírech, kterou chystá ministerstvo financí. 
Od září loňského roku SCP trestá neplatiče tím, že jim neposkytuje služby nad rámec zákona o cenných papírech. 
Kromě zrušení účtu jde zejména o služby spojené s blokací účtu, dispozičním právem a vyhledávání v archívu. 
Zablokování účtu využívají zpravidla občané, kteří ztratili osobní dokumenty a obávají se manipulace s účtem. 
Další nadstandardní službou, kterou SCP odmítá neplatičům, je zaregistrovat osobu, již majitel pověřil disponovat s účtem. 
Kdo neuhradí poplatek, nemůže počítat ani s tím, že s ním bude SCP komunikovat mimo jeho trvalé bydliště, což má význam například při dlouhodobém pobytu v cizině. 
Pokud majitel účtu od SCP nepožaduje nadstandardní službu, může podle současných platných norem se zaplacením poplatku otálet. 
Stačí, když doklad o úhradě poplatku (útržek složenky) předloží až společně s požadavkem na službu u přepážky SCP. 
V současné době přichází do centrály SCP až 500 dopisů denně. 
Lidé většinou žádají o zrušení účtu nebo hlásí změnu osobních údajů. 
"To je nesprávný postup," řekl J. Houštecký. 
Podle něj je nutné formality i manipulaci s účtem vyřídit osobně nebo prostřednictvím zplnomocněného zástupce. 
Při kontaktu s SCP je třeba, aby majitel znal registrační číslo účtu. 
Vyhledání čísla stojí sto korun, takže např. zrušení účtu, které je po zaplacení ročního poplatku zdarma, se může prodražit. 
Pouze děti se zřejmě vyhnou dennímu poplatku 55 korun za hospitalizaci 
Praha - 
Poplatek 55 korun denně za první dva týdny hospitalizace v nemocnicích bude třeba zaplatit i za ty, kteří v této době zemřou. 
LN to potvrdila mluvčí ministerstva zdravotnictví K. Potočná. 
Peníze se mají podle představ ministerstva začít vybírat od července. 
Do té doby musí dohodovací řízení mezi zástupci státu, lékařů a pojišťoven rozhodnout například o způsobu platby. 
Zatím je jasné jen to, že platit se bude až po skončení hospitalizace. 
Ministerstvo podle Potočné očekává, že poplatek finančně pomůže nemocnicím. 
Pacienti se prý také budou více zamýšlet nad tím, jestli hospitalizaci skutečně potřebují. 
Mluvčí uvedla, že zemřelým je i po dobu jejich pobytu v nemocnicích dále počítán např. důchod. 
Pozůstalí tedy budou mít z čeho stravu, praní a podobné služby související s hospitalizací, na něž je 55 korun určeno, uhradit. 
Sociálně potřebným, pro něž je poplatek nad jejich možnosti, by prý mělo pomoci ministerstvo práce a sociálních věcí. 
Pacienti, kteří peníze mít budou, ale přesto již dopředu odmítnou zaplatit, nemusí být do nemocnic přijati, pokud to neohrozí jejich život. 
Potočná upozornila, že poplatek bude součástí zdravotního řádu, který schvaluje vláda a jehož dodržování bude povinností. 
"Nikdo by nezaplatil za rok více než 770 korun," uvedla Potočná. 
Ministerstvo zdravotnictví totiž předpokládá, že lidé by platili jen prvních čtrnáct dní ročně. 
Bude-li proto někdo muset do nemocnice za rok několikrát, přesto zaplatí jenom prvních čtrnáct dní v daném roce. 
Nic nebudou platit pouze pacienti mladší 18 let. 
Výjimkou nejsou třeba ani ženy v porodnicích. 
Potočná připomněla, že průměrná doba pobytu v porodnici je u nekomplikovaných případů tři dny. 
Nový plán pro Ulster 
Londýn - 
Společný dokument britské a irské vlády vytvářející rámec pro budoucí uspořádání Severního Irska zveřejnili včera v Belfastu britský premiér John Major a jeho irský protějšek John Bruton. 
Oba premiéři v něm zdůraznili své odhodlání dodržovat princip práva na sebeurčení obyvatel provincie a současně i princip oboustranné shody Londýna a Dublinu při rozhodování o budoucnosti provincie. 
Dokument oficiálně navrhuje vytvoření společných institucí, v nichž by byli zastoupeni jak zastánci unie s Británií, tak stoupenci sjednocení provincie s Irskem. 
Obě vlády vyjádřily ochotu k ústavním změnám, které by potvrdily nový status provincie. 
Návrhy považují některé protestantské strany v Ulsteru za krok ke sjednocení Irska. 
Více na straně 6 
Zásady devizového zákona schváleny 
Praha - 
Vláda včera vyslovila souhlas se zásadami nového devizového zákona, který rozhodným způsobem posune českou měnu k plné směnitelnosti. 
Po včerejším zasedání vlády o tom informoval premiér Václav Klaus. 
Premiér očekává, že zákon bude schválen ještě v prvním pololetí letošního roku. 
Přechod k plné směnitelnosti by se podle přijaté koncepce měl uskutečnit postupně, a to podle prohlášení zainteresovaných stran zhruba v průběhu dvou až tří let. 
Nový zákon, jehož jádrem je dokončení liberalizace na běžném účtu platební bilance, obsahuje podle mluvčího České národní banky některá regulační opatření a omezení, jež budou postupně podle vývoje ekonomické situace odstraňována. 
Další informace na poslední straně 
V České republice i v Německu vrcholí jednání o koncepci oslav konce války 
Praha - 
Jednotnou koncepci oslav 50. výročí konce druhé světové války projednala včera česká vláda. 
Zasedání se zúčastnil také prezident republiky Václav Havel a předseda Poslanecké sněmovny Milan Uhde. 
Podle prezidenta budou mít oslavy státní charakter a akce pořádané jednou ústavní institucí se zúčastní i zástupci těch ostatních. 
Hlavním bodem oslav bude večerní koncert České filharmonie 8. května v Rudolfinu s následnou recepcí za účasti ústavních činitelů, členů diplomatického sboru a veteránů 2. světové války. 
Na oslavy vyčlenila vláda z rozpočtu 10 miliónů korun. 
Prezident Havel při odchodu z jednání vlády uvedl, že v diskusi zvítězil názor, aby na oslavy byli přizváni i zástupci Německa. 
Premiér Václav Klaus však po skončení jednání LN řekl, že vláda o této věci včera ještě nerozhodla. 
on Varoval ale před tím, aby se z otázky výběru hostů na oslavy dělal vnitropolitický problém. 
V Německu s blížícím se výročím ožívá diskuse o tom, zda 8. květen 1945 znamenal porážku, nebo osvobození Německa. 
Čelní politikové SRN se hlásí k výroku bývalého prezidenta Richarda von Weizsäckera z roku 1985: "8. květen byl dnem osvobození." 
Kancléř Helmut Kohl chce výročí využít k aktu usmíření Německa s jeho někdejšími protivníky. 
on Měl by se zúčastnit oslav konce války 7. května v Londýně a o den později v Paříži. 
Německo si jinak připomene letošní 50. výročí konce války zvláštním zasedáním Spolkového sněmu v Berlíně 8. května. 
Vrcholem oslav by měla být návštěva izraelského prezidenta Ezera Weizmanna jako hlavy státu Židů, kteří byli nacisty za války masově vyvražďováni. 
O obou akcích ještě není oficiálně rozhodnuto. 
Rekordní zájem o Fantu a Sprite 
Praha - 
V loňském roce se firmě Coca-Cola podařilo v celém světě prodat rekordní jednu miliardu kartónů pomerančové Fanty a citrónového nápoje Sprite. 
V loňském roce prodej Fanty vzrostl o více než 10 %. 
ona Nejžádanější byla v roce 1994 v Latinské Americe, kde se poptávka zvýšila o 18 procent. 
Fanta se zároveň stala čtvrtým nejoblíbenějším pomerančovým nápojem na světě. 
Prodej Spritu zaznamenal loni v USA a na světových trzích prodejní nárůst o 12 procent. 
Celkem se firmě Coca-Cola podařilo v roce 1994 prodat o více než 50 miliónů kartónů svých produktů víc než v předchozích letech. 
Stock Consult důvěřuje movitým 
Praha - 
Společnost Stock Consult, která působí v oblasti kapitálových trhů zhruba rok, spravuje v současné době majetek okolo 100 miliónů korun. 
Počet klientů, kterými jsou jak fyzické, tak i právnické osoby, je nyní asi deset. 
Hlavním oborem působení společnosti je vedení a správa portfolií a činnosti s tím související, tedy analýza cenných papírů, investiční poradenství a obchodování s cennými papíry pro potřeby portfolia. 
Firma neposkytuje služby drobným investorům, neboť se zaměřuje hlavně na střední a větší klientelu. 
V hodnotě portfolia je spodní limit pro správu 5 mil. Kč. 
Společnost nenabízí žádný garantovaný výnos vloženého majetku, ovšem odměnu si počítá pouze z vytvořené nadhodnoty převyšující 10 % vložených prostředků klienta. 
Kontejnery plují po Labi 
Praha - 
Pod názvem Labe/Elbe Container Line budou od 1. března provozovat říční přepravu kontejnerů na trase Praha - Hamburk - Praha firmy Československá plavba labská a Deutsche Binnereederei. 
Připraveny jsou pravidelné týdenní odjezdy z Prahy a Hamburku podle pevného jízdního řádu s dobou přepravy osm dnů po proudu řeky a 11 dnů proti proudu. 
Labe/Elbe Container Line bude nabízet komplexní službu od zabezpečování překladní činnosti až po organizování rozvozu kontejnerů k zákazníkovi. 
ČPL je podle svého prohlášení přesvědčena, že toto nové přepravní společenství bude zárukou opětného zvýšení zájmu o vodní přepravu za předpokladu zvýšené akviziční činnosti zejména na území Německa. 
Velveta Varnsdorf se potýká s růstem cen bavlny 
Varnsdorf - 
Trvalý růst cen bavlny na světových trzích způsobuje problémy v cenové politice i Velvetě Varnsdorf. 
Zatímco firma dříve určovala zákazníkům ceny svého zboží na celý rok, nyní je schopna je určit na tři měsíce, a to ještě s určitými problémy. 
V roce 1994 se platilo za kilogram bavlny průměrně 1.64 až 1.74 dolaru, v roce 1995 je to již 2.3 dolaru a ceny dále rostou. 
Velveta dovážela v minulosti bavlnu zejména ze středoasijských republik bývalého Sovětského svazu. 
Po jeho rozpadu však bylo velice obtížné bavlnu z těchto zemí dovézt. 
Část bavlny tedy podnik nakupoval v Turecku. 
To však zavedlo na bavlnu vývozní clo, čímž se cenově stala téměř nedostupnou. 
Turci chtějí domácí bavlnu zpracovat sami a vyvážet hotové zboží. 
Proto stát dotuje jeho vývoz částkou 2.1 dolaru na kilogram hotového textilu, což je asi pět běžných triček na dospělého člověka. 
Středoasijské republiky bývalého SSSR snížily po roce 1990 prudce ceny bavlny a vyvolaly tím pád ceny této plodiny na všech trzích. 
Situace se ale změnila a cena bavlny nyní soustavně stoupá. 
Např. i Čína, která byla v minulosti ve výrobě bavlny soběstačná, ji dováží. 
Velveta Varnsdorf je největším českým výrobcem manšestrů, sametů a dyftýnů. 
V roce 1994 vyrobila 11.3 miliónu běžných metrů látek. 
Byla privatizována ve druhé vlně kupónovou metodou. 
Základní jmění společnosti je 678016000 korun. 
Drážní úřad dohlíží na železnici 
Letos by mělo být uděleno asi 4600 povolení pro provoz na vlečkách 
Drážní úřad založilo loni v dubnu jako rozpočtovou organizaci ministerstvo dopravy, zejména proto, že bylo třeba uskutečnit transformaci českých drah a umožnit vstup cizích subjektů na železnici. 
V blízké budoucnosti by měl zabezpečit, aby stát mohl regulovat kapacity a vytíženost tratí, případně hlídat protimonopolní chování na dráze. 
Do konce loňského roku vykonávala tato organizace činnost specifického stavebního úřadu na drahách. 
Do její působnosti patří kromě železnice i metro, tramvajové a lanové dráhy. 
Dále úřad prováděl dozor nad stavebními, zdvihacími, tlakovými a dalšími zařízeními používanými na dráze. 
Součástí náplně úřadu je i udělování pokut a jejich vybírání. 
Podle ředitele Drážního úřadu Jaroslava Vrány se od ledna stala tato organizace orgánem státní správy, který převzal v oboru drah činnost obdobnou živnostenskému úřadu. 
Jedná se o vydávání úředních povolení na provozování dráhy a licencí na provádění drážní dopravy. 
Drážní úřad vznikl splynutím rozpočtových organizací Drážní správní úřad a Státní drážní technické inspekce. 
Svá pracoviště má rozmístěna po celé republice a v současné době zaměstnává 135 lidí. 
V rámci rozšíření činnosti úřadu uvažujeme o přijetí dalších 11 pracovníků, uvedl ředitel Vrána. 
Podle jeho slov by měl úřad do konce letošního roku vydat ve smyslu zákona č. 266/94 o drahách asi 4600 úředních povolení a licencí na vlečky. 
V této souvislosti J. Vrána zdůraznil skutečnost, že na udělení povolení není právní nárok. 
Je tomu tak proto, že na dráze může vzhledem k její propustnosti jezdit pouze určité množství drážních vozidel a v případě vydání limitního počtu povolení nemohou již být další vydávána. 
Drážní úřad bude rovněž rozhodovat případné spory o uzavření smlouvy mezi Českými drahami nebo subjekty, které vzniknou její transformací, a podnikateli ucházejícími se o provozování činnosti na železnici. 
Rozhodnutí v těchto případech nemá odkladný účinek a odvolat se je možno pouze u soudu. 
Volkswagen představí novou limuzínu Sharan 
Wolfsburg - 
Na Ženevském autosalónu německá automobilka Volkswagen představí novou velkoprostorovou limuzínu Sharan. 
Veřejnost tak 9. - 19 . března poprvé uvidí sériovou verzi vybavenou šestiválcovým motorem o výkonu 128 kW. 
Nová limuzína, jejíž cena dosud nebyla stanovena, nabízí dostatek místa pro sedm osob. 
V oblasti velkoprostorových limuzín spatřuje koncern pro nadcházející léta největší přírůstky odbytu. 
Sharan má čtyřdveřovou karosérii, je vybaven pohonem předních kol a jeho délka činí 4.62 metru, užitečné zatížení přesahuje 700 kg. 
V Německu budou vozy Sharan sériově vybavovány airbagy a napínači bezpečnostních pásů pro řidiče a spolujezdce. 
Počínaje provedením GL budou vybavovány otočnými předními sedadly. 
Spotřeba na 100 km při rychlosti 120 km/h bude podle údajů výrobce 9.8 litru benzínu super. 
Trh uzavřel s dolarem příměří 
Londýn - 
Útoky na dolar včera dopoledne v Evropě oslabily, když trh před klíčovým projevem předsedy centrální banky USA Alana Greenspana uzavřel s dolarem provizorní příměří. 
Greenspanova řeč před bankovním výborem Senátu by měla osvětlit budoucí politiku americké centrální banky. 
Včera před polednem dolar zpevnil po ranním poklesu na nové 28měsíční minimum o jeden fenik na 1.4775 DEM a proti úternímu závěru v Evropě se jeho kurs téměř nezměnil. 
Marka dále získávala na slabou italskou liru, španělskou pesetu a francouzský frank. 
Lira se poprvé v historii propadla těsně pod 1100 ITL za marku. 
Už odpoledne se však vrátila zpět nad hranici 1100 lir za marku. 
Svit zvyšuje vývoz do Ruska 
Brno - 
Akciová společnost Svit Zlín zvýšila v posledních dvou letech podstatně vývoz bot do zemí bývalého SSSR. 
Ještě v roce 1990 vyvážel Svit do SSSR 35 procent své produkce 40 miliónů párů bot. 
V roce 1992 poklesl tento podíl na pouhá 3 procenta. 
Vloni se tento podíl zvýšil na současných 17 procent. 
Podle generálního ředitele Svitu Vladimíra Lukavského by se export do Ruska měl dále zvyšovat. 
"Rusko a země SNS jsou dnes jediným potenciálně volným trhem s botami," řekl V. Lukavský. 
Postup transformace největší tuzemské obuvnické společnosti je podle Lukavského negativně ovlivněn především nesplacenou pohledávkou v Rusku, kam Svit vyvezl na základě mezivládní clearingové dohody zboží v hodnotě 45 miliónů dolarů. 
Dodnes ruská strana splatila pouhých 5 miliónů z této dlužné částky. 
Vinou vysokého zatížení touto pohledávkou se podnik dostal do platební neschopnosti a jeho hospodaření bylo poznamenáno vysokými sankcemi za neplnění finančních závazků vůči smluvním partnerům a státní pokladně. 
Po 300miliónové ztrátě, kterou společnost utrpěla v roce 1993, dosáhl vloni Svit při obratu 4 miliardy Kč zisku ve výši 13.5 miliónu korun. 
Rok 1995 by podle Lukavského měl být rokem další konsolidace společnosti. 
Management Svitu usiluje o vytvoření holdingové společnosti, která by vznikla přetvořením současných devíti divizí na samostatné právní subjekty. 
Konečná podoba společnosti je však podle Lukavského závislá na názoru rozhodujících akcionářů. 
34 procent akcií Svitu vlastní Investiční a poštovní banka, První investiční akciová společnost a Toma Otrokovice. 
Individuální akcionáři získali ve druhé vlně kupónové privatizace z nabízených 61 procent akcií plných 55 procent. 
Svit vloni vyrobil 9 miliónů párů bot, z nichž polovina nalezla odbyt na domácím trhu, 33 procent bylo exportováno na trh západoevropských zemí a 17 procent do zemí bývalého SSSR. 
on Zaměstnává 6100 lidí. 
Platbu inkasa již umožňuje více bank 
KB nabízí vybraným klientům debet až do 100 tisíc korun na dobu 100 dní 
Praha (ikr) - 
Běžný účet pro občany, který slouží ke stejnému účelu jako sporožiro České spořitelny, nabízí svým klientům spolu s dalšími peněžními ústavy rovněž Komerční banka. 
Jde o takzvané B-konto, tedy běžný účet pro fyzické osoby-občany, který banka zřizuje při minimálním vkladu jeden tisíc korun. 
Zůstatky jsou úročeny 4 %. 
Vedení konta je podle ředitele odboru platebních operací KB Otakara Schlossbergera bezplatné stejně jako zasílání výpisů, které klienti dostávají jednou týdně; 
tuto dobu lze samozřejmě prodloužit. 
Poplatky si však banka strhává za každou provedenou transakci, tj. např. za příkaz k platbě či za připsání došlých plateb na účet. 
V rámci B-konta nabízí KB i službu podobnou kontokorentu. 
Klient může přečerpat své konto až do trojnásobku pravidelné měsíční úložky, nejvýše však do sta tisíc korun a po dobu kratší sta dní. 
Debetní zůstatek je úročen 15 % ročně, smluvní pokuta z částek po splatnosti a nepovolený, tedy nesjednaný debet na běžném účtu činí 25 % ročně. 
Smlouvy o debetu však KB poskytuje pouze omezenému okruhu vybraných zákazníků. 
Vedení takzvaných žirových účtů, z kterých je možné hradit sdružené inkaso plateb obyvatel, tedy nájem, zálohy za odběr elektřiny a plynu, telefonní poplatky, poplatky za rozhlas, televizi apod. nabízí vedle tří největších českých bank - České spořitelny, Komerční banky, Investiční a poštovní banky - i řada malých a menších bank, například Banka Haná, Moravia banka, Kreditní banka Plzeň, Ekoagrobanka, Velkomoravská banka, Zemská banka, Agrobanka aj. 
Úroky se pohybují v rozmezí od 1 do 7 %. 
Klienti spořitelny mohou jít do většího debetu 
Praha - 
Česká spořitelna zavádí od 1. března nový vkladový produkt pro majitele sporožirových účtů. 
Jde o termínované vklady na tři, šest, devět a dvanáct měsíců úročené 6.7 až 8.5 %. 
Minimální vklad činí pět tisíc korun. 
Podobný doplněk k osobním účtům občanů nabízí například i Komerční banka. 
Jak LN řekl náměstek generálního ředitele spořitelny Jaroslav Svoboda, velkou výhodou pro majitele sporožira je, že může přečerpat zůstatek na svém účtu až do výše tohoto termínovaného vkladu a na celou dobu jeho trvání, tedy na tři, šest, devět či dvanáct měsíců. 
"Pokud má klient na devítiměsíčním termínovaném vkladu například dvě stě tisíc korun, může své konto přečerpat až do této částky a na dobu devíti měsíců," řekl Jaroslav Svoboda. 
Úrok činí 14 % ročně. 
Podmínkou je, aby měl majitel sporožira současně sjednánu i smlouvu o kontokorentu; 
"běžného" majitele sporožira, který termínovaný účet ke sporožiru nemá, opravňuje tato smlouva přečerpat konto o maximálně 20 tisíc korun, přičemž záporný zůstatek je povinen vyrovnat do několika dnů následujícího měsíce. 
Spořitelna hodlá - nejdříve však v příštím roce - zavést i možnost, že prostředky přesahující určitou částku, kterou si klient sám stanoví, budou ze sporožirového účtu převáděny na termínované vklady automaticky. 
Do té doby musí klient částku, kterou chce mít na lépe úročeném termínovaném vkladu, převést vždy sám, a to na předem založený termínovaný vklad. 
TelSource se uchází o SPT Telecom 
Praha - 
Společnost TelSource, kterou založily PTT Telecom Netherlands a Swiss Telecom, se bude ucházet o 27procentní podíl v SPT Telecom. 
Oznámil to včera zástupce PPT v Praze Frans Menting. 
Majoritní podíl v nově vytvořené společnosti bude mít nizozemská telekomunikační firma a zbylou část budou vlastnit Švýcaři. 
TelSource má podle podepsané dohody podporovat americká společnost AT &T. 
Nový podnik nabízí českým telekomunikacím kromě technických, manažerských a obchodních zkušeností také možnost dlouhodobé spolupráce se společenstvím Unisource a Uniworld. 
PTT Telecom je hlavní společností, která zajišťuje v Nizozemsku telekomunikační služby. 
Swiss Telecom je provozovatelem telekomunikačních služeb, přičemž jeho roční příjmy dosáhly předloni 6.4 miliardy dolarů. 
Pět Robinsonů v zásilkovém prodeji 
Praha - 
Zatím pouze pět jmen má Seznam Robinsonů, který vytváří Sdružení zásilkového obchodu. 
Uvedl to včera předseda představenstva sdružení Petr Váňa. 
Do tohoto seznamu může být zapsán každý, kdo si nepřeje být terčem adresné reklamy zásilkových služeb, které jsou členy sdružení a nacházet ve své schránce jakékoli jejich nabídky. 
"Budeme se snažit tyto informace poskytovat i nečlenům sdružení, kteří o ně projeví zájem. 
Zásilkové služby mohou ušetřit náklady za poštovné a katalogy, pokud nebudou oslovovat lidi, kteří o podobný způsob prodeje nemají nejmenší zájem," dodal Váňa. 
Podle jeho odhadu nebude Seznam Robinsonů nijak dlouhý, protože většina lidí si nabídku ráda přečte. 
Sdružení zásilkového obchodu, které vzniklo vloni na podzim, chce sdružovat pouze solidní zásilkové firmy, a tím chránit jednak spotřebitele, jednak své členy. 
ono Vypracovalo pro své členy závazný etický kodex zásilkového obchodu. 
Jak LN sdělil Petr Váňa, dosud má sdružení dvanáct členů, dalších patnáct firem projevilo o členství zájem. 
Rusko počítá s vývozem ropy 
Praha - 
Ruská strana počítá se zachováním vývozu velkého objemu ropy do České republiky i po vybudování ropovodu Ingolstadt. 
Po jednání Asociace podnikatelů ČR a Ruské federace ČECHROS to řekl ruský obchodní zástupce Ernest E. Obminskij. 
Při vývozu zboží, jehož nižší kvalita může poškodit zdraví obyvatel, je vyžadován certifikát vydaný přímo v Rusku. 
Podle odborníků se to však v praxi týká jen těch našich exportérů, kteří nejsou na ruském trhu zavedeni. 
Asociace ČECHROS, jejímž cílem je všestranně přispívat k oživování vzájemného obchodu, organizuje 25. až 29. dubna v Uljanovsku výstavu českých firem. 
Naplňuje se tak záměr sdružení pronikat do regionů, které jsou z hlediska obchodu klíčovými. 
Pivo z Pražských pivovarů podraží 
Praha - 
Pražské pivovary zvyšují od příštího pondělí 27. února cenu značek Staropramen, Měšťan a Branické pivo v průměru o 9.85 procenta, což představuje zhruba 60 haléřů na půllitr. 
Informoval o tom včera novináře Jiří Kmínek z Pražských pivovarů . 
Určitou kompenzací zákazníkům bude podle jeho slov prodloužení garantované trvanlivosti všech piv, která Pražské pivovary vyrábějí, nejméně na tři měsíce. 
Dvanáctka Staropramen má už dnes půlroční záruku a přes zavedení nových atraktivních lahví a etiket její cenu pivovar zvyšuje pouze o 25 haléřů na lahvi. 
Krátce 
FMN bude emitovat obligace v hodnotě 15 mld. Kč, které budou poskytnuty Konsolidační bance na dotaci jejích rezerv pro krytí ztrát z takzvaných TOZ-úvěrů. 
Vymáhání dluhů v zahraničí jde ztěžka 
Alžírsko ještě loni čerpalo od české vlády 234 miliónů korun . 
Úvěr Albánii byl zamítnut . 
Irák a Libye nesplácejí nic 
TABULKA 
Podle údajů ministerstva financí činily ke konci loňského roku pohledávky ČR z vládních úvěrů zhruba 3.5 miliardy dolarů, z toho 1.8 mld. dolarů bylo od počátku poskytnuto ve směnitelných měnách. 
Jak vyplývá z údajů České národní banky, s výjimkou Egypta a Alžírska většina dlužníků vládní úvěry, které byly sjednány v mnoha případech ještě předlistopadovými vládami, nesplácí. 
Největším dlužníkem ČR je Ruská federace. 
Z jejího dluhu vůči ČR, který činí zhruba 3.5 mld. dolarů a zahrnuje také saldo obchodní výměny z let 1990 a 1991 v celkové výši 1614 mld. dolarů, činí čistý vládní úvěr (který ČSSR poskytla v lednu 1989) spolu s nesplacenými úroky 1.53 mld. dolarů. 
Podle dohody o restrukturalizaci dluhu mezi ČR a Ruskou federací z června loňského roku začne Rusko vládní úvěr splácet od roku 1996 a nesplacené úroky (celkem 230 mil. dolarů) z let 1990 až 1993 od roku 1999. 
Mimo uvedené položky Rusko dluží ČR dalších 32 miliónů dolarů z tzv. technického úvěru, což je podle expertů ministerstva financí jiná forma salda obchodní výměny z roku 1991, a přímo českým podnikům 330 miliónů dolarů, ze kterých loni splatilo 30 miliónů. 
Saldo obchodní výměny z přelomu osmdesátých a devadesátých let, které podle dohody o restrukturalizaci dluhu Rusko začne splácet až v roce 1999, a tzv. technický úvěr, který je splatný už od roku 1994, nelze podle bankovních expertů označit za "čistý" vládní úvěr. 
Dluh, který plyne z česko-slovenské účasti na výstavbě jamburgského plynovodu, Rusko od roku 1989 bez problémů splácí dodávkami plynu. 
První etapa splátek plynem, které experti ČNB tržně ohodnocují na 300 až 400 miliónů dolarů ročně, byla uzavřena loni, druhá skončí v roce 1998. 
Jak vyplývá z informací ministerstva financí a ČNB, řada pohledávek českého státu v zahraničí nemá podobu přímých vládních úvěrů, přesto má charakter vládních pohledávek. 
To je příklad některých finančních operací, které byly před listopadem 1989 formálně vedeny jako pohledávky Československé obchodní banky, a clearingových dohod se zeměmi RVHP, ale také určitých současných investičních akcí ČR v zahraničí. 
Podle informací LN česká, resp. československá federální vláda už od roku 1991 přímé vládní úvěry neposkytuje. 
V současné době některé země čerpají zbývající část úvěrů uzavřených před rokem 1989. 
Tímto způsobem například Alžírsko získalo loni z ČR 234 mil. korun. 
Návrh na poskytnutí vládního úvěru Albánii byl podle expertů ministerstva financí pro vysoké riziko zamítnut. 
Podle údajů, které mají LN k dispozici, se na vládních úvěrech, které byly od počátku poskytnuty v konvertibilních měnách, nejvíce podílejí arabské státy. 
Loni ze svého stomiliónového dluhu splatil 20 mil. dolarů Egypt, plynule hradí své závazky Alžírsko. 
S odůvodněním na embargo OSN dluhy podle ministerstva financí vůbec nesplácejí Irák a Libye. 
Zdroje LN, které mají přístup k informacím o vládních pohledávkách ČR, uvádějí, že financování těchto půjček bylo v každém jednotlivém případě individuální záležitostí a jejich dnešní dolarové ohodnocení je velmi složité. 
Podle informací LN činí například české pohledávky v Jemenu 739 miliónů korun, v Súdánu 1.19 miliardy korun a v Mosambiku 411 miliónů korun. 
Z úvěrů, které poskytla bývalá ČSSR v nekonvertibilních měnách, činí 260 miliónů korun půjčka Mongolsku, 500 miliónů Vietnamu, 214 miliónů Indii a 60 miliónů korun Kambodži a Afghánistánu. 
Úrokové sazby z vládních půjček, které měly v minulosti silný politický podtext, byly podle bankovních specialistů výrazně nižší než tržní světové sazby. 
Jak vyplývá z informací ministerstva financí a České národní banky, probíhá vymáhání českých vládních pohledávek v zahraničí jen velmi obtížně, některé z nich jsou již údajně odepsány. 
Premiér Václav Klaus u bitevního vrtulníku Mi-24, uprostřed v pozadí přihlíží ministr obrany Vilém Holáň 
Soutěž Sazky může ohrozit dopravu 
Společnost nežádá úřady o povolení a bude řidiče stopovat i na polních cestách 
Nová soutěž společnosti Sazka "Stop milión", která má probíhat na dopravních komunikacích v celé České republice, může vážně ohrozit bezpečnost silničního provozu. 
LN to sdělil Karel Pospíšil z organizace ministerstva vnitra BESIP, která se zabývá prevencí nehodovosti. 
Sazka příští týden zahájí propagační hru, při níž bude pověřený pracovník za asistence filmového štábu stopovat řidiče. 
Ten, pokud splní pravidla soutěže, může vyhrát milión korun. 
Místo a čas stopování, které se budou každý týden měnit, budou určovány losem a drženy v tajnosti. 
Pospíšil si myslí, že jakmile se soutěž dostane do širšího povědomí veřejnosti, může stopování Sazky u řidičů vyvolat nepřiměřené a neočekávané reakce. 
Dále uvedl, že k užívání veřejných komunikací k zvláštním účelům, jimiž soutěž Sazky bude, je nutný souhlas příslušných okresních nebo městských úřadů. 
Tento názor potvrdila rovněž pracovnice ministerstva dopravy. 
Pochybnosti vyvolává také samotné stopování. 
Ve vyhlášce č. 99 o silničním provozu jsou jednoznačně vyjmenovány osoby, které mají oprávnění zastavovat vozidla. 
"Mám takový pocit, že pracovníci Sazky v ní uvedeni nejsou," řekl Pospíšil. 
Šéf propagace Sazky Josef Prouza Lidovým novinám řekl, že pravidla soutěže byla konzultována se zkušenými odborníky na dopravní provoz. 
V soutěži prý půjde o normální stopování, které není v České republice zakázáno. 
"Proto také nebudeme žádat místní orgány o její povolení ani policii o doprovod. 
Navíc to není možné z důvodů utajení," dodal Prouza. 
Podle jeho názoru nemůže dojít k ohrožení bezpečnosti provozu, protože se bude soutěžit na dálnicích u odpočívadel, na silnicích s malým provozem, náměstích nebo dokonce i na polních a lesních cestách. 
Na otázku, zda se neobává, že by si někdo mohl výrobou atrapy stopovací cedule dělat z řidičů legraci, Prouza odpověděl, že cedule s nápisem "stop milión" je elektronická, stála 100 tisíc korun a je prý nezaměnitelná. 
Daňové úlevy malým spisovatelům! 
Praha - 
Rozpočtový výbor parlamentu rozšířil včera daňové zvýhodnění malých pivovarů i na malé spisovatele. 
Protože velkých spisovatelů u nás mnoho není, týká se úleva bezmála dvaceti pěti tisíc spisovatelů. 
Malý spisovatel je podle rozpočtového výboru počítán tak, že napíše ročně méně než sto deset stran, nebo že význam toho, co napsal, je malý. 
Novela, která by zvýhodnila další malé umělce, se připravuje. 
Oba naši velcí spisovatelé, na které se zvýhodnění nevztahuje, se proti rozhodnutí výboru ohradili. 
Česká televize podá na Novu žalobu 
Praha - 
Česká televize bude v souladu s tiskovým zákonem žalovat TV Nova. 
Podle včerejšího prohlášení mluvčí ČT Kataríny Vaculíkové tak Česká televize reaguje na odmítnutí žádosti o zveřejnění opravy ve vysílání TV Nova. 
Generální ředitel ČT Ivo Mathé v otevřeném dopise požadoval zveřejnění opravy některých údajů, které se objevily 20. února ve zpravodajství televize Nova po tiskové konferenci ČT. 
Nova včera žádost o opravu odmítla a vyjádřila odhodlání jít do soudního sporu. 
Jak jsme již informovali, ředitel Mathé projevil nesouhlas s údaji, které se týkaly financování, hospodaření, vlastní tvorby a podílu americké produkce ve vysílání ČT. 
Nova na dopis odpověděla prohlášením, že na opravu údajů nehodlá reagovat a případné soudní vymáhání tiskové opravy, stejně jako účast Nejvyššího kontrolního úřadu v posuzování účelnosti prostředků vynakládaných ve veřejnoprávní televizi naopak uvítá. 
Nova tvrdí, že veškeré údaje byly čerpány buď z tiskové konference, nebo jiných autorizovaných zdrojů ČT. 
Premiér povýšil na majora 
Náměšť nad Oslavou - 
Po 154 dnech, které si kapitán v záloze Václav Klaus odsloužil na vojenských cvičeních, jej včera náčelník generálního štábu Jiří Nekvasil povýšil na majora. 
Personální rozkaz generál premiérovi ČR vyhlásil v závěru jeho návštěvy základny taktického letectva v Náměšti nad Oslavou. 
Současně šéf generálního štábu Klausovi oznámil, že je zařazen k táborskému armádnímu sboru do funkce finančního důstojníka. 
Klaus LN řekl, že skončila éra velkých přesunů stovek tanků a raket. 
Nastává naopak etapa zkvalitňování detailů: např. stabilizace odborníků v základnách či přiměřená modernizace vojenské techniky. 
Vojáci jdou podle premiéra cestou vedoucí k armádě jiného typu, kvality a s naprosto odlišnou logikou. 
"Nedopusťme se ale chyby v jednostranném upnutí se na modernizaci. 
Mnohem důležitější jsou odborníci se vztahem k profesi, bez nichž se armáda neobejde," dodal premiér. 
Producenti podporují Zlatý Golem 
Praha - 
Udělit prestižní kategorii "A" nově vznikajícímu filmovému festivalu Zlatý Golem chce i nadále Unie českých producentů. 
ona Rozhodla o tom na své včerejší valné hromadě. 
Po více než čtyřhodinové debatě producenti odhlasovali usnesení, v němž se ztotožnili s rozhodnutím předsednictva z 8. prosince. 
To tehdy doporučilo pařížské Mezinárodní federaci asociací filmových producentů (FIAPF) preferovat festival Zlatý Golem před dosavadním MFF v Karlových Varech. 
Producenti zároveň doporučují, aby se přehlídka přesunula ještě během konání z Karlových Var do Prahy a předala symbolickou štafetu Zlatému Golemu. 
Valná hromada neschválila kompromisní návrh Václava Marhoula, pokoušející se o urovnání sporu mezi pořadateli obou festivalů. 
Marhoul doporučoval, aby se v ČR konal pouze jeden filmový festival, tradiční karlovarské přehlídce se letos dostalo důstojného zakončení a Zlatý Golem v Praze proběhl až za rok. 
Čeká se rekordní návštěva 
Jarní fotbalová liga začíná dnes v 16.30 zápasem Boby Brno - Slavia Praha 
Praha/Brno - 
Fotbalová liga se vrací po necelých třech měsících zimní přestávky a hned na úvod nabízí zápas z kategorie nejatraktivnějších. 
Třetí celek tabulky Boby Brno hostí v dnešní televizní předehrávce 16. kola od 16.30 podzimního mistra, pražskou Slavii. 
Navzdory televiznímu přenosu se na stadiónu Za Lužánkami čeká třicetitisícová návštěva, což by byl rekord samostatné české ligy. 
V této souvislosti vyhlásil mimořádná opatření jak fotbalový svaz (jeden svazový komisař navíc, který bude sledovat diváky), tak brněnská policie. 
Oba soupeři hlásí zranění klíčových hráčů: Brno Marošiho, Kobylky a Kuklety, Slavia Kozla, Šmicera, drobné problémy prý měli i Vávra s Krištofíkem, pro žluté karty navíc nesmí nastoupit reprezentant Berger. 
Trenér Slavie Beránek o sobě tvrdí, že je mírným optimistou a z tohoto titulu dává Kozlovi pětiprocentní šanci, že nastoupí. 
V předpokládané sestavě jeho jméno neuvedl a včera uvedl tato jména: Stejskal - Suchopárek - Lerch, Pěnička - Vávra, Krištofík, Bejbl, Šmejkal, Novotný - Knoflíček, Hogen, Šmicer. 
Neznamená to, že postaví dvanáct hráčů, jen v útoku vybere dva ze jmenované trojice. 
"Šmicer je zdráv, jen nevím, jestli je po tréninkovém výpadku schopen hrát celý zápas," říká Beránek. 
"Mám jen obavu, aby nás diváci nestrhli až k příliš otevřené hře. 
Slavia má sílu v protiútocích rychlého Knoflíčka a u těla je nutno držet i Hogena. 
Už se příliš dlouho o tomto zápase mluví, každý z hráčů by byl nejraději, kdyby už začal," poznamenal 31letý obránce Maléř, který je služebně i věkem nejstarším hráčem Boby Brno. 
I trenér Slavie předpokládá, že brněnské publikum požene domácí hráče do útoku. 
"Přál bych si, aby naši hráči předvedli výkon, jakého jsou schopni, aby nepodlehli prostředí. 
já Nechci říkat, jaký výsledek mne uspokojí, to se ukáže podle průběhu zápasu," říká Beránek. 
Poplašná zpráva rozčílila Vršovické 
Pět gólů Pardavého 
Trenčín - 
Ve středu začalo na Slovensku play off hokejové extraligy. 
V utkání s Dubnicí (11:3) střelecky excelovalo trenčínské levé křídlo Ján Pardavý, jenž od 14. do 58. minuty nasázel gólmanovi Čunderlíkoví pět branek. 
Pardavý nám o své přesné mušce, která znamenala rekord letošní slovenské extraligy, řekl: "Sypalo to tam jedna báseň. 
Spadlo tam prostě všechno, co tam spadnout mělo." 
Pavliska chce opět pohodu 
Baník Ostrava si brousí zuby na evropský pohár 
Ostrava - 
"V zápase s Jabloncem chceme získat herní pohodu, hrát opět fotbal a ne kopanou," představuje si ideální jarní vykročení ostravského Baníku jeho manažer Jan Pavliska. 
Ostravští zůstali po podzimní části hluboko za očekáváním až na 9. místě tabulky. 
Hodně se diskutovalo, zdali zimu přežije trenérská dvojice Lička - Vojáček, ale nakonec oba zůstávají. 
"Mužstvo bylo třeba posílit a jsem rád, že jsme získali kvalitního gólmana Juračka a levého záložníka Siaga," začal svůj monolog trenér Werner Lička a pokračoval o průběhu přípravy: "Absolvovali jsme tři soustředění. 
Každopádně příprava byla splněna na sto procent. 
my Musíme zapomenout na podzim a dobře prodat úspěšnou zimní dřinu." 
Moravané spoléhají na uzdraveného Marka Poštulku, naopak stínem je zranění Duhana, jenž bude v úvodu jara chybět. 
Hlavní doménou Baníku se má stát Českomoravský pohár, který je vstupenkou do evropského PVP. 
"K tomuto skalpu nám chybí první a poslední vítězství," dodává s úsměvem Pavliska a pokračuje: "To první by nemělo být problémem, neboť Hradec máme doma a navíc Východočeši mají problémy se záchranou ligy." 
Přišli: Juračka (B. Bystrica), Siago (D. Streda), Hrotek (z hostování v Hradci Králové). 
Odešli: Bernady (Drnovice), Hyravý (B. Bystrica), Svědík (hostování v Olomouci), Drozd (hostování v Bohumíně), R. Šťástka (hostování ve Zlíně). 
Záchrana oslavou kulatin 
Zůstane-li v Bohemians liga, skončí chudé časy 
Praha - 
Zachovat si prvoligovou příslušnost je cílem Bohemians Praha pro letošní rok, kdy klub slaví 90. výročí založení. 
"Mužstvo potřebovalo doplnit obranu i útok, což se nám příchodem Vrtišky, Borodina a Dvirnika podařilo," říká trenér František Barát. 
Tito hráči přicházejí na hostování, celkem mají "klokani" vypůjčeno od jiných klubů šest fotbalistů. 
"Záchrana je alfou a omegou budoucnosti klubu. 
Když se to podaří, chceme většinu těchto hráčů získat natrvalo na přestup. 
my Měli bychom na to i peníze, protože někteří sponzoři vstoupí do klubu až ve chvíli, kdy bude ligová jistota. 
Pak by v Bohemce skončily chudé časy," pravil manažer Dalibor Lacina. 
Nyní klub potřebuje na holou režii (bez přestupů) 15 miliónů korun, přičemž 40 procent rozpočtu kryje společnost Passerinvest. 
Nadále se jedná o příchodu Pavlíka ze Žižkova. 
"Není pravda, že bychom ho nechtěli kvůli tomu, že u nás zůstal Jarolím. 
Když hráli vedle sebe, do zelí si nelezli, jak si někdo myslí," tvrdí Barát. 
"Klokani" prý umožní Pavlíkovi v "dolíčku" trénovat, budou ho případně i platit a jeho přestup chtějí do léta realizovat. 
Přišli: Dvirnik (hostování ze Sparty), Vrtiška (hostování z Ústí), Borodin (hostování ze Spartaku Moskva). 
Odešli: Šimurka (Viktoria Žižkov), Lang, Galo, Smola (hostování v Terrexu Kladno), Obermajer (Chrudim), Vacek (hostování v Pelhřimově). 
Z ligové štiky je nyní kapr 
České Budějovice čeká složité jednání o majetku 
České Budějovice - 
V loňské sezóně fotbalisté Č. Budějovic překvapili, dlouho bojovali o přední příčky v tabulce. 
Podzim už takový nebyl, odchody Poborského, Povišera a Pěničky zapříčinily, že ze štiky ligy se stal spíše jihočeský kapr. 
Přípravu absolvovali Jihočeši doma, kondici nabírali na dvou soustředěních na Lipně a v Brandýse. 
Herní příprava byla velice slibná, Č. Budějovice vyhrály bez porážky Coca-Cola Cup v Brně a teprve v posledním přípravném zápase před ligou prohrál s LASK Linec. 
Přesto se trenér Tobiáš dívá na výsledky střízlivě. 
on Spokojen je s posilou Saidlem a příjemně překvapen Kostelníkem. 
někoho Cíl pro jaro je upevnit si postavení v tabulce a hrát bez obav ze záchrany. 
"Do konce sezóny jsme finančně zabezpečeni, nikomu nejsme dlužni. 
Velké problémy nás však čekají v jednání o majetku. 
Celý areál je majetkem TJ Dynamo, na část pozemků si činí nárok i Orel. 
Čekají nás nelehká jednání," říká ředitel klubu Čadek. 
Podzimní bilance Č. Budějovic: 10. místo, 4 výhry, 6 remíz, 5 porážek, skóre 13:14, 18 bodů. 
Přišli: Bejr (Ml. Boleslav), Šulc (VTJ Tábor), Edelman a Rainke (z B mužstva), Saidla (Kladno), Babka (hostování z Blšan změněno na přestup), Havel (Mělník, z hostování), Šulc (z vojny), Fujdiar (prodloužil hostování z Olomouce). 
Odešli: Křikava, Mikoláš, Kochlöfl (Kladno), Strnadel (Frýdek, hostování), Černý (konec hostování ze Slavie). 
Kanystry do Edenu nenoste 
O mistrovském titulu se na Slavii nahlas nemluvilo 
Praha - 
Za jediný stinný bod jinak úspěšné zimní přípravy považuje trenér fotbalistů Slavie Miroslav Beránek zranění klíčových hráčů. 
Velkou část přípravného období zameškali Kozel a Šmicer, ještě déle chyběl Veltruský, který přišel z Mělníka jako jediná posila podzimního mistra. 
Do kádru se dále vrátil brankář Černý, jenž bude po odchodu Vahaly dělat Stejskalovi dvojku, a tři mladí odchovanci z B-týmu. 
Cíl Slavie pro jaro je zřejmý z jejího podzimního postavení v tabulce: udržet se na prvním místě tabulky a vybojovat po 48 letech titul. 
Na včerejší tiskové konferenci klubu však nikdo tuto myšlenku otevřeně nevyslovil. 
"Jestli unesou naši hráči roli favorita? 
To ukáže až jaro," odpovídá tradičně neutrálně trenér Beránek. 
Z tvrdé hry soupeřů však strach nemá: "Naše mužstvo není jen technické. 
I my máme hráče, kteří se nebojí osobních soubojů, umí ránu přijmout i dát." 
Vstupné v Edenu zůstává na stejné výši (od 25 do 55 korun), jen na nejatraktivnější zápasy bude pětikorunová přirážka. 
Když před časem Slavia představovala Benzinu jako generálního sponzora, uvažoval šéf klubu Vladimír Leška o tom, že by každý desátý návštěvník mohl dostat poukázku na odběr benzínu. 
Včera musel vše uvést na správnou míru: "Kanystry ať si do Edenu nikdo nenosí. 
Šlo o nedorozumění, říkal jsem, že se zvažují určité možnosti. 
Souvisí to s technickými možnostmi Benziny." 
Podzimní bilance Slavie: 1. místo, 10 výher, 4 remízy, 1 prohra, skóre 31:10, 34 bodů. 
Přišli: Černý (z hostování v Č. Budějovicích), Veltruský (Mělník), Mitas, Hunal, Štajner (přeřazeni z B-mužstva). 
Odešli: Vahala (před uzavřením přestup do Blšan), Hyský (prodloužil hostování v Liberci), Kulhánek (před uzavřením hostování pravděpodobně v Benešově), Pixa (na zkoušce v Teplicích). 
Skromné cíle klasiků 
Na lyžařský šampionát zřejmě i ženská štafeta 
Praha - 
Včera měla být ohlášena nominace na blížící se MS v klasickém lyžování v Thunder Bay (9. - 19. 3.). 
S výjimkou severské kombinace však zůstala v ostatních disciplínách pootevřená dvířka a rozhodovat se jako tradičně bude na poslední chvíli. 
Tristní výsledky lyžařů v dosavadním průběhu sezóny příliš optimismu nedávají, nicméně odpovědní sportovní ředitelé jednotlivých úseků se přece jen nějaký pokusili vydolovat. 
Čestmír Skrbek poslal do centrální přípravy na Štrbském Plese šestici Buchta, Benc, Korunka, Teplý, Fousek a Kučera. 
Trenér Jiří Bartoš dostal doporučení vybrat z nich čtveřici s ohledem na potřeby štafety, tedy dva klasiky a dva bruslaře, a rovněž preferovat mládí. 
Tento poslední bod se vzhledem k pokročilému sportovnímu věku reprezentantů podaří naplnit jen těžko. 
Nejlepší běžkyně Neumannová na společnou přípravu odjet odmítla. 
Skrbek chce vyslat na MS i čtyři ženy. 
Čekat se bude především na výsledky sester Hanušových na MSJ ve Švédsku. 
Pokud by se štafety na seniorském šampionátu umístily do 8. místa, znamenalo by to hrazené náklady pro čtyři muže i ženy v přípravě na ZOH 1998 v Naganu. 
O individuálních startech Skrbek míní: "Neumannová si přeje co nejlepší výsledek. 
Jestli přemýšlí o medaili, o tom jsme spolu nemluvili, ale po letech dřiny by si ji zasloužila. 
U mužů je všechno velká neznámá." 
Co když však Neumannová neprojeví zájem o start ve štafetě? 
"Zájem je jedna věc a povinnost druhá," slíbil nekompromisní postup Skrbek. 
Jiří Rázl by považoval za velký úspěch umístění některého skokana v individuálním závodě do 10. místa, v družstvech pak do šestého. 
Ze šestice Sucháček, Parma, Jež, Sakala, Krompolc, Kahánek jedno jméno vypadne. 
Pravděpodobně to bude některý ze dvou posledně jmenovaných mladíků. 
Úsek severské kombinace budou reprezentovat dvaatřicetiletý Kopal, Kučera, Máka, Pánek a Rygl. 
Světovému žebříčku vévodí Norové s Japonci, družstvo by rádo zopakovalo olympijské páté místo. 
Drahý vstup na Sportprague 
Praha - 
Luxusní motorové čluny před pražským Palácem kultury signalizují letošní jarní veletrh Sportprague. 
Ten se svým konečným počtem 538 vystavovatelů a celkovou plochou 16000 m2 stal podle tvrzení ředitele Jiřího Švigy z pořadatelské organizace Terinvest druhým největším pražským veletrhem. 
Velký zájem vedl k určitému natěsnání vystavovatelů. 
To spolu s praktickým zrušením obvyklého rozdělení přístupu na veletrh (první dva dny pro odborníky, sobota a neděle pro veřejnost) vedlo již při prvním dnu k většímu ruchu, než bývá obvyklé v kontraktačních dnech. 
U pokladen totiž nejlepší průkazkou už včera byly dvě bankovky - stokoruna a dvacetikoruna, za které dostal kdokoliv vstupenku. 
Vítkovické problémy se sestavou 
Šlágrem 42. kola hokejové extraligy je zápas ostravského týmu na Spartě 
Praha - 
Zatímco prvních šest mužstev tabulky hokejové extraligy (ELH) může v dnešních zápasech 42. kola myslet především na vylepšení pozice pro vstup do play off a předposlední Pardubice s poslední Jihlavou už jenom na prestiž, nejméně třem týmům půjde o hodně. 
Střetnutí Sparta - Vítkovice bude existenční a prohra bude pravděpodobně stát postup. 
Slavia si v úterý zkomplikovala situaci remízou se Zlínem a v Jihlavě k udržení naděje musí vyhrát. 
Ani Litvínov by neměl podceňovat předposlední Pardubice (již s Bieglem a Šejbou), protože ztráta bodů by se mu za určité konstelace výsledků nemusela vyplatit. 
Slavia má po úterním střetnutí se Zlínem zraněného brankáře Tótha a obránce Hořavu. 
Oba při včerejším tréninku chyběli a o případném startu se rozhodne až před zápasem. 
Po zákazu startu v jednom střetnutí se vrací kapitán Jelínek. 
Sparta nastoupí v nejdůležitějším utkání kola ve stejné sestavě jako v úterý ve Vsetíně, chybět bude obránce Toužimský, jehož trápí čelní dutiny. 
Vítkovice budou mít problémy se sestavou. 
Folta má potíže se zády, Škutu zlobí zánět nohy a Chlubnu opět koleno. 
Trenér Vítkovic Vladimír Stránský k utkání řekl: "Zápas s pražskou Spartou je rozhodující v boji o účast v play off. 
Pražané budou mít výhodu domácího prostředí, ale pokud chceme zůstat ve hře o osmé místo, musíme získat minimálně bod." 
Americký skokan do vody Louganis nositelem viru HIV 
Chicago - 
Americký skokan do vody, čtyřnásobný olympijský vítěz Greg Louganis, má AIDS a je nositelem viru HIV. 
Pětatřicetiletý sportovec, který první na světě získal všechny zlaté medaile své kategorie na dvou olympijských hrách po sobě a navíc se stal třikrát mistrem světa, je považován za nejlepšího skokana do vody všech dob. 
Ve 28 letech zanechal vrcholového sportu a věnoval se herectví. 
Se svým onemocněním chce seznámit veřejnost v pátečním programu televize ABC "20-20". 
Výňatek z nahraného rozhovoru otiskl ve středu list Chicago Sun-Times. 
Již loni v létě na Sportovních hrách homosexuálů v New Yorku Louganis oznámil, co se již dávno vědělo - že patří mezi tuto skupinu lidí. 
Homosexuální orientace se u Louganise začala projevovat již v chlapeckých letech. 
Ve 12 letech tím byl tak deprimován, že se pokusil o sebevraždu, což se později ještě dvakrát opakovalo. 
V televizním rozhovoru Louganis přiznal, že o svém zdravotním stavu se dozvěděl šest měsíců před OH 1988 v Soulu. 
V olympijské soutěži potom zavadil zadní částí hlavy o můstek a poranil se. 
V bazénu mu z rány prýštila krev. 
O své nemoci nicméně neinformoval lékaře Amerického olympijského výboru, který ho ošetřoval. 
on Domníval se prý, že chlor obsažený ve vodě virus zničí. 
"Prožil jsem však obrovské trauma, ve skrytu duše jsem se přece jen obával, aby se někdo ode mě nenakazil," řekl Louganis. 
Přední americký vědec, internista Gary Cohan, však pohotově veřejnost ujistil, že virus HIV se naštěstí tímto způsobem nepřenáší, takže v olympijském bazénu se nikdo nakazit nemohl. 
Greg Louganis se narodil 29. ledna 1960 rodičům, z nichž každému bylo tehdy teprve 15 let. 
Otec pocházel ze Souostroví Samoa v Tichém oceánu, matka byla Američanka. 
Chlapec byl v devíti měsících adoptován a vyrůstal v městečku El Cajon v Kalifornii. 
Pro temnější barvu pleti zažil mnoho ústrků od svých spolužáků, navíc trpěl chorobou, která mu působila potíže při čtení. 
Záhy se věnoval tanci, gymnastice a akrobacii, zdravotní potíže s kolenem mu však neumožnily v těchto oborech vyniknout. 
Teprve pod vedením trenéra Sammyho Leeho, bývalého olympijského vítěze, se dostal Louganis na výsluní sportovní slávy: v Montrealu získal r. 1976 svou první olympijskou medaili - stříbrnou. 
Tehdy mu bylo 16 let. 
V Los Angeles překonal první na světě hranici 700 bodů ve skocích z 10m věže - nasbíral tehdy 710.91 b. 
Krátce 
Český krasobruslařský taneční pár Mrázová - Šimeček vybojoval stříbrnou medaili, vůbec první pro českou výpravu na Světové zimní univerziádě v Jace ve Španělsku. 
Manažer Baníku se vzdal funkce 
Ostrava - 
Manažer fotbalového klubu Baník Ostrava Jan Pavliska se vzdal svého členství v ligové komisi ČMFS. 
"Nepovažuji za fair play, když jsme z objektivních důvodů požádali o přeložení ligového utkání s Drnovicemi a předseda ligové komise pan Novák naši žádost vůbec nepředložil k projednání," uvedl Pavliska na vysvětlenou ke své demisi. 
Baník má hrát v neděli 5. března v Plzni, na úterý a středu je šest jeho hráčů v širší nominaci pro reprezentační utkání s Finskem ("áčko") resp. Litvou (tým do 21 let) a hned v pátek mají Ostravští na programu televizní zápas s Drnovicemi. 
Ten chtěl Pavliska přeložit na neděli. 
"Drnovice nemají žádného reprezentanta, za druhé zápas s Litvou byl sjednán narychlo a původně se s ním nepočítalo. 
Šlo tedy o výjimečný případ a mělo se nám vyhovět," říká Pavliska. 
on Připomíná v této souvislosti, že novým místopředsedou svazu se stal Jan Gottvald, donedávna předseda Drnovic. 
Mírnější trest pro Kometu 
Český hokej nechystá jednu soutěž se Slováky 
Praha - 
Výkonný výbor Českého svazu ledního hokeje vyhověl prvoligové Kometě Brno a zmírnil její trest za výtržnosti diváků v utkání s Jindřichovým Hradcem, které se hrálo 11. února. 
Původní uzavření hřiště na dvě ligová utkání nepodmíněně změnil na podmíněný trest na čtyři utkání do 31. prosince letošního roku. 
Na včerejším zasedání Asociace profesionálních klubů se neoživila myšlenka společné hokejové ligy se Slovenskem. 
"Ještě nedozrál čas," uvedl prezident Asociace Jaroslav Pouzar. 
Otevřená zůstává otázka postupu, sestupu a případného uzavření nejvyšší soutěže - extraligy. 
Ta bude od nového ročníku čtrnáctičlenná. 
Hrát se má systémem každý s každým dvoukolově, ve druhé fázi by se dvakrát utkaly celky ze sudých míst tabulky s lichými. 
Následovat bude play off, v jehož 1. kole budou mít první čtyři mužstva volno. 
Úvodní kolo play off se hraje na tři, všechna ostatní na čtyři vítězné zápasy. 
Účastník, který absolvuje celou soutěž včetně finále, tak sehraje maximálně 66 utkání. 
Z fotbalových kruhů 
Obránce Harazim z Drnovic si zlomil při přípravném zápase v rakouském Hornu, který skončil 1:1, ruku a jeho start v ligové premiéře je vyloučen. 
Drnovický místopředseda Gottvald se v rámci privatizace stal majitelem firmy Bioveta v Ivanovicích na Hané. 
Ta od nové sezóny už nebude sponzorovat brněnské basketbalisty, neboť aktivita se přesune do fotbalu. 
Italská policie zatkla fanouška AC Milán C. Giacominelliho, který je obviněn ze spoluúčasti na vraždě příznivce Janova V. Spagnoly při utkání 29. 1. 
Sakala už ve formě? 
Oberstdorf - 
V tréninku na víkendové závody Světového poháru skokanů na lyžích v Oberstdorfu vytvořil ve 3. kole Francouz Prost rekord můstku výkonem 193 m. 
Českým skokanům se dařilo - Sakalovi se zřejmě vrací forma, protože vyhrál 1. i 2. kolo. 
Ve 3. kole obsadil Sucháček druhé místo za Prostem. 
Na seznamu extremistů chybí už jen naše špatné svědomí 
Z dopisu Miroslava Hudce, Česká Lípa 
Ke všeobecnému překvapení se na seznamu extremistických skupin a organizací, které jsou potenciálním nebezpečím pro demokracii, ocitly také ekologické iniciativy jako Hnutí Duha, Greenpeace, Přátelé Země a další. 
Kdosi zřejmě velmi brzy zapomněl, že nejrůznější ekologické iniciativy byly mezi těmi, kdo se u nás zasloužili o návrat demokracie. 
Do historie už vešla velká demonstrace za ozdravení životního prostředí, která se konala v Teplicích na podzim 1989. 
V jejím stínu zůstala demonstrace v pražské Stromovce proti necitlivě zvolené trase zamýšlené silniční komunikace. 
Ochránci životního prostředí se s mocnými minulého režimu potýkali celá léta před převratem. 
Za všechny bych připomněl tragicky zesnulého ekologického publicistu Josefa Velka, jehož kniha Příběhy pro dvě nohy na konkrétních případech dokumentuje ostré střety, drobná vítězství, ale často i prohry s ekologicky negramotnou a lhostejnou minulorežimní byrokracií. 
Ta, když už si nevěděla rady, sáhla k osvědčenému obvinění ekologů z ideologické diverze. 
Užívání násilí proti obráncům životního prostředí nebylo a není ničím výjimečným. 
Snad si ještě někdo vzpomene na teroristický čin několika členů francouzské tajné služby proti vědeckovýzkumné lodi Greenpeace, kterou vyhodili do povětří. 
Dva z nich byli za tento čin odsouzeni do vězení. 
já Nevím, jestli by se u nás postupovalo stejně důsledně. 
Od náměstka ministra vnitra pana Fendrycha jsme se dozvěděli, že ekologické iniciativy se na seznam extremistů dostaly proto, že na jejich akcích dochází k porušování pořádku, ba i k násilnostem. 
Ani slovo o tom, kdo k násilí sahá. 
Přitom např. Duha má používání výhradně nenásilných prostředků zakotveno přímo ve stanovách. 
Argumentace pana náměstka by na seznam extremistů musela přivést i většinu fotbalových klubů včetně těch nejslavnějších. 
někomu Stačilo by spočítat zraněné a mrtvé na stadiónech za jediný rok. 
Argumenty snažící se dokázat extremismus ochránců životního prostředí nejsou moc přesvědčivé. 
Spíše někdo využil momentálně nepřehledné situace k nesportovní ráně pod pás. 
Možná někdo, komu vadí nejen ekologičtí aktivisté, ale i platné ekologické zákonodárství. 
Ale ptejme se i vlastního špatného svědomí. 
Leckdo z nás si v skrytu duše přizná, že by se měl chovat stejně občansky odpovědně, ale naše pohodlnost, neřkuli rozmazlenost a módní lhostejnost ke všemu, co nepřináší okamžitý hmotný užitek, nám pohotově našeptává, že zná snazší cestu - zastrašit a umlčet nepohodlné svědomí. 
Například ho nenápadně vpašovat na seznam extremistů. 
Adresné sociální dávky... 
(LN 13. 2. 1995) 
Je důležité přehodnotit, zda jsou rodinné přídavky pouze dávkou sociální. 
Vloni dosáhla porodnost u nás nejnižších hodnot, což je zpráva alarmující. 
Je otázka, zda omezení přídavků na děti bude v souladu se státní populační politikou. 
Připravovaná opatření nejvíce zasáhnou mladá manželství plánující první dítě a pak rodiny početnější. 
Protože každé dítě je pro stát důležitou hodnotou, je nutné, aby se podílel na ochraně jeho zájmů. 
Každé dítě je budoucím daňovým poplatníkem a na jejich počtu bude záviset i perspektiva vývoje důchodového věku. 
Považujeme za nešťastné určit hranici násobku životního minima, které rozdělí rodiny na chudší a bohatší. 
Sejdou se zde rodiny, které vlastní pílí, schopnostmi, plným nasazením a odříkáním dosáhnou dané finanční výše srovnatelné s rodinami, jimž stát určenou částku dorovná. 
Rodinné přídavky nebyly žádnou převratnou částkou, která by mohla vést ke zbohatnutí. 
Investice na školní potřeby narůstají. 
Proto by stát měl minimálně tuto částku rodinných přídavků zachovat jako příspěvek na výchovu. 
I když rodiče neplatí školné, pro mnoho rodin již školní lyžařský výcvik, výuka hry na hudební nástroj a další aktivity důležité pro rozvoj osobnosti dítěte, se stávají nadstandardními. 
Je stát natolik bohatý, aby mohl podceňovat vzdělání a smysluplné naplnění volného času jako prevenci kriminality dětí? 
on Nenese již dlouho důsledky nedocenění matek v domácnosti, které se zříkají osobní kariéry ve prospěch dětí? 
Proč je finančně ignoruje a v jejich důchodu, byť vychovaly kvalitní daňové poplatníky, je znevýhodňuje jako nepracující občany? 
Krátce 
Anglický zpěvák a skladatel Phil Shöenfelt vystoupí za doprovodu britské spoluhráčky 24. 2. v pražském klubu Roxy. 
Začátek ve 22 hodin. 
Francouzská skupina Wide Open Cage se objeví v pátek 24. února v pražském rockovém klubu Bunkr. 
Jako předkapela se představí kapela Ambivalency. 
Ochrana lidských práv V. 
Na vaše dotazy odpovídá JUDr. Jan Pelikán 
Dnes se seznámíme s tím, jaké jsou předpoklady podání individuální stížnosti k Evropskému soudu pro lidská práva prostřednictvím Evropské komise pro lidská práva. 
Co podání stížnosti v praxi obnáší? 
Je to obsáhlejší písemné podání, které je možno předložit v jazyce příslušného členského státu Rady Evropy (nebo v jazyce anglickém nebo francouzském). 
V zájmu dodržení všech formálních i obsahových požadavků zasílá právní odbor Rady Evropy po obdržení stížnosti formulář, který na tyto náležitosti již pamatuje. 
Stížnost nemusí být podána prostřednictvím právního zástupce. 
on Směřuje vždy proti členskému státu Rady Evropy, který se rovněž stává účastníkem řízení. 
Stížností se lze domáhat toho, aby bylo vysloveno porušení práva garantovaného úmluvou a členské státy jsou zavázány řídit se rozhodnutím soudu ve všech sporech, v nichž jsou stranou v řízení. 
Zjistí-li soud, že rozhodnutí soudu nebo státu je v rozporu s Úmluvou a jestliže vnitrostátní právo umožňuje pouze částečné odstranění následků takového rozhodnutí, soud přímo v rozhodnutí může přiznat poškozené straně spravedlivé zadostiučinění (v národní měně dotčeného členského státu). 
Článek 26 Evropské úmluvy uvádí, že stížnost osob považujících se za poškozené v důsledku porušení práv přiznaných Úmluvou může být předmětem jednání Evropské komise pro lidská práva pouze až po vyčerpání všech vnitrostátních právních prostředků nápravy podle všeobecně uznávaných principů mezinárodního práva a ve lhůtě šesti měsíců ode dne, kdy bylo přijato konečné rozhodnutí. 
Současně článek 27 odst. 3 opravňuje Evropskou komisi pro lidská práva odmítnout každou stížnost mimo jiné proto, považuje-li ji za nepřijatelnou podle článku 26. 
Článek 26 obsahuje tedy dvě významná omezení, která musí osoba podávající stížnost současně splnit. 
Především musí vyčerpat všechny vnitrostátní právní prostředky nápravy (které musí být dostupné a efektivní). 
Na to, jaké právní prostředky nápravy bude nutno v konkrétním případě předem vyčerpat, mohou vznikat nejrůznější názory. 
Podstatná bude až praxe Evropské komise. 
Obecně lze říci, že musí být vyčerpány všechny podle zákona v úvahu přicházející opravné prostředky (označované zpravidla jako odvolání, stížnost apod.). 
Komise v roce 1974 rozhodla, že v případě, že je k dispozici jeden druh prostředku nápravy, musí být vyčerpány až po nejvyšší instanci. 
Má-li dotčená osoba k dispozici více různých právních prostředků nápravy, musí vyčerpat pouze ty z nich, o nichž se lze rozumně domnívat, že budou efektivní. 
Článek 26 je tedy podle tohoto výkladu třeba aplikovat tak, aby odrážel reálné praktické možnosti pozice této osoby s cílem zajistit jí efektivní ochranu práv a svobod chráněných Úmluvou. 
Osoba podávající stížnost však musí zdůvodnit, proč zvolila právě určité opravné prostředky a z jakých důvodů. 
Vzhledem k tomu, že lidská práva a svobody stojí u nás pod ochranou Ústavního soudu, bude patrně nutno podat i ústavní stížnost podle článku 876 odst. 1 písm. d) Ústavy ČR. 
Dnes však ještě není možno říci, zda bude nutno před podáním stížnosti Evropské komisi pro lidská práva podat vždy také ústavní stížnost. 
TABU: Transsexuální manželství 
Dopis pana Jana začínal: "Vážení, jsem transsexuál a nabízím vám povídání o tomto problému. 
já Narodil jsem se jako žena, prodělal operace a matriční změny, abych se stal mužem. 
Také má žena je ochotna hovořit o této problematice, jak ji vidí žena, která se ženou narodila, chce mít děti a vzala si transsexuála..." 
Transsexuál je člověk mající psychosexualitu opačného pohlaví. 
Pokud se rozhodne pro změnu pohlaví, čeká ho obtížná cesta k vytoužené podobě spojená s velkým stresem. 
V pořadu TABU, který začíná dnes večer ve 22.50, si mimo jiné budeme povídat jak takový svazek prakticky funguje a zda si dítě v takovém manželství nemůže odnést negativní následky. 
S odborníkem, kterým pro tento večer bude MUDr. Ivo Procházka ze Sexuologického ústavu v Praze, přinesou rozhovor zítřejší LN. 
Reklama a prostituce 
Rozhlas 
Brněnský prozaik a dramatik Jiří Kratochvil (1940) se v polistopadové době představil jako rozhlasový autor už několikrát (Znáte to, Slepecké cvičení, Nahoru a dolů). 
Na tuto neděli připravil Český rozhlas premiéru jeho Balady o reklamním agentovi. 
V krátké hříčce (uvede ji stanice Vltava ve 14.30 hod.) se autor dotkl fenoménu, pro naši současnost velmi příznačného - reklamy. 
V Kratochvilově "baladě" se setkávají pouze dvě postavy - muž a žena. 
Základní situace je zřejmá: agent chce využít krásy své "oběti" pro natočení reklamy a nechává si vyprávět její "životní příběh". 
Nápaditý a vtipný dialog balancuje mezi realitou a fikcí i mezi komickými a vážnějšími symptomy naší doby. 
Během úsporného a velmi jednoduchého děje se názory postav mění a zároveň se odhaluje jejich vnitřní prázdnota. 
Z uhrančivě krásné Alžběty, jež podle svého vyprávění přináší mužům jen zkázu, se vyklube životem ubitá prostitutka, jež se ve skutečnosti jmenuje Eva. 
Poté, co si hrdinové vyprávění vzpomenou na společné intimní chvilky, spadne i z reklamního agenta falešná maska. 
Jeho radostné fráze o všespasitelnosti reklamy vystřídají omluvy, že reklamu (čili ohlupování lidí a manipulaci s jejich vědomím) odsuzuje a svou práci dělá jen proto, "aby se nějak živil". 
Co je z jejich dialogu - pohybujícího se na hranici reálnosti a bizarnosti - pravda a co lež? 
Pro reklamu i pro prostituci přece platí podobné zákony falešné morálky... 
Z inscenace je znát nejen obvyklá vysoká profesionalita provedení, ale i hravost jejích tvůrců. 
Hana Kofránková prozradila svůj smysl pro humor nejen v režijní práci, ale pronikla do inscenace na kratičkou chvíli dokonce svým hlasem - její parodická reklama na vložky Libera skvěle vystihuje vtíravost i půvabnou stupidnost, jíž svět reklam hojně oplývá. 
Režisérka do obou hlavních rolí obsadila zkušené herce. 
Jiří Klem se proměnil v úlisně medového, falešně optimistického reklamního agenta s příznačnou dávkou šarmu a sebejistoty. 
Simona Stašová zosobňuje tragikomický "zázrak ženské krásy" a ve své kreaci přesvědčivě balancuje mezi obhroublostí a lidskou opravdovostí. 
V době hledání současných her i aktuálních témat je Kratochvilova hříčka důkazem, že s naší dramatickou tvorbou to není tak zlé. 
Tragikomická Balada o reklamním agentovi je jednoduchým, ale sdělným obrazem současnosti, v níž není nouze o profesionální lži ani o prodejnost těla i duše. 
D'Artagnanův příběh oživí Divadlo ABC 
Komedie D'ARTAGNAN, oživující osudy nesmrtelných Dumasových mušketýrů, vstoupí zítřejší premiérou na jeviště pražského Divadla ABC. 
V titulní roli inscenace režiséra Milana Schejbala se představí Filip Blažek, známý filmovým a televizním divákům například z pohádky Nesmrtelná teta. 
Hru napsal slavný francouzský režisér Jérôme Savary (v současné době ředitel pařížského Théatre National de Chaillot) společně se scenáristou a textařem Jeanem-Loupem Dabadiem. 
oni Vyjádřili v ní svůj obdiv a něžný vztah ke čtvrtému hrdinovi, jenž v názvu slavného Dumasova románu chybí. 
Zbylé mušketýry ztvární Otakar Brousek ml. (Athos), Zdeněk Hruška (Porthos) a Dalibor Gondík (Aramis), v ženských rolích se objeví Veronika Jeníková (Královna), Vlasta Žehrová (Mylady de Winter) a Sabina Laurinová v alternaci s Kamilou Špráchalovou (Paní Bonacieuxová). 
Krále Ludvíka XIII. hraje Zdeněk Žák, kardinála Richelieu Pavel Pípal, starého D'Artagnana Otakar Brousek starší. 
V inscenaci vystupují starší i noví členové souboru Divadla ABC: vedle Filipa Blažka, který zároveň hostuje v Národním divadle v roli mladého Peera Gynta, k nim patří například Otmar Brancuzský (z Klicperova divadla v Hradci Králové) či Ernesto Čekan (z Městského divadla v Mostě). 
Kromě herců hrají v D'Artagnanovi i členové techniky, inspicienti, nápovědy a další zaměstnanci divadla. 
Šermy a souboje měl na starosti Lucek Horálek, jehož skupina historického šermu Romantik v inscenaci rovněž účinkuje. 
Děj komedie mapuje celý román a přidává k němu D'Artagnanovo dětství i jeho smrt na bojišti s maršálskou holí v ruce. 
Samozřejmě nechybí známý příjezd do Paříže na koni vzácné barvy blatouchů, D'Artagnanovy lásky a souboje, ani ústřední zápletka s královninými přívěsky. 
Hra, stejně jako Dumasův román, je napsána s jemným nadhledem a humorem, ale nepostrádá ani nostalgické ohlédnutí za dobou velkých slov i skutků. 
D'Artagnana uvede Divadlo ABC v překladu Jiřího Žáka a v režii svého uměleckého šéfa Milana Schejbala, který stejnou hru s velkým úspěchem uvedl již vloni v mosteckém divadle. 
Jedním z jejích hlavních efektů byl pohyb dvou excentricky umístěných točen, jimiž ovšem ABC nedisponuje. 
Scénograf Václav Vohlídal proto využil jeviště spíše vertikálně, a to až do výšky balkónu. 
Tato místa se proto na představení D'Artagnana divákům nebudou prodávat. 
Filip Blažek ztvárnil postavu D'Artagnana již v mostecké inscenaci režiséra Milana Schejbala 
Co - kdy - kde 
Tragikomedii Zločiny srdce americké autorky Beth Henleyové uvádí dnes a zítra ( 19.00) v premiéře Horácké divadlo v Jihlavě. 
Městské divadlo ve Zlíně uvede zítra ( 19.00) premiéru katastrofické komedie Arthura Millera Stvoření světa v režii Josefa Morávka. 
Národní divadlo v Praze připravilo na dnes večer premiéru hry Richarda Nelsona s názvem Dva shakespearovští herci v režii Ladislava Smočka. 
Festival Starý zákon v umění zahájí v září Job Petra Ebena 
Varhanní kompozice Petra Ebena Job zahájí 3. září v Lichtenštejnském paláci v Praze mezinárodní festival nazvaný Starý zákon v umění. 
Rozsáhlá akce soustředí výstavy, divadelní a baletní představení i koncerty, které se uskuteční především v pražském Rudolfinu, u sv. Jakuba a v kostele sv. Šimona a Judy. 
Kromě České republiky se zatím k účasti přihlásily Norsko, Německo, Itálie, Rakousko, Švédsko, Izrael a Rusko. 
Z hudebních kolektivů se v Praze představí například Norští sólisté, Jeruzalémský symfonický orchestr a Komorní orchestr z Halle. 
Pravděpodobně vystoupí i Česká filharmonie, Symfonický orchestr Českého rozhlasu, brněnská Státní filharmonie, Talichův komorní orchestr a soubory Archi Boemi a Virtuosi di Praga. 
Do programu festivalu přispěje Státní opera Praha, Divadlo na Vinohradech a balet Národního divadla z Brna. 
V rámci festivalu se bude konat reprezentativní izraelská archeologická výstava nazvaná City of David (Město Davidovo), výstavy výtvarného umění i expozice studentských prací pražské Akademie výtvarných umění. 
Další akce připraví pražské Židovské muzeum, Památník národního písemnictví, Národní galerie a Národní muzeum. 
Stahuljakova romantická hudební řeč 
Odkazu skladatele Jurji Stahuljaka (1901-1975), člena známého chorvatského hudebnického rodu, byl věnován středeční koncert v pražském Lichtenštejnském paláci, přenášený Českým rozhlasem. 
V těchto dnech si totiž chorvatská kulturní veřejnost spolu se znalci jihoslovanské hudby z ostatní Evropy připomíná dvacáté výročí skladatelova úmrtí. 
Umělcův přátelský vztah k naší kultuře (již roku 1931 v Praze zazněla jeho Misa-Miserij) se promítl i do osudu jeho syna Zlatka, violisty a muzikologa. 
Ten kdysi studoval v Praze u Ladislava Černého a nyní zde působí jako velvyslanec Chorvatské republiky. 
Pro našeho rozhlasového posluchače měl pořad značnou poznávací hodnotu: slyšeli jsme díla autora, o němž si lze u nás udělat představu pouze na základě slovníkových hesel. 
Dramaturgie si z půlstoleté Stahuljakovy tvorby jednostranně vybrala skladby z dvacátých let. 
Jejich romanticky krotká hudební řeč ničím nenaznačuje, že máme tu čest s hudbou dvacátého století. 
Zarytý tradicionalismus spolu s převahou primární (tedy melodické) invence, značnou muzikantskou spontaneitou a úzkými vazbami na chorvatskou lidovou hudbu činí však Stahuljakovu tvorbu posluchačsky velmi komunikativní. 
Toho využil Jan Talich, který za citlivého a spolehlivého doprovodu Kvity Bilynské přednesl technicky nepříliš vypjatou houslovou sonátu (1929) - krásným tónem, s nosnými kantilénovými oblouky a ve třetí větě místy labilnější intonací. 
Především společenským bonbónkem se stal písňový cyklus op. 4 v podání ambasadorovy choti, sopranistky Ivanky Stahuljak. 
Ta zaujala spíše výrazovou stránkou projevu a niterností uměleckého prožitku než kvalitou či technikou svého hlasu. 
Vyspělost Stahuljakovy kompoziční techniky potvrdilo závěrečné Klavírní trio op. 7, jmenovitě strhující folkloristické Scherzo, které diplomatické publikum odměnilo předčasným potleskem, a zejména pak finální fuga na téma z předchozího Scherza. 
Kubelíkovo trio učinilo zadost své profesionalitě a zmocnilo se skladby technicky svrchovaně a s kultivovaným, byť trochu opatrným výrazem. 
Krátce 
Ztracené poznámkové bloky legendy americké poezie Walta Whitmana (1819-1892) byly znovu nalezeny. 
Aukční síň Sotheby's je údajně získala z jisté pozůstalosti, která žádala jejich návrat Kongresové knihovně. 
Deníky obsahují Whitmanovy filozofické úvahy, jeho zážitky ošetřovatele z občanské války a jednu z prvních verzí jeho nejslavnější básně Zpěv o mně. 
R. Burton se vrací 
Anglický herec Richard Burton (1925 až 1984) se vrací do Londýna ve své nesmrtelné kreaci legendárního Hamleta. 
Filmový záznam broadwayské inscenace Shakespearova dramatu se bude nejprve promítat v Britském národním filmovém divadle a poté v divadle ve West Endu. 
Podle producenta snímku Paula Brownsteina jde o jedinečný moment divadelní historie. 
Výstava české grafiky v Olomouci 
Muzeum umění v Olomouci včera otevřelo výstavu mapující vývoj české grafiky ve dvacátém století. 
Expozice nabízí sto grafických listů od padesáti šesti autorů tvořících v letech 1899 až 1990. 
Olomoucká kolekce grafiky je třetí největší u nás a obsahuje asi třináct tisíc sbírkových předmětů. 
Autoři výstavy kladou důraz na práce zakladatelů moderní české grafiky: například A. Muchy, M. Švabinského, J. Váchala a F. Koblihy. 
oni Nezapomínají však ani na umělce meziválečné avantgardy, například J. Čapka a E. Fillu. 
Druhý pól výstavy tvoří grafika šedesátých let, mimo jiné z dílny V. Boudníka a J. Anderleho. 
Práce umělců 70. a 80. let, např. J. Jemelky či M. Grygara, expozici uzavírají. 
Než oslavíme vítězství 
Recenze 
KNIHY: 
Práce ruského autora VIKTORA SUVOROVA s názvem VŠECHNO BYLO JINAK přináší závažné teze a ještě spíše nastoluje celé okruhy otázek, na něž zatím nelze přesně odpovědět. 
Nakladatelství Naše vojsko se jejím prostřednictvím vrací k myšlence mapovat nejnovější ruské dějiny - navazuje na studii Michala Reimana Ruská revoluce a na knihu Marjana Britovšeka Stalinův termidor (obě z roku 1991). 
Suvorovův text však v pravém smyslu slova historickou studií není. 
Suvorov se spíše vyrovnává se svou tragickou minulostí (byl profesionálním agentem KGB a uprchl do Británie) a překonává patrně poslední velký mýtus ruského národa - Velkou vlasteneckou válku. 
Prostředky, jimiž tak činí, se pohybují kdesi na rozmezí politické úvahy z oblasti sovětských válečných dějin a literatury faktu, nepostrádají však autorovu osobní upřímnost, znalost řady problémů a schopnost postavit sérii zdánlivě provokativně působících srovnání, na nichž je čtenář schopen budovat vlastní závěry. 
Text se ostatně snaží o dialog se čtenářem a často již tituly kapitol staví otázky (Proč rozdělil Stalin Polsko? 
Proč Stalin zbořil Stalinovu linii? 
Proč Stalin nevěřil Churchillovi?) 
Hlavní idea Suvorovovy práce by však ještě před několika lety byla zcela kacířská a nemyslitelná: autor tvrdí, že agresi nechystalo pouze Hitlerovo Německo, nýbrž a především - po celou dobu své existence - Sovětský svaz, do značné míry tak obhajující smysl své existence a komunistickou ideologii. 
Na našeho čtenáře budou patrně převratně působit údaje o strategických záměrech Rudé armády. 
Ta na konci třicátých let nechtěla nic jiného než osvobodit státy střední a jihovýchodní Evropy "od kapitalismu", vytvořit další sovětské republiky po vzoru Pobaltí (autor má na mysli zejména Rumunsko) a za příznivých okolností rozpoutat "proletářskou revoluci" v Německu. 
Suvorov tento trend dokonce porovnává s nacistickými plány vůči zemím západní a severní Evropy a (dosti podloženě) mezi nimi neshledává podstatnější rozdíl. 
Zde však patrně tkví jedna z největších slabin knihy: příliš mnoho hypotéz, příliš mnoho tvrzení, jež nelze zcela ověřit. 
A také příliš mnoho údajů budících úsměv (například o vlastnostech tanku BT, jehož rychlost měla už kolem roku 1935 dosahovat jednoho sta kilometrů za hodinu, čili výkonu, který byl u tohoto druhu zbraně docílen až v dnešní době) přináší do Suvorovovy úvahy prvky dějepisného surrealismu a romantického fantazírování o nepřekonatelném ruském prvenství, zejména co se týče vojenské techniky. 
Řada dobře míněných varování se v té souvislosti posouvá do oblasti politické fikce. 
Základní motiv práce, výstraha před iluzorním obrazem osvobozeneckého poslání Rudé armády, však přesto oslaben není. 
Suvorov se zamýšlí nad tím, kdo vlastně ve válce vyhrál ve smyslu ovládnutí či alespoň účinné kontroly podstatného dílu světa, a to až do naprosto nedávné doby. 
Nepodstatná není ani jeho lítost nad tím, kolik miliónů lidských životů a materiálních prostředků bylo doslova zmarněno Stalinovým vyplňováním válečných záměrů, jež byly míněny jako naprosto imperialistické a vlasteneckými se staly z donucení... 
Je dobré si přečíst Suvorovovu knihu nyní, v jubilejním roce porážky nacistického Německa, a zamyslet se nad tím, co v ní autor vyslovil.
Miroslav Gregorovič Viktor Suvorov: Všechno bylo jinak aneb Kdo začal druhou světovou válku. 
Vydalo Naše vojsko, Praha 1994, jako 124. svazek edice Fakta a svědectví. 
Přeložili Dimitrij Běloševský a Rudolf Řeřábek. 
Desky jako statické fotografie 
Baskytarista Severin (vlastním jménem Steven Bailey) při pražském koncertě Siouxsie And The Banshees 
Světový mumraj v černobílých čarách 
Národní muzeum představuje kolekci izraelského kresleného humoru 
"Izrael byl již světu představen na nespočet způsobů, teď se tak stalo poprvé v černobílých čarách". 
Těmito slovy uvedl kurátor Dan Pattir putovní výstavu IZRAEL V KARIKATUŘE, která nyní (do 5. března) hostuje v pražském Národním muzeu. 
Návštěvníkům výstavy se však nepředstaví pouze Izrael, ale do jisté míry i celý svět - stačí se ostatně podívat do katalogu na rodiště všech třiceti zastoupených žen a mužů. 
Nikoho proto nemusí udivit široký rozptyl forem - od barevného superrealismu amerického magazínu po "ruskou", humorně volnou grafiku. 
Pestrost námětů - od kreslené anekdoty po separátní karikatury jednotlivých politiků - vysvětlil Pattir tím, že dostal naprosto volnou ruku, aby představil pokud možno vše. 
Různost politických postojů nakonec popsal izraelskou verzí klasické židovské anekdoty: Dva Izraelci - šest politických názorů. 
Z této různosti vyplývá hlavní slabina, ale i stěžejní klad výstavy. 
Na jedné straně zůstává mnohé pouze naznačeno, nakousnuto, nedořečeno. 
Na druhé straně se však pozornému návštěvníkovi dostane nejednoho poučení o řadě detailů z pohnuté historie Izraele včetně dob před vznikem státu - a to i se zakazujícím cenzurním razítkem britských mandátních úřadů. 
Po Lisabonu a Varšavě jde o třetí zastávku kolekce, která by se měla toulat světem ještě asi rok . 
Po návratu se pak v Izraeli stane základem stálé expozice kresleného humoru. 
Proti všem předchozím a následujícím městům má Praha něco málo navíc: nestor izraelské karikatury Ze'ev přidal speciálně jen pro ni několik kreseb, jimiž reagoval na československé události. 
Zvláštní zmínku si zaslouží ještě Ranan Lurie - zosobňující špičku současné světové karikatury - a snad také Saed Nahari, který reprezentuje izraelskou arabskou komunitu. 
Ctitele kresleného humoru zajisté potěší, že současná výstava je počátkem nového projektu Národního muzea a měly by po ní následovat další. 
Pojem "světlo ze Sionu" tak získává nový a velmi zajímavý význam. 
Proč zhaslo světlo v temnotách? 
Před několika týdny zaplnily stránky regionálních deníků i celorepublikových časopisů články, jejichž titulky "Jugend prý nabízí dětem alkohol a svádí patnáctileté dívky" nebo "Většina obyvatel by zřejmě mezi sebe problémové děti, které k nám vozí na převýchovu německá církev, nepřijala" a "Němečtí problémoví odešli z Košťan" naznačovaly odhalení skandálu. 
ony Reprezentovaly zprávy, které se šířily mezi lidmi v severočeském pohraničí rychlostí blesku. 
Podle těchto zpráv nějaká firma na naše území umísťuje německou delikventní mládež, která zde páchá kriminální činy a ohrožuje starousedlíky. 
Mezi lidmi vznikl poplach a panika. 
Situace začala být přirovnávána k porevolučním snahám některých západních firem "odložit" na naše území za malý peníz toxické odpady. 
Kdo jsou ti mladí němečtí delikventi a co na našem území dělají? 
Kdo a proč je tady rozmísťuje a co z toho má? 
Obviněni 
Situace kolem "převýchovy" německých chlapců v některých místech severočeského pohraničí se stávala hysterickou. 
V obci Košťany na Teplicku ještě chlapci ani nebyli, ale místní již dali dohromady petici: "My rodiče dětí základní školy Košťany protestujeme proti umístění ubytovny pro potrestané německé chlapce. 
my Víme, že na našem území páchali dál trestnou činnost a nevhodně pokřikovali na kolemjdoucí. 
Pokud zástupci města neprovedou opatření proti umístění těchto německých chlapců v našem městě, nebudeme posílat svoje děti do školy z důvodu strachu o jejich bezpečnost. 
my Věříme, že nám všem jde o spokojený život v našem městě..." a skoro tři stovky podpisů. 
V Košťanech totiž zakoupila dům firma Struktura, která se u nás rozmísťováním německých chlapců zabývá. 
Němečtí chlapci zde však nestačili vykonat ani jednu nepřístojnost a drtivý odpor místních obyvatel jejich pobyt ve vsi prakticky ihned ukončil. 
"V Oseku ty děti nechtěli mít. 
My tady máme dost problematických dětí a ty kdyby se spolčily s Němci, to by nedělalo dobrotu. 
my Slyšeli jsme, že to jsou děti, které místo výkonu trestu mají být tady v Košťanech..." říká obyvatelka obce a signatářka petice. 
Zvěst o "výchově" mladých Němců přišla z nedalekého Oseka, kde s nimi měli údajně nejhorší zkušenosti. 
Tady byli umístěni v prostoru cisterciáckého kláštera. 
Podle svědectví místních byly velmi hluční a arogantní. 
oni Měli časté incidenty s městskou policií: "Díky tomu, že měli dostatek finančních prostředků, byli často opilí, nabalovala se na ně místní mládež, a také si brali do kláštera holky," vzpomíná obecní strážník. 
Když se opat oseckého kláštera dověděl, jaké problémy s nimi jsou, další pobyt zakázal a němečtí hoši se museli i s vychovatelem z kláštera vystěhovat. 
Někteří se vrátili do Německa, další přešli na faru v nedalekém Jeníkově a spojili se se skupinou, která tady byla již ubytována. 
Podobné zkušenosti jako v Oseku potvrdil i farář v Jeníkově pan Matfiak. 
I tady si prý chlapci, kteří měli být vychováváni na faře, užívali děvčat a svobody. 
Posledním místem, kam byli chlapci firmou Struktura umístěni, byl bývalý dům dětí a mládeže v Duchcově. 
Také lidé z okolních domů si stěžovali na hluk, výtržnosti, aroganci a proudy holek, které se za kluky táhly. 
Podle názoru některých z nich jde o německou polepšovnu. 
Bylo jim však divné, že chlapce nikdo nevede, nehlídá ani nevychovává. 
Kdo to vlastně je? 
Německé chlapce jsme již nezastihli. 
Duchcov byl posledním místem, odkud byli těsně před naším příjezdem odvezeni zpět do Německa. 
my Zastihli jsme tady pouze jediného vychovatele - pana Fuchse. 
Němečtí chlapci ve věku 13 až 17 let byli u nás umisťováni v rámci výchovného projektu "Světlo v temnotách" ve spolupráci s evangelickou mládežnickou institucí v Rendsburgu u Hamburku. 
Podle pana Fuchse nejde o žádné kriminálníky ani delikventní mládež. 
Jsou to hoši z rodin, v kterých není zaručena kvalitní výchova. 
Je jim proto nabídnuta pomocí německých sociálních pracovníků tato forma alternativní výchovy v různých zemích - například ve Španělsku, Portugalsku, Dánsku. 
Hlavní účel takových pobytů je odstranění problémů v komunikaci s ostatními lidmi. 
Pobyt v cizím prostředí je k takové komunikaci nutí. 
Proto jim nikdo nebrání ve styku s dívkami, neboť i to je forma komunikace. 
Čas tráví učením a prací, například opravují objekty, ve kterých jsou ubytováni. 
Skupinky jsou vlastně jakési rodiny. 
Případy porušení pořádku v Oseku a na jiných místech byly již vyřešeny. 
Celkově pan Fuchs hodnotí pobyt německých chlapců na našem území až na malé výjimky jako "v normě". 
Mrzí ho, že musejí Českou republiku opustit, ale veřejné mínění bylo ve vztahu k nim prý od počátku negativně naladěno. 
Tajemná Struktura 
Ten, kdo ve skutečnosti německé chlapce v severočeském pohraničí umísťoval , byla firma Struktura s. r. o. , která se zabývá sociálním managementem. 
Její zástupce ing. Šedivý však veškerou odpovědnost za krizovou situaci odmítá. 
Podle něj se němečtí chlapci nechovali o nic hůř než stejně staří Češi a podle něj se situace účelně a záměrně zhysterizovala. 
Mezitím starosta obce Košťany Jindřich Abrhám požádal o pomoc člena branně- bezpečnostního výboru parlamentu poslance Čapka (Levý blok), který se obrátil na ministra Rumla s žádostí o prošetření činnosti firmy Struktura. 
Ministerstvo vnitra však odpovědělo, že nejsou známy žádné negativní informace o její činnosti. 
Dalším konfliktním bodem bylo to, že němečtí chlapci tady byli coby turisté. 
Každých 30 dnů proto museli odjet na otočku za hranici a zase se vrátit. 
Strach z Němců 
Co bylo tedy příčinou krachu německého výchovného projektu Světlo v temnotách v českém pohraničí? 
Byl to především fakt, že zklamal předpoklad jeho tvůrců, že náhradní výchova v jiném, chudším prostředí je účinná. 
Nemalé kapesné, vysoký kurs marky ke koruně a volný režim totiž způsobily právě opak. 
Byly ale přestupky německých chlapců skutečně tak závažné, aby se o nich muselo hovořit jako o nebezpečných kriminálnících a celé vesnice propadaly strachu a hysterii? 
Na tom se se svou neprofesionalitou a nepochopitelnou necitlivostí podepsala právě firma Struktura, která včas neinformovala veřejnost o svých záměrech a o tom, co je cílem projektu. 
ona Dala tak prostor různým fámám a nevysvětleným dohadům, že jde o mladé v Německu potrestané delikventy. 
ona Nepochopila, že v tak citlivé oblasti, jakou je českoněmecké pohraničí budou stále ještě hledět místní obyvatelé na jakéhokoli Němce s dvojnásobnou nedůvěrou než na jiného cizince. 
Starosta Košťan Jindřich Abrham: "Když odcházeli, řekli nám, že jsme vše podnikli protiprávně, že jsme jim způsobili škodu bráněním v podnikání a že celou věc předají právníkovi. 
Prý je také vidět, že my Češi ještě nejsme zralí pro vstup do Evropy.... 
Reportážní doplňky 
Pavel Vondráček: "Termín převýchova znám pouze z nacistického a komunistického slovníku. 
Na převýchovu se pokud vím, posílali ti, kteří měli podle těchto zrůdných režimů nevhodný původ. 
Židé, cikáni, šlechta, podnikatelé, kulaci a jiní. 
Naše sdružení nepřevychovává, ale snaží se vychovávat. 
To je veliký rozdíl". 
Tato slova řekl Raimund Strathman, muž z Evangelické vesnice mládeže, která má sídlo v Rensburgu v německé spolkové zemi Šlesvicko - Holštýnsko. 
Instituce pracuje na stejných základech jako české Dětské vesničky S.O.S. 
V roce 1992 bylo v Evangelické vesnici mládeže Rensburg rozhodnuto, na základě dobrých kontaktů s cisterciáckým klášterem v Oseku, zařídit v severních Čechách, tak jako i v jiných zemích (v Portugalsku, Španělsku, Irsku, Dánsku), pedagogický projekt pro německé děti a mládež. 
Mládež tu měla po nějaký čas pobývat a pak se vrátit zpět do Německa. 
Proč byly domovy zřízeny také u nás? 
"Sever Čech má za sebou svízelnou minulost, má před sebou po skončení vlády komunistů novou naději," domnívá se Raimond Strathman, člověk zodpovědný za akci Evangelické diakonie v České republice. 
"Staráme se o děti, které se ne vlastním přičiněním dostaly do těžké situace. 
Vždyť i ony mají před sebou novou naději. 
Jsou to sirotci, děti, jejichž rodiče jsou v nemocnicích, děti alkoholiků, uprchlíci z východu. 
V žádném případě to nejsou kriminálníci. 
Jsme domov mládeže, váš 'děcák', nikoliv 'pasťák'," říká R. Strathman. 
V Evangelické vesnici mládeže se dodržuje zásada, že každý vychovatel vedle své pedagogické odbornosti je vyučen nějakému řemeslu. 
Mezi vychovateli jsou obchodníci, malíři pokojů, kuchaři, truhláři. 
Chovanci bydlí ve skutečné rodině. 
oni Mohou zde vlastnit psy, kočky a jiná zvířata. 
oni Vytvářejí si své soukromí. 
Tady si chlapci sami nakupují a sami si vaří. 
oni Stávají se mnohem rychleji samostatnými. 
Cizí prostředí je mnohem více svazuje s vlastní "rodinou". 
Výchovný systém v zahraničí má mnohem výraznější úspěchy než v samotném Německu. 
Čerstvě povýšené městečko Košťany na sebe vzalo v uplynulých čtyřiceti letech podobu většiny severočeských obcí. 
Proluky po zbořených domech, neřád a nesoulad na každém kroku. 
Dvě stě sedmdesát jeho občanů připojilo své podpisy pod petici. 
Petice byla zaměřena proti přistěhování "problematických" mladistvých. 
Radní jednomyslně vyjádřili nesouhlas s přítomností chovanců společnosti Struktura v Košťanech. 
Starosta Jindřich Abrhám později v Severočeském deníku uvedl, že petice byla ultimátem od rodičů: "Buď chlapci z Německa odejdou, nebo nebudeme posílat své děti do školy." 
Ředitelka košťanské základní školy Jarmila Hejduková byla jednou z iniciátorek podpisové akce. 
Pikantní detail v celé záležitosti je, že třinácti až čtrnáctiletí chlapci si dům v Košťanech teprve upravovali. 
oni Nebydleli v něm. 
Hysterie, která se proti jejich pobytu rozpoutala, vycházela jen z nepodložených fám a z kampaně, která se rozpoutala v tisku. 
"Ne, já jsem tu petici proti těm dětem nepodepsal. 
Oni je vyhnali ještě dříve, než se sem nastěhovali. 
Nikdy jsem ve vztahu k člověku neslyšel větší cynismus než termín sociální skládka." 
Tento hlas staršího důchodce je v Košťanech zcela ojedinělý. 
Vychovatel Theobald Fuchs vytáhl zpoza skříně pomalovanou plechovou tabuli. 
Přestože je Němec, česky na ni sám napsal "Masarykova péče o mládež - Sdružení na pomoc dětem - Světlo v temnotách". 
Theobald Fuchs už ji nikdy nepověsí. 
on Vrací se zpět do Německa. 
on Vrací se s hořkým pocitem nepatřičnosti a s pocitem, že lidé je odmítli přijmout. 
Proč? 
"Protože jsme Němci," řekl Theobald Fuchs. 
Všichni mladiství odjeli do Dánska. 
Evangelická vesnice mládeže Rensburg v lednu ukončila činnost v České republice natrvalo. 
Slušelo by nám více pokory 
já Vím, že je to ode mne, laika v dotyčném oboru, velmi odvážné, pouštět se do polemik s renomovanými experty. 
Proto také nechci nikoho přesvědčovat o správnosti svých úvah, tím méně poučovat. 
já Souhlasím v podstatě s tím, že pojem, přesněji pocit národa, tak, jak jej zažíváme dnes, je do značné míry ovlivněn oním "jarem národů" - počátků století minulého včetně všech antagonismů či naopak pozitivních směřování, ať už jsou domnělé, či skutečné. 
my Přistoupíme-li na pekařovský pohled na historii jako na střídání jednou spíše romantických a podruhé spíše klasicistních - realistických epoch, nemůžeme se pak divit tomu, co se dělo v minulém století, které bylo ovlivněno až abnormálně romantickým pojímáním světa. 
já Snažím se ony, mnohdy dramatické události vnímat spíše jako hudebník, neboť v umění a v dějinách hudby zvlášť, je toto střídání epoch více než hmatatelné. 
Nikdo přece nepopře podstatné rozdíly mezi pojetím hudebních forem géniů - J. S. Bacha, s jeho závratnými polyfonickými, do samých nebes směřujícími kaskádami tónů, Josefa Haydna, se solidní vyzrálou klasicistní, uklidňující a v podstatě k zábavě sloužící muzikou a Richarda Wagnera s dramaticky ponurou, až výhrůžnou, vesměs do monumentálních oper vtělenou teutonskou mystikou. 
Přitom jde o příslušníky téhož národa pouze v různých dobách působících. 
Z tohoto pohledu se naskýtá otázka: Neexistují v dějinách hudby, a tedy i v historii lidstva jakési těžko definovatelné zdroje, velmi související s vývojem lidské komunity? 
Nepředurčují tyto zdroje jisté geniální a vnímavé jedince k přenesení těchto jemných signálů do reality s tím, že pak způsobí skutečnou bouři? 
Je-li tomu tak, pak tito géniové v umění (a nejen tam) nejsou tvůrci, ale daleko spíše jakýmisi "mluvčími" jednotlivých epoch, kteří svým způsobem ohlašují nástup čehosi nového. 
Pokud navíc přistoupíme na to, že člověk a lidstvo nejsou pouhou hříčkou přírody a že jejich existence jakýsi smysl má, není pak vůbec těžké vzít za svůj názor, že vývoj tohoto nepopsatelně složitého organismu budou jen těžko ovlivňovat nějaké náhody. 
Tím méně jsou pak dějiny dílem několika intelektuálů. 
Zdá se mi absurdní, že by každá epocha chtěla něco výrazně jiného než ta předchozí. 
Zdá se mi naopak, že každá epocha je přípravou pro epochu další. 
Kdyby "jaro národů" a s ním spojený i romantický vznik národa českého neměly nastat, prostě by nenastaly. 
my Přistoupíme-li tedy na to, že existuje ona kontinuita vývoje, dozajista není nějakým naším úkolem znovu definovat nějaký český národ. 
Spíše bychom se měli snažit poznat současný stav tohoto v minulém století velmi emocionálně (a jak probůh jinak!) definovaného celku, opatrně sledovat jeho stav, zkoumat, proč byl vytvořen (či spíše znovu nalezen) a pokoušet se odhadnout, jaký je asi jeho cíl. 
Místo zpupných intelektuálních výbojů by nám slušelo více pokory, třeba té pekařovské babičky, modlící se ke křížku. 
Nebezpečí jednoduchých světů 
Nad články našich postmoderních liberálů mívám pravidelně pocit, že jsem se znovu ocitl v důvěrně známém tunelu průzračné jednoduchosti konečných řešení. 
Jeho lákavý svit spásného východiska nicméně vzbuzuje stará podezření, že skutečný svět a život jsou někde jinde. 
Jako zatím poslední příklad může sloužit uvažování Dušana Třeštíka "Tento způsob národa" (LN 18. 2. 1995) 
Třeštíkův svět myšlení o národu je, řečeno s klasikem, jasný a zřetelný. 
někoho Člení se, jak jsme ostatně po mnohá desetiletí slýchávali, na dva antagonistické tábory, a je tedy plně na místě zaujmout postoj spravedlivě stranický. 
Autor nás pro jistotu nenechává na pochybách, která z oněch dvou je stranou pokroku, světlých dnešků i zítřků ve srovnání se zabedněným tmářstvím reakčních pověr. 
Čtenáři se ocitají na jedině správné straně barikády jen tehdy, zvolí-li současné dědictví původního osvícenského pokroku, a sice jeho zbytkový rozum v podobě občanského principu. 
Ten nyní hájí svou při s "popletenou mytologií rodu a krve" nebo také jazyka, a naštěstí již konečně převládá. 
Nadto má nynější český stát úžasnou výhodu. 
Je totiž etnicky stejnorodý, takže s anachronismem jazyka nejsou problémy. 
Kazimíra nicméně napadá, že by se nějaké ty menšiny našly, a že je o nich slyšet i ve spořádaných státech na západ od Aše. 
Třeštík osvícené čtenáře důrazně upozorňuje, že síly neosvíceného zla představující "balast starých pošetilostí," dosud nesložily ruce do klína ani v České republice, jež by se bez jejich necivilizovaných rejdů již brzy stala vtělením občanského principu o sobě a pro sebe. 
Nyní předvádějí, co dovedou při hádanici o chrám svatého Víta. 
Ona nacionalistická chátra je prý vlastně přirozeným spolčením potomků zaostalých nacionalistů, jakými byli Palacký, Jirásek a jejich komunistický pokračovatel Nejedlý. 
já Domnívám se, že značně popletené je Třeštíkovo vidění světa českého nacionalismu, kde se bez uzardění přiřazuje komunistický propagandista a bývalý historik Zdeněk Nejedlý k filozoficky vzdělanému historikovi a přednímu českému politiku demokratického přesvědčení, Františku Palackému. 
U historika Třeštíka je to počínání notně ahistorické a po věcné stránce neudržitelné, byť propagandisticky nesporně přitažlivé. 
Pokud by se náš autor zabýval českým nacionalismem a jeho problémy důkladněji, než činí doposud (profesní specializací je ostatně historikem raného českého středověku), jeho zjištění by možná měla ke skutečnosti blíže. 
on Mohl by i zjistit, že Palacký nebyl ani mělkým pokrokářem, ani konzervativním nacionalistickým sobcem, nýbrž evropsky důkladně rozhleděným tvůrcem koncepce národního života, jež vyrůstá z občanských hodnot lidských práv a k nim se rovněž v politickém ohledu upíná. 
Proti mytologii rodu, krve a jazyka Palacký nicméně nestavěl liberální poučky. 
on Nenabízel mělce chápaný všelék občanského principu, jak je nyní, často v brožurkovém postmoderním balení, překládá náš autor, podobně jako jiní soudobí hlasatelé liberální víry. 
Místo toho kladl Palacký již ve své době důraz na nehlučnou skutečnost, jež taková zjednodušující vidění světa zásadně překračuje: úsilí o harmonizaci principu svobodného rozumu s principem autority. 
Zde spatřoval evropskou národní cestu české kultury a z ní vyrůstající politiky. 
Občanský princip lidských práv chápal jako její základní prvek, nikoli vyčerpávající cíl a smysl. 
Palacký proto nebyl ani omezeně nacionalistickým, ani abstraktně liberálním historikem, natož předchůdcem komunistického ideologa, akademika Nejedlého. 
Český národ nepotřebujeme "vymýšlet" podle povrchních liberálních schémat historika Třeštíka, protože jen takový není a stěží někdy bude. 
Šlo mu vždy o mnohem víc. 
Například o životní opravdovost, které nepostačují běžná liberální klišé, o podstatný vztah a život vůči tomu, co lidskou konečnost a společnost přesahuje a dává jim ověřitelný, byť riskantní smysl. 
Základní životní jistoty občanského principu zde zřejmě nebudou postačovat. 
I když, zejména v liberální demokratické společnosti, proti gustu... 
Jak zacházet s poraženými 
I Němci jsou pluralitou nejrůznějších světonázorových seskupení 
Noviny , mezi jejichž pravidelnými autory nacházíme jména předních evropských filozofů , jsou ojedinělou oázou v moderních sdělovacích prostředcích; 
právě proto patří Lidové noviny k těm několika málo evropským deníkům, kde se ještě setkáváme se skutečnou debatou. 
Protože je Václav Bělohradský právě tou osobností, které v neposlední řadě Lidové noviny za tuto svoji vlastnost vděčí, lze se jistě na těchto stránkách zamyslet i nad jeho vlastními názory. 
Například nad jeho opakovaně publikovanými postoji vůči Německu a Němcům. 
Bělohradského obraz Němců je jednoduchý. 
on Vybírá si některé německé filozofy a jejich myšlenky, kterými pak charakterizuje Němce vůbec: "Nacismus měl v Německu masový úspěch, protože Hitlerovi se podařilo vepsat svoji kauzu do kontextu německé nenávisti k západní modernosti, k utilitaristické a internacionální civilizaci." 
on Nepojímá Němce jako pluralitu nejrůznějších světonázorových seskupení, nevidí ty Němce, kteří stáli na druhé straně barikády a byli pronásledováni, vyhnáni do emigrace a mučeni v koncentračních táborech. 
on Nebere v úvahu, že v posledních svobodných volbách roku 1932 získala Hitlerova NSDAP 38.8 procent hlasů, nevnímá různé strategie, které německé politické strany volily v konfrontaci s Hitlerem; 
ona neanalyzuje, které z těchto strategií byly a jak úspěšné či které nakonec přivedly své stoupence do řad těch Němců, kteří nesou i osobní spoluvinu na nacistických zločinech. 
V roce 1945 vítězné mocnosti pohlížely na Němce jako na nositele kolektivní viny za nacismus, a měly k tomu pochopitelné důvody: naděje, že nacistický režim bude svržen zevnitř, se nesplnily. 
Utrpení, jež německé armády přinesly světu, k emocionálním reakcím jistě opravňovaly. 
Pieta vůči obětem nacistických zločinů nikdy nedovolí pohlížet na onu dobu bez emocí a o zdánlivě "čistě racionální" analýzy té doby se pokoušejí dnes pouze ty skupiny Němců, které se snaží nacistické zločiny zastírat, omlouvat či zmenšovat. 
Opravňuje to však, aby se ještě dnes pohlíželo na Němce brýlemi zjednodušujících nacionálních stereotypů? 
Historie nás učí, že na poraženého nepřítele lze pohlížet i jinak, než to činí Václav Bělohradský; 
například jako americký prezident Abraham Lincoln v roce 1865: "Bez zloby vůči komukoli, s milosrdenstvím vůči všem a s rozhodností vůči právu, pokud nám Bůh dovolí právo rozpoznat, se snažme o to, o co jsme se začali pokoušet: uzdravovat bolestivé rány mezi národy a pečovat o oběti bitev a jejich vdovy a sirotky. 
my Čiňme všechno pro to, aby bylo dosaženo spravedlivého a trvalého míru mezi námi a vůči všem národům." 
Všechny evropské společnosti jsou rozpolceny v názorech na to, jak vzpomenout události, které se odehrály před půl stoletím. 
Všude na sebe narážejí na jedné straně postoje zdůrazňující emocionální stránky vzpomínek obětí nacistických zločinů, na druhé straně postoje poukazující na nutnost vnímat nacismus a současné Německo diferencovaně. 
Všude se i dnes diskutuje o problematice poválečného zacházení s Němci, ať v souvislosti s bombardováním Drážďan nebo se zločiny v koncentračním táboře Swientochlovice-Zgoda, kde trpěli pod nacistickým komandem Poláci a po válce pod komandaturou židovského velitele Němci či za Němce prohlášení Poláci. 
Mnohé z toho, co Bělohradský připisuje Němcům, by bylo možné napsat i o Češích, v neposlední řadě o Ferdinandu Peroutkovi, kterému bylo v poslední době věnováno tolik pozornosti i na stránkách Lidových novin. 
I Peroutka kritizoval myšlenky klasického liberalismu, prohlásil na jaře 1939 Židy v Německu za nebezpečí pro německý národ a oslavoval v roce 1945 nástup lidově demokratického zřízení v Československu; 
i v Československu dosáhly myšlenky kritizující "západní modernost" (Bělohradský) masového úspěchu ve formě podpory komunistů v prvních poválečných letech. 
Samozřejmě, že by byli i Češi uvažovali jinak, kdyby neprožili katastrofu, kterou na Evropu uvalil německý nacistický režim; 
ale to je jen výklad možných příčin toho, co se skutečně stalo, totiž, že se komunistům masívní podpory komunistů v českém národě dostalo. 
Právě zkušenosti s komunistickým režimem nabízejí české společnosti nesčetně příkladů, jak je nutné opatrně a diferencovaně pohlížet na diktatury, pokoušející se násilnými prostředky o totální kontrolu společenského života, jak nutné je nezevšeobecňovat a paušálně neodsuzovat. 
Když Bělohradský píše "nechat se obalamutit symboly legality a považovat za legitimní, co je jen legální, znamená zříci se vlastního svědomí", poukazuje na jedno z hlavních témat, o kterém se v poválečné německé veřejnosti velmi mnoho diskutovalo. 
K němu se družila i témata jiná, např. schopnost vnímat realitu světa v jeho různorodosti, nezastiňovat široké spektrum života každého národa slogany o tzv. národním charakteru a neztrácet cit pro osudy jednotlivců. 
A právě tato perspektiva nás nutí, abychom po padesáti letech viděli i Němce jinak než jen jako nositele nacistických uniforem či vyznavače myšlenek, jež byly koneckonců v Německu až do nástupu Hitlerova režimu podrobovány veřejné kritice. 
Němci se nemohou zříkat své historické spoluodpovědnosti za nacistické zločiny a ani se o to až na výjimky nepokoušejí. 
Právě na základě svých celonárodních poválečných diskusí se poučili o nebezpečích, která v sobě skrývají nekritické snahy o zevšeobecňování. 
Úvahy o "planetární civilizaci" a snahy postihovat její celkový charakter patří odjakživa k oblíbeným zábavám filozofů, ale právě na německém příkladu se lidstvo může nejlépe poučit, jak nebezpečné jsou tzv. globální perspektivy, ve kterých se lehko ztrácí cit a smysl pro tzv. přízemní perspektivy tzv. malých lidských životů. 
Bolestné zkušenosti a vzpomínky mnoha Evropanů si vyžadují respekt při všech oslavách a diskusích týkajících se německé nacistické minulosti; 
bylo by však nerozumné, kdybychom se jimi nechávali ještě dnes zaslepovat. 
Německo bylo dobyto, poraženo a půl století poté je nejvyšší čas Němce oslovit, přestat je vnímat jako kolektivní personifikaci nepřítele na druhé straně válečného příkopu a nepopularizovat národnostní předsudky, jak to s velkou vervou dělá Václav Bělohradský. 
Jestliže chápeme Česko jako "baštu západní civilizace na hranicích s Německem" (jak je vidí Bělohradský), pak bychom se měli zamyslet i nad myšlenkami a postoji anglických a amerických politiků. 
Společný česko-německý úkol 
Česko-německý dialog připomíná svými zákrutami plovoucí kolo - nelze ho pevně uchopit, argumenty i emoce se do omrzení opakují. 
Některé kontury problému se však po oživení Havlovým projevem zdají být jasnější. 
Televizní debata (19. 2.) naznačila, že tradiční představa o "zániku" sudetoněmeckého problému "biologickou cestou" je pouze naivním přáním. 
Bohužel tento názor u nás zcela převládá a patří ke klamným českým pohledům na svět kolem i na sebe sama. 
Ve skutečnosti se minulosti nelze vyhnout ani z dlouhodobého hlediska. 
Česko-sudetoněmecký rozpor není střetem dvou odlišných, nýbrž blízkých kultur, které nemilují balkánskou cestu řešení a sahají k ní jen jednou za pět set let. 
Obtíž netkví v nenávisti, nýbrž v nepružnosti a tvrdých hlavách na obou stranách. 
I když po roce 1989 nebyla mezi Čechy a sudetskými Němci vykopána válečná sekera (jako na Balkáně), bylo jen iluzí domnívat se, že sudetský problém roztaje spolu se železnou oponou. 
Je totiž mnohem starší, vždyť česko-"sudetské" spory o hegemonii nad českými zeměmi trvaly od samého zrození moderních národů. 
Právě v pochopení dějin lze hledat inspiraci k jejich překonání. 
Němci netvořili ve středověké české koruně žádnou menšinu, byli její integrální a "užitečnou" částí. 
Nově vznikající občanstvo v 19. století se však politicky definovalo podle jazyka a v protikladu vůči "těm druhým" v zemi, kterou však všichni milovali a chtěli vidět buď v německé, nebo ve slovanské říši. 
Rok 1918 nelze přirovnat k roku 1938, 1939 ani 1945, jak nyní argumentuje F. Neubauer. 
Vznik republiky nezměnil nic na zemské struktuře Čech, Moravy a Slezska, na civilizovaném právním řádu, změnilo se jen hlavní město (rovněž s menšinou druhého národa) a převrátilo se psychické sebehodnocení Čechů a Němců ("teď jsme lepší my"). 
Sudetští Němci nechtějí slyšet, že zásadním zlomem byl příchod říšskoněmeckého nacismu, který Češi nevyprovokovali a který také neměl původně nic společného se sudetoněmeckými zájmy. 
Co se kvalitativně změnilo? 
Pokud se dříve občas užívalo silných slov, nyní šlo o silné, extrémní činy. 
Pochopitelně Češi věděli, že v případě vítězství Německa nemají naději na důstojné přežití. 
Sudetští Němci zase věděli, že zpochybnili vůči Čechům své morální postavení. 
Přes tyto skutečnosti byl jejich odsun vyhnáním, patřil z principu do barbarského světa. 
To zase nechceme slyšet my. 
I když počty svých obětí sudetská strana v Německu nepřiměřeně a dlouhodobě zveličovala, i bez nich právě skutečnost "nepřirozeného", asijského (stalinského, hitlerovského) postupu vrhá stín na zemi, která chce být plnohodnotnou součástí Evropy. 
V této souvislosti je třeba ocenit Havlovo gesto "omluvy" z roku 1990 jako projev slušného evropanství. 
Překonání minulosti nezařídí hlavy států, které třeba podepíší deklaraci o tlusté červené čáře. 
Taková dohoda jen dokáže, že skrytá nenávist i pocity viny přežívají. 
Čechům i Němcům jde vlastně o stejný úkol: překročit své původní "kmenové" vymezení. 
Může k tomu vést pochopení naší historie na evropských univerzalistických principech, k nimž patří např. demokracie, liberalismus, ale i antické myšlení, křesťanské církve, kosmopolitní šlechta, vícenárodní Evropa. 
Těmto intencím by mohla odpovídat struktura dialogu. 
já Viděl bych ho nikoli jako stále se opakující "boží soud" ani jako posuzování statistiky obchodní výměny, nýbrž jako pracovní setkání a úkoly. 
my Můžeme si představit dvě pracovní "tripartity" (2+3) - na německé straně zástupce vlád (včetně bavorské), zájmových skupin a sudetoněmeckých organizací (ale ne jako jednotný politický "sudetoněmecký lid" s "vůdcem"), na straně druhé vládní, lokální a zájmové organizace české. 
Předmět dialogu: operativní spolupráce, příprava pro plnohodnotné soužití v rámci Evropské unie. 
Minulost není těžištěm našich vztahů s Německem 
Nebezpečné vítězství 
Komentář 
Naděje na mír v Afghánistánu je zatím poslední obětí úspěchů Talibanu, nové síly na válčišti horské země. 
Talibán, který za šest let ovládl třetinu afghánského území, přichází s požadavkem vytvořit islámský stát a odzbrojit všechny válčící milice. 
Protivníci nového hnutí "využívají přítomnosti Talibanu k odmítnutí mírového procesu," řekl tento týden při odletu z Kábulu zklamaný zmocněnec OSN pro Afghánistán Mahmúd Mastírí. 
on Přiletěl, aby dohlédl na předání vládní moci do rukou přechodné rady, která měla sdružit všechny frakce mudžáhedínů, někdejších bojovníků proti komunistům. 
Taliban už několikrát vyzval vojska prezidenta Rabbáního, ovládající Kábul, aby se stáhly na pozice, které držely před porážkou Hezbe islámí. 
Rabbáního síly začaly budovat nové obranné linie. 
"S těmito zbraněmi jsme vybojovali svatou válku proti Rusům. 
Nikdy se jich nevzdáme," prohlašují sebevědomě držitelé Kábulu. 
"Jsme pro sjednocenou a jednotnou správu Afghánistánu. 
Budeme bojovat proti každému, kdo s tím nesouhlasí," tvrdí jeden z velitelů Talibanu. 
Politické možnosti Talibanu jsou nyní omezené. 
Může zaútočit na Kábul, může se smířit s mudžáhedíny a zaujmout místo v přechodné vládní radě - anebo může čekat. 
První dvě možnosti jej spolehlivě připraví o sympatie obyvatel. 
Vyčkávání dává čas i jeho protivníkům - ke zbrojení i k intrikám. 
Taliban už teď čelí jedné hrozbě - pověsti, že je výtvorem Pákistánu, který od sovětského vpádu v roce 1979 neomezeně zasahoval do vnitřní politiky země. 
V září minulého roku označila pákistánská premiérka Benazir Bhuttová za prioritní cíl své zahraniční politiky otevření cesty přes Afghánistán do střední Asie. 
Jde o součást "velké hry" o to, kudy bude na světové trhy přicházet plyn, ropa, bavlna a další produkty středoasijských zemí. 
Na tomto souboji se zatím podílelo jen Rusko, Turecko a Írán. 
Pákistán byl dosud kvůli chaosu v Afghánistánu od této slibné oblasti odříznut. 
Ti, kdo viní Taliban z kolaborace s Pákistánem, však zapomínají na jeho program. 
Najdeme v něm požadavek státního sjednocení všech Paštunů. 
A ti žijí i v nemalé části Pákistánu. 
Minou pod postavením Talibanu jsou i jeho vlastní zásady. 
"Po letech násilí není divu, že tito lidé působí jako zázrak. 
oni Chtějí nás však vrátit o staletí zpět," obává se jeden z obyvatel Kábulu. 
K "božímu míru", který Taliban už nastolil v Kandaháru, patří i zákaz šachu a fotbalu, odstranění dívek ze škol a zákaz vycházení žen na veřejnost bez doprovodu muže. 
Zatím si ještě mnoho obyčejných lidí myslí, že nejdřív je třeba míru a pak se uvidí. 
Velitel sil Talibanu u Kábulu zatím nechce sahat k násilí. 
on Požaduje jen předání hlavního města "neutrální bezpečnostní síle". 
Za neutrální považují své vojáky. 
Protivníci na návrh pochopitelně nereagují. 
Pokud na něj nezabere ani obyvatelstvo Kábulu, bude mít Taliban opět jen tři nedobré volby: válku, smíření nebo vyčkávání. 
Jaké bude Srbsko? 
Ze zahraničního tisku 
Na otázku, proč krajinští Srbové tak briskně odmítli velkorysou nabídku autonomie ze strany "malé kontaktní skupiny" (Z-4), i když jim splňuje téměř všechna jejich přání, odpověděl jeden znalec této scény (který není ani Srb ani Chorvat) překvapivě jednoduše: jsou to "sedláci" z velmi primitivní oblasti, kteří by náhle mohli okusit kouzlo moci, uvádí komentář německého deníku Die Welt. 
Chování mnohých srbských politiků a vojáků je pro Západ již dlouho hádankou. 
Nyní jedna Srbka, intelektuálka a bývalá komunistická tajemnice, kterou Tito v roce 1972 sesadil kvůli "liberalismu", načrtla psychologickou situaci svých krajanů. 
Srbové si odedávna "více cenili společenskou rovnost než vnitřní svobodu", napsala Latinka Perovičová v jedněch srbských provinčních novinách a nová, protirežimní Borba to přetiskla. 
Podle Perovičové se reformy v Srbsku uskutečňovaly jen "brutálním" způsobem: násilím, nikoli smlouvami. 
Tím je také podmíněno spojení nacionalismu a komunismu v dnešním Srbsku. 
pro_někoho Nelze přehlédnout, že během tolik opěvované "srbské demokracie" dřívějších dob - tedy před první světovou válkou - se nikdy žádná opoziční strana nedostala k moci volbami: 
"Srbové ve svých dějinách vždy volili existující moc". 
Všem vládnoucím režimům v Srbsku vždy pomáhala armáda, aby starý řád nebyl zničen, ale zachován, připomíná Die Welt. 
Dodatečně je možno říci, že paseka, kterou Tito počátkem 70. let udělal mezi liberály v srbské komunistické straně, k nimž Perovičová patřila, vytvořila předpoklady pro to, aby později převzalo moc Miloševičovo křídlo. 
Až budou jednoho dne zrušeny sankce, stane Srbsko před skutečnou katastrofou. 
Pak se ukáže, jak velká propast je odděluje od Západu - a také od sousedních zemí. 
Není možno vyloučit sociální nepokoje, které se mohou vystupňovat až do vnitrosrbské občanské války. 
To všechno by mohlo skončit svržením "silného muže", Slobodana Miloševiče - a nakonec i vojenskou diktaturou. 
Již teď se Radovan Karadžič snaží proti Miloševičovi vystupovat jako "nový Karadjordje" (vůdce srbského protitureckého povstání v letech 1804-1813, zakladatel dynastie Karadjordjevičů). 
Miloševič by nebyl prvním srbským vládcem, kterého jeho stoupenci nejprve oslavovali a pak ukamenovali. 
ČR obrácena k Německu, SR k Rusku 
Dnes, po rozdělení ČSFR, je jasné, že osud ČR bude stále více spojený s Německem a přes něj s Evropskou unií a osud Slovenska s Ruskem. 
Takové je postavení dominantních velmocí vůči dvěma částem bývalého společného státu a taková je vůle českých a slovenských politických reprezentací. 
Napsal to včera v listě Sme dramaturg Martin Porubjak. 
Sotva to bude možné změnit, dodává. 
Kdo volil Hnutí za demokratické Slovensko, Sdružení dělníků Slovenska nebo Slovenskou národní stranu, volil Moskvu, a takových voličů byla většina. 
Na česko-německé vztahy bude mít zřejmě zásadní vliv projev prezidenta Václava Havla v pražském Karolinu. 
Narovnání vzájemných vztahů, překonání starých konfliktů z nedůvěry, živených komunisty, bude mít vliv na integraci ČR do evropských a transatlantických struktur. 
Václav Havel podle Sme velmi dobře chápe, že dveře do Evropy může ČR otevřít právě Německo. 
Havlova tvrdá a otevřená slova o Mnichově, okupaci, odsunu Němců a zločinech komunismu jsou jednoznačná. 
Právě jejich jednoznačnost umožňuje načrtnout novou perspektivu rovných vztahů, které by mezi sebou měly vybudovat otevřené občanské společnosti. 
Jen jasně formulovaná slova "na vlastní adresu" dávají českému prezidentovi právo na stejně jasná slova cílená na adresu souseda, zdůrazňuje list. 
Havel si kritická slova "do vlastních řad" může dovolit. 
on Ví, že český parlament jej za ně nepředvolá na koberec, ani se nepokusí vytvořit nějakou vyšetřovací komisi, píše list. 
Krátce 
Egypt a Izrael se za včerejší návštěvy izraelského ministra zahraničí Šimona Perese v Káhiře nedohodly o Smlouvě o nešíření jaderných zbraní (NPT) a Peres se rozhodl odjet domů bez schůzky s prezidentem Husním Mubarakem. 
Novinářům izraelský ministr řekl, že v některých otázkách týkajících se NPT "jsme dospěli k dohodě, v jiných ne". 
on Dodal, že ve vzájemných jednáních se bude pokračovat. 
Maďarský prezident Árpád Göncz včera jmenoval Lajose Bokrose ministrem financí, Tamáse Suchmana ministrem bez portfeje, který bude odpovídat za privatizaci, a Györgye Surányiho předsedou Maďarské národní banky. 
Návrhy na jejich jmenování předložil premiér Gyula Horn. 
Předseda Křesťanskodemokratického hnutí (KDH) Ján Čarnogurský vyzval včera členy a funkcionáře mimoparlamentní Křesťanské sociální unie (KSÚ), aby se vrátili do mateřského hnutí, z kterého odešli po rozchodu s KDH v roce 1991 kvůli rozporům ohledně spolupráce s Vladimírem Mečiarem. 
Proti zřízení albánské univerzity, která byla otevřena minulý týden v Tetovu (západní Makedonie), demonstrovalo včera ve Skopje na dva tisíce makedonských studentů. 
Účastníci demonstrace požadovali, aby se na vysokých školách v Makedonii vyučovalo pouze v oficiálním jazyce, jímž je makedonština. 
Americká velvyslankyně v OSN Madeleine Albrightová navštíví v nejbližší době několik členských zemí Rady bezpečnosti, mezi nimi i Českou republiku, aby se ujistila, že nemají v úmyslu prosazovat zrušení embarga na prodej ropy Iráku. 
Vzpoura ve věznici Serkadži v Alžíru si vyžádala podle definitivní oficiální bilance sto obětí. 
Oznámila to včera večer alžírská televize. 
ona Uvedla, že za dvoudenní vzpoury, kterou ve středu potlačila armáda a policie, bylo zabito 96 vězňů. 
Mezi nimi je 81 muslimských extremistů trestaných za účast v "teroristických" akcích. 
Patnáct si odpykávalo trest za jiná provinění. 
Představitelé polské vládní koalice Polské lidové strany a Svazu demokratické levice se včera večer dohodli na složení nového kabinetu, v jehož čele má stanout maršálek Sejmu Józef Oleksy. 
Oleksy po setkání uvedl, že dohodnutý je již kompletní seznam ministrů, odmítl však sdělit konkrétní jména. 
Maršálek Sejmu chce nejprve se složením budoucí polské vlády seznámit prezidenta L. Walesu. 
Izraelská odveta v Libanonu 
Nábatijá/Sajdá - 
Odvetou za útok muslimských oddílů na tři postavení izraelské armády a jejích místních spojenců v jižním Libanonu ostřelovaly včera časně ráno izraelské jednotky libanonské vesnice. 
Informovaly o tom izraelské bezpečnostní zdroje. 
Podle těchto zpráv se útok muslimských oddílů soustředil na opevněná postavení izraelské armády a Jiholibanonské armády (SLA) v bezpečnostním pásmu jižně od Nábatije se zjevným úmyslem posádky vytlačit. 
Odveta izraelských sil byla namířena i na horskou oblast Iklim at-Toufáh nacházející se severně od příhraničního pásma podél libanonsko-izraelských hranic okupovaného izraelskou armádou. 
Uvedenou oblast využívají příslušníci proíránského Hizballáhu jako základnu k útokům proti izraelské bezpečnostní zóně. 
Hizballáh vydal v Bejrútu k včerejšímu střetu krátké prohlášení, v němž bez dalších podrobností pouze informoval, že jeho oddíly zaútočily proti postavení izraelské armády a jejích spojenců ze SLA. 
V pásmu včera při přestřelkách utrpělo zranění osm lidí. 
Toto pásmo včera nečekaně navštívil izraelský premiér Jicchak Rabin v doprovodu několika ministrů své vlády. 
Rabin prohlásil, že mírová dohoda mezi oběma státy může být uzavřena během devíti měsíců. 
Spolu s osmi ministry odjel přímo do Mardž Ujúnu, kde má sídlo velení SLA. 
Podle Rabina se musí libanonská vláda naučit vypořádat s "nepřáteli míru", jako je Hizballáh. 
Rozhovory mezi Izraelem a Libanonem jsou už delší dobu na mrtvém bodě. 
Bejrút trvá na tom, aby se Izrael zcela stáhl z jižního Libanonu, zatímco židovský stát žádá, aby libanonská vláda zakročila proti gerilovým skupinám. 
Libanonská vláda chce požádat OSN, aby se zasadila o zastavení bojů v jižním Libanonu. 
Izrael včera rozšířil námořní blokádu proti rybářům v jižním Libanonu na hlavní přístav Sajdá. 
Za denního světla malují dva Haiťané po zdech domů v Port-au-Prince nápisy nabádající k odporu proti mírovým aktivitám bývalého amerického prezidenta Cartera. 
Jimmy Carter včera na Haiti zahájil svou třídenní návštěvu. 
Willy Claes zapojen do korupční aféry 
Brusel - 
Své spojení s korupční aférou, týkající se nákupu vrtulníků od italské firmy Agusta pro belgickou armádu v roce 1988, poprvé přiznal generální tajemník NATO Willy Claes. 
Dosud stále tvrdil, že s aférou nemá nic společného. 
Někdejší belgický ministr hospodářství za vlámské socialisty Willy Claes až do středy tvrdil, že s bývalým pokladníkem své strany nikdy o případu Agusta nehovořil. 
Podle včerejšího listu La Libre Belgique však před vyšetřovateli vypověděl, že právě pokladník jemu a také tehdejšímu předsedovi vlámské Socialistické strany Franckovi Vandenbrouckemu a ministru vnitra Louisi Tobbackovi řekl, že firma Agusta by chtěla poskytnout vlámským socialistům "dar". 
Všichni tři tento návrh kategoricky odmítli, tvrdí Claes. 
Peru i Ekvádor porušují příměří 
Lima/Quito - 
Z porušení příměří na sporném hraničním území, které bylo uzavřeno před šesti dny, se včera vzájemně obvinili představitelé Peru a Ekvádoru. 
Ekvádorská vláda přitom v oficiálním komuniké uvedla, že Peruánci použili otravných plynů. 
Podle ekvádorského ministra zahraničí Gala Leoroa způsobily nové boje zahájené Peruánci "velmi těžké ztráty". 
Žádné konkrétní údaje však nejsou k dispozici. 
Peruánský prezident A. Fujimori popřel, že by příměří porušila jeho země, a obvinil z nových útoků Ekvádor. 
Odsun amerických vojáků ze Somálska 
Mogadišo - 
Početný americký kontingent u břehů Somálska je připraven odsunout poslední vojáky OSN ze země a je s to čelit jakékoli akci somálských válečníků. 
Prohlásil to velitel operace generál Anthony Zinni, který velí skupině 23 válečných lodí, osmdesáti letadel a 14000 mužů a žen, z nichž polovinu tvoří Američané. 
on Zdůraznil, že bez ohledu na slíbenou spolupráci somálských činitelů není akce založena na "víře a důvěře". 
Zinni nicméně uvedl, že podle jeho názoru nebudou somálští předáci riskovat přímou konfrontaci. 
Útok na autobus v Tádžikistánu 
Dušanbe - 
Jednu oběť a šest zraněných si podle posledních informací vyžádal včerejší útok neznámých pachatelů na autobus v tádžickém hlavním městě Dušanbe. 
V autobusu cestovali zaměstnanci ruské vojenské nemocnice, převážně ženy, působící v Tádžikistánu v rámci mírové operace jednotek Společenství nezávislých států. 
Velitel ruských ozbrojených sil v Tádžikistánu generál A. Čečulin uvedl, že autobus byl zasažen řízenou protitankovou střelou. 
"Útok nebyl namířen přímo proti lidem, ale proti Rusku," prohlásil Čečulin. 
Podle něho jde o provokaci související s oslavami Dne obránců vlasti. 
Hladoví zloději snědli zvířata ze zoo 
Menší soukromá zoologická zahrada v Bulharsku musela být uzavřena poté, co hladoví zloději snědli 37 v ní držených zvířat. 
S odvoláním na bulharskou tiskovou agenturu BTA to včera ze Sofie oznámila agentura Reuter. 
"Během několika dní bylo mimo jiné ukradeno, zabito a snědeno 13 pávů, deset zlatých bažantů, šest koz horských a čtyři ovce," postěžoval si majitel zoo, 70letý Assen Najdenov. 
Zbylá zvířata rozdal cirkusům a jiným zoologickým zahradám. 
Ozbrojené střety v bihačské enklávě 
Sarajevo - 
Ozbrojené střety v bihačské enklávě na severozápadě Bosny a Hercegoviny pokračovaly v noci na včerejšek. 
Sarajevský provládní rozhlas informoval, že se boje odehrávaly opět kolem města Velika Kladuša, kde sídlí muslimský odštěpenec Fikret Abdič. 
Podle rozhlasu se abdičovci se srbskou podporou opakovaně pokoušeli v okolí Veliké Kladuše zatlačit jednotky bosenské armády. 
Přes tyto srážky projel včera na území kontrolované vládním vojskem v bihačské enklávě další humanitární konvoj OSN. 
Na půdě sarajevského letiště, které je pod kontrolou UNPROFOR, se včera setkali zástupci bosenské (převážně muslimské) vlády a bosenských Srbů. 
Podle mluvčího UNPROFOR Ivanka jednaly obě strany o situaci v bihačské enklávě a o možnosti nových setkání mezi členy komise pověřené dohledem nad plněním dohody o příměří. 
České svátky, česká otázka a "naše tradice" 
Je na čase zabývat se odpovědně státními svátky. 
my Měli bychom se vážně "bavit o tom, co jsou naše historické tradice", říká v Telegrafu poslanec Parlamentu Radim Špaček (proslulý objevnou teorií o keltských tradicích Dušiček na našem území). 
Hlavní smysl navrhovaného zákona o státních svátcích by totiž prý měl být v tom, že svátky budou "připomínat veřejnosti historické tradice této země nebo tohoto národa". 
Být na živu Zdeněk Nejedlý, musel by se zaradovat. 
Kvůli spravedlnosti je však třeba dodat, že stejně tak by se měli radovat "správní" konzervativci. 
Oba tábory si totiž představují, že dějiny jsou jakousi babiččinou krabičkou, z níž si každá doba podle svého vkusu vybírá cingrlata tradic, aby se jimi ověsila na sváteční bál. 
Něco na tom je, tradice takto opravdu fungují, omyl je pouze v tom, že jsou něčím zásadně jiným než dějiny. 
Jsou to tvrdě ideologizované patvary dějinných událostí, osobností a idejí. 
oni Fungují totiž vždy jako stavební kameny dobových ideologií, přičemž je nezřídka stejný kámen užit ve dvou naprosto odlišných stavbách. 
Svatý Václav mohl být jak knížetem, který "nedá zahynouti nám ni budoucím" v boji proti nacistům, tak patronem kolaborace. 
Uvádět tradice "na pravou míru" jejich poměřováním s nějakou přísně objektivní historickou skutečností je téměř beznadějné. 
Nejenom že jsou - jakožto ideologie - předmětem víry, a rozum zde tedy není argumentem, ale také proto, že i (historiky psané) dějiny jsou svým způsobem ideologické, i když "měkce". 
oni Mají-li totiž mít nějaký smysl, je ho do nich třeba vnést z vnějšku, to jest z historikovy současnosti. 
Pokud je píše dobrý historik, je to smysl kritický a vyvážený, nikdy ale není "čistě objektivní". 
Není to argument proti vědeckosti dějepisu, je to pouze konstatování hluboké lidskosti našeho poznání. 
my Máme-li se tedy "bavit" o státních svátcích mladé České republiky, jsou tradice nejméně vhodným předmětem zájmu. 
Nejde o to vybrat něco případného z krabičky a přistřihnout to po způsobu Zdeňka Nejedlého pro potřeby stávajícího režimu (vzpomeňme si na jeho "pokrokové tradice českých dějin"). 
O co opravdu jde, řekl nejjasněji prezident republiky ve své nedávné zásadní promluvě o vztazích Čechů a Němců. 
Jde o národ, ne však o staré, svým původem kmenové společenství krve, "smečku štěkající na všechny, kteří k ní nepatří", nýbrž o národ moderní, občanský, národ otevřené společnosti. 
Do biologického, "kmenového" národa se rodíme, nic nás to nestojí a navíc v něm nalézáme pocit pohodlného bezpečí, do občanského národa vstupujeme a tuto odpovědnou volbu denně potvrzujeme svým občanským chováním. 
V tom prvním jsme nevolnou součástí mýtického kolektivu, v onom druhém jsme na sebe, na svou svobodu odkázanými jedinci. 
V prvním případě pochodujeme o svátcích pod prapory a křičíme hesla vymyšlená někým jiným, ve druhém skromně a každodenně pracujeme, myslíme a zodpovědně jednáme. 
Společnou máme především tuto zodpovědnost - je to ona, která zakládá národ. 
Lubomír Brokl poznamenal (LN z 21. února) na okraj prezidentova projevu, že svým způsobem znovu klade otázku, kterou Masaryk nazýval českou - otázkou po národní identitě. 
Debata o státních svátcích by proto měla být součástí diskuse mnohem širší, její výsledek - zdánlivě lhostejný seznam volných dnů - by totiž měl vypovídat o tom, kým jsme a hlavně kým chceme být. 
Antiliberalismus "liberálů" 
Cílem Svobodných demokratů není obnova standardního, dnes prý již překonaného kapitalismu. 
oni Říkají to v usnesení svého posledního republikového sněmu v Blansku. 
já Nevím, zda si všichni delegáti sněmu uvědomili, že se těmito slovy zásadně distancují od základních hodnot, na kterých stojí současná koncepce transformace naší společnosti. 
Koncepce, kterou představitelé dnešních SD sami pomáhali v čelních ústavních funkcích uvést v pohyb. 
Když s podobnými protikapitalistickými tezemi přišel na předcházejícím sněmu této strany v říjnu 1993 Josef Vavroušek, polemizoval s ním alespoň místopředseda OH Martin Bursík s tím, že liberální ideologie je nejméně doktrinářská a je tedy schopna zohlednit i nové, např. ekologické fenomény. 
Jeho hlas však zapadl a tato událost prokázala, že Občanské hnutí (dnes Svobodní demokraté) si s termínem liberalismus jenom hraje. 
Vavroušek svůj návrat na politickou scénu podmínil zapracováním svých antiliberálních tezí do usnesení. 
Svobodné demokraty to ani moc nebolelo, a tak teď Vavroušek figuruje v prezidiu SD a jeho teorie třetí cesty figuruje v zásadním stranickém dokumentu. 
Svobodní demokraté nejsou společenstvím lidí spojených snahou prosadit politickými prostředky společně sdílené ideje. 
Od začátku to bylo společenství, které společně sdílené ideje teprve hledá. 
I proto je jejich dnešní "ideologie" směsicí nekompatibilních nápadů. 
Ten Vavrouškův je jen jeden z nápadnějších. 
Občanské hnutí vzniklo po odmítavé reakci některých činovníků OF na legitimní většinové rozhodnutí delegátů podzimního sněmu Občanského fóra roku 1990 o změně OF v politickou stranu. 
Za normálních okolností by bylo možné očekávat, že ti, kdo toužili nebýt spoutáni v řadách politické strany běžného střihu, v reakci na takovou změnu vystoupí a pokusí se realizovat své představy někde jinde. 
Tehdejší mocenská pozice jim však umožnila toto rozhodnutí sněmu OF zvrátit a prosadit rozdělení OF na stranu a hnutí. 
O liberalismu tehdy nebylo řeči. 
Pozdější změna OH v politickou stranu hlásící se k liberalismu byla nejen výrazem křečovité snahy o nalezení správného symbolu, ale především popřením argumentace, s níž byla proměna OF v politickou stranu odmítána. 
O společně sdílených pozitivních idejích se z těchto důvodů nedalo hovořit, proto mělo Občanské hnutí takové problémy se sebeidentifikací před voliči v posledních parlamentních volbách. 
Zato negativní společně sdílená idea by se našla. 
Despekt až nenávist k Václavu Klausovi - k ODS, jež "rozbila a ukradla původní hodnoty OF". 
A protože Klaus si velmi šikovně umí přisvojit některé obecné hodnoty parlamentní demokracie a tržního hospodářství, dostanou se časem jeho apriorní oponenti do opozice i vůči těmto hodnotám. 
Přitom to vůbec není nutné, neboť trh, idea deetatizace nebo důvěra ve standardní politické mechanismy přece nejsou Klausovým majetkem. 
S tím si však apriorismem zaslepení oponenti, a to nejen z řad Svobodných demokratů, nedají práci, takže jejich negativní vymezování se vůči ODS je vytlačuje zcela mimo rámec, ke kterému se původně hlásili. 
Do protikladu k "překonanému standardnímu kapitalismu", ve kterém je přece dost místa nejen v náručí Klause, ale klidně i vedle něj (pokud by někomu lezl na nervy), kladou Svobodní demokraté "způsob života založený na principech humanismu a úcty k živé i neživé přírodě, s vědomím odpovědnosti vůči budoucím generacím" a "systém zaměřený nikoli na konzumní způsob života." 
Protiklad je to však velmi umělý. 
Trh přece není jen nástrojem k výměně hodnot pokleslých, materiálních, motivujících pouze konzumaci. 
Trh je neutrální soubor pravidel, který může být naplněn činností dobrou i zlou. 
Především však svobodnou. 
Standardním kapitalismem se nerozumí jeho konkrétní podoby před desítkami či stovkami let, ale právě tato pravidla, jež různí lidé využívají v různých dobách různě. 
pro_někoho Nelze zanedbávat kultivaci hodnot, pozitivní působení na jednotlivce, neboť svoboda vyžaduje velikou zodpovědnost. 
To ale neznamená, že rozhodování o způsobu života vyjmeme ze svobodné volby jednotlivců, že neutrální pravidla trhu deformujeme ve prospěch preferovaných hodnot, že individuální zodpovědnost přeneseme do sféry kolektivního a vynutitelného rozhodování. 
Takovou teorii lze postavit pouze na tvrzení, že člověk se nepovedl, že neumí užívat svobody a že jeho životní způsob mu musí být oktrojován. 
Vavrouškova teorie "trvale udržitelného způsobu života" předpokládá možnost nějakého ideálního způsobu života. 
Ten by pak měl být trvale konzervován politickými prostředky. 
Realizace této teorie by znamenala nejen zásah do svobody, ale rezignací na individuální zodpovědnost by poškodila právě ty hodnoty, které jsou Vavrouškovi nejdražší. 
Kapitalismus se s nimi vůbec nevylučuje. 
Připlácení ano, ale co dál 
Komentáře 
Od druhého pololetí by si měli všichni pacienti nemocnic s výjimkou dětí připlácet první dva týdny hospitalizace 55 korun denně tak říkajíc na byt a stravu. 
Je třeba zdůraznit: připlácet a nikoli platit. 
Navrhovaná částka je totiž jen zlomkem nákladů, které pobyt v nemocnicích skutečně stojí. 
Ty se pohybují kolem šesti set korun. 
Z pojištění dostanou nemocnice přibližně tři sta. 
Ministerstvo zdravotnictví jim proto kromě peněz od nemocných slibuje již od prvního dubna zvýšené platby od pojišťoven. 
Ministerští úředníci však zároveň předpokládají, že platící pacienti se začnou zajímat, zda je jejich hospitalizace opravdu nutná. 
Lékaři však zatím většinou nejsou zvyklí na to, že by se jich pacienti skutečně ptali. 
Návštěvníkům ordinací sice vyčítají, že jsou zhýčkáni bezplatným zdravotnictvím socialismu, na druhou stranu je to pro ně ale pohodlnější, protože mohou vykazovat takřka libovolné množství výkonů. 
Padesát pět korun, které si lidé připlatí, by mělo splnit ještě jeden účel: nemocní se možná začnou ohrazovat proti vysloveně nekvalitní stravě. 
Novinka se jistě neobejde zcela bez problémů. 
Někteří lékaři upozorňují na riziko, že nemocnice budou mít tendenci pacienty po uplynutí dvou placených týdnů co nejrychleji propouštět. 
Přispěje k tomu i tak zvaná sestupná sazba. 
Podle ní by zařízení inkasovala od pojišťoven tím méně peněz na lůžko, čím déle by na něm nemocný ležel. 
Faktem je, že v České republice je doba hospitalizace velmi dlouhá, často zbytečně. 
pro_někoho Nelze ale zapomínat, že pro mnoho nesoběstačných lidí bez jiného sociálního zázemí je nemocnice nouzovým řešením a zároveň cílovou stanicí. 
Snaha ministerstva začít razantně zavádět změny je chvályhodná. 
Regulaci by ale měli pocítit všichni. 
někomu Nestačí zavést poplatky v nemocnicích či omezit moc pojišťoven. 
Je třeba tlačit nemocnice, aby propouštěly neschopné nebo třeba jen nadbytečné lékaře od lůžek, která by se měla přeměnit na "ošetřovatelská". 
Ta by tím pádem nebyla finančně závislá na počtu provedených výkonů a mohli by je využívat ti, kteří nyní zbytečně leží na drahých akutních lůžkách. 
Teprve pak se snad konečně ušetří. 
Milost 
Komentáře 
Václav Havel udělil Jiřímu Wonkovi milost, a to je dobře. 
Šrumec, který kolem celé záležitosti rozvířily některé občanské iniciativy, nebyl zbytečný, přestože mnohé výroky rozhořčených mužů moc důvtipu nepobraly. 
Jiří Wonka se opravdu dopustil útoku na veřejného činitele, opravdu se vyhýbal trestnímu stíhání a státní moc s ním podle toho zacházela. 
Wonkovy urážky soudkyně a státní zastupitelky, které za komunistů odsoudily jeho bratra do vězení, v němž zemřel, jsou pochopitelné: obě úřednice porušily pravidla morálky. 
Náš stát však není morální, je právní. 
Prezidentova milost pak dokázala, že i proti formalismu, který může způsobit kolizi morálky a práva, existuje účinná instituce. 
Wonkův případ však otevírá jiný a palčivější problém: 
John Bok ve stavu mírného záchvatu prohlásil, že jak soudkyně, tak státní zástupkyně ztratily svým činem nárok na ochranu jim příslušející, a proto se o útoku na veřejného činitele nedá mluvit. 
To je samozřejmě hloupost. 
Kromě samotného porušení povinnosti je k sankci nutná ještě určitá procedura: např. kárnou odpovědnost soudce, který se provinil, musí zjistit příslušný kárný soud a uložit mu kárné opatření. 
Za závažné kárné provinění může být soudce na návrh ministra spravedlnosti i odvolán. 
Obdobně je upravena též odpovědnost státních zástupců. 
Ke zmíněnému porušení povinností patří např. poškození lidské důstojnosti nebo lidských práv. 
Ti, které zákon opravňuje zahájit řízení proti soudci nebo jinému úředníkovi, by se měli v konkrétním případě Pavla Wonky zamyslet nad tím, zda jsou obě ženy bezúhonné či nikoli. 
V obecné rovině pak i nad tím, je-li prospěšnější smířit se na přechodnou dobu s nedostatkem pracovníků justice anebo s nedostatkem jejich morálního oprávnění zastupovat tento stát. 
V mnoha soudcovských kancelářích dnes sedí lidé, jejichž důvěryhodnost je z tohoto hlediska minimálně problematická. 
Příliš optimistický premiér 
Komentáře 
Václav Klaus řekl tento týden u pražského kulatého stolu se zahraničními podnikateli, že inflace poklesne do konce 90. let z nynějších deseti na asi tři procenta ročně. 
Bylo by dobré, kdyby tomu tak opravdu bylo. 
Existuje nicméně řada důvodů, aby se lidé při praktickém rozhodování o tom, kolik a jak spořit, utrácet či investovat, řídili spíše bezprostředně dostupnými reálnými čísly. 
Hospodářská politika vlády je protiinflační. 
Svědčí o tom přetrvávající regulace mezd, administrativní řízení některých cen i snaha centrální banky neutralizovat příliš rychlý nárůst množství peněz, např. formou povinných rezerv komerčních bank. 
Zároveň ale dobře víme, že ceny nájemného, tepla, elektřiny, telefonních služeb, dopravy i řady dalších položek se značným významem pro rozpočty domácností postupně porostou. 
Základní tlaky na růst spotřebitelských cen však nevycházejí z deregulačních opatření vlády. 
Jejich základ tkví v četných strukturálních neduzích české ekonomiky, které určitě nebude možné napravit za rok nebo dva. 
Například není vůbec snadné rychle založit středně velkou firmu vyrábějící některý z důležitých spotřebních produktů, řekněme nádobí, a zvýšit tak stupeň soutěživosti na trhu, což by se mohlo odrazit v poklesu cen. 
Z celé řady možných potíží jmenujme jednu velmi prozaickou: pro nové továrny nejsou ani dělníci, ani ředitelé. 
Oni samozřejmě existují, ale mnohdy ve firmách, které by existovat neměly. 
Soudy rozhodující o bankrotech fungují pomalu a výrobní kooperace hříšníků s prosperujícími podniky nebo finanční vazby s bankami jsou stále tak silné, že věřitelé bankroty dlužníků ani moc neiniciují. 
Na vědeckotechnický pokrok, který obecně působí protiinflačně, zatím moc sázet také nemůžeme. 
Rozsáhlejší modernizaci výroby s následným poklesem nákladů a cen brání mimo jiné odpisové předpisy a drahé půjčky bank, které se třesou strachy, co s nimi udělají špatné úvěry poskytnuté třebas i zcela nedávno některým velkým podnikům bez jakékoli ekonomické perspektivy, ale zato se značným sociálním, a tedy i politickým, významem. 
my Řekněme si otevřeně, že kdyby dnes přišel Thomas Alva Edison do české banky se žádostí o úvěr na výrobu jakýchsi "žárovek, které změní svět", skončil by s nepořízenou, pokud by neměl sto rodinných domků jako zástavu. 
my Dodejme rovněž, že za nějakých osm tisíc korun by do jeho továrny stejně nikdo pracovat nešel. 
Úvahy o radikálním snížení inflace se proto v tomto světle zdají být krajně předčasné. 
Velmi mírný růst spotřebitelských cen, jaký je dnes například v Německu, není výsledkem politické vůle, nýbrž zdravě fungujících podniků i celé ekonomiky. 
A to zatím není náš případ. 
Falšovalo se na Mejstříkově psacím stroji 
Soudní síň 
Praha - 
V procesu s Martou Chadimovou včera vypovídal novinář Martin Mejstřík. 
on Řekl, že obžalované v roce 1992 zapůjčil svůj kufříkový psací stroj, který loni po dovolené našel doma poškozený tak, že se s ním nedalo psát. 
"Neříkám, že stroj poškodila M. Chadimová," dodal a uvedl, že klíče od jeho bytu měli i jeho příbuzní. 
Na Mejstříkově psacím stroji byly podle výpovědi soudního znalce zfalšovány dva originály listin, které obžalovaná předala soudu. 
Svědek sdělil, že M. Chadimová měla loňského roku klíče od jeho bytu, když odjel na dovolenou. 
Poté, co stroj našel poničený, oznámil tento fakt předsedovi senátu, který rozhoduje o kauze Chadimové. 
Mejstřík včera nebyl schopen potvrdit, zda jde skutečně o jeho stroj, či zda mu stroj, který policie zajistila, nebyl do bytu podvržen. 
Podivné se mu zdály páka i válec zajištěného stroje. 
Podle jeho slov je možné, že v případě stroje šlo o provokaci, neboť se jako novinář v případu angažoval ve prospěch Chadimové, navíc byli s Chadimovou přátelé a znali se asi dvanáct let. 
Chadimová je obžalována z padělání veřejných listin a následného pokusu o podvodné vylákání nemovitého majetku. 
Mimo jiné se podle obžaloby pokusila vylákat na řádu premonstrátů v Praze na Strahově budovy v hodnotě téměř 43 miliónů korun. 
Dále je obžalována z podvodného vylákání nábytku asi za 80000 korun a z maření výkonu úředního rozhodnutí. 
Tříprocentní inflace v roce 2000 je reálná 
Václav Klaus v rozhovoru pro LN 
Prognóza ekonomického růstu, inflace a nezaměstnanosti, ochranná křídla nad ministry a pokles popularity vlády včetně premiéra - to jsou dnešní témata pravidelného rozhovoru s premiérem Václavem Klausem. 
Na setkání se západními podnikateli jste tento týden prohlásil, že hrubý domácí produkt vzroste letos o 4 až 5 procent, a že inflace na konci století by nemusela přesáhnout tři procenta. 
Nejsou to údaje až příliš optimistické? 
Ekonomický růst v naší zemi se zřetelně urychluje. 
Průběh roku 1994 potvrzuje narůstající tendenci. 
Pokud nenastane vnější zásah, který nejsme schopni ovlivnit, pak nevidím důvod, proč by se tyto údaje nestaly skutečností. 
Tří až čtyřprocentní inflaci na konci století, v momentu našeho vstupu do Evropské unie, označujete za velmi optimistickou. 
Já říkám, že takový výsledek by byl "tak akorát". 
Očekávalo se totiž podstatně rychlejší utlumování inflace než jedno až dvě procenta ročně. 
Patří k optimistickým číslům i šestiprocentní nezaměstnanost? 
Dnešní míra nezaměstnanosti je pravděpodobně krátkodobou výchylkou od dlouhodobějšího trendu. 
Za tento dlouhodobý trend v žádném případě nepovažuji to, co vidíme v zemích na východ od nás, tedy kolem patnácti procent. 
já Viděl bych v budoucnosti jakousi stabilní úroveň mezi 5 a 6 procenty. 
Dovedu si představit, že bychom se mohli během dvou let této úrovni přiblížit. 
V poslední době vystupujete často při řešení resortních problémů po boku ministrů. 
Je to proto, že pokládáte tyto problémy za vážné, nebo si myslíte, že ministři jsou slabí a potřebují vaši ochranu? 
Určitě neočekáváte, že bych odpověděl kladně na druhou část otázky. 
já Mám pocit, že se do resortního problému mám mísit ve chvíli, kdy začíná přesahovat resort, a to se stalo v poslední době několikrát - důchodový systém, zdravotnictví, zemědělství. 
já Myslím, že je to správné a skoro logické. 
Jsou věci, které svými dopady přesahují jednotlivé resorty, dopadají na všechny občany, a tam je širší pohled zapotřebí. 
Vláda si v očích veřejnosti vždy vedla lépe než parlament. 
Podle posledního průzkumu STEM však spokojenost s její prací klesla, a potažmo s tím i vaše popularita. 
Čím si to vysvětlujete? 
Krátkodobým výkyvům nedávám příliš velkou váhu. 
Vláda se dnes dostala do fáze širokého útoku, vedeného z různých stran, například výrazně ze strany odborů. 
To jsou chvíle, kdy pár lidí zakolísá a svůj hlas dá na druhou stranu. 
Průzkumy z hlediska politických stran žádný odliv přízně voličů ODS nenaznačují. 
já Nemám proto důvod, abych tyto výsledky považoval za zneklidňující. 
Lidovci podporují populační politiku 
Z politické scény 
Praha - 
Ačkoli k vládnímu návrhu zákona o sociální podpoře předloží KDU-ČSL vážné pozměňovací návrhy, je připravena jej podpořit. 
Patrně tak ale neučiní v případě, že v návrhu zůstane koeficient 1.8násobku životního minima jako podmínka pro vyplácení přídavků na děti. 
Informoval o tom včera místopředseda strany Jan Kasal. 
Lidovci trvají na 2.5násobku a dále budou prosazovat zvýšení koeficientu pro výplatu příspěvku na bydlení z hodnoty 1.3násobku na 1.6násobek životního minima. 
Podle Kasala vláda nemůže rezignovat na povinnost zabývat se prorodinnou politikou a nemůže se zříkat odpovědnosti za vývoj populace. 
Mají oslavovat i Němci a Slováci? 
Anketa Lidových novin 
Mají se oslav 50. výročí osvobození od nacismu zúčastnit Němci a kde by měli být Slováci, na lavici vítězů, či poražených? 
Oldřich Kužílek (ODA), poslanec: 
Nevadilo by mi, kdyby na oslavy přijeli také nějací Němci, zejména pokud by jejich přístup k věci byl ve smyslu překonání bývalých střetů. 
já Viděl bych velmi dobrou věc v tom, kdyby se podařilo přítomnost Němců na našich oslavách nebrat jako provokaci nebo národnostní problém. 
K roli Slováků se netroufám vyjádřit. 
oni Musejí se rozhodnout sami, jestli se hlásí k tehdy samostatnému, ale vlastně fašistickému státu, nebo spíš k SNP a tím i k ČSR. 
Tento proces je na Slovensku živý. 
Na lavici vítězů bych posadil myšlenku Československé republiky. 
Josef Janeček (KDU-ČSL), poslanec: Myslím si, že by účast Němců byla vhodná za podmínky, kdyby se vyřešily dosavadní problémy v česko-německých vztazích, tj. například odškodnění obětí. 
50. výročí je k tomu krásnou příležitostí. 
Role Slováků ve válce je historicky strašně složitý problém. 
Je zjevné, že i slovenský fašistický stát byl svým způsobem vynucený, i když mnozí dělali kolikrát mnohem více, než bylo nutné. 
já Nebral bych to však tak, že Slovensko stálo na straně agresora. 
Jiří Honajzer (ODS), poslanec: 
Pokud budou oslavy na vrcholné reprezentační úrovni, pak bude dobré, budou-li tu i představitelé Německa. 
Ovšem pokud si naši veteráni německou účast nepřejí, pak s nimi souhlasím. 
Nad postavením Slováků jsem nepřemýšlel. 
Je jasné, že by měli stát mezi všemi ostatními. 
Pavel Hirš (LSNS), poslanec: 
Válku vyhrály vítězné mocnosti a Německo snad takovou mocností nebylo. 
Proto si myslím, že by Němci neměli být pozváni. 
Možná jednou, až přebolí rány... 
Miloš Skočovský (ČMUS), poslanec: 
já Nemám nic proti Němcům, ale zvát je zrovna na tento den? 
já Nevidím důvod, aby s námi něco oslavovali. 
Se Slováky jsme v pětačtyřicátém společně nebojovali. 
Oni budou zřejmě oslavovat spíše směrem na východ. 
Vladimír Koronthály (KDS), poslanec: 
Němci by se samozřejmě měli zúčastnit. 
Je nejvyšší čas hledět dopředu i vzhledem k tomu, že většina našich občanů se narodila již po válce. 
já Předpokládám, že oslavy budou vedeny ve smyslu uzavření jedné knihy a v našich pocitech převládne mír. 
Za tohoto předpokladu je otázka postavení Slováků irelevantní. 
Firma K.J.D. dluží za Lotynku 
Praha - 
Společnost K.J.D., která vyhrála výběrové řízení a získala od ministerstva kultury Českou Lotynku, nezaplatila k 15. únoru 350 miliónů korun potřebných k vyplacení pražských domů U Černé Matky boží a U hybernů, zastavených Komerční bance. 
Poslance kulturního výboru sněmovny o tom včera informoval náměstek ministra kultury Jaromír Talíř. 
Částka by měla být splacena v dodatečné lhůtě do 15. března. 
Do 30. června má K.J.D. podle Talíře uhradit dalších 149 miliónů kupní ceny Lotynky. 
Až poté vstoupí prosincová smlouva o prodeji v platnost. 
Náměstek přiznal, že smlouva neobsahuje žádné sankce, pokud od ní K.J.D. odstoupí z důvodu eventuální nesolventnosti. 
Přestože nyní hospodaří s dosud státním majetkem, zatíženým téměř půlmiliardovým dluhem, nehrozí K.J.D. jako společnosti s ručením omezeným ztráta vyšší než 300 tisíc korun. 
Komerční banka už dnes může kdykoliv uplatnit svůj nárok na oba zastavené objekty. 
"Jsme v situaci, kdy prodávající má větší touhu prodat, než kupující koupit," podotkl Talíř k poměru mezi ministerstvem coby správcem Státního fondu kultury (SFK), jemuž Lotynka a zastavené budovy patří, a K.J.D., s. r. o. 
Lotynka prý v současnosti vydělává kolem sta tisíc korun denně, avšak pouze pět tisíc je možno použít na umoření úroků, takže se zadlužení stále zvyšuje. 
Předseda výboru František Kozel (ODS) označil výnos za legrační částku vzhledem k její životní důležitosti pro další osud fondu. 
Ministr kultury Pavel Tigrid soudí, že jeho bývalý první náměstek Ladislav Kratochvíl, který stál u kolébky Lotynky, postupoval v dobré víře. 
"Stalo se, je to malér," konstatoval. 
Kdyby podle něho vyšel katastrofický scénář a K.J.D. od smlouvy ustoupila, muselo by být vypsáno nové výběrové řízení. 
Zájem prý již dříve projevily švédské a rakouské společnosti. 
Tigrid včera rovněž prohlásil, že dokončení Veletržního paláce pro účely Národní galerie (do 21. září) si vyžádá 367 miliónů korun. 
Sto padesát bude použito k zprovoznění galerie, stejná částka k přípravě komerčních prostor. 
Ministerstvo chce zjistit viníky 213miliónového "manka" z doby osmileté rekonstrukce. 
"Moc si od toho neslibuji," komentoval šanci na úspěch Tigrid. 
Koalice je v postoji k malým pivovarům opět nejednotná 
Praha - 
Především kvůli postoji poslanců KDU-ČSL a KDS ve středu rozpočtový výbor odmítl doporučit sněmovně, aby schválila zrušení daňového zvýhodnění malých pivovarů. 
"Pivní" změnu zákona navrhují dva členové ODS - předseda zahraničního výboru Jiří Payne a člen ústavně-právního výboru Jiří Koháček. 
Zatímco ve prospěch zrušení se vyslovilo šest poslanců ODS, Jiří Vačkář, Jan Vraný, Pavel Šafařík (všichni KDU-ČSL) a Věnceslav Lukáš (KDS) je spolu s třemi zástupci opozice přehlasovali. 
Jan Třebický (ODS) se zdržel, pět z třinácti členů výboru nebylo přítomno. 
Vačkář (KDU-ČSL) v diskusi vysvětlil, že svůj kladný postoj ke zvýhodnění tzv. malých nezávislých pivovarů s ročním výstavem do 200 tisíc hektolitrů piva nemíní změnit. 
on Považuje za nemoudré znovu rozhodovat o věci, kterou sněmovna přijala teprve před dvěma měsíci na loňské prosincové schůzi. 
Zpravodaj výboru Stanislav Pěnička (ODS) kritizoval postoj některých koaličních poslanců, když po hlasování doporučil zaznamenat jejich jména s tím, "ať si to pan premiér přečte". 
Lidovci ani zástupce KDS Lukáš však nepodpořili zavedení nižších daní pro tzv. malé vinaře, vyrábějící ročně méně než deset tisíc litrů vína. 
Půlmiliarda korun na nový okres Jeseník není zbytečným plýtváním 
Praha - 
Jednorázový výdaj ve výši zhruba půl miliardy korun, který bude potřebný ke zřízení nového okresu Jeseník, je sice pouze orientační částkou, ta však není v žádném případě předimenzována. 
Lidovým novinám to sdělil vrchní ředitel 2. sekce civilně-správního úseku ministerstva vnitra Václav Henych. 
Vláda minulý týden doporučila novelu zákona o územním členění státu, která nový okres Jeseník zařadí do severomoravského kraje. 
Parlament by měl novelu schválit v první polovině tohoto roku a nový okres by měl začít fungovat od 1. ledna 1996. 
Jednotlivé resorty zatím požadují v této souvislosti ze státního rozpočtu uvolnit asi 400 miliónů korun, čtyři resorty zatím požadavky nepředložily. 
Podle V. Henycha nebude největší položkou zřízení nového okresního úřadu. 
S mnohem většími výdaji se počítá na vybavení okresního ředitelství policie, soudu apod. 
Jen zakoupení speciálních laboratorních přístrojů pro okresního hygienika přijde prý na 50 až 60 miliónů. 
Hodnota zařízení některých zřizovaných úřadů tak mnohdy značně převyšuje cenu kupovaných objektů. 
Požadavky resortů Henych nehodnotí jako maximalistické, mají pouze zajistit fungování nových institucí. 
Policejní prezident Tomášek se představil poslancům parlamentu 
Praha - 
Morální úroveň zejména mladých policistů v hlavním městě neodpovídá představám nového policejního prezidenta Oldřicha Tomáška. 
Jak včera uvedl na svém prvním setkání se členy branného a bezpečnostního výboru sněmovny, vyžaduje od policistů důstojné a solidní vystupování a zdvořilost. 
"Vzdělaný, zdvořilý a sebevědomý policista profesionál, hrdý na svou práci, musí zlepšit image Policie ČR," konstatoval. 
Ministr vnitra Jan Ruml při představení ředitele poznamenal, že komunikace mezi resortem a prezidiem existuje a nyní jde o jednotné úsilí řešit bezpečnost ve státě. 
Poměrně dobře se prý daří boji s klasickou trestnou činností, řekl Tomášek. 
Například lednová akce "Úklid", která měla odstranit kriminální živly z míst veřejnosti přístupných, jen v Praze přinesla snížení kriminality a zvýšení objasněnosti o osm procent proti loňsku. 
Akce však potvrdila nedostatek policistů. 
V Praze jsou jejich početní stavy podstatně nižší, než je jakákoli přípustná mez. 
Ekonomická situace policie není nejlepší, většinou se nedostává financí na nákup a obměnu dopravních prostředků. 
V každém kraji chybí podle Tomáška zhruba 80 miliónů korun k tomu, aby mohla policie fungovat podle skutečných potřeb. 
Otázka pro Michala Tošovského, předsedu Úřadu pro technickou normalizaci 
Úterní porada ministrů schválila váš návrh právní úpravy, kterou by se měla přenést odpovědnost za dodržování a kontrolu jakosti zboží ze státu na výrobce a dovozce. 
Proč je tato změna potřebná a co bude konkrétně znamenat pro spotřebitele? 
Tato změna je nevyhnutelná. 
Mohl-li stát kvalitu garantovat v době centrálně řízené ekonomiky, nemůže totéž dělat v ekonomice tržní. 
Navrhovaný systém proto musíme přijmout, chceme-li vstoupit do EU. 
Již předtím nám ale pomůže odstranit řadu technických překážek obchodu se zeměmi EU. 
Obavy z přímého dopadu tohoto opatření na spotřebitele jsou zcela liché, neboť žádné uvolnění kontroly nehrozí. 
U většiny výrobků sice odpadne schvalování státní zkušebnou a odpovědnost se všemi důsledky ponese výrobce. 
Stát bude ale dále kontrolovat, zda výrobce takovou odpovědnost unáší. 
Pokuty za nedodržení předpisů by se naopak měly zvýšit, řádově na milióny korun. 
Ministři se shodli na tom, že předmětem veřejného zájmu je bezpečnost a zdraví osob, nikoli jakost - ta je daná trhem. 
Poslanec Ladislav Blažek nechce odstoupit 
Z politické scény 
Praha - 
"Poslaneckého mandátu se vzdát nehodlám," řekl včera poslanec Občanské demokratické strany Ladislav Blažek, který se včera poprvé po dlouhé době objevil na veřejnosti. 
K opuštění ODS a parlamentu byl vyzván poté, co ho v listopadu policie přistihla při řízení automobilu údajně pod vlivem alkoholu. 
Blažek odmítl návrh strany na své vystoupení komentovat s tím, že je to věcí vedení strany. 
Od listopadového incidentu o poslanci Blažkovi nikdo z jeho stranických kolegů údajně nic nevěděl. 
Krátce 
"Hřbitov vyhynulých zvířat" vznikne letos v Podkrušnohorském zooparku na památku živočichů, které člověk v posledních staletích vyhubil. 
Symbolický hřbitov bude tvořit přibližně sedm soch, plastik nebo reliéfů zobrazujících "oběti člověka". 
Špičkovou výpočetní a audiovizuální techniku za milión korun, kterou by měla využít Filozofická fakulta a Fakulta tělesné výchovy a sportu UK, včera předal jako dar velvyslanec Korejské republiky Byung Suk Min. 
Památku obětí komunismu v souvislosti s 26. výročím sebeupálení Jana Zajíce na protest proti okupaci Československa si včera připomněli občané na pražském Václavském náměstí. 
Akt připravily občanské iniciativy, mj. Artfórum - Jazzová sekce, Charta 77 a také KAN. 
Nejčastějšími návštěvníky Temelína jsou školní děti 
Temelín/Praha - 
někoho Možnosti navštívit Jadernou elektrárnu Temelín (ETE) využilo loni 17200 lidí, což je o 40 % víc než v roce 1993. 
Podle informací Střediska styku s veřejností ETE měly osmdesátiprocentní podíl na návštěvnosti školní exkurze. 
Zvýšený zájem o tuto problematickou stavbu je důsledkem rozsáhlé informační a reklamní kampaně, kterou ČEZ zaměřuje především do oblasti školství. 
Jak uvedl ředitel sekce komunikace ČEZ, Miroslav Novák, nabízí společnost školám pomůcky a informační materiály, které mají charakter vzdělávacích programů. 
Ty dávají učitelům možnost vysvětlovat problematiku energetiky a ekologie na praktických příkladech. 
Jde prý o výukový systém běžně využívaný ve všech anglosaských zemích. 
Školy mají o tyto vzdělávací projekty, vypracované podle slov M. Nováka nezávislými odborníky, značný zájem. 
Do tištěných materiálů včetně zmíněných výukových programů, které poskytuje školám za symbolické ceny, investovala loni společnost ČEZ 10 miliónů korun. 
Mimo to dotuje školám například náklady na dopravu na exkurze do Temelína. 
Žižkovský masopust v době chmurce 
Praha - 
Již druhý Žižkovský masopust, kterým chtějí "v dnešní době chmurce obrodit životodárný lidový optimismus", pořádají 28. února v katastru obce Žižkov agentury blízké tamní Hospodě u Vystřelenýho oka. 
V pravé poledne, za zvuků kostelních zvonů, prý vyjde ze shromaždiště na náměstí Jiřího z Poděbrad maškarní průvod. 
Ten se cestou bude zastavovat na významných žižkovských prostranstvích a u vybraných osvěžoven s občerstvením pro maškary zdarma. 
Hlavní aktér Masopust získal privilegium Armádního muzea a poveze se v historickém americkém automobilu, v němž se svého času vozil generál Čepička. 
Trnitá cesta skončí navečer v předprostorách Hospody u Vystřelenýho oka, odkud se po zabijačkovém menu maškary odeberou na bál do Slovanského domu. 
Nejchmurnějším okamžikem bude podle slov pořadatelů pohřeb Masopustu, po němž se vlády ujme "post". 
Přísný zákon sníží počet pojišťoven 
Zdravotní pojišťovny, jež nebudou mít 400000 klientů, by mohly zaniknout 
Praha - 
Značné snížení počtu zdravotních pojišťoven bude zřejmě následovat po přijetí novely zákona o těchto institucích. 
Vyplývá to z jednání parlamentního výboru pro sociální politiku a zdravotnictví, který včera novelu doporučil březnové schůzi sněmovny ke schválení. 
Nejzávažnější změnou je stanovení minimálního počtu pojištěnců. 
V původním ministerském návrhu se hovořilo o 50000, ale poslanci tento limit zvedli na 200000. 
Každá pojišťovna by musela tohoto počtu klientů dosáhnout do roka ode dne, kdy zákon vstoupí v platnost. 
Nově vzniklé pojišťovny by měly mít tolik pojištěnců do roka své existence. 
Ke konci druhého roku by instituce musely mít dokonce 400000 klientů. 
Výbor předpokládá, že zákon by mohl platit od prvního května. 
Druhá největší pojišťovna po Všeobecné (asi 6 miliónů), Hornická má nyní kolem 800000 klientů, ale například Moravskoslezská zhruba 90000 a Stavební necelých 130000. 
Těmito omezeními by se prý snížil počet pojišťoven z dnešních pětadvaceti na šest až sedm. 
Počítá se s tím, že některé se ve snaze zabránit likvidaci sloučí, i tak by jich však nemělo být více než deset. 
Předseda výboru Martin Syka (ODS) připustil, že návrh je neliberální, ale v současné situaci jej prý potřebujeme. 
on Připomněl, že režie pojišťoven činí sedm miliard ročně. 
Výbor dále chce, aby zájemce o založení pojišťovny spolu se žádostí složil kauci 25 miliónů korun. 
Ta by mu byla vrácena v případě zamítnutí žádosti. 
Jinak by se stala základem rezervního fondu pojišťovny. 
Pojišťovny nesplňující podmínky by podle návrhu mohly být s výjimkou Všeobecné, která by přešla do režimu nucené správy, likvidovány. 
Peníze zanikající pojišťovny určené na platbu lékařské péče by byly přerozděleny mezi všechny pojišťovny vzhledem k počtu klientů, stejně jako majetek zaniklé pojišťovny v případě, že by již neexistoval ani její zakladatel či jeho právní nástupce. 
Výbor si představuje, že by pojišťovny neměly podnikat ani nabízet nadstandard nad rámec zdravotní péče určené zdravotním řádem. 
Každý zaměstnanec by byl povinen zaměstnavateli nahlásit změnu pojišťovny. 
Měnit pojišťovnu bude možné jednou ročně. 
Purkyňova nadace dá na ekologii 4 milióny 
Libochovice - 
Na rekonstrukci a udržování historických staveb v mikroregionu Libochovicka a zlepšování zdejšího životního prostředí plánuje Purkyňova nadace výdaje ve výši skoro čtyř miliónů korun. 
Na konto nadace přispívají zejména České energetické závody, Čížkovická cementárna a novosedlická firma Narcis. 
Správce a předseda správní rady této neziskové organizace Dalibor Černý by peníze použil na opravy libochovického a ploskovického zámku, umělecky významné kaple svatého Prokopa Charvátce, barokního špitálu v Lounech a zámku Peruce. 
Určité problémy vidí Dalibor Černý v případě hradu Hasenburg, jehož rekonstrukci zdržují správní orgány. 
"Nechtěl bych to zveličovat, státní úředníci jsou vázáni přísnými předpisy," řekl Černý. 
Chráněným dílnám by pomohly státní zakázky 
Praha - 
Chráněné dílny by mohly před zánikem zachránit státní zakázky. 
Včera to LN řekl předseda výrobního družstva invalidů DIPRA Petr Pálek. 
Družstvo zaměstnává asi 200 zaměstnanců, z toho přibližně sedmdesát procent zdravotně postižených. 
V dílnách zde vyrábějí kabely do automobilů, těsnění, globusy, kartóny a výrobky z plexiskla. 
Práce pro těžce zdravotně postižené v chráněných dílnách je nyní podle Petra Pálka zoufalý nedostatek. 
Na konci minulého roku, kdy automobilka Škoda Mladá Boleslav zahajovala výrobu Felicie, neměla DIPRA dostatek zakázek pro dílnu s třiceti pracovníky, kde se vyráběly kabely do škodovek. 
Aby Petr Pálek nemusel propustit zdravotně postižené, požádal o statut chráněné dílny. 
Od ředitele Úřadu práce v Praze 5 se ale dozvěděl, že na nové dílny v Praze nejsou finance. 
V hlavním městě je nízká nezaměstnanost a zdravotně postižení většinou v evidenci nezaměstnaných nefigurují, protože pobírají invalidní důchod, případně sociální dávky odborů sociální péče. 
Jana Filáčková z ministerstva práce připomíná, že pro těžce postižené zřizují nestátní organizace stacionáře a "školy dovedností". 
V republice je jich kolem třicítky. 
Kvalitní projekty ministerstvo dotuje ze 70 procent. 
Ve Slezské ulici DIPRA přišla v rámci restituce o část dílny. 
V přestavěných prostorách mentálně postižení balí do pytlíků gumičky. 
O radiomrakodrapu rozhodne nabídka 
Praha - 
Budova Rozhlasového střediska v Praze bude prodána formou veřejné soutěže. 
Podle vyjádření generálního ředitele Českého rozhlasu Vlastimila Ježka bude při prodeji pankráckého radiomrakodrapu, nejvyšší budovy v ČR, použita obálková metoda. 
Rozhodne tedy pouze výše nabídky. 
Ježek tak poopravil svůj lednový výrok, podle kterého bude budova prodána za menší než tržní hodnotu. 
Pouze vyvolávací cena, jak zpravodaji LN vysvětlil Ježek, bude stanovena poněkud níže, než je odhad tržní ceny. 
Současný počet zájemců o objekt se pohybuje kolem patnácti, z velké většiny jde o zahraniční subjekty. 
Více peněz některým nemocnicím 
Praha - 
Ošetřovatelská lůžka by měly nemocnice zřizovat již od prvního dubna. 
Shodli se na tom účastníci včerejšího dohodovacího řízení mezi zástupci nemocnic, pojišťoven a státu, kterého se opět zúčastnily i lékařská a stomatologická komora. 
Nyní by měla zařízení dostávat peníze speciálně na ošetřovatelská lůžka. 
Také se počítá s tím, že by nemocnice v prvních čtrnácti dnech pobytu pacientů na akutním lůžku dostávaly více peněz na ně i na lůžka. 
Obě zvýšení plateb se však týkají jen těch nemocnic, které přijmou princip sestupné sazby. 
Ten spočívá v tom, že zařízení mají za lůžko tím méně peněz, čím déle na něm pacient leží. 
Účastníci jednání se domnívají, že nejsnáze se potřebné finance dají získat omezením výdajů za léky. 
Například se sníží počet léků, které budou plně hrazené. 
Pobuřující reklamy budou asi staženy 
Praha - 
Dvě tiskové a tzv. billboardové reklamy doporučila Arbitrážní komise Rady pro reklamu na stažení z veřejné prezentace. 
Vyplývá to ze včerejšího zasedání komise. 
Z oběhu má být stažena reklama zachycující dívku uvázanou na kříži doprovázená sloganem Všechno potřebuje reklamu. 
Komise rady vyjádřila souhlas s názorem, že reklama je neetická a uráží náboženské cítění spotřebitelů. 
Za neetický byl rovněž označen billboard, který byl umístěn u dálnic a inzeroval počítače se sloganem Neomezená rychlost. 
Co stojí minulost
Ivo Polišenský 
Pohledávky české vlády v zahraničí zůstávají stále tabu. 
Ne zrovna málo nám dluží Rusko a jeho bývalé satelity ze třetího světa. 
Ne zrovna málo České republice dluží vojenské režimy všeho druhu, které pro rozšiřování sovětské sféry vlivu v Africe, Asii a jinde potřebovaly zbraně z českých zbrojovek. 
Snad s výjimkou dvou tří zemí nesplácí nikdo nic. 
Jen veškeré české pohledávky v Ruské federaci přesahují tři a půl miliardy dolarů. 
my Nechme firmám, co je jejich. 
Když v neochvějné důvěře ve staré časy do Ruska na počátku devadesátých let vyvezly vlaky svého jinak těžko prodejného zboží, je to také jejich věc. 
Svůj osud měly už tehdy hodně ve svých rukou. 
Buďme však spravedliví: vláda v roce 1991 svými indikativními seznamy tyto exporty sama posvětila. 
Je nepochybně úspěch, že loni v létě Rusko své dluhy alespoň uznalo. 
Zda bude splaceno vše, si dnes netroufne odhadnout nikdo. 
my Věřme tedy. 
Desetina z více jak tří set miliónů dolarů podnikových dluhů už přece jen splacena byla. 
Většina vládních pohledávek v rozvojových zemích však zůstává zatím nedobytná a žádná změna nečeká ani za obzorem konce tisíciletí. 
Čestné výjimky - Egypt a Alžírsko - které přece jen platí, je dobré ocenit. 
Z celkového dluhu však odkapává příliš pomalu na to, aby stát mohl s penězi ztracenými v pralesích Latinské Ameriky či na vyprahlých pouštích Sahelu počítat. 
Těžko čekat od vyhladovělé Etiopie, že naráz povstane z pekla hladomoru, aby splatila své dluhy České republice. 
Žádat splacení posledního centu od nejchudších zemí světa asi ani nelze. 
To neznamená, že tento stát by měl většinu starých pohledávek bez stopy zaváhání odepsat. 
Z kroků vlády při vymáhání dluhů z minulosti musí být zřetelně vidět, že Česká republika není dobročinným spolkem paní a dívek. 
I my máme své závazky a nikdo se neptá, zda máme čas a chuť je platit. 
Za vývoz idejí marxismu-leninismu tato republika zaplatila jen ve formě vládních úvěrů zhruba dvě miliardy dolarů. 
Nebylo to z její vůle a těžko peskovat kteroukoli polistopadovou vládu za to, že zatím dostala zpátky jen zlomek toho, co nám z těchto peněz svět dluží. 
Taková je realita. 
Žádné z českých firem však staré dluhy nepřekážejí v tom, aby své zboží prodala kamkoliv a komukoliv, pokud partner zaplatí v tvrdých a na dřevo. 
I to je důležité. 
Nikdo jistě nežije v iluzi, že staré vládní půjčky budou zcela splaceny včetně úroků a úroků z úroků. 
Pokud stát některé z nich odepíše a uhradí je prostřednictvím rozpočtu z našich daní, zaplatíme také za svoji vlastní minulost. 
Lidé se pojišťují u více fondů 
Podle zákona náleží účastníkům penzijního připojištění jen jeden státní příspěvek 
Praha - 
Někteří zájemci o penzijní připojištění uzavřeli smlouvy s několika fondy, přestože zákon tuto variantu nepřipouští. 
LN to včera potvrdili zástupci některých penzijních fondů. 
Loňský státní příspěvek, který od ministerstva financí dostaly i pro několikanásobné pojištěnce, tak fondy budou muset vrátit. 
Jak LN sdělil vedoucí oddělení penzijních fondů ministerstva financí Miroslav Vele, požádalo o výplatu státního příspěvku za rok 1994 pro své klienty devět penzijních fondů. 
někým Porovnáním rodných čísel všech účastníků ministerstvo financí zjistilo, že několik set účastníků se připojistilo vícekrát. 
Podle zákona o penzijním připojištění náleží každému účastníku připojištění, který včas zaplatil měsíční splátku, jeden státní příspěvek. 
Při splátce 300 korun měsíčně získá účastník připojištění v prvních dvou letech 120 korun státního příspěvku za měsíc. 
Podnikatelský penzijní fond registruje podle obchodního ředitele Bohumila Mácy asi 600 případů, kdy se jeho klient připojistil ještě u jiného fondu. 
Jak však Máca uvedl, v některých případech zřejmě půjde o shodná rodná čísla dvou rozdílných osob. 
Zmatek do databází fondů mohl podle jeho názoru vnést také samotný rozjezd penzijního připojištění, kdy někteří klienti a dealeři pod dojmem reklamní kampaně chaoticky přecházeli z jednoho fondu do druhého. 
"Celkem se jedná asi o půl procenta účastníků, kteří se u nás připojistili," dodal Máca. 
Podobně příčiny připojištění klientů u více penzijních fondů LN zdůvodnili i zástupci některých dalších penzijních fondů. 
Podle pracovníků ministerstva financí není možné občany, kteří se připojistili u více fondů, nijak postihnout. 
Jak LN řekl M. Vele, je na jednotlivých penzijních fondech, aby se dohodly, komu který klient patří. 
Rozhodující by ve sporných případech mělo být datum uzavření pojistné smlouvy. 
Jak vyplývá ze včerejší ankety LN, toto řešení přijímá i většina penzijních fondů. 
Clearing letos skončí 
Bratislava - 
Za naprosto nepochopitelnou překážku ve vzájemných obchodních vztazích mezi ČR a SR označil včera český místopředseda vlády a ministr financí Ivan Kočárník pětiprocentní odchylku Slovenska v clearingovém zúčtování. 
"Pokud to není diskriminace, což doufám není, tak nevidím důvod pro její existenci," řekl Kočárník a dodal, že tuto odchylku považuje za největší bariéru vzájemného obchodu. 
Po setkání se svým protějškem S. Kozlíkem Kočárník oznámil, že v nejbližší době budou učiněny v rámci celého bloku opatření "postupné kroky", které budou eliminovat 5% odchylku. 
Tyto kroky budou spojeny s obnovením platební dohody, případně s jejím úplným zrušením. 
K budoucnosti clearingu Kočárník řekl, že je záležitostí pouze tohoto roku. 
V současné době se budou hledat postupy, jak se ho zbavit a co bude po něm následovat. 
Lorencův poradce třídí Rumlovi poštu 
Jde o součást kampaně proti řediteli BIS Devátému, tvrdí mluvčí Šubert 
Praha - 
"Vážnost situace je o to složitější, že se k masám protivníka připojil i ÚV SSM, nelze dále váhat, ale přistoupit k ostřejším akcím". 
Mj. takto se měl 21. listopadu 1989 vyjádřit na schůzi ZO KSČ federálního ministerstva vnitra Jan Bělíček, současný pracovník sekretariátu ministra vnitra Jana Rumla. 
Vyplývá to ze zápisu schůze, který se LN podařilo získat. 
Dokumenty má k dispozici i ministerstvo vnitra. 
Bělíček (45) byl v květnu roku 1989 údajně zařazen jako konzultant do sekretariátu posledního šéfa StB Alojze Lorence a krátce po 17. listopadu vytvořil koncept rozkazu ministra vnitra o skartacích dokumentů StB. 
Mluvčí ministerstva vnitra Jan Šubert včera LN řekl, že v této chvíli vše nasvědčuje tomu, že jde o součást kampaně proti řediteli BIS Stanislavu Devátému, ale tentokrát je cílem diskreditovat osobu ministra vnitra Rumla. 
Podle něj jde o kauzu, která je neustále oživovaná a vedení ministerstva už ji považuje za folklór. 
Bělíček má podle Šuberta dnes na starosti v kanceláři ministra třídění úřední pošty. 
"Ministr za jeho činnost na ministerstvu osobně ručí," řekl Lidovým novinám Šubert. 
Podle něj Bělíček byl několikrát prověřován členy různých občanských komisí, mezi kterými byl i dlouholetý politický vězeň, generál Radovan Procházka. 
Šubert dále řekl, že Bělíček nikdy nepracoval proti tzv. vnitřnímu nepříteli, jeho činnost byla zaměřena výhradně na kontrarozvědnou oblast. 
"Zápis z vystoupení Bělíčka na schůzi ZO KSČ před pěti lety je interpretací, kterou podává jiná osoba zapisující průběh diskuse. 
pro_někoho Nelze potvrdit, co na té schůzi ZO KSČ řekl či neřekl," dodal Šubert. 
Zieleniec: Svět se stává globální 
"Evropa má nezanedbatelný rozměr, který je spojen s evropskou identitou. 
Svět se stává globální - posiluje se vědomí islámské jednoty, zrychluje se vývoj v oblasti jihovýchodní Asie. 
Expanze těchto států a jejich vědomí jisté sounáležitosti vytváří také nutnost vnímat více to, co nás Evropany spojuje, než to, co nás od sebe dělí. 
Vzniká tak i průmět vědomí evropské sounáležitosti do zahraničněpolitických postojů. 
Vyjadřuje se to v diskusích a krocích souvisejících se společnou obranou, s budováním Západoevropské unie jako bezpečnostního obranného pilíře EU," říká ministr zahraničí Josef Zieleniec v rozhovoru pro LN na straně 8. 
Národní divadlo má nové šéfy 
Praha - 
Jmenovací dekrety předal včera novým uměleckým šéfům činohry a opery Národního divadla ministr kultury České republiky Pavel Tigrid v prostorách Kolowratského paláce. 
Staronovým šéfem činohry jmenoval na doporučení rady naší první divadelní scény na dva roky režiséra Ivana Rajmonta a jeho nástupcem od sezóny 1997 děkana brněnské Janáčkovy akademie Josefa Kovalčuka. 
Operu Národního divadla povede po Evě Herrmannové dirigent Jiří Bělohlávek. 
Stejně jako Josef Kovalčuk může se Jiří Bělohlávek ujmout své funkce až od roku 1997. 
Bělohlávek je šéfdirigentem Pražské komorní filharmonie. 
Do jeho nástupu povede naši přední operní scénu režisér českobudějovické opery Josef Průdek, který již se souborem ND spolupracoval. 
Ten do divadla nastoupí již letos v srpnu a od příštího roku, kdy končí Herrmannové smlouva, ji ve vedení opery vystřídá. 
Od roku 1997 se počítá s tím, že bude s Jiřím Bělohlávkem nadále úzce spolupracovat. 
Zemřel spisovatel James Herriot 
Londýn - 
Ve věku 79 let zemřel ve svém domě v Yorkshiru v severní Anglii známý britský spisovatel a bývalý zvěrolékař James Herriot. 
Jeho příběhy ze života britského zvěrolékaře byly přeloženy do mnoha jazyků a staly se předlohou k natočení televizního seriálu. 
Krátce 
Během tří let uzavře Maďarsko své uranové doly a v mezidobí postupně sníží těžbu uranové rudy. 
V roce 1998 bude zlikvidován provozovatel dolu firma Mecsekuran Kft i její mateřská firma Mecseki Ercbanyaszati Vallálat a tím skončí celá desetiletí těžby uranu v Maďarsku. 
Americký prodejce počítačů Hewlett-Packard ve čtvrtek oznámil, že má v úmyslu postavit v Irsku závod na výrobu barvicích kazet, aby podpořil svůj rostoucí obchod tryskovými tiskárnami v Evropě. 
Projekt si vyžádá investice více než 157.5 miliónu USD. 
Saab-Scania se rozdělí do dvou firem 
Stockholm - 
Švédský výrobce nákladních automobilů a letecké techniky Saab -Scania bude k letošnímu květnu rozdělen na dvě nezávislé společnosti Saab AB a Scania AB. 
Obě nové firmy budou plně vlastněny holdingovou skupinou Investor. 
Důvodem rozdělení je snaha o lepší koncentraci činností a posílení konkurenceschopnosti obou firem v situaci zostřené konkurence jak v odvětví nákladních automobilů, tak i v letectví. 
Dalším důvodem je to, že Scania se stala daleko větší než Saab. 
Její podíl na obratu Saab-Scania loni činil 85 %. 
Saab AB bude sdružovat divize Saab Military Aircraft, Saab Dynamics, Saab Training Systems, Saab Aircraft a Saab Combitech. 
Se 7800 zaměstnanci loni dosáhl Saab obratu 4.9 miliardy švédských korun (SEK, 667 miliónů USD). 
Scania jako producent nákladních vozů a autobusů měla s 20400 zaměstnanci obrat 26.6 miliardy SEK. 
50procentní podíl akcií Saab-Scania na výrobci osobních automobilů Saab Automobile by měl být převeden na holding Investor. 
Zbytek Saab Automobile drží americká General Motors. 
Výkonnost počítačů se zvýší 
Digital míří mezi pět prvních výrobců PC . 
Jednoduchá výměna procesoru 
Praha - 
Kompletní nabídku osobních počítačů od notebooků přes stolní modely až po víceprocesorové servery včera v Praze představila Digital Equipment Corporation, třetí největší výrobce počítačů v USA. 
Mezi stolními modely vzbudil pozornost Celebris XL. 
on Nemá totiž procesor na základní desce, jako je obvyklé, ale na samostatné "dceřiné" kartě. 
Její jednoduchou výměnou lze měnit procesory, a tak podle rostoucích výpočetních potřeb zvyšovat výkonnost počítače. 
Svůj nejvýkonnější server Prioris XL navrhla firma Digital s ohledem na bezpečnost dat v systému při vysokém výkonu stroje. 
Podle potřeb lze server vybavit jedním a čtyřmi procesory. 
K tomu nejlepšímu, co je dnes k dispozici v kategorii notebook, patří HiNote Ultra. 
Díky infračerveným čidlům může bezdrátově komunikovat s dalšími počítači nebo tiskárnami. 
Odnímatelná disketová mechanika dovoluje snížit hmotnost až na 1.6 kg. 
Samostatně působící Divize osobních počítačů Digital se co do počtu prodaných kusů i obratu v roce 1994 celosvětově propracovala na desáté místo. 
Pro letošní rok si klade za cíl umístit se mezi prvními pěti výrobci na světě. 
V České republice a na Slovensku začala tato divize v roce 1994 budovat síť vždy deseti autorizovaných partnerů. 
V příštím fiskálním roce hodlá v těchto zemích alespoň zdvojnásobit prodej. 
Poslanci nemohou vyřešit za Tatru její problémy 
Kopřivnice - 
Hospodářský výbor Parlamentu České republiky nemůže za Tatru vyřešit její problémy, řekl včera po návštěvě některých jeho členů v Tatře Kopřivnici její generální ředitel Karel Beneda. 
Nicméně vyslovil uspokojení s názory poslanců, že oživení v okrese Nový Jičín, kde je největší nezaměstnanost v České republice, může přinést rychleji budovaná infrastruktura. 
Místopředseda výboru Vladimír Procházka řekl, že výbor do měsíce bude jednat o zlepšení telefonizace, plynofikaci a komunikacích v tomto regionu. 
Tatře samotné by svízelnou finanční situaci ulehčila novela zákona o odpisech. 
Beneda řekl, že Tatra letos vyrobí a prodá 2500 nákladních vozů a za 1 miliardu náhradních dílů. 
Doma prodá jen 300 vozů. 
Podle Benedy se počítá i se zakázkami pro Armádu České republiky, prvních 30 tahačů už jí bylo dodáno. 
Tatry tvoří základ kolové techniky armád Indie, Ruska a Číny, kde nejasnosti kolem Tatry jejímu image neprospěly. 
Beneda "poděkoval iniciativě KSČ za záchranu Tatry". 
Tato strana informovala čínskou odbornou delegaci, která byla na návštěvě v České republice, že vedení Tatry projevilo nezájem s ní jednat. 
Ta do Kopřivnice nepřijela, ač tam byla netrpělivě očekávána. 
Mělo se totiž jednat o společném závodě, který chce Tatra v Číně budovat. 
Tatra je mezi šesti vybranými automobilkami, které postaví závod na výrobu 10000 vozů. 
V Biocelu Paskov, který hospodářský výbor také navštívil, by od poslanců vedení firmy očekávalo zpřísnění vývozu dřevní hmoty z České republiky. 
Biocel doposud vyrábí pouze buničinu, zakoupením papírenských strojů chce dosáhnout finálního výrobku. 
Pokud by Biocel prodával papír, zhodnotil by svou produkci až sedmkrát. 
V Moravskoslezské vagónce ve Studénce se poslanci chtěli přesvědčit , jak je továrna připravena na to, aby v konkurenčním prostředí získala objednávku Českých drah na obnovu osobního železničního vagónového parku. 
Poprivatizační fond pro Českou republiku 
Praha - 
Evropská banka pro obnovu a rozvoj plánuje v České republice zřídit "poprivatizační" fond. 
Podle informací britského deníku Financial Times by tento fond měl pomáhat středně velkým zprivatizovaným společnostem v přechodu na principy obchodování v rámci volného trhu. 
Fond má asi deseti až dvaceti společnostem zprivatizovaným kupónovou metodou poskytnout "startovací" akciový kapitál a pomoci jeho vedení. 
on Vychází z toho, že tyto společnosti mají problém s opatřením nového kapitálu a jejich vedení zase nedostatek zkušeností. 
Zakladatelé fondu považují za pravděpodobné, že v uvedených podnicích získají strategický kapitálový podíl a budou se dělit s českým managementem o jejich vedení. 
Avšak poté, co se společnost zkonsoliduje a postaví na vlastní nohy, bude její vedení odevzdáno zpět do rukou jejich českých ředitelů. 
Evropská banka pro obnovu a rozvoj pro tuto plánovanou činnost hledá české partnery z řad bank a privatizačních fondů. 
Počáteční kapitál plánovaného fondu má činit asi 30 mil. USD. 
V Polsku se činí cizí banky 
Západní finančníci pronikají do východní Evropy 
Frankfurt - 
Německá Dresdner Bank a francouzská Banque Nationale de Paris ve čtvrtek oficiálně otevřely svou společnou dceřinou banku v Polsku. 
Banka BNP-Dresdner Bank (Polska) S. A. bude mít základní kapitál deset miliónů USD, obě banky se na kapitálu podílí stejným dílem. 
Banka bude zaměstnávat 30 pracovníků, kteří budou nabízet bankovní služby firmám v průmyslu a obchodu. 
Mezi klienty mají být přední polské podniky, společné podniky se zahraničními společnostmi a polské pobočky německých, francouzských a jiných zahraničních firem. 
Banka bude rovněž aktivní v devizových službách, financování zahraničního obchodu a financování projektů. 
BNP a Dresdner Bank úzce spolupracují již několik let. 
Jejich spolupráci lze pozorovat na společných bankách v Budapešti, Praze, Petrohradě a Moskvě. 
Teplárny Brno vybaví americká firma Honeywell 
Brno - 
Americký koncern Honeywell se stal na základě výběrového řízení dodavatelem řídicího systému pro akciovou společnost Teplárny Brno. 
Na včerejší tiskové besedě o tom informovali generální ředitel Tepláren Brno Jaroslav Vlk a zástupce české afilace firmy Honeywell Ladislav Haškovec. 
Systém je založen na průběžném snímání informací o stavu na jednotlivých teplárenských zdrojích, výstupech z nich a o situaci na vybraných místech tepelných a parních sítí. 
Vybudování tohoto systému, který by měl výrazně zvýšit účinnost kotlů, je rozloženo na zhruba deset let a jeho cena bude od 80 do 100 miliónů korun. 
Zařízeními firmy Honeywell jsou v ČR vybaveny kromě jiných společnosti Bohemia Glass Poděbrady, Chemopetrol Litvínov, Kaučuk Kralupy a Spolana Neratovice. 
Proč potřebuji zápočtový list 
V labyrintu pracovního práva 
Paní Zdena měla nastoupit prvního února k novému zaměstnavateli. 
Při informativní schůzce několik dní před nástupem ji na osobním oddělení upozornili, že musí přinést zápočtový list. 
Ten si paní Zdena vyzvedla na personálním odboru svého bývalého zaměstnavatele. 
Zákoník práce stanovuje v paragrafu 60 odst. 2 povinnost zaměstnavatele vydat zaměstnanci potvrzení o zaměstnání, tedy "zápočtový list".
Vzhledem k tomu, že občanské průkazy již neobsahují záznamy o vzniku a skončení pracovního poměru, jediným dokladem zaměstnance je právě zápočtový list. 
Zpravidla jím bývá předtištěný formulář, ve kterém je kromě osobních údajů zaměstnance vyznačena doba trvání pracovního poměru a způsob ukončení pracovního poměru včetně sdělení, zda bylo zaměstnanci vyplaceno odstupné. 
Zaměstnavatel je rovněž povinen vyznačit do zápočtového listu počet dnů pracovní neschopnosti, stejně jako dobu pobírání podpory při ošetřování člena rodiny. 
Neméně důležitým údajem je sdělení pro nového zaměstnavatele, zda jsou pracovníkovi vypláceny přídavky na děti a zda současně se zápočtovým listem obdržel přihlášku na uplatnění jejich nároku. 
Pro nového zaměstnavatele jsou důležité také údaje o nároku pracovníka na dovolenou a eventuálně i o počtu vyčerpaných dní dovolené. 
V zápočtovém listu je zaměstnavatel povinen vypočítat, kolik roků a dní zaměstnanec odpracoval ke dni skončení pracovního poměru. 
Do odpracované doby se započítávají všechny předchozí doby zaměstnání, doba studia, základní a náhradní vojenské služby, délka mateřské dovolené, doba, po kterou byl zaměstnanec veden na pracovním úřadě a některé další náhradní doby. 
Posledním důležitým sdělením pro nového zaměstnavatele je informace o tom, zda má zaměstnanec srážku ze mzdy, která je nařízena soudem nebo státní správou. 
Kromě toho může zápočtový list obsahovat i sdělení o smluvních srážkách ze mzdy, jako jsou půjčky, pojištění a spoření. 
Zápočtový list nelze v žádném případě podceňovat a je povinností každého zaměstnance si jej vyžádat. 
někomu Doporučuje se uschovat si i jeho kopii.
Některé firmy mohou na novém zaměstnanci vyžadovat také pracovní posudek. 
O ten musí zaměstnanec požádat a bývalý zaměstnavatel je povinen jej zaměstnanci vydat do patnácti dnů ode dne, kdy o něj zaměstnanec požádal, ale ne dříve než dva měsíce před skončením pracovního poměru. 
Obsahem pracovního posudku smějí být pouze údaje o kvalifikaci, schopnostech a dalších skutečnostech, které mají vztah k výkonu práce. 
Jiné informace je zaměstnavatel oprávněn podávat pouze se souhlasem zaměstnance. 
Lidí bez práce má být letos v Číně dvojnásobek 
Peking - 
Podle oficiálních odhadů se v Číně letos více než zdvojnásobí počet nezaměstnaných. 
Narůstající počet lidí bez práce je jedním z průvodných jevů probíhající hospodářské reformy, při níž nevyhnutelně dochází k rušení a bankrotování mnoha neefektivních státních organizací. 
Polovina z nich s přibližně 110 milióny zaměstnanci nyní neprosperuje. 
Některé čínské podniky odkoupili zahraniční investoři. 
V roce 1991 bylo v Číně 100000 nezaměstnaných, následující rok již 340000 a v roce 1993 dosáhl počet osob bez práce 1.03 miliónu. 
Loni bylo v nejlidnatější zemi světa 1.87 miliónu nezaměstnaných. 
Současná oficiálně udávaná míra čínské nezaměstnanosti činí 2.8 procenta, ale ve skutečnosti je mnohem vyšší. 
Koncem letošního ledna psal list China Daily o 230 miliónech "nezaměstnaných", mezi něž byly započteny "přebytečné pracovní síly" ve státních podnicích, ale i nezaměstnaní zemědělci a lehce tělesně postižení, kteří by mohli pracovat. 
Tento počet odpovídá asi dvaceti procentům počtu obyvatel Číny. 
Navzdory neradostné hospodářské situaci se v roce 1994 zvýšily mzdy čínských dělníků a úředníků o 34 procent. 
Po odečtení inflace činil reálný růst mezd 9 %, což představuje v posledních letech jedno z nejrychlejších temp růstu. 
Mnohé podniky loni zvyšovaly mzdy, přestože byly ve ztrátě. 
Kursy * Semináře 
Programy podpory malého a středního podnikání na rok 1995 - seminář poskytne informace, jak získat státní finanční příspěvek pro rozvoj firmy. 
Příjemci podpory mohou být podnikatelé především ve firmách do 24 zaměstnanců (u příspěvku na úhradu úroků) a ve firmách do 500 zaměstnanců (při poskytování cenově zvýhodněných bankovních záruk). 
Zvláštní programy jsou vyhlášeny pro rozvoj podnikání v regionech a v městských památkových rezervacích. 
Termín a místo konání: 8. března v Ústí nad Labem. 
Připravuje: Dům techniky Ústí, Veleslavínova 14, 400 11 Ústí nad Labem, tel.:047/42247, fax: 047/46234. 
Kurs obchodního jednání v oblasti marketingu a prodeje. 
Účastníci si osvojí metody moderního prodeje, komunikační techniky vyjednávání a získají praktické zkušenosti ve vedení obchodních jednání. 
Termín a místo konání: 1. 3. v Praze. 
Připravuje: Kredo, Milíčova 13, Praha 3, tel: (02) 271004, (02) 24091606, fax: (02) 6279337, (02) 24222140. 
Aktuální otázky daně z příjmu fyzických osob, Aktuální otázky daně z příjmu právnických osob, Aktuální otázky DPH - tři jednodenní semináře, které přiblíží současný stav daňové soustavy. 
Termín a místo konání: 6., 7. a 8. 3. 
Připravuje: Kredo. 
Účtování účetních případů. 
Termín a místo konání: 2. 3. v Praze. 
Připravuje: Kredo. 
Podvojné účetnictví - sedmnáctidenní rekvalifikační kurs. 
Termín a místo konání: 6. - 22 . 3. v Praze. 
Připravuje: Kredo. 
Lednová nezaměstnanost v ČR tradičně stoupla 
Praha - 
Podle informací Ministerstva práce a sociálních věcí registrovalo k letošnímu 31. lednu 175 úřadů práce v České republice celkem 177849 nezaměstnaných osob. 
Ve srovnání s prosincem 1994 došlo k nárůstu o 11369 lidí. 
Výrazný růst nezaměstnaných na začátku roku se však podle ministerstva děje každoročně. 
Na konci loňského ledna byl počet nezaměstnaných o 21000 osob vyšší než letos k stejnému datu. 
Nově se v průběhu letošního ledna na úřadech práce přihlásilo 44608 osob, což je o 3381 méně než v loňském prvním měsíci. 
Z evidence pracovních úřadů bylo vyřazeno 33239 uchazečů o zaměstnání. 
K 31. lednu 1995 registrovaly úřady práce v České republice celkem 75659 nových pracovních míst. 
V průměru připadalo na jedno volné místo 2.4 uchazeče. 
Tříleté studium podle kanadského vzoru 
Praha - 
Před čtyřmi lety vznikla podle kanadského modelu tzv. "vyšších škol" soukromá Vyšší odborná škola v Uherském Hradišti. 
Ve Středisku celoživotního vzdělávání nabízí škola tříleté studium při zaměstnání pro absolventy středních škol v oborech: komerční právo, ekonomika a zahraniční obchod a elektrotechnické počítačové systémy. 
Obsah studia je zaměřen na využití získaných znalostí a dovedností v praxi. 
Absolventi se podle zvoleného oboru uplatní jako vedoucí pracovníci podnikových útvarů, účetní a daňoví poradci, dealeři výpočetní techniky a v dalších profesích. 
Zároveň by měli být teoreticky připraveni vést vlastní firmu. 
Ve vyspělých zemích se vyšší školy těší velké oblibě zejména pro své výrazně praktické zaměření. 
Tím se liší od vysokoškolského studia, jehož posláním je především poskytování teoretického vzdělání. 
Sodexho krmí i české jedlíky 
Francouzská firma zabezpečuje stravování již ve více než třiceti podnicích v ČR 
Praha - 
Francouzská firma Sodexho odkoupila na konci letošního ledna 100 procent akcií britské společnosti Garden Merchant. 
S ročním obratem 21.1 miliardy francouzských franků se tak stala největší světovou firmou poskytující stravovací služby. 
Na český trh vstoupila společnost Sodexho v roce 1992 po Eurestu, který zde začal v oboru veřejného stravování působit jako vůbec první. 
V současné době zabezpečuje firma stravování ve více než 30 závodních, školních a nemocničních zařízeních v České republice. 
Přibližně tisíc zaměstnanců denně vyrobí 27000 jídel. 
Nabídka zahrnuje kromě tradičních českých jídel rovněž bezmasé a zeleninové pokrmy, rozmanité druhy zeleninových a ovocných salátů. 
Konkrétní výběr vždy záleží na přání zákazníka. 
Výroba jídla probíhá za dodržování přísných hygienických podmínek. 
Klienty Sodexha jsou průmyslové závody, státní instituce, banky, školy, nemocnice a lázeňská zařízení. 
Patří k nim například Nová Huť Ostrava, Komerční banka, ministerstvo zdravotnictví, základní škola v Suchdole, Thomayerova nemocnice v Krči, Manažerské centrum Čelákovice, Rehabilitační ústav Kladruby a další zákazníci. 
Společnost Sodexho pracuje na principu stálých cen. 
Znamená to, že ceny za stravování zůstávají v průběhu celého roku stejné, dokud inflace nepřesáhne 5% hranici. 
Ceny u Sodexha jsou srovnatelné s částkami, které platí strávníci v "klasických" jídelnách. 
Nízké náklady způsobuje především nákup surovin ve velkém množství. 
Kromě stravovacích služeb firma Sodexho distribuuje stravenky Gastrotur. 
Nálepky s tímto označením zdobí vstupní dveře velké části běžných restaurací, lahůdkářství a vybrané obchody potravinami. 
Kdekoliv se objeví, znamená to, že za stravenky Gastrotur se zde můžete buď najíst, nebo nakoupit potraviny. 
Z okresů 
Olomouc - 
V lednu letošního roku činila míra nezaměstnanosti v okrese Olomouc 4.19 %, což představuje 4786 evidovaných uchazečů o zaměstnání. 
Z tohoto počtu bylo 2563 žen. 
Ve stejném období loňského roku registroval olomoucký pracovní úřad 5168 lidí bez práce ( 4.3 procenta), z nichž ženy tvořily více než polovinu (2633). 
V prvním měsíci letošního roku přibylo na seznamu úřadu práce v Olomouci 1265 nezaměstnaných, v loňském lednu se přihlásilo 1338 osob. 
Počet evidovaných absolventů se snížil z 583 v roce 1994 na letošních 441 nezaměstnaných. 
Nejvíce absolventů bez práce představují vyučení. 
V lednu 1994 registroval olomoucký úřad práce 817 volných míst, v letošním prvním měsíci 1055. 
Karlovy Vary - 
počet nezaměstnaných v karlovarském okrese vzrostl podle údajů tamějšího úřadu práce v lednu letošního roku na 1.1 %, což představuje celkem 723 osob bez práce. 
Nezaměstnaností je nejvíce postiženo město a okolí Karlových Varů, Nejdecko, Žluticko a Tepelsko. 
Mezi uchazeči o zaměstnání převažují ženy a dělníci. 
Pardubice - 
Míra nezaměstnanosti v pardubickém okrese činila k letošnímu 31. lednu 1.7 %. 
Úřad práce v Pardubicích k tomuto datu evidoval 1449 nezaměstnaných, z toho 964 žen a 251 osob se změněnou pracovní schopností. 
Ve stejném měsíci přibylo v evidenci 414 osob bez práce, vyřazeno jich bylo 343. 
Největší podíl nezaměstnaných tvoří dělníci (854). 
Bez práce zůstalo také 374 technickohospodářských pracovníků a 221 mladistvých absolventů všech typů škol. 
Pardubický úřad práce registruje celkem 1268 volných míst. 
Dělníci se mohou uplatnit na 885 pracovních místech. 
Na technickohospodářské a ostatní pracovníky čeká 401 pracovních příležitostí. 
Občané se změněnou pracovní schopností mohou využít 14 volných míst. 
Brány VŠE v Praze pohltí letos opět na dvě stě studentů, kteří se rozhodli pro studium statistiky 
Bezpečnostní schránky střeží poklady 
Zloději nechodí po horách, ale po domácnostech 
Ceny za nájem se řídí velikostí schránky a poptávkou v městech 
Zkušeného zloděje často nezastaví ani ty nejdůmyslnější zámky a dveře. 
Ty mu sice vstup do vyhlédnutého objektu ztíží, ale neodradí ho, aby si něco z našich rodinných šperků nebo cenných listin neodnesl. 
Nemilému vetřelci můžeme vypálit rybník, když si uschováme všechny cennosti v bezpečnostní schránce u některé z bank. 
Téměř každá větší pobočka většiny peněžních ústavů nabízí pronájem bezpečnostních schránek. 
Většinou slouží k úschově nejrůznějších cenností (šperků, starožitností...) a listin. 
Banky nedovolují uschovávat výbušniny, střelné zbraně, střelivo, předměty hořlavé a ohrožující zdraví. 
O obsahu schránky si ústavy nevedou žádnou evidenci. 
Poplatky za užívání těchto pokladnic si stanovují jednotliví ředitelé poboček samostatně, přizpůsobují je místnímu zájmu obyvatel a hlavně velikosti pronajaté schránky. 
Největší poptávka po této službě se objevuje v Praze, ale malá není ani v dalších větších městech. 
Například v lázeňských střediscích vyžadují občané dočasnou úschovu po dobu svého léčení. 
Klíč k přidělené schránce dostane klient u většiny ústavů po sepsání smlouvy, při níž předloží občanský průkaz a uvede své jméno na podpisovém vzoru. 
Pokud zamýšlí dovolit přístup ke schránce ještě jiné osobě, musí uživatel na podpisovém vzoru zmocnit též svého zástupce. 
Klíček ať už od malého, středního nebo velkého trezorku je třeba opatrovat jako oko v hlavě. 
Jeho ztráta se nevyplácí. 
Zámek se musí totiž okamžitě demontovat a nahradit novým. 
Celá procedura něco stojí a náklady na ni zaplatí samozřejmě ten, kdo byl původcem ztráty. 
Celkovou hodnotu zámku pracovníci bank oceňují na 6000 až 15000 korun. 
Starostí o ztrátu klíče by uživatele snad mohly zbavit magnetické karty, ale ty jsou prozatím hudbou budoucnosti. 
S kartou není již nutné pokaždé porovnávat podpisový vzor s podpisem na návštěvním lístku, postačí, když číselný kód karty zkontroluje elektronické zařízení, po němž se schránka automaticky otevře. 
Počítačový systém navíc bude schopen vést evidenci návštěv, poplatků a dalších statistických údajů. 
Z nabídky služeb různých institucí můžeme vybírat jak podle kvality, tak i ceny. 
Toto pravidlo není výjimkou ani při hledání peněžního ústavu, který poskytuje pronájem bezpečnostní schránky. 
Pro usnadnění orientace jsme se zeptali v některých náhodně vybraných bankách, kolik si účtují za pronájem "trezorků". 
Česká spořitelna má umístěny schránky v osmdesáti pobočkách. 
Nejméně jich pod hlavičkou spořitelny mají k dispozici Západočeši a Jihočeši. 
Poplatky v pražské pobočce umístěné na Senovážném náměstí jsou bezesporu nejvyšší. 
Za schránku o rozměrech čtverce 22 x 22 cm a výšky 8 cm zaplatí uživatel za rok 1000 Kč. 
Jestliže se výška téhož čtverce zvýší na 10 cm, poplatek naroste na 1800 Kč. 
Za větší schránku, např. s rozměrem obdélníku x 30 38 cm a výškou 30 cm už odvedeme 4200 Kč ročně. 
V pobočce spořitelny v Rytířské ulici jsou schránky obsazeny skoro na 97 procent. 
Ceny za ně jsou tam nižší. 
Za rozměry 42 x 28 x 6 cm požadují 500 Kč za rok, s narůstající výškou schránky rostou i poplatky. 
Za výšku 24 cm téhož obdélníku uhradíme již 1400 Kč. 
Schránky Komerční banky lze nalézt ve 149 pobočkách na území celé republiky. 
Jejich cenu si banka stanovuje podle objemu. 
Sazebník určuje sedm velikostních kategorií, z nichž nejžádanější (70 %) je nejnižší objemová kategorie do 10 tis. cm3 (tj např. rozměr 20 x 20 x 25 cm), za kterou roční poplatek činí maximálně 360 Kč. 
Na velké, většinou umělecké předměty může banka nabídnout i pronájem trezorové skříně. 
Poplatek za tuto službu se dohaduje smluvně. 
Více než jedním tisícem schránek disponuje Ekoagrobanka, která má pobočky v Ústí nad Labem, Litoměřicích, Hradci Králové, České Lípě, Přerově, Karlových Varech, Ostravě a ve Zlíně. 
Ceny jsou tam vyšší než např. v Komerční bance. 
Za úschovu do objemu 5000 cm3 platí uživatel 600 Kč 
1400 Kč a za jejich největší schránku do objemu 40000 cm3 nejvíce 2100 Kč ročně. 
Česká banka nedávno otevřela mimo již fungujících poboček v Uherském Brodě a Liberci pobočku v Praze na Národní třídě. 
Kapacita schránek se ještě podle ředitelky pobočky Jaroslavy Šátkové nestačila naplnit. 
Případní zájemci tam mohou své cennosti ukrýt do schránek rozměrů 45 x 30 x 14 cm (tj. cca 19000 cm3) za roční poplatek 800 Kč, nebo s výškou 25 cm za 1000 Kč či výškou 30 cm za 1200 Kč. 
Od začátku letošního ledna nabízí úschovu cenností také Pragobanka. 
Jejich výpočet poplatků se řídí výškou schránky - za jeden centimetr na výšku se platí 5 Kč měsíčně. 
Za výšku pět centimetrů uživatel vydá ročně 300 Kč, za osm 480 Kč. 
Počet schránek se v brzké době chystá zvýšit z 900 na 1400 pražská pobočka Obchodní banky Na Poříčí. 
Obdélník 23 x 42 cm doplňují nabídkou výšek 7.5, 10, 15 a 30 cm. 
Nejmenší přijde na 500 Kč a největší na 1000 Kč ročně. 
Přitom požadují zálohu na případnou ztrátu klíče 500 až 600 Kč. 
Nenaplněné kapacity schránek udávají pracovníci Agrobanky. 
V základním půdorysu 30 x 40 cm si lze vybrat výšky 7.5, 10, 15 a 30 cm. 
Pro podnikatelské subjekty ústav vyměřuje ceny o něco vyšší než pro fyzické osoby. 
Za nejmenší úložný prostor zaplatí osoba 600 Kč a podnikatel 900 Kč ročně, za největší 1560 respektive 2280 Kč za rok. 
Ve zlaté a stříbrné komoře, kam se vejde i několik lidí, si mohou zájemci uložit například umělecká díla za nájem, který se určí podle hodnoty předmětů až do ročního poplatku 72000 Kč. 
Investiční a poštovní banka vlastní v pobočce na Senovážném náměstí 2000 schránek, jejichž počet se brzy chystá o 500 zvýšit. 
Současné tři typy s rozměry 23 x 32 cm a výškami 8, 13 a 18 cm rozšíří o výšku 6 cm. 
Za výšku 8 cm požadují 960 Kč, za 13 cm 1440 Kč a za 18 cm 2160 Kč za rok. 
Budoucí šesticentimetrová bude stát 600 Kč. 
Jiným ústavům se chystá v této oblasti služeb konkurovat Universal banka v Ústí nad Labem. 
Začátkem března zamýšlí zprovoznit 76 schránek vysokých od pěti do 30 centimetrů. 
Hledat bezpečnostní schránky u některé z poboček Živnobanky, České národní banky a Českomoravské záruční a rozvojové banky je podle informací jejich pracovníků zbytečné, neboť se nezaměřují na poskytování takových služeb. 
někoho Nezbývá, než si dát práci a vyhledat z bank tu nejlepší a nejlevnější. 
Raději včas, dokud se nenaplní úsloví "Na každého jednou dojde," které tak s oblibou používáme, někdy s přídechem škodolibosti, jindy s pohledem věštkyně Sibyly. 
Lépe v trezoru než pod polštářem 
Do sejfu se dá rozumně investovat několik tisícovek, lze však také nesmyslně vyhodit desetitisíce 
Ve starých filmech s Oldřichem Novým hlavy majetných rodin snímaly ze stěn obrazy, aby ze schránek za nimi vylovily notářské listiny či rodinné šperky. 
Časy Oldřicha Nového jsou ty tam, ale snímání obrazů prožívá renesanci. 
Stále více lidí má totiž co chránit. 
Soukromá osoba nebo i malá firma může za trezor rozumně vydat několik tisíc, ale také vyházet desetitisíce. 
on Může pořídit skvostnou plechovku zralou na otevření šroubovákem, stejně jako nevábnou bednu, před kterou složí nádobíčko i znalý zloděj. 
Pokud nekupujeme trezor samoúčelně v duchu "soused staví chlívek, postavíme větší", je dobré zvážit, co chceme v trezoru chránit - zda milostné dopisy, šperky, tržbu, firemní dokumenty, zbraň... 
Tím je dáno, jak velký vnitřní prostor potřebujeme, zda jsou nutné poličky a hlavně vnitřní uzamykatelná skříňka. 
Vnitřní skříňka se hodí třeba podnikateli, který potřebuje chránit soukromé dokumenty, ale do trezoru musí mít přístup například i účetní. 
Při ukládání zbraně nesmí být zbraň a náboje v jednom prostoru - pak samostatná skříňka představuje jediné řešení. 
A jedno varování: mezi opravdovým trezorem a schránkou, která se za něj může vydávat, je nebetyčný rozdíl. 
on Spočívá v kvalitě použitého plechu, ale především v tom, že trezor má plášť (pancíř), tedy odolný souvislý obal svařený obvykle z ocelových plechů. 
Podle provedení se trezory, které připadají v úvahu pro občana či malou firmu, dělí na nábytkové a vestavné do zdi. 
Nábytkové trezory mají ztenčenou zadní stěnu s otvory, kterými se kotví do zdi. 
Aby budily co možná nejmenší pozornost, ukrývají se do nábytku, zpravidla za různá dvířka. 
Velké nábytkové trezory o hmotnosti nad 200 kg (tento limit pro plnění do 500000 Kč stanovuje Česká pojišťovna) není třeba kotvit, volně se umisťují v místnosti. 
Díky povrchové úpravě, například ve dřevě, se mohou tvářit jako nenápadná součást interiéru - viz černý trezor vlevo dole na snímku. 
Trezory do zdi jsou typické předním a zadním rámem, které přesahují přes konstrukci, a tak ji umožňují pevně zabudovat do zdiva. 
Šířka zdi samozřejmě musí přesahovat hloubku trezoru, aby zadní stěna nevyčnívala k sousedům. 
V panelových domech to vede ke kuriózním řešením, kdy se tyto trezory někde v šatníku obezdívají před samotnou zdí. 
Alespoň pro základní představu o proporcích běžného trezoru: v nábytkovém provedení při vnějších rozměrech asi 62 x 40 x 43 centimetrů (vnitřní objem zhruba 35 litrů) vychází hmotnost konstrukce na zhruba 115 kg. 
Cena takového trezoru se blíží 20000 Kč bez DPH. 
Trezor do zdi o vnějších rozměrech 57 x 45 x 40 centimetrů (vnitřní objem 50 litrů) má hmotnost asi 52 kg. 
on Stojí okolo 7000 Kč. 
Také v případě zámků platí, že ve dvou se to lépe táhne. 
Jeden zámek může ovládat závorový mechanismus a druhý zámek jej jistit v uzavřené poloze. 
Pokud se majitel trezoru nechce starat o klíče, může zvolit elektronický tlačítkový zámek. 
V každém případě si ale připlatí a stejně může uslyšet povzdech prodavače ze staré školy "není nad poctivou mechaniku". 
Kromě toho není také nad obezřetnost. 
Stejně jako hochům z bezpečnostních agentur mizí zbraně a ztrácejí se hlídací psi i s boudami, jednoho dne může být i trezor plný cenností pryč. 
Pak již je pozdě shánět pojišťovnu. 
my Vracíme se tak před moment, než si trezor pořídíte: 
Jakmile oceníte hodnotu chráněného majetku, obraťte se na pojišťovnu, která vám podle předpokládané pojistné částky sdělí svou představu o trezoru, především tedy o jeho hmotnosti a návazném zabezpečení (podrobnější informace najdete také v Koruně z 15. ledna). 
Toto je pouze zlomek sortimentu trezorů na našem trhu - stojí asi od 5000 do zhruba 15000 Kč. 
Nejvíce zaplatíte za modely zcela vpravo, vybavené elektronickými zámky. 
Schránka vzbuzuje na první pohled důvěru. 
Její nevýhodou může být snad jen to, že není kdykoli při ruce 
Škody vloupáním loni přesáhly 4.6 mld 
Praha - 
I když máte doma trezor, nemusíte mít ještě vyhráno. 
vy Můžete se vrátit z dovolené a zjistit, že cennosti, které jste si tak pečlivě uzamkli do trezoru, jsou pryč i s ním. 
Podle nejnovějších policejních statistik bylo v loňském roce provedeno 111914 vloupání s celkovou škodou přesahující 4.621 miliardy korun. 
Vloupání do bytů se na tomto počtu podílelo zhruba třinácti procenty a vloupání do rekreačních objektů téměř pětadvaceti procenty. 
Objasněno bylo 24906 z nich, tedy necelých 22.3 procent. 
Poškození přitom dostali zpět majetek v hodnotě pouhých dvaapadesáti miliónů korun. 
I když se počet vloupání proti roku 1993 snížil o více než deset procent a objasněnost vzrostla o desetinu, škody byly vyšší o více než polovinu. 
Úschova pouhých listin je levnější 
Abychom byli bohatí, nemusíme být zrovna majiteli šperků, starožitností nebo uměleckých předmětů. 
Jsou hodnoty i jiné, například vkladní knížky, certifikáty, dluhopisy. 
I ty mohou být "muškou zlatou" pro lupiče. 
Cennosti tohoto druhu ochraňuje Česká spořitelna v rámci takzvané depozitní úschovy. 
Za krátkodobou úschovu, čímž se myslí do čtyř měsíců, si ústav účtuje za jeden kus vkladní knížky apod. nebo za jeden balíček až 50 Kč. 
Při dlouhodobém uložení cenností, včetně soudních a notářských úschov, zaplatí klient za jeden rok finanční obnos do 200 korun. 
Zákazníkovi se zároveň připočte ještě 22% daň z přidané hodnoty z ceny za depozitní úschovu, která je stanovena zákonem. 
Obce budou bohatší o dividendy 
Akcie distributorů plynu a elektřiny budou převedeny před valnými hromadami 
Ostrava - 
Do konce prvního pololetí by měl být uskutečněn bezúplatný převod 34 procent akcií distribučních elektrárenských a plynárenských společností obcím a městům. 
Včera v Ostravě to řekl předseda Fondu národního majetku Roman Češka. 
Podle něho se tak stane ještě před uskutečněním valných hromad těchto společností, takže obcím a městům, které už budou jejich vlastníky, by již mohly být vyplaceny dividendy. 
Bezúplatné převody by se měly týkat asi 6200 obcí a měst. 
K privatizaci hutí na severní Moravě a ve Slezsku Češka řekl, že porada ekonomických ministrů schválila projekt privatizace Třineckých železáren a nyní už může být otevřeno výběrové řízení na vlastníka 51 procent akcií této firmy. 
Přednost v prvním kole by měli dostat čeští zájemci. 
S návrhem privatizace akciových společností Vítkovice a Nová huť se ekonomičtí ministři zcela neztotožnili, doporučili však návrh urychleně dopracovat. 
Podle R. Češky je nezbytné, aby při privatizaci hutí měly všechny srovnatelné startovní podmínky vstupu do soukromého sektoru. 
Češka v Ostravě navštívil také regionální pracoviště FNM. 
Od ledna působí takovýchto pracovišť v ČR sedm a sídlí v bývalých krajských městech. 
oni Mají 50 zaměstnanců, kteří zajišťují veřejné dražby a soutěže a řeší problémy kolem placení či neplacení privatizovaného majetku. 
Vysoké pokuty producentům kávy za dohodu o cenách 
Brno - 
Pokuty ve výši sedmi miliónů korun uložil ministr pro hospodářskou soutěž Stanislav Bělehrádek společnostem Balírny Tchibo Jihlava a Balírny Douwe Egberts za nedovolenou dohodu omezující soutěž mezi producenty pražené kávy. 
Šetření podle S. Bělehrádka prokázalo, že statutární zástupci obou společností se dohodli na koordinaci při postupném zdražování cen pražené kávy. 
Důvodem šetření nebyl samotný růst cen, ale snaha rozhodujících výrobců se 70procentním zastoupením na českém trhu vzájemně koordinovat cenovou politiku. 
Správní řízení zahájilo ministerstvo loni v červenci na základě výzvy Českého kávového svazu k postupnému zdražování kávy. 
Ministr současně vyhověl námitce společnosti Tchibo Praha proti původnímu rozhodnutí ministerstva o uložení pokuty 7 miliónů korun. 
Její zástupci namítli, že vzhledem ke svému majetkovému propojení nejsou ve vzájemném konkurenčním vztahu (Tchibo Praha je dceřinou společností hamburské firmy Tchibo Frisch Rost Kaffee, která současně vlastní 80 procent akcií Balíren Tchibo Jihlava), a proto nelze sankcionovat jejich společnou cenovou politiku. 
Ministerstvo vyhovělo i odvolání Českého kávového svazu, jemuž byla v prvním stupni řízení vyměřena pokuta 50 tisíc korun za podíl na koordinaci nepovolené cenové dohody. 
Ministerstvo nyní uznalo, že na této dohodě se kávový svaz nepodílel.
Obě sankcionované společnosti jsou povinny zaplatit pokutu do 30 dnů, teprve poté se mohou odvolat k Vrchnímu soudu. 
Dow Jones Index nad 4000 body 
New York - 
Před více než rokem se poprvé hlavní index newyorské burzy cenných papírů, Dow Jones, přiblížil na dosah hranice čtyř tisíc bodů, uvádí časopis Wall Street Journal. 
Ale až po pěti pokusech během uplynulých třinácti měsíců se mu ve čtvrtek tuto bariéru podařilo prolomit, když uzavřel na 4003.33 bodu. 
Poprvé ji toho dne překročil v deset dopoledne za nadšeného potlesku obchodníků přítomných na parketu burzy. 
Způsobil to optimismus obchodníků, kteří věří, že se americké ústřední bance podaří zpomalit tempo hospodářského růstu a zároveň jej učinit stabilnějším. 
Navíc vývoj míry inflace zůstává v USA pod kontrolou. 
Všeobecně tedy vládne na americkém trhu důvěra v další růst cen akcií. 
Podle vyjádření odborníků by měla další psychologická hranice pěti tisíc bodů padnout v roce 1996. 
PPF loni se ziskem 114 miliónů korun 
Praha - 
PPF-První český investiční fond dosáhl podle předběžných výsledků k 31. prosinci 1994 zisk před zdaněním 114 miliónů Kč. 
Tržní hodnota portfolia činila k témuž datu 2.93 miliardy Kč, což je 940 korun na akcii. 
K 1. 1. 1995 se PPF-První severočeský, První moravskoslezský, První jihočeský a První český investiční fond sloučily do Prvního českého IF. 
Tržní hodnota portfolia PPF - Prvního českého IF činila k 13. únoru 3.75 miliardy Kč, tedy 999 Kč na akcii a 29970 Kč na kupónovou knížku. 
Kurs jedné akcie byl na pražské burze 14. února 286 korun. 
Krátce 
Ruská Státní duma schválila v pátek zákon, který dává centrálním úřadům právo omezit velikost celkového kapitálu zahraničních bank a jejich poboček v Rusku. 
Evropská unie stále ověřuje údaje, které vedly k zahájení antidumpingového řízení proti českým výrobcům cementu loni v dubnu. 
Zatím však žádná opatření, jako například prozatímní clo, nebyla uplatněna. 
ČeTel uchazečem o český telecom 
Praha - 
Konsorcium ČeTel, který založila americká firma Ameritech společně s německým Deutsche Telekom, se uchází o partnerství v SPT Telecom. 
Ameritech je jednou z největších světových telekomunikačních společností poskytujících komplexní služby. 
Podle její informace je v odborných kruzích řazena na první místo v USA. 
Deutsche Telekom je největší telekomunikační společností v Německu. 
Tato firma během dvou let modernizovala zastaralé telekomunikační sítě v bývalé NDR a realizovala v nových spolkových zemích přes dva milióny nových telefonních linek. 
Od letošního ledna se stala akciovou společností. 
Chystá se vznik tří nových druhů investičních fondů 
Řež u Prahy - 
Vznik tří nových druhů investičních podílových fondů je obsažen mimo jiné v návrhu novely zákona o cenných papírech. 
Jde o tzv. specializované podílové fondy, fondy dluhopisové a fondy dočasné. 
Na semináři o problémech kapitálových trhů to oznámil ve čtvrtek Dušan Libnar z Ministerstva financí České republiky. 
Specializovaný podílový fond, respektive specializovaný účelový fond by mohl mít maximálně deset velkých investorů a jeho režim by byl dle slov D. Libnara 'volnější'. 
Neznamenalo by to ovšem např. povinnost publikování zpráv o hospodaření. 
Ve fondu dluhopisovém, který by byl pouze otevřený, by musely tvořit portfolio alespoň z poloviny krátkodobé cenné papíry. 
Fondy dočasné by existovaly pouze omezenou dobu (např. dva až tři roky), což bude buď přímo zakotveno ve statutu fondu, nebo se uzavřou tehdy, když se podstatně změní situace na peněžním trhu, upozornil D. Libnar. 
V ČR je v současnosti 160 investičních společností, 280 investičních fondů a 275 podílových fondů. 
Ze založených investičních fondů jich zaniklo již celkem 60. 
V budoucnu se v oblasti cenných papírů předpokládá aktivnější působení hlavně penzijních fondů a pojišťoven, dodal D. Libnar. 
G7 o informační superdálnici 
Praha - 
Ministři sedmi ekonomicky nejvyspělejších zemí světa zahájili včera v Bruselu třídenní setkání, na němž se ve spolupráci se zástupci nejvýznamnějších průmyslových podniků pokoušejí stanovit, jak a jakou rychlostí se má svět ubírat po "informační dálnici". 
Ukazuje se totiž, že z prudkého a překotného vzestupu informačních technologií postavených na telekomunikačních sítích se stal další globální problém. 
Rozvojové země se obávají, že nedostatek prostředků, vzdělaných odborníků a technologií je vytěsní z "technologické cesty do 21. století". 
Deklarovaným poselstvím schůzky G7 by přitom mělo být vyjádření důvěry v celosvětovou spolupráci, která prospěje zaměstnanosti a prostřednictvím vzniku nových odvětví podpoří světový ekonomický růst. 
Z držitelů kupónů se stávají akcionáři 
Výběru makléřské firmy je potřeba věnovat jisté úsilí 
V RM-Systému lze obchodovat bez prostředníka 
Z DALŠÍCH VIDEOPREMIÉR 
BOLESTNÁ REALITA (Reality Bites, USA, 1993, režie: Ben Stiller). 
Citlivá a nápaditá komedie o láskách, ambicích, kompromisech a životních křižovatkách mladých lidí, které dnes sociologové bezradně označují jako "generaci X". 
V hlavní roli Winona Ryderová. 
Distribuce v ČR: Hollywood Classic Entertainment. 
Srdcová trojka 
Sympatickou doktorku Connie opustila její bisexuální přítelkyně, učitelka angličtiny Ellen, neboť si potřebuje ujasnit svoji orientaci. 
Zoufalá Connie se milenku snaží získat zpátky za každou cenu. 
Proto si najme elegantního gigola Joea, aby krásnou Ellen svedl a zlomil jí srdce, protože doufá, že se k ní zrádná dívka po špatných zkušenostech s mužem opět vrátí. 
Jenže Joe poruší základní pravidlo své profese a do neodolatelné Ellen se vášnivě zamiluje... 
"Romantická komedie pro devadesátá léta" vplouvá do oblíbeného trendu světové kinematografie této dekády a s vlídným nadhledem se zabývá otázkami homosexuálních vztahů (připomeňme, že letošní Berlinale bylo ve znamení vlny filmů s lesbickou problematikou). 
Dosti nezvyklý milostný trojúhelník mezi lesbičkou, bisexuálkou a gigolem vyznívá díky civilnímu způsobu vyprávění jako vcelku milé a příjemné dílko, třebaže se jeho tvůrci ze složitě zauzlovaných sexuálních vztahů dosti rozpačitě vylhávají otevřeným koncem a poučením, že láska je nejmocnější zbraň přírody, proti níž nelze bojovat. 
Three of Hearts, USA, 1992. 
Distribuce v ČR: Falcon Home Video. 
Režie: Yurek Bogayevicz. 
Hrají: William Baldwin, Kelly Lynchová, Sherilyn Fennová a další. 
Hiphopové menu ve Sportovní hale 
První větší hiphopový a rapový koncert v Praze v podání amerického diskžokeje Hurricanea, předkapely Luscious Jackson a hlavních hvězd večera, newyorských Beastie Boys, takřka šestitisícové publikum ve Sportovní hale rozhodně nezklamal. 
Se spontánní reakcí diváků byli spokojeni i samotní Beastie Boys, a to nejen proto, že jsou zvyklí hrát v sálech s poloviční kapacitou. 
Vystoupení dívčího kvartetu Luscious Jackson se neslo ve skvělé taneční atmosféře - od rapem ovlivněných skladeb (City Song) přes jazzem silně prodchnuté písně typu Strongman až po hitovky na hranici "danceflooru" (Here). 
Přestože kapela u nás nepatří k nejznámějším, podařilo se zpěvačce Jill Cunniffové v jedné skladbě dokonale "rozkřičet" publikum, které ihned začalo reagovat na její výzvy ke hlasitému skandování prostřednictvím pouhých dvou slůvek - "goes" a "stop". 
Za předčasný konec jejich sotva půlhodinového vystoupení si však mohli sami diváci, kteří v průběhu koncertu Luscious Jackson začali vyvolávat jméno Beastie Boys. 
Především vinou toho nakonec nedošlo ani na největší hit kapely - Keep On Rockin' It. 
I přesto byl koncert dívek v duchu svižného hiphopu s řadou melodických nápadů a nečekaných zvuků chutným předkrmem hlavního chodu večera. 
Trojice bílých raperů Beastie Boys, doplněná o trojčlennou kapelu, začala krátce po deváté hodině a během více než sedmdesátiminutového vystoupení provedla průřez prakticky celým svým repertoárem. 
Zazněly skladby z raných začátků (kdy kapela inklinovala k drsnému hardcoru), které později vyšly na albu Some Old Bullshit, experimentální pokusy z projektu Check Your Head až po blok nejznámějších hitů z poslední desky Ill Communication. 
Beastie Boys střídali čistě rapovou polohu (v níž se všichni tři zpěváci za doprovodu samplerů a pískavých zvuků scratchingu vzájemně "překřikovali" v agresívních deklamacích politických názorů na současnou Ameriku) s hutnějšími skladbami s naboosterovanou kytarou a mírnějšími hiphopovými momenty, ve kterých byl využit i kontrabas (!). 
někoho Vystoupení, prokládané bezprostřední komunikací všech členů kapely s živě reagujícím publikem, se stalo jistě zážitkem nejen pro zarputilé vyznavače rapové muziky. 
Když navíc jako třetí a poslední skladbu přídavku zahráli Beastie Boys klipový hit Sabotage (kvůli němuž možná přišlo na koncert nezanedbatelné procento lidí), nemohli se se Sportovní halou rozhodně rozloučit lépe. 
Beastie Boys, Luscious Jackson, Hurricane. 
Praha, Sportovní hala na Výstavišti, 23. února. 
Pořádala agentura 10:15 Promotion. 
Ohlasy oper českých 
Ačkoli řada snímků českých oper na různých značkách - reedic i prvých vydání vůbec - byla už v LN recenzována, jistě nebude na škodu pohled "zvnějšku". 
někoho Začněme Ančerlovou "rozhlasovou" Prodanou nevěstou, vydanou Multisonikem. 
Recenzent Alan Blyth oceňuje její "objev", a to především kvůli výkonu Beno Blachuta. 
on Píše: "Jak se dalo čekat, naplňuje roli nejen zvučným tónem, ale také lyrickým cítěním, a jeho hlas má právě tu závažnost, po které part volá." 
Chválí také Karla Kalaše jako Kecala i Rudolfa Vonáska coby Vaška, za nedostatek nahrávky naproti tomu považuje příliš zralou Mařenku Ludmily Červinkové. 
on Zní mu víc jako Jeníkova matka než jako jeho nevěsta. 
I když Blyth tento snímek vítá, anglický trh prý volá po Voglově nahrávce z roku 1952, kde je mladý Ivo Žídek rovnocenný Blachutovu Jeníkovi a Milada Musilová je svěží a dojemnou Mařenkou. 
Na světovém trhu jsou v současnosti dvě nahrávky Dvou vdov, Krombholcova (Praga) a Jílkova (Supraphon). 
Zatímco ostatní sólisté jsou na obou snímcích hodnoceni obdobně (Marcela Machotková zpívá Anežku dokonce na obou z nich), Jiří Zahradníček se údajně nemůže měřit se svěžím zápalem Miroslava Švejdy a jeho elegantní tónovou linkou. 
Jak britský Gramophone, tak francouzský Diapason dávají přednost nahrávce série Praga, také ovšem kvůli Krombholcovi. 
Pozornost kritiků vzbudila nahrávka Fibichovy Nevěsty messinské. 
César (Ivo Žídek) a Manuel (Václav Zítek) se jeví dostatečně kontrastní a hodnocen je zejména jejich duet. 
Z obou basistů si recenzenti více cení Karla Hanuše (Diego), vyzdvižen je také výkon Libuše Márové (Isabella). 
Gabriela Beňačková (Beatrice) prý střídá skvělé okamžiky se slabšími. 
Ten, kdo si pamatuje, s jakým nadšením byl přijat při uvedení na LP deskách Dvořákův Jakobín, je poněkud zklamán dnešní reakcí kritiků na tuto reedici. 
Dílo neztratilo svou hodnotu - a v tomto smyslu je komplet i doporučován, zklamáním jsou však s odstupem let pěvecké výkony. 
Olivier Rouviere vyzvedává jen orchestr a Reného Tučka jako Adolfa, John Warrack je milosrdnější, všímá si výkonu zralého Beno Blachuta (Benda) a příjemného hlasu Václava Zítka (Bohuš). 
Velké chvály se naproti tomu dostalo v Diapasonu Dvořákově Armidě: Symfonickému orchestru a sboru Českého rozhlasu pod vzletným vedením Václava Jiráčka. 
"Ale především zde slyšíme 'duo snů' Miladu Šubrtovou a Ivo Žídka, kteří byli o šest let později protagonisty Chalabalovy Rusalky (Supraphon by ji měl bezpodmínečně vydat!): zpěv sopranistky, stále zamlžený tajemným rozechvěním; 
tenoristův neskutečný témbr, průsvitný i pevný, jímavý i rozhodný... 
Ve stejném dopise se tatáž chyba opakuje ještě jednou: "ja tam ne dostal otveta" - mělo by být "ja tam ne polučil otveta", česky ovšem "já jsem tam nedostal odpověď". 
Jsou to chyby, které dělá hodně těch Čechů, kteří se začínají učit rusky. 
Takže je jasné, že Rilke se učil ruštině na základě znalostí češtiny. 
Na jedné straně mu jistě velice slušná znalost češtiny dovolila naučit se poměrně brzy rusky natolik, že mohl nejen číst, ale i psát. 
Jenže na druhé straně ho čeština zavedla do tenat běžných chyb Čechů, začínajících se učit jazyku Tolstého a Dostojevského. 
Petrohradský germanista Konstantin Azadovskij mi potvrdil, že Rilkovy chyby v ruštině nejsou vysvětlitelné z němčiny. 
Zbývá tudíž jen čeština pražského německého básníka, která ho svedla. 
Sotva může být pochybnost o tom, že Rilke česky uměl. 
Asi jen náhodou se nám nezachoval žádný český text z jeho ruky (kdoví, třeba se časem nějaký objeví). 
Rilke a Češi patří k sobě, a to navzdory německým nacionalistům, kteří tuto skutečnost nechtěli a nechtějí přiznat. 
Nekonečný komentář o tom základním 
Setkání s literaturou, která se zabývá židovskou tradicí, je často spojeno s tázáním, protože v našem vědomí chybí mnoho pojmů z této oblasti. 
Předseda Federace židovských obcí Jiří Daníček však soudí, že se tyto znalosti mohou postupně doplnit, důležitý je zájem veřejnosti. 
V průvodci po českých nakladatelstvích Almanach Labyrint 1994 není u hesla Sefer uveden žádný ediční plán. 
Znamená to, že máte v programu jistou hermetičnost? 
Hermetičnost není v žádném případě naším programem. 
Snad to dokazuje způsob, jakým se snažíme určité knihy zpřístupnit. 
Nejdříve jsme vydali základní příručky, například Judaismus od A do Z, Historii Židů v Čechách a na Moravě a Židovské památky v Čechách a na Moravě. 
Dalším krokem jsou tituly jako Talmud - portréty a legendy od Elie Wiesela. 
Čtenář se tu obecně a srozumitelně seznámí s židovským přístupem k textu a získá informace o jeho původu, historii a kompozici. 
Odtud postupujeme ke komentovaným ukázkám jako Pirkej avot - výroky otců. 
Teprve až se publikum zorientuje v těchto základech, budeme moci přistoupit ke komplikovanější a speciálnější literatuře, jako jsou třeba výbory z midrašů. 
Jakou roli má v tomto plánu kniha esejů bible - postavy a příběhy ? 
Wiesel je originální člověk, dokáže skvěle formulovat, ale zároveň je jeho pohled v souladu s tisíciletou tradicí, jak se bible vykládá, tedy v židovském pojetí. 
Wiesel se často obrací právě k midraši. 
V textu se stále opakuje například "midraš o tom praví" nebo "v midraši se říká"... 
Co je vlastně midraš? 
Základní poučení lze najít právě v encyklopedii Judaismus od A až do Z. 
Midraš v obecném pojetí je vlastně další komentář. 
Zároveň je to obrovské kompendium literatury, které komentuje bibli. 
Citují se tam skutečnosti a fakta, na něž člověk v bibli vůbec nenarazí. 
Existují midraše ke každé biblické knize. 
V Německu vyšel na počátku století rozsáhlý výbor z midrašů, který se od té doby objevuje v nových, revidovaných vydáních. 
Na něco takového by si naše nakladatelství rádo trouflo, ale půda stále ještě není připravena. 
Která kniha nakladatelství Sefer byla zatím nejúspěšnější? 
Nejvíc se prodalo Talmudu Elie Wiesela, ale to se dá přičíst tomu, že lidé jsou zvědaví a hledají základní informace. 
Sám si myslím, že významná je kniha Jiřího Kovtuna Tajuplná vražda, případ Leopolda Hilsnera. 
Je to perfektní obraz české situace a společnosti na přelomu století, jejích národnostních, jazykových a etnických komplikací. 
Na jaké čtenáře myslíte při vydávání vašich knih? 
Většinou jsou přece jen dost náročné. 
Knihy nakladatelství Sefer jsou určeny pro sebevzdělání členů židovských obcí, ale myslíme i na nejširší publikum. 
Seznámení s tisíciletými pohledy na starý text může vyvrátit názory, které tvrdí, že židovská exegeze je překrucování. 
Z Wieselových komentářů je například zřetelné, že tomu tak není, že se tu jen přihlíží k vícerým tradicím - k tradici psané, biblické, k tradici ústní i k dalším autoritám a textům. 
Nejpodstatnější na židovském přístupu k textu je vlastně nekonečný komentář o tom základním - o bibli. 
Předseda Federace židovských obcí v Čechách a ředitel nakladatelství Sefer Jiří Daníček 
Foto Ondřej Němec - LN 
Bible - postavy a příběhy 
Z knihy Elie Wiesela Kniha Bible - postavy a příběhy (vydal Sefer) vznikla uspořádáním původních přednášek, které Elie Wiesel (1928), laureát Nobelovy ceny za mír, americký spisovatel a náboženský myslitel rumunského původu píšící ve francouzštině, proslovil na Sorbonně a na několika amerických univerzitách. 
on Přemýšlí v nich o klíčových postavách Starého zákona (Adam, Kain a Ábel, Izák, Jákob, Josef, Mojžíš, Job) jako člověk konce dvacátého století, konfrontuje jejich příběhy se svým osudem, se zkušeností člověka, jenž přežil Osvětim, "neboť židovské dějiny se odehrávají v přítomnosti". 
Náročný text přeložila z francouzštiny Alena Bláhová. 
Jako dítě jsem čítával tyto biblické příběhy s okouzlením, jež se mísilo s úzkostí. 
já Představoval jsem si Izáka na oltáři a plakal jsem. 
já Viděl jsem Josefa, vládce Egypta, a smál jsem se. 
Proč se k nim vracet? 
Je na vypravěči, aby to vysvětlil. 
Jelikož je více žákem nežli čímkoli jiným, nebude jeho cílem historická exegeze, nýbrž obnovení živého vztahu ke vzdáleným, zároveň však skrytě přítomným postavám, jež utvářely jeho bytost. 
Bude se snažit rekonstruovat jejich portréty na základě biblických a midrašických textů, aby je posléze přesadil do přítomnosti. 
Obětování Izáka příběh přeživšího 
Je to matoucí příběh, v němž vládne strach. 
Strach a víra. 
Strach a výzva. 
Strach a smích. 
V celé své hrůze se tento příběh stal zdrojem útěchy pro všechny, kteří ho přijali za svůj a předávají ho dále, vtiskujíce do něj svou vlastní zkušenost. 
Je to příběh, v němž je obsažen židovský osud v celé své úplnosti, stejně jako plamen obsahuje jiskru, z níž se rozhořel. 
my Najdeme v něm všechna velká témata, všechny vášně a všechny neustále se vracející motivy dobrodružství, zvaného judaismus: úzkost člověka tváří v tvář Bohu, jeho hledání čistoty a smyslu, jeho rozpolcenost mezi absolutní vírou a absolutní spravedlností, mezi potřebou poslouchat Boha a potřebou neposlouchat, žízeň po svobodě a žízeň po oběti, touhu ospravedlnit naději či beznaděj slovem a tichem, stejným slovem a stejným tichem. 
Je zde vše. 
Již sama forma tohoto příběhu, přísná a silná, nemající v Knize knih obdoby, nám bere dech. 
Každé jeho slovo zvučí v nekonečnu, vyvolává konflikty a dramata a odhaluje celé okolí, opírajíc se přitom o minulost a pokračujíc do budoucnosti, aby nakonec vyvrcholilo v teatrální scéně, jež obdařuje postavy jinou lidskou dimenzí, jiným rozměrem. 
Situace obtěžkaná metafyzickými otázkami však zůstává každým coulem skutečná, palčivě aktuální. 
Tento prastarý příběh je stále naším příběhem a zůstane jím v tom nejdůvěrnějším smyslu. 
Každý z nás je povolán, aby v něm sehrál svoji roli. 
Jakou? 
Jsme Abraham nebo Izák? 
Jsme Jákob, to znamená Izrael. 
A Izrael začíná Abrahamem. 
Jednoho dne se však Bůh rozhodne, že Abrahama vyzkouší podesáté a naposled: Vezmi svého syna a přines mi jej za oběť. 
on Užívá přitom výrazu ola, což znamená oběť, holocaust. 
A Abraham poslechne. 
Bez řečí. 
Aniž by se pokoušel pochopit, smlouvat. 
Bez jediného slova, bez jediné slzy. 
Nikomu se nesvěří, ani své ženě Sáře. 
Prostě jen vyčká následujícího rána, a zatímco Sára ještě spí, zapřáhne osla. 
Se synem a v doprovodu dvou sluhů se vydává na cestu k hoře Moria. 
A pak, po třídenním putování, jež podle Kierkegaarda trvalo déle nežli oněch čtyři tisíce let, které nás od události dělí - zanechávají otec se synem sluhy i osla na úpatí a vydávají se na cestu k vrcholku hory. 
Tam vztyčují oltář a připravují rituální scénu. 
Vše je po ruce: dřevo, nůž, oheň. 
Obětující i oběť si dlouho hledí do očí. 
Na okamžik zatají celé Stvoření dech. 
Jeden a týž strach zachvátí otce i syna. 
Midraš nám popisuje strach Izákův: položen na oltáři se zavázanýma rukama i nohama, vidí Izák jeruzalémský Chrám, jak se bortí a znovu povstává: a v okamžiku nejvyšší zkoušky Izák pochopí, že to, co se děje jemu, se přihodí i jiným; 
že tento příběh nikdy neskončí, jeho děti ho budou prodělávat i v budoucnu. 
Nikdy nebudou ušetřeny utrpení. 
Otcova úzkost se naopak netýká budoucnosti; 
bude-li muset obětovat syna, aby poslechl Boha, bude muset obětovat i své vědění o Bohu a svoji víru v něj. 
Jestliže Izák zemře, komu otec předá tuto víru, toto poznání? 
Izákův konec by znamenal konec neuvěřitelného dobrodružství: ten, kdo byl první, by byl zároveň i poslední. 
Sotva existuje hlubší a ničivější úzkost: Žil jsem, trpěl a způsobil utrpení zbytečně. 
Stal se však zázrak. 
Smrt je poražena, osud se naplnil. 
Řez nožem, jenž hrozil odříznout nit rodu - a zabránit zrození Izraele - je zadržen, zrušen. 
Rozřešilo se tím i tajemství? 
Právě naopak. 
Z četby midrašické literatury se zdá, že je ještě palčivější. 
A ještě více zneklidňuje. 
my Připusťme na okamžik, že Bůh chtěl potrestat provinivšího se otce; 
proč by však ukládal horší - a nejvyšší - trest synovi? 
Proč mu Abrahám tuto otázku nepoložil - právě on, jenž si dovolil odporovat Bohu ve věci Sodomy a Gomory! 
Podle midraše znal a dodržoval zákony a přikázání Tóry; 
on nevěděl tedy, že svým činem zabije a zmrzačí samotný obraz boží? 
on Nevěděl snad, že je lépe zemřít než zabít? 
Nevěděl - on, který věděl všechno -, že v židovské tradici je Bůh povinen dodržovat svůj vlastní Zákon včetně toho nejnaléhavějšího ze všech: Nezabiješ! 
Nebo si snad máme představovat nějakou lidštější motivaci podivného Abrahamova počínání? 
Nepřiznaný otcův odpor vůči synovi, který ho má přežít? 
Nebo potřebu člověka zabíjet to, co miluje? 
Otázky tryskající z této neproniknutelné události z ní činí jedno z největších tajemství naší historie; 
a toto tajemství je tak obsáhlé, že přesahuje nejen fakta, nýbrž i jména. 
Podobizna Matěje Kopeckého od Mikoláše Alše, pravděpodobně inspirovaná podobou Matějova syna Václava 
Loutka Kašpárka z první poloviny 19. století, pocházející údajně ze souboru marionet Matěje Kopeckého 
Vlastimil Bedrna (Hejtman), Leoš Suchařípa (Osip) a Magdalena Sidonová (Marja) v inscenaci Gogolova Revizora v Divadle Na zábradlí 
Revizor v orientálním stylu 
Ve své první šéfovské sezóně v Divadle Na zábradlí vytvořil režisér Petr Lébl tři význačné inscenace: Genetovy Služky, Stroupežnického Naše Naše furianty a Čechovova Racka. 
Poslední dvě byly kritiky vybrány, aby reprezentovaly české divadlo na mezinárodním festivalu Divadlo '94 v Plzni. 
Novopečený šéf proslulé scény se tak stal fenoménem sezóny 1993/94, což při jeho značně výstředním inscenačním způsobu nutně vyvolalo i temperamentní nesouhlasné reakce. 
V probíhající sezóně dostali příležitost další režiséři. 
Nejdříve s výsledkem pochybným Věra Chytilová (Story Martina Crimpa), poté Léblovi po duchu blízký J. A. Pitínský zdařilým přepisem Greenova románu Jádro věci. 
Do třetice se přihlásil o slovo Lébl - a znovu s klasickým ruským titulem. 
Volba Gogolova Revizora vyvolala určitou zvědavost: Lze tuto notoricky známou, u nás nezřídka uváděnou komedii uchopit nově a jinak? 
Petr Lébl ani tentokráte nezklamal očekávání. 
Když se na začátku jako opona zvedne velký perský koberec, rázem se ocitáme v jakémsi operetním Orientu. 
Hejtman (Vlastimil Bedrna) v příslušně barvitém kostýmu přijíždí na ohromné trojkolce a s arogancí orientálního samovládce oslovuje své podobně přistrojené činovníky. 
Atmosféru podtrhují ještě přenosné sloupovité kulisy a zejména zpěvy a tance ženského sboru. 
Zprávu o příjezdu revizora oznamují v rolích Dobčinského a Bobčinského dvě figuríny nápadně podobné samotnému hejtmanovi. 
Orient a Východ 
Ostrým střihem se přenášíme do hospody, kde se v bílých jégrovkách na vyvýšeném podlaží převaluje Chlestakov (Bohumil Klepl). 
Jeho úvodní scéna s Osipem, přerušená z dýmu se vynořujícím hospodským sluhou (Eva Stanislavová), má charakter hladové vize a svou ubohostí kontrastuje s orientální hojností. 
Vztah domnělého revizora a městského hejtmana se po počátečních vzájemných obavách a rozpacích ustaluje: Chlestakov se obléká do napoleonského kostýmu a hejtman se uklidňuje vítězným zvoláním "Bere!" 
(rozuměj úplatky). 
Po groteskní projížďce gubernií dosahují na plese v Petrohradě (vyprávění se pomocí hlučného a hybného komparsu a velkého lustru proměňuje v živý obraz) "revizorovy" nezadržitelně výmluvné opilecké výmysly rozměrů fantaskní megalomanie. 
Po přestávce se do krajnosti vybičovaná inscenace stylově proměňuje. 
Orientální tanec a zpěv vystřídá ruský folklór s harmonikou, hejtman s obnoveným sebevědomím oblékne rovněž napoleonský kostým a činovníci tmavé uniformy. 
Jevištní dění vrcholí scénami přijímání úplatků (s pohyblivými dveřmi - připomínkou slavné inscenace Jiřího Frejky), kde na sebe upozorňuje zejména sugestivní výkon Radka Holuba jako nebezpečně přítulného udavače Zemljanika, Chlestakovovými námluvami, v nichž Marja brání svou čest zavinuta do perského koberce a čtením Chlestakovova dopisu, jež s parádní noblesou načne poštmistr Vladimíra Marka. 
Monumentalizace satiry 
Léblova metoda Gogolovu satiru monumentalizuje. 
Nejde jí tolik o psychologické finesy a osobní motivace jednotlivých dramatických procesů jako o zpředmětnění obludného systému nepoctivosti, nepořádku a mocenské zvůle. 
Převádění textových podnětů do originálních jevištních nápadů překračuje někdy zdravou míru. 
Je to ovšem věc individuálního diváckého gusta. 
Pro mě je jinak šťastný nápad kombinovat českou konverzaci s ruskou i jinojazyčnými překlady nadužit: znesnadňuje nejen komunikaci mezi revizorem a městečkem (což má svůj dobrý důvod), ale nechtěně i mezi jevištěm a hledištěm. 
To se týká i různých volných asociací. 
já Přijmu-li Mejercholda, narážka na ministra kultury s tygří hlavou mi připadá příliš krátkodechá. 
Ale to jsou jen dílčí kazy skutečné divadelní události. 
Podobně jako v Rackovi našel Lébl i v Revizorovi plochu pro uplatnění lidského rozměru ve světě nelidskosti. 
Představují jej dvě postavy různého postavení a založení. 
Osip Leoše Suchařípy, nikoli svou výjimečností, ale naopak svou jemně podanou obyčejností, svými malými, avšak přirozenými starostmi. 
A Marja Magdaleny Sidonové, která dokázala do satiricky demaskujícího závěru vnést dojemně melancholický tón mladistvého zklamání a deziluze. 
Divadlo Na zábradlí, Praha - N. V. Gogol: Revizor. 
Překlad Zdeněk Mahler, úprava Petr Lébl a Vlasta Smoláková. 
Inscenace Petr Lébl, scéna WN, kostýmy Kateřina Štefková, dramaturgie Vlasta Smoláková, pohybová spolupráce Antonín Hodek, hudební spolupráce Miki Jelínek. 
Premiéra 22. února. 
Petr Lébl (nar. 1965) vstoupil do českého divadla velmi razantně už v roce 1985, kdy s pražským amatérským souborem DOPRAPO uvedl Vonnegutovu Grotesku. 
Od té doby každou jeho inscenaci, ať už v divadle amatérském nebo později profesionálním, provází velký zájem publika i kritické obce. 
Od začátku loňské sezóny se Petr Lébl stal uměleckým šéfem Divadla Na zábradlí, když zvítězil v konkursu, vyhlášeném po smrti režiséra a ředitele Zábradlí Jana Grossmana. 
Mapplethorpe, Witkin a trend fascinace 
Spojení nízkého a vysokého vytváří ve fotografii zvláštní napětí 
Robert Mapplethorpe a Joel-Peter Witkin představují patrně nejproslulejší a zároveň nejskandálnější tvůrce aranžované fotografie poslední třetiny dvacátého století. 
Oba pocházejí ze Spojených států. 
Další souvislosti již nemusí být tak zjevné, ale budou možná o to podstatnější. 
Hlavním společným rysem jejich díla je, že naplňují jeden z častých znaků současného umění - totiž prolínání "vznešeného s pokleslým". 
Anebo přesněji, tabuizovaná a potlačovaná témata pojí s intelektualizací a formální vytříbeností. 
Tato shoda není ovšem tak nápadná: díla obou autorů se totiž esteticky značně liší. 
Pokud v literatuře může být výrazem takového spojení například detektivka či příběh červené knihovny s filozofujícími prvky, pak ve fotografii je vzhledem k její větší míře popisnosti běžná třeba kombinace silné eroticky fotografie nebo násilí s výtvarnou hloubkou a jemnou rafinovaností. 
A skutečně: co může být efektnějšího než spojení nejuniverzálnějších - většinou potlačených - pudů s apelem na to, co člověk sám na sobě obdivuje nejvíc: tedy na kvality duchovní? 
Násilí a smrt najdeme v díle obou autorů. 
Mapplethorpe se jimi však zabývá podstatně méně než Witkin. 
Násilí se objevuje především na jeho homosexuálních, sadomasochistických fotografiích. 
Smrt se mu stává tématem, až když se dovídá, že sám umírá na AIDS. 
U Witkina je naopak smrt přítomna do té míry, že bývá neustále obviňován z nekrofilie - erotika a smrt jsou zde často propojeny. 
Mapplethorpe se věnuje aktům, autoportrétům, ale též zátiším. 
Formální čistota, dokonalost i jistá abstraktnost jako by navazovala na klasiky americké fotografie. 
Řada jeho prací může připomenout Edwarda Westona. 
Mapplethorpe studoval malířství a především sochařství - a na jeho pracích je to znát. 
Kultivovanost a maximální střízlivost jeho převážně černobílých provokací jako by odkazovala k antice. 
Jeho mužské akty kombinují kamenný patos s agresívní živočišností. 
Je charakteristické, že na obálce jedné z jeho monografií je zobrazen portrét sochy Apollóna. 
Witkin je ve většině ohledů zcela jiný. 
někoho Tématem jeho fotografií - podobně jako u Mapplethorpea - je člověk, ale zdůrazňuje spíš křehkost než ideálnost těla. 
Navíc ve svých pracích jednoznačně neodděluje akt a portrét. 
I jeho kompozice tvoří naprostý protipól Mapplethorpea. 
Jsou sice stejně promyšlené, ale zároveň komplikované - spojují bizarní prvky tak, jak je tomu třeba u Leslieho Krimse. 
Anděl s povislými prsy a mrkví v podobě údu, těhotná žena s krajtou a lebkou... 
Jak lacině to zní, a přece nejde o obrazy podbízivě vulgární. 
Autor bývá nazýván "Boschem fotografie" - toto srovnání podtrhuje bizarnost a kompoziční propracovanost jeho díla. 
Witkinovy snímky mají svou důstojnost a některé snad i jemnou naivitu. 
Tyto kvality mohou vyplývat z jeho obdivu k Fra Angelicovi. 
Jako by se mu chtěl přiblížit i vědomě, pracuje Witkin pečlivě s detailem a řada negativů je poškrábána, což může asociovat tajemnost starých fresek. 
Bývá rovněž přirovnáván k Poeovi a jeho díla skutečně nabízejí paralelu k jisté hororovosti. 
Witkinovy fotografické obrazy nás odpuzují a přitahují zároveň. 
někoho Srovnání s Poem připomíná, že současné spojení "vysokého" a "nízkého" není ničím novým. 
Množství, v jakém se objevuje, je však nebývalé a lze mluvit o trendu. 
Je zajímavé ptát se, čím byl tento trend zapříčiněn. 
Kromě značné permisivity společnosti, která dovoluje zveřejňovat práce tohoto typu, je třeba také zodpovědět, proč se taková díla stávají velmi často úspěšnými. 
Bylo by možné tvrdit, že pozornost věnovaná oběma tvůrcům je přehnaná, že jejich umění je uměním skandálu, warholovským uměním upozornit na sebe. 
pro_někoho Lze se ptát, zda nejde o rafinovanou podbízivost - podobnou otázku bychom si však mohli položit třeba i u společensky podstatně méně provokativních románů Umberta Eca. 
Kdybychom vydělili téma, museli bychom říci, že podbízivé je. 
Pokud budeme zkoumat úhel pohledu, nezbude než zabývat se jednotlivými tvůrci, ba dokonce jednotlivými tvůrčími obdobími zvlášť. 
Smrt a sex lze interpretovat jako návnadu lidskému podvědomí a atavismům. 
Zároveň výtvarné odkazy - ať přímé či nepřímé, důstojnost či intelektualizaci - lze naopak chápat jako úplatek, abychom dané téma přijali. 
Samozřejmě, že toto přijetí není prosté výhrad. 
Provokativnost může však ještě zvyšovat atraktivitu těchto autorů. 
Zdá se, jako by značná část uměleckého publika toužila po čemsi primitivním, archetypálním, a zároveň už nebyla ochotna totéž akceptovat v syrové podobě. 
Uvedené postupy nejsou ostatně jedinými způsoby, jak zajistit tvůrci i divákovi možnost přijetí díla. 
Mnozí autoři vytvářejí kýče a současně je parodují. 
Divák má tak možnost kýč obdivovat a zároveň si zajistit (přinejmenším zdánlivý) odstup: takové prvky můžeme najít i v díle Witkinově. 
Klíčovým faktem ovšem zůstává, že je-li to, co většina z nás chápe jako protiklady, skloubeno opravdu soudržně, vytváří se silné napětí, přitažlivost a fascinace, které nemusí být nutně prvoplánové. 
Tak báseň není pouze 
Tak báseň není pouze jen pytel slov, nespočívá toliko Ve věcech, které znamená, ale sama je znamením, je neskutečným činem, a vytváří Čas nutný pro své řešení, K obrazu lidské činnosti, zkoumané ve své vzpruze i tíži. 
A teď, sbormistře, musíš najmout své herce, aby každý zahrál svou roli, vešel i odcházel, kdy je třeba. 
Ó veliký dni her! 
Nic mu uniknout neumí, ale vše vrací se jedno za druhým. 
A ryzí óda, jak tělo překrásné, sluncem i olejem zářící, Vyhledává bohy, za ruku je popadá, do svého chóru je zaplétá, Aby vyhrála hromovým smíchem, aby v dunění křídel dobyla vítězství Těch, kdo alespoň pomocí nohou uprchli tíze neplodného těla. 
Z výboru Múza milost, přeložil Ivan Slavík, Mladá fronta 1969 
Krupička štěstí 
Když mi Jiří Krupička poslal rukopis své Renesance rozumu, která nyní vyšla v Českém spisovateli, a já do ní napoprvé nahlédl, rozklepala se mi nejen kolena, ale i nitro. 
A to hned z mnoha důvodů: za prvé jsem se naprosto polekal, že na to se svou filozofickou erudicí nebudu mít, za druhé jsem se ocitl tváří v tvář až goethovské velikosti ducha, která mi ubírala odvahu k posuzování, za třetí na mě čišela životní zkušenost, před níž jsem si s tou vlastní (ač také přebohatou) připadal jako zelenáč. 
A za čtvrté jsem se nemohl ubránit skoku o několik desítek let zpátky, kdy vězeň Jiří Krupička vězně Jiřího Stránského učil nejdůležitějším slovům ve slabikáři života. 
Čas od času se mi stane, že mě někdo slovem či písmem označí za doktora. 
Protože si nemyslím, že by to bylo z důvodu, že tak vypadám, přisuzuji to svému postavení. 
I tak mi to nedělá moc dobře a každému říkám, že nikdo takový nejsem, že jsem to jako jeden z miláčků strany a vlády se štěstím dotáhl jen těsně k maturitě. 
Ale často dodávám, že pokud jsem něčeho doktor, pak jedině vězeňských věd, k čemuž jedině mě opravňuje téměř deset let tam absolvovaných. 
Na téhle univerzitě byl mým hlavním profesorem a vedoucím katedry svěžesti ducha a nauky o rovné páteři Jirka Krupička. 
Bylo mi nějakých čtyřiadvacet, byl jsem plný vzteku a zatrpklosti a nenávisti k těm, co mě pro nic a za nic "šoupli" do uranového lágru; 
plný touhy se pomstít, každou chvíli trestaný, protože jsem si hrál na hrdinu. 
Až jsem se díky jiným moudrým lidem ocitl před člověkem, který dostal zabrat víc než já, seděl už déle než já, a přesto z něj čišela pohoda, klid a jistota, které mě hned "dostaly". 
Až on mě pádně přesvědčil, že je pravda to, co mi už předtím říkali Jan Zahradníček a Josef Knap: že první obětí nenávisti a touhy po pomstě je její nositel. 
To on mě naučil, jak i v hlubině zoufalství najít alespoň kousíček modrého nebe; 
to od něj vím, že není místa na světě, kde nelze objevit krůpěj (nebo krupičku?) štěstí. 
Například na jeho semináře o nezničitelnosti svobodné vůle nikdy nezapomenu. 
O nezničitelnosti svobodné vůle vlastně nepojednávaly, protože Jiří je celý život především geolog s pevnou půdou pod nohama a až pak filozof - a bližší než levitace v oparech filozofických pojmů a protipojmů je mu příklad o hlavě a patě. 
A tak je tomu v Renesanci rozumu. 
Poprvé v životě jsem porozuměl i mnohému z filozofie. 
Tak jsem ale pochopil, že v téhle knížce o filozofii nejde. 
Že je to především veliké varování. 
A burcování. 
Že je nejvyšší čas použít rozumu na záchranu - a ne na zdůvodňování čehokoli, i vlastního sebezničení. 
Jsem hrdý a blažený, že jsem i já trochu přispěl k tomu, že vyšla. 
A že mi její vydání poskytlo důvod, abych Jiřímu Krupičkovi poděkoval nejen za ni. 
FOTOGRAFOVÉ BOUŘLIVÝCH LET 
ROBERT MAPPLETHORPE se narodil v roce 1946. 
on Studoval malířství a sochařství na Prattově institutu v Brooklynu. 
V tvorbě ho ovlivnil pop art a Andy Warhol, minimal art a akční umění. 
on Vytvořil řadu fotografických portrétů uměleckých osobností (často se například objevuje jeho přítelkyně - zpěvačka Patti Smithová). 
Nejznámější a nejprovokativnější jsou jeho snímky nahých mužských těl, především černochů. 
on Zabývá se rovněž i autoportréty. 
Jeho pozdní dílo charakterizují barevné fotografie květin. 
Mapplethorpe zemřel v roce 1989 na AIDS. 
JOEL-PETER WITKIN se narodil v září roku 1939 v newyorském Brooklynu. 
on Studoval umění v Novém Mexiku a na Kolumbijské univerzitě. 
on Vystavoval v různých amerických městech a také v Evropě (v Amsterodamu, Paříži a Londýně). 
Společně s mladším Mapplethorpem se zapsal mezi výrazné, ale i kontroverzní autory americké fotografie osmdesátých let. 
Witkina přirovnávají kritici k Edgaru Allanu Poeovi, jenž ve svých hororech používal perverzní motivy. 
Witkinovu autorskou metodu popisují jako alchymistickou. 
Jeho ambivalentní aranžované snímky podle jeho vykladačů odhalují předsudky západní civilizace, které si vytvořila vůči pojmům lidská důstojnost, individualita či smrt. 
Z nových knih 
A. C. Nor: Život nebyl sen 2. 
Druhý díl memoárů opavského romanopisce, kritika a publicisty mapuje obecnější osud českého spisovatele od let čtyřicátých. 
někoho Vydává brněnský Atlantis s doslovem Vladimíra Novotného. 
Peter Schafer" Prezident USA. 
Biografický lexikon prvních mužů Spojených států od George Washingtona po Bill Clintona pochází z pera německého historika a amerikanisty. 
někoho Vydává Mladá fronta, přeložila Marie Goldmannová a Eva Pátková. 
Leo Pertuz: Švédský jezdec. 
Historický román na téma pomsty z pera příslušníka pražského německého kruhu, přítele Gustava Meyrinika, je situováno do Švédska počátkem osmnáctého století. 
Moderní překlady Ireny Kunovské ( první český překlad byl pořízen roku 1938) vydává Agro - Panda. 
František Zýbal: Slovácké povídky a humoresky. 
Svébytný humor a kolorit moravsko - slovenského pomezí ožívá v knize z třebíčského nakladatelství Arca JiMfa, kterou doprovázejí akvarely Františka Bezděka. 
"Panovnická" trilogie pokračuje 
Jařabův doslov k tomuto souboru ( druhou sadu Carverových povídek nazvanou Buď, prosím tě zticha! by mělo opět v Hrubého garanci vydat v létě Argo) známe prostřednictvím "suplujících dějin" proměn americké literatury Od Poea k postmodernismu ( vydal Odeon s H and H) nejméně o rok déle než konvolut sám. 
Ten byl však k tisku připraven už na počátku naší dekády... 
Osobité uchopení materie div ne nejúhelnějšího anglosaského literárního žánru, těšícího se v USA zcela privilegovanému časopiseckému a společenskému postavení, znamenalo pro Carvera vstup do domácích i světových povídkářských dějin o síle kulturní a duchovní epidemie. 
V centru Carverových krátkých próz stojí člověk erodovaný a korodující, za nímž cítí autorovu osobní zkušenost: po alkoholickém období, jež si jako dědictví odnesl z rodného domu a s nímž se na rozdíl od kolegy - povídkáře Trumana Capoteho dokázal úspěšně porvat, přichází soupeř mimo všechny váhové kategorie: rakovina. 
Povídka Opatrně a Odkud volám ostatně jako by připomínaly Carverovu radu žáku Mc Inereymu: "Zkuste psát o tom, co jste prožil." 
Netřeba prestižní kostry. 
Atributy muže a všudy přítomné peníze 
on Pořídil jej podle verze složené kolem roku 1140, možná však ještě starší. 
on Nemohl vědět, že přepisuje slovesné dílo, které se stane korunním klenotem španělského písemnictví a v krizi národní sebedůvěry na přelomu dvacátého století i mnohým zdrojem pokusu o nové sebepojetí Španělska. 
První český překlad úplné dochované verze tohoto eposu o třech zpěvech, jenž je dílem Miloslava Uličného, nyní vydalo nakladatelství práce. 
V obou ohledech jde o počin heroický. 
Zdá se, že nejsnazším můstkem může být ta nejvábivější pobídka pro naší fantazii, totiž příběh. 
Příběh Cida Válečníka do značné míry kopíruje osudy skutečné historické osobnosti - Rodríga Díaze de Vivar (kolem 1043-1099). 
Začíná jeho ponížení: z příkazu kastilského krále Alfonse VI. se stává vyhnancem, musí opustit majetek, milovanou ženu i obě dcerky. 
Jedinou lstí, jíž se dopustil, si opatří na měšťanech města Burgosu peníze a z nezbytí začne dobývat maurská území. 
Jeho triumf vrcholí ve druhém zpěvu eposu dobytím Valencie a usmířením krále. 
Rytířský soud, turnaj na život a na smrt, však Cidovi i jim zjedná spravedlnost a vrátí čest. 
I v písni o Cidovi, podobně jako v dalších chansons de gest, v boji "z lokte odkapává krev" a drátěná košile se při úderu dřevce zarývá na dlaň do těla. 
Na rozdíl od slavné francouzské Písně o Rolandovi (vzniklé kolem roku 1100) je však španělský epos mnohem usměrněnější. 
Není tu žádná velká - například náboženská - ideologie a dokonce žádná nenávist mezi křesťany a Maury: Cid proti nim bojuje v podstatě jen proto, že musí uživit sebe a své lidi a chce získat ztracenou prestiž. 
Španělský spisovatel Camili José Cela připomíná, že zeman Cid ztělesňuje ideál drobné šlechty, která se v té době jako sociální vrstva profilovala vůči šlechtě, deroucí se k místu na slunci, pozoruhodně spojuje cidovský svět s naším. 
Píseň o Cidovi. 
někoho Vydalo nakladatelství Práce, Praha 1994. 
někoho Přeložil a doslovem opatřil Miloslav Uličný. 
144 stran , náklad a cena neuvedeny. 
Pěsti a kritika 
Ve filmografii režiséra Jaroslava Soukupa patří k nejzajímavějším titulům retro Pěsti ve tmě (1986), do kterého autor námětu a spoluscénáře Jaroslav Vokřál promítl své někdejší zkušenosti aktivního boxera. 
Děj snímku ( který lze považovat za poměrně vynalézavou a zdařile realizovanou obdobu proslulé americké serie Rocky) tvůrci situovali do Prahy poloviny třicátých let, poznamenané dusnem nastupujícího nacismu. 
Hrdinou vyprávění byl frajerský boxer Vilda Jakub, který se octl v předivu intrik kolem mače s německým soupeřem.... 
Hlavní roli Pěstí ve tmě přesvědčivě sehrál Marek Vašut - natáčení věrohodně vyznívajících boxerských scén předcházela hercova několikaměsíční sportovní průprava pod vedením šéfa barrandovských kaskadérů Jaroslava Tomsy. 
Nadprůměrně zvládnutý film, který odstartoval Vašutovu popularitu, kritik Jaroslav Jaroš tehdy - poněkud nepatřičně - obvinil z politického konjunkturalismu. 
Jaroslav Soukup mu na Stránkách KINA dotčeně odpověděl a polemika předznamenala nevraživé napětí mezi režisérem a většinou naší kritiky, které přetrvává dodnes. 
Josef Nedorost (vlevo) a Marek Vašut s režisérem při natáčení Pěstí ve tmě 
Režisér a producent Jaroslav Soukup (1946) si filmařské řemeslo zkoušel od mládí při natáčení amatérských snímků. 
Po svém celovečerním debutu Drsná Planina (1979) realizoval několik pozoruhodných snímků, pozitivně hodnocených tehdejší kritikou: historickou studii Romaneto (1981) o osudech Jakuba Arbese, drsnou moralitu ze sportovního prostředí Dostih (1981), příběh o dvou učních Vítr v kapse (1982) a drama Záchvěv strachu z dob bachovského absolutismu. 
Trojí klika 
Toto Zákampí píšu se značným zpožděním jako odpověď na dopis, který mi kdysi poslal pan Josef Eger z Karlových Var. 
Byl to moc pěkný dopis, autor se v něm vyznal ze svého středoevropanství a také z odporu k nacionalismu. 
Mimo jiné mi dal za pravdu v tom, že vyvracím pověry týkající se německých vlivů na češtinu a že rehabilituji takové germanismy, které obohatily výrazové schopnosti našeho jazyka a které už nelze vymýtit, protože v něm zapustily hluboké kořeny. 
Jako příklad vlivu evropských jazyků na český uvedl J. Eger slovo klika. 
já Slíbil jsem mu tehdy v dopise, že různým významům a stylovým příznakům tohoto slova věnuji zvláštní Zákampí. 
Jiná témata, která jsem považoval za aktuálnější, donutila mě však splnění slibu odkládat. 
Asi před týdnem jsem dostal dopis od K. Řeháka z Prahy. 
Autor mě v něm vyzývá, abych odsoudil germanismus klika, kterého se užívá ve významu "štěstí". 
Dobrá, pojednejme tedy o tomto zajímavém slově. 
Naše slovo má tři zcela odlišné významy. 
on Znamená jednak "držadlo k otvírání dveří, oken apod.", nebo také "rameno s rukojetí k otáčení různých strojů", jednak "skupinu vzájemně se podporujících jednotlivců se sobeckými cíli" a konečně "štěstí". 
Je zřejmé, že se zde spojily výrazové prostředky pocházející z různých zdrojů. 
Jde tedy o trojnásobné homonymum. 
Starobylým slovem je jen klika u dveří, oken apod. 
Podle jiných slovanských jazyků se předpokládá staročeská podoba kľuka, ale doložena je jen forma přehlasovaná klika. 
Etymolog V. Machek považuje za výchozí význam "hák, hákovitý předmět" a z něho vyvozuje řadu významů dalších, mimo jiné také význam "křivá, klikatá čára" (srov. klikyháky). 
S původním významem souvisí i přenesený význam "vytáčka, oklika". 
Obyčejně se tu setkáváme se zdrobnělinou klička, ale A. Jirásek užil ve stejném významu slova klika. 
Etymologové vedou spor o to, zdali německé slovo Klinke bylo přejato ze západní slovanštiny, či vzniklo z německého základu. 
Od 14. stol. se tak nazývala závora na dveřích. 
Mohla být pojmenována podle zvuku, který vydávala při zavírání nebo otvírání dveří (srov. středoněmecké sloveso klinken). 
Ať je tomu jakkoli, slova klika a Klinke zřejmě v nějaké souvislosti budou. 
Ve druhém významu "skupina vzájemně se podporujících lidí" bylo slovo přejato z francouzštiny (clique). 
Je to odvozenina od staršího zvukomalebného slovesa cliquer s významem "tleskat". 
pro_někoho Lze předpokládat, že slovo znamenalo ve francouzštině původně "tleskání" a pak nabylo metonymickým posunem významu "tleskající skupina". 
Podobně jako v původním jazyce je výraz klika spojen i v češtině s hanlivým přízvukem; 
příslušnost k nějaké klice není pro nikoho doporučením. 
Ještě silnější hanlivé zabarvení má slovo klaka, které vzniklo ve francouzštině rovněž ze zvukomalebného slovesa (claquer). 
on Označuje skupinu lidí najatých k organizovanému potlesku nebo pískání. 
Ve třetím významu "štěstí" zůstává slovo klika mimo spisovný jazyk. 
on Má silné citové zabarvení a vyskytuje se zvláště v mluvených projevech mládeže (např. Měl jsem u zkoušky kliku). 
Bylo převzato z němčiny (das Glück) a v češtině zařazeno mezi podstatná jména ženského rodu. 
Stalo se tak asi pod vlivem protikladného spojení mít smůlu, v němž je substantivum v ženském rodě. 
Starší uživatelé spisovné češtiny si zajisté ještě vzpomínají, že jim učitelé zapovídali užívat rčení mít smůlu, které napodobovalo německý obrat Pech haben. 
Ostatně dodnes se s větším citovým zabarvením říká mít pech. 
Zatímco rčení mít smůlu bylo přijato do spisovného jazyka, variantu se slovem pech považujeme za nespisovnou. 
Na homonymu klika vidíme, jak si náš jazyk doplňuje své výrazové prostředky z cizích vzorů a jak jich využívá k označování různých citových postojů. 
Škola šachových koncovek (22.) 
Koncovky s jednotlivými figurami jsme již probrali a zbývají nám příklady boje různých figur. 
my Vybíráme jen takové, ve kterých jsou figury obou stran v přibližné rovnováze a které nejsou v šachové praxi ojedinělé. 
Dva jezdci se střelcem proti dámě mají šanci na úspěch. 
Je to zvláště tehdy, pokud je dáma omezena v pohybu, nebo pokud figury spolu s králem mohou prosadit postup pěšce nebo pěšců na pole proměny. 
V Bergrově studii z roku 1890 je sice ve výchozím postavení (bílý: Kg2 Sd3 Je5 h6 pb6 f2 - černý: Ke6 Df6 pa6 b7) černá dáma ve volném prostoru, ale její pohyb je bílými jezdci a jejich možnostmi vidliček velmi omezen. 
Bílý je na tahu a hraje 1. 
a v obou případech je černý vytempován a bílý dobude dámu. 
Postavení V. Platova z roku 1906 (bílý: Kh4 Se8 Jb2 c2 pf4 g3 - černý: Kc5 Df5 pd4 d6 f6), ve kterém je bílý na tahu, skončí pro figury úspěšně: 1. 
a vyhraje. 
Ve skutečných partiích se takové obraty vyskytují méně. 
Diagram ukazuje postavení z partie Pogorelov-García Fernández, Albacete 1994. 
Poslední tah byl 38. 
Hlavní zbraní bílého jsou zde pěšci dámského křídla. 
Bílé figury i pěšci se navzájem dobře kryjí, král hrozí postupem po bílých polích až k volnému pěšci.) 
V partii Drejev-Rausis, Luzern 1993, od postavení po tahu 38. 
(Prostý závěr, černý ztrácí figuru.) 
Poslední jemnost, bílý pěšce h5 získá a h4 mu zůstane. 
Černý se vzdal. 
Výherci za leden se stali: A. Kalita z Bratislavy, ing. J. Mergl z Vysokého Mýta, ing. V. Nevole z Hradce Králové, V. Doležal a J. Straka z Prahy. 
my Blahopřejeme! 
vy Hledejte řešení 
Dnešní studie Šach 8 končí únorové problémové úkoly. 
V uveřejňování úloh budeme pokračovat v dubnu a budou to úlohy slavného E. Palkosky. 
V květnu bude 40. výročí jeho úmrtí. 
Postavení na diagramu (bílý: Kh4 Se2 Jb2 c4 pb4 g6 - černý: Kd6 De8 pa7 g7) má zadání: bílý na tahu vyhraje. 
Bílý získá dámu na volné šachovnici! 
Řešení všech únorových úkolů zašlete na adresu redakce Lidových novin do 6. března 1995. 
Rodina jako depo pro muže 
(NLN 4. 2. 1995) 
Konzervativní názor vychází z důrazu na odpovědnost člověka za vlastní osud i za své blízké a odmítá ono příslovečné "vodění za ručičku". 
Řešení problémů spojených se současnou krizí rodiny leží mimo oblast působení státu. 
Na druhé straně stát v této věci nedokáže být neutrální, musí mít nějakou definici rodiny, podle které pak orientuje svou politiku daňovou, ekonomickou, školskou apod. 
Z této definice a z politické orientace se pak odvíjí i míra jeho intervencí, pokud mají být koherentní. 
Právem proto poukazuje paní Berková na rozpor mezi rétorikou našich vládních úředníků, hovořících o vlastní odpovědnosti rodin, a mírou zdanění, která odpovídá spíše filozofii sociálního státu. 
Na druhou stranu nemohu souhlasit s Alexandrou Berkovou v tom, že by věcný přístup, soustředěný na konkrétní politické nástroje, jimiž může společnost pomoci autonomii rodiny - ať už jde o příznivější daňovou politiku, dostupnost hypotéčních úvěrů, vzdělávací vouchery nebo cokoli dalšího - byl protikladem důrazu na osobní morálku. 
Jak ukazuje vývoj posledních dvaceti let, jsou to právě změny mravních postojů, které se staly spouštěcím mechanismem růstu sociálního státu. 
(...) 
Mluví-li dnes někteří z nás o tradiční rodině, míní tím především prostředí, které spoléhá samo na sebe: společenství lidí, kteří se dokáží postarat jeden o druhého, rozdělit si odpovědnost a role tak, jak je postupně život přináší. 
Model, o němž se zmiňuje paní Berková, je poměrně pozdní a odráží situaci industrializované společnosti, kde otec pracuje mimo rodinu na úkolech, které s ním rodina nesdílí. 
V postindustriální společnosti máme možnost se zamyslet nad tím, co lze obnovit z modelů starších, tj. těch, v nichž je domov místem práce, vzdělávání a řady dalších činností, jež industrializace odsunula mimo rodinu, a tak vlastně odstartovala její postupný rozpad. 
Je jisté, že zdaleka ne všechno minulé se dá dnes obnovit. 
my Nemáme-li však dnes ještě představu o možnostech rekonstrukce rodiny, resp. o možnostech přehodnocení hranice mezi sférou soukromého a veřejného, víme už poměrně dost o neblahých důsledcích antimodelu posledních dvaceti let, kdy se ve vyspělých zemích lidé odříkají tradičních pevných vazeb ve prospěch krátkodobých neformálních vztahů. 
Nakonec tu totiž stojí osamocený člověk, jehož jediným trvalým partnerem je stát. 
Důsledkem tohoto vývoje ve sféře finanční jsou stále stoupající náklady na sociální programy, a tedy i stále vyšší míra zdanění, menší prostor pro vlastní odpovědnost a - což je totéž - pro svobodu. 
my Chceme-li tedy docílit změn v rodinné politice našeho státu, změn, které by podpořily nebo alespoň nepenalizovaly rodinné vazby, nemůžeme obejít otázku, jak by měla rodina vypadat, co je v této oblasti dobré (odpovědné) a co je špatné (neodpovědné). 
Politika bez hodnot je iluze. 
Jedno srdce ptačí, čtyři kapky žluči 
(NLN 28. 1. 1995) 
Uveřejňování takových článků je nesmírně důležité. 
Po revoluci se s různými pavědami a šarlatánstvím roztrhl pytel, což chápu, protože jednak byly za komunismu zakázané, a tak logicky přitahovaly, a za druhé nabízejí rychlá a snadná řešení a vysvětlení, což se hrozně líbí těm, kteří neradi myslí. 
Co ale nechápu, proč ve stejné době vědy a osvěta vyklidily pole, přesněji vyklidily stránky novin a časopisů a stáhly se do ústraní. 
To je společensky zhoubné, protože i soudní čtenáři zasypávaní jen senzačními zprávami o záhadách a nevysvětlitelných jevech bez možnosti přečíst si vědecká vysvětlení časem začnou pochybovat, až nakonec uvěří, že parapsychologie, biotronika apod. opravdu fungují. 
Proto je tak důležité působit osvětou a jsem hrozně rád, že jste s tím začaly, milé Lidové noviny. 
Poslední dny smutného humoristy 
(NLN 28. 1. 1995) 
Se zájmem jsem si přečetl pojednání Arno Paříka o Karlu Poláčkovi. 
já Děkuji za sérii povídání o Osvětimi. 
já Jsem rád, že se konečně píše o tom, jak to skutečně bylo. 
Také já jsem se s Karlem Poláčkem za války setkal. 
Do Terezína jsem přišel koncem roku 1943. 
Bylo mi tehdy dvacet dva let. 
V tomto koncentračním táboře vládla zvláštní atmosféra, ve které se dařilo kultuře. 
My mladí jsme byli hladoví , nejen pokud jde o jídlo, ale snad ještě více, pokud jde o kulturu. 
A tak se zde vytvořila skupina mladých, kteří toužili po vzdělání. 
Jednou nebo dvakrát v týdnu jsme pořádali přednášky, na které jsme zvali různé osobnosti, aby nás seznámily s oborem, ve kterém měly úspěch. 
A tak jsme jednou zatoužili seznámit se blíže s českou literaturou. 
Koho jiného jsme mohli pozvat než tehdy již známého spisovatele Karla Poláčka. 
Byl jsem pověřen doprovodit ho vždy na naši přednášku, která se většinou konala v některé větší ubikaci na půdě bývalých kasáren. 
Při takové besedě se sešlo kolem deseti i více chlapců a děvčat. 
Karel Poláček byl velmi smutný muž. 
Zato byl ale velmi vzdělaný a uměl moc hezky vyprávět. 
Dnes již nedokážu říci podrobnosti, ale zabýval se hlavně literárním životem za první republiky. 
Jeho přednášky jsme měli rádi. 
Největším překvapením pro nás bylo, že tak smutný a vážný člověk psal knihy veselé a optimistické. 
Později jsem přišel na to, že to snad tak musí být. 
Smutní lidé píší veselé knížky a veselí lidé smutné. 
V člověku se to musí nějak vyrovnat. 
V prosinci 1943 jsem odešel s transportem do Osvětimi, a tak pro mě skončila doba, kdy jsem mohl poslouchat slova lidí, kteří již této zemi a světu něco dali. 
já Měl jsem štěstí, že jsem vše přežil. 
Po návratu jsem se dověděl, že Karel Poláček šel za mnou také do Osvětimi. 
Jen neměl to štěstí. 
Dnes, když v televizi vidíme zfilmovanou jeho nejkrásnější knížku Bylo nás pět, vzpomenu si vždy na jeho kulatou postavu s tichým hlasem. 
Jazykové zákampí Krombožinec a schutidrb 
(NLN 21. 1. 1995) 
Velmi ráda čtu Jazykové zákampí pro poučení i zábavu. 
To otištěné v LN 21. 1. bylo pro mne spíš zábavné, byť jinak, než jak to pociťoval jeho autor při listování ve Slovníku spisovného jazyka českého. 
Se zájmem jsem totiž sledovala, jak dokáže poznamenat slovní zásobu uživatelů věkový odstup. 
Nevím, jak je starý autor sloupku pan A. Měšťan, já jsem rozum brala a s bohatstvím naší mateřštiny se seznamovala za první republiky, ale protože jsem ještě živa a on, počítám, není žádný holobrádek, (...) nedělí nás od sebe ani jeden lidský věk, a hle, on se pobaveně pozastavuje nad některými výrazy, které "za mých časů" byly obecně srozumitelné. 
Můj otec byl lékař a ve společnosti, ve které jsem vyrůstala, nebylo zvykem užívat ve vztahu k člověku slova zadek. 
Lapidárnější výraz na pět písmen nepřicházel vůbec v úvahu. 
Mluvilo se poněkud nepřesně o bocích, a pokud se chtěla ona tělesná partie, kde se záda přestávala slušně jmenovat, označit výstižněji, přišlo ke cti ono nelibozvučné slovo hýždě, které pana Měšťana tak zaujalo. 
(...) Ovšem jen v případě, že šlo o dospělé, u dětí se "ona vyvýšenina na zadní straně pánve atd." (podle definice Slovníku spisovného jazyka českého) nazývala úhrnně (...) výrazem prcinka. 
Nezdrobnělé znění se však považovalo za vulgární a i v lidovém popěvku, spíše odrhovačce - "Postavila putnu na kraj rybníka, vystrčila chmchm na kominíka..." - se dalo uhodnout jen z rytmu.
(...) 
A máme tu jiný lechtivý termín - ošoustat boty. 
Původní smysl slovesa byl patrně zcela nevinný, právě tak jako s ním související podstatné jméno šoustka, značící úzkou průlinu, štěrbinu, průchod. 
S tímto pojmovým obsahem se uchoval v češtině emigrantů, kteří ztratili kontakt s vývojem jazyka doma. 
Jedna známá, které zabránilo vypuknutí první světové války v návratu ze studijního pobytu v cizině, se později naturalizovala v Anglii a přijela do vlasti až po dlouhých letech. 
Tato již starší distingovaná dáma ovšem bez jakýchkoli dvojsmyslných záměrů líčila, že z její vilky vede nejkratší cesta ke stanici autobusu nedlážděnou šoustkou mezi zahradami. 
Jindy zase, že se zpozdila při cestě do divadla, a tak si to šoustla mezi těmi zahradami a zablátila si střevíčky. 
Skoro mne dojala oprášená průpovídka o Radeckém. 
Tento císařský maršál, potomek starého českého vladyckého, později však poněmčeného a do hraběcího stavu povýšeného rodu, se stal pro Čechy ztělesněním rakušáctví a jeho jméno se uvádělo v různých posměšných souvislostech. 
S odstupem let projevy negativního postoje k někdejšímu mocnářství přestaly být aktuální a jméno maršála Radeckého vymizelo z povědomí občanů právě tak jako jeho pomník odstraněný hned po první světové válce z Malostranského náměstí. 
Podobné průpovídky pozbyly vtipnosti a nebyl to jev ojedinělý. 
Kdopak dnes ví, kdo to byl "starý Procházka" nebo "pilný občan Čehona"? 
Sic transit gloria mundi - a nejen sláva, ale, jak je vidět, i právě opačná proslulost. 
Pacient je šlehačka na dortu 
(NLN 11. 2. 1995 ) 
Je všeobecně známo, že lékaři jsou mizerně placeni. 
my Víme, že stále kvetou úplatky! 
Chce-li někdo, kdo jde na jednoduchou operaci např. kýly, aby jej operoval primář, pak dnes nemá oficiální možnost si to zajistit. 
on Dá tedy primáři úplatek, a často ne malý. 
Když jsem nastoupil v roce 1948 do nemocnice jako nejmladší sekundář a dostal první výplatu, byl můj plat tehdy asi 2500 Kč a k tomu jsem dostal další celé 3000 Kč za "třídy"! 
Již tehdy byla běžná v každé nemocnici "nadstandardní péče", tj. že nemocný ležel na třídě. 
Tam platil za každý den hospitalizace příplatek, ale nadstandardní tehdy hlavně bylo ošetření banální nemoci primářem a za to mu pacient platil soukromý honorář (např. kýla stála 1500 Kč). 
Z těchto honorářů platil nemocnici 10 % a sekundářům 20 %. 
Dnes se holedbáme nadstandardní péčí v pokoji s telefonem, televizorem a koupelnou, ale že pravá podstata nadstandardní péče je ošetření banální nemoci primářem, o tom se nemluví, a to je podle mého názoru nejdůležitější nadstandard. 
Jen Vydra nestačí 
V posledních dnech zavládlo, navzdory kalendáři, na Šumavě jaro. 
Na churáňovských svazích se to zelená, běžkaři na kvildských pláních masově krouží na posledních zbytcích vlhkého sněhu. 
Hoteliéři a majitelé penziónů propadají lehké nervozitě. 
Ale opravdu jen lehké. 
oni Vědí, že Šumava přitahuje za každého počasí, v každé roční době. 
Je ovšem otázkou, zda toho ti, kdo se starají o žaludky a spánek turistů, nezneužívají, zda svými službami dokáží konkurovat vší kráse kolem. 
Turnerova chata má z tohoto pohledu pozici zcela výsadní. 
Nejméně sto let stará bývalá německá usedlost stojí přímo na břehu jednoho z největších šumavských lákadel - řeky Vydry. 
Na srovnatelném místě už, doufejme, nikdo nic podobného nepostaví. 
Ochránci přírody střeží Povydří jako oko v hlavě. 
To se to podniká, řeknete si, když vám pod okny restaurace a sedmi pokojů šumí horská bystřina, neopakovatelně krásná za letního slunce, v říjnové mlze i se sněhovými čepicemi a jiskřivými rampouchy na obřích balvanech. 
To se to vydělává, řeknete si při pohledu na houfy turistů žíznivě a hladově mířících do chaty z tmavého dřeva, jejíž podoba zůstala věrná prostotě místních stavení. 
Turnerova chata je jedinou oázou přesně uprostřed příjemné vycházky mezi dvěma turistickými body - Antýglem a Čeňkovou pilou i průsečíkem na náročnější trase ze zhůřské planiny na Horskou Kvildu. 
Exkluzivita, daná místem, však ještě není podle nájemce Turnerovy chaty Jaroslava Peera předpokladem bezproblémového úspěchu. 
Vzhledem k relativní prostotě interiéru (skromně zařízené pokoje, sociální zařízení a sprchy na chodbě) jsou ceny za ubytování zcela srovnatelné s ostatními okolními penzióny (Bystřina v Čeňkově pile s výhledem na elektrárnu nebo Hotel Hones v bývalé německé rychtě vévodící kvildským pláním) a činí s polopenzí sto osmdesát korun na osobu a den. 
V monstrózním betonovém hotelu v nedalekém Srní zaplatíte několikanásobek. 
Pravda, za standardní luxus s bazénem a veškerým pohodlím. 
Je pochopitelně věcí volby, zda chcete Šumavu pojmout v sociálrealistických či v autenticky prostých kulisách. 
Turnerova chata je tím druhým příkladem, ale i zde vládnou zákony trhu. 
"Předchozí nájemce zvedl ceny, za pivo chtěl třicet korun. 
A tak to tu zelo prázdnotou," říká Jaroslav Peer, který zde čepuje Budvar za ceny běžné spíše v nížinách než v pohořích. 
Z průměru nevybočují ani částky vydané za jídlo, jež sice nedosahuje takových kvalit jako třeba koláče na Horské Kvildě "u Honese" (ten borůvkový se v létě jen rozplýval na jazyku, stejně jako ještě teplý makový štrúdl, který jsem tu ochutnala před několika dny), ale na druhé straně se blíží pojmu místním personálem propagované "domácí stravy". 
Intimní, téměř rodinné prostředí, které vládne na Turnerově chatě i s negativními jevy této atmosféry, (např. někdy až příliš vřelý kontakt obsluhujících s hosty), je vedle přírodních krás asi hlavním lákadlem tohoto místa. 
"Kdo sem jednou přijede, chce se vrátit. 
V zimě a pak ještě v letních měsících," říká trochu ustaraný nájemce chaty, jenž musí vydělávat a zároveň hospodařit v přísných podmínkách národního parku. 
České zájemce i zahraniční návštěvníky (chatu si více než na Šumavě všudypřítomní Němci oblíbili Nizozemci) neodradí ani fakt, že k "Turnerce" musejí po břehu Vydry dorazit pár kilometrů po svých. 
Auto je nutné nechat v Antýglu nebo na Čeňkově pile, k chatě smí projet jen zásobovací vůz. 
"Když se v roce 1993 Vydra rozvodnila a strhla břehy, nosili jsme dlouhou dobu všechno na zádech," svěřuje se pan Peer, který by na první pohled za pohodu stále se rozšiřující klientely nasadil nejen záda. 
on Ví však, že tohle nestačí. 
V tvrdé konkurenci stále se množících penziónů a hotelů všude v okolí už dávno nelze sázet jen na romantické šumění Vydry. 
Dějiny církve jsou dějinami jejího majetku 
Snad všechna církevně reformní hnutí minulosti čerpala svou ideologii z faktu, že Písmo hovoří o majetku a bohatství takřka výhradně v negativních souvislostech. 
Boháči, stejně jako celníci, penězoměnci a další lidé zabývající se finančnictvím, nalézají jen zřídka milost v Ježíšových očích ("Spíše projde velbloud uchem jehly, nežli bohatec do království mého Otce"). 
někoho Cesta ke spáse existuje jediná: rozdat majetek chudým a následovat pastýře. 
V praxi tento model samozřejmě nefungoval nikdy a nikde. 
Stačí vzpomenout na proslulé táborské kádě, jež byly asi nejdůslednějším pokusem o skutečný komunismus v našich dějinách. 
Peníze a šperky do nich vhazovali všichni, vybírali a rozdělovali však už jen někteří. 
Prvotní apoštolská církev byla chudá. 
Přesto i ona měla jakousi finanční organizaci, dokonce svého pokladníka. 
Problémem je, že tímto prokazatelně prvním křesťanským ekonomem byl Jidáš Iškariotský. 
Neblahé stigma 
Neblahé stigma Ježíšova zrádce jako by se nad církevním majetkem vznášelo dodnes. 
Široké spektrum názorů je tu vymezeno dvěma extrémy. 
Zastánci prvého z nich říkají, že římskokatolická církev (o jiných zde není řeč) vlastně žádný majetek nepotřebuje, neboť její poslání se neslučuje se správou rozsáhlejšího vlastnictví. 
Přívrženci druhého krajního názoru naopak volají po navrácení veškerého sekularizovaného majetku církvi, neboť zloděj musí vrátit, co ukradl. 
Skutečnost, jak už to bývá, je mnohem složitější. 
Historie církve je od prvopočátku též historií církevního majetku. 
Ten vždy sloužil v souladu se zájmy svých správců. 
Nebýt církevních beneficií, nevznikly by v minulosti mnohé umělecké skvosty, nemohla by se rozvíjet vzdělanost a školství, nebylo by čím financovat rozsáhlé charitativní a sociální akce, založené na postulátech křesťanské etiky. 
Současně by však nebylo mnohých válek, politických intrik či krvavých projevů duchovního násilí. 
Nikoliv chudoba - nesvoboda 
Proces emancipace středověké církve byl nerozlučně spojen s bojem o autonomii církevního majetku. 
Nešlo o to, že by klérus byl chudý, nýbrž o to, že nemohl s donacemi svobodně disponovat. 
Zakladatel kostela či kláštera (zprvu panovník, později i významní velmožové) sice nadal svou fundaci četnými pozemky a dary, jejich příjemcem však nebyli klerikové, nýbrž sám světec, jemuž byl kostel zasvěcen a který tu byl zpravidla i pohřben. 
Majetek tím byl účelově vázán, patřil však dále původnímu fundátorovi a přecházel i na jeho dědice. 
Na tomto vlastnickém principu vznikl přirozeně i biskupský kostel v Praze a přemyslovský kníže odtud logicky odvozoval své právo jmenovat biskupy. 
Papežská kurie měla tedy o majetkoprávních vztazích v církvi jiné představy, které často dramaticky prosazovala v konfliktech se světskou mocí. 
S vlastnickými otázkami souvisí i tak závažná opatření, jakým bylo třeba definitivní prosazení kněžského celibátu v 11. - 12 . století, díky čemuž nemohl být církevní majetek dědičný. 
U nás se bezženství kleriků prosazovalo velmi zdlouhavě, stačí připomenout, že ještě první český kronikář a děkan svatovítské kapituly Kosmas žil v požehnaném manželství s paní Božetěchou a měl i syna Jindřicha. 
Spojenectví s králem 
S tímto Kosmovým potomkem někteří historikové ztotožňovali olomouckého biskupa Jindřicha Zdíka, který učinil důležité kroky na cestě k vyjmutí církevního majetku z pravomoci světských vlastníků. 
Jím založená moravská arcijáhenství byla prvními beneficiemi, o nichž směla rozhodovat církev nezávisle na původním dárci (jímž byl přirozeně opět panovník). 
Ve 13. století se církev, podobně jako měšťanstvo, stává důležitým spojencem krále v jeho zápase s partikularistickými tendencemi mocných panských rodů. 
Pražský biskup proto získává r. 1222 od Přemysla I. Otakara důležitá privilegia, mimo jiné i v hospodářské oblasti. 
Sekulární donátor už napříště není vlastníkem kostela, nýbrž pouhým patronem. 
on Smí sice za určitých podmínek disponovat s beneficiem, nenáleží mu však už právo dosazovat duchovní bez biskupova potvrzení. 
Efektivní systém 
Předhusitská církev si k obhospodařování darovaného majetku postupně vybudovala rozsáhlý správní aparát, v němž připadla důležitá role výběrčím desátků - děkanům. 
Tehdy se také definitivně oddělila správa ekonomická (in temporalibus, tj. ve věcech časných) od duchovní (in spiritualibus). 
Díky vzdělání a organizačním schopnostem vytvořili klerikové na svých panstvích velmi efektivní administrativní systém, který značně předstihl světskou vrchnost 
(Ne)intimní část šatníku 
Prádlo - první a nejjemnější věc, kterou z rána bereme do rukou a oblékáme. 
Něžné nic, jež může naši figuru skvěle tvarovat, a zrovna tak hyzdit. 
I když dávno překonalo dobu královny Viktorie, dotek historie si stále ponechává. 
Jemná výšivka, pěna krajek a filigránský detail to jen potvrzují. 
Jazykem smyslů beze slov k nám promlouvá šedá eminence spojená s pocitem luxusu a krásy. 
Důležitá a rovnocenná součást dámského šatníku, které je často přisuzována role Popelky. 
vy Věřte, není to příliš moudré a nadcházející letní sezóna je toho jen důkazem. 
Světová návrhářská smetánka se totiž rozhodla všem, které jsou nevšímavé vůči kouzlu negližé, vyhlásit nelítostný boj a ve svých kolekcích povýšit prádlo do řad oficiálního svrchního ošacení. 
Gianni Versace doporučuje chodit do společnosti v korzetu, hedvábném kombiné, noční košilce a nejlépe v pyžamu. 
Totéž míní i Chanel, Yves Saint Laurent a Sonia Rykiel, když zrovna neobléká dívky do černých šatů s podprsenkami. 
I Chantal Thomass miluje pyžama, pokud nenabízí krajkové kombiné přes krajkovou podprsenku a víc než krátkou minisukni, či jiné variace na téma korzety, podprsenky bez ramínek a průsvitné sukně. 
Martine Stibon sice ponechala ženám dlouhé bílé redingoty a kalhoty cigaretového střihu, ale zároveň jim přikázala mít pod rozepnutým sakem pouhou podprsenku. 
Marcel Marongiv dovoluje nosit kalhoty, ovšem s podmínkou, že budou nízkým pasem odhalovat půvab kalhotek, a Vivienne Westwood "oblékla" svou nevěstu do pouhých několika řetízků, které nazvala kalhotkami... 
já Předpokládám, že letnímu ataku nepodlehnete. 
Přilnavé hedvábí, průsvitný tyl, organtýn, blýskavé pajetky na hýždích a přezkové podvazky vykukující zpod minisukní necháte spolu s rudými ústy, dlouhýma nohama, zářivými úsměvy a nekonečnou nabídkou sexu show mola. 
Nadále budete přiměřeně odhalovat a krýt své půvaby a vyzývavost necháte tam, kde má být. 
Ale i tak vezměte prádlo na milost. 
vy Věnujte mu patřičnou dávku pozornosti, i když nevyměníte blůzu za podprsenku či krátký korzet s kosticemi. 
Vystavit své půvabné pápěří divákům ulice nemusíte, ale vaší druhou kůží stále zůstává. 
To ona vám dá sebevědomí. 
O intimních chvílích ani nemluvě. 
Koláž autorka 
Na tělo aneb Tetování může vyjadřovat životní styl " 
To není nákup v Benettonu, kam přivezou každou středu jiné zboží. 
Takhle člověk vyjadřuje své životní přesvědčení," tvrdí pražský tatér Zdeněk Stropek. 
Roztomilý zadeček půvabné rockové hvězdy Cher, způsob života amerických motorkářských gangů proslavených v šedesátých letech, drsná mužnost mořských vlků nebo naopak těla mužů trvale poznamenaná vojnou či snad i vězením. 
To všechno znamená tolik diskutované tetování. 
Tetování je nepřirozená pigmentace kůže. 
K jejímu zdobení se používají čínská tuš nebo nerozpustná minerální barviva. 
Pigmentace je trvalá a lze ji odstranit jen chirurgickým snesením kůže. 
Není ovšem tetování jako tetování a je třeba rozlišovat především jeho původ. 
Nastupující generace už ve většině případů potetované tělo nepokládá za společenský handicap, ale výraz přesvědčení člověka, který se chce lišit. 
on Zkrášlit se a přitom vyjádřit vlastní životní postoj, zkombinovat ozdobu sebe sama s názorem na způsob života. 
Ve většině nápravných zařízení potetovaná kůže znamená "Já jsem tady kápo" a prakticky vůbec nejde o kvalitu vyobrazení nějakého symbolu, natož pak názoru. 
Tam jde o kvantitu - čím víc, tím líp. 
Často se stává, že muži z vězení odcházejí s foneticky psanými anglickými nápisy, obrázky, které by i dítě zvládlo s větším umem, či jen rozmazanými skvrnami v kůži. 
Nemluvě o hygienických podmínkách, za kterých tyto zásahy do lidského organismu vznikly. 
Taková tetováž ztrácí svůj význam v okamžiku propuštění na svobodu, naopak stává se handicapem, který je lépe skrývat. 
V tu chvíli se nabízejí dvě zcela protichůdná řešení: tetování zdokonalit, nebo zcela odstranit. 
První cesta vede do tetovacího studia, kde neodborné obrázky překryjí jiné, snad lepší, ovšem větší, druhá do kosmetického salónu, kde si lze nechat kůži vybrousit. 
Jehlou pod kůži 
Do pražského tetovacího studia UZI přicházejí v průměru tři zákazníci denně. 
Jejich věk se pohybuje v rozmezí mezi dvaceti až čtyřiceti lety, nejobvyklejší povolání - podnikatel. 
Nejčastějším objektem zájmu mužů jsou především bicepsy rukou, ramena, předloktí a záda. 
Motivy obvykle naznačují, co dotyčný dělá ve volném čase, časté jsou i portréty manželek, dětí, nebo "módní" keltské ornamenty. 
Ženy a dívky si nechávají na ramena, kotníky, hýždě a občas i na břicho vyobrazit znamení svého narození, květiny, zvířata či nic neznamenající ornamenty. 
Nejmladším zákazníkům je osmnáct let, mladší sem doprovázejí rodiče. 
Podepisuje se tu totiž doklad o tom, že zákazník se nechává tetovat dobrovolně. 
Nedávno sem prý přivedla matka svou sedmnáctiletou dceru, která si tetování přála k narozeninám. 
Na druhou stranu manželský pár, který si do tetovacího studia přišel splnit životní sen k třicátému výročí svatby, je spíše výjimkou. 
Někteří zákazníci se i vracejí. 
Při první návštěvě žádají menší a méně nápadný motiv, pak se vrátí pro další, někdy i třikrát. 
Cena průměrně složitého motivu o velikosti krabičky zápalek se pohybuje kolem tisíce korun. 
Tetování po několika letech bledne a je třeba jej obnovit. 
Absolventi uměleckoprůmyslové školy Zdeněk Stropek a Michal Beneš se s technikou tetování poprvé setkali v Americe a v Holandsku, v UZI působí necelé tři roky. 
Tattoo jako výraz stylu 
"U nás je tetování jako výraz vlastního přesvědčení teprve v začátcích," tvrdí Zdeněk. 
"V Americe člověk svým tetováním dává jednoznačně najevo, že náleží k určité skupině lidí. 
Když svlékne tvídové sako, nemusí už dál říkat, že prožil válku ve Vietnamu, miluje snowboard nebo harleye... 
Je to součást životního stylu, který obdivuje zdravé tělo vypracované v posilovně, navíc ozdobené tetováním na obrovském bicepsu. 
Ten trend se teď dostává i k nám. 
I když to neplatí vždycky úplně, protože tady lidé mnohdy ještě pořádně nevědí, kam sami sebe zařadit." 
Proto se prý některým zákazníkům snaží jejich přání vymluvit, především pokud prozrazují náhlou euforii. 
"Je nesmysl, aby si kluk nechal vytetovat jméno holky, s níž chodí čtrnáct dní, nebo skupiny, která zrovna vede v hitparádě. 
Hodně žádané jsou ornamenty starých kultur. 
Ty nemají s módou příliš společného. 
Je to ozdoba, která přežila tisíce let, a tak přežije i dalších padesát... 
Zásadně ovšem odmítáme cokoli, co zavání politikou." 
U nás nejznámější tetovací studio funguje pod dohledem hygienika, používá přírodní barviva a jehly nakupuje ve zdravotnictví, zavařené ve sterilních fóliích. 
Právě za jistotu, že během práce nebudou porušeny žádné hygienické normy, tady zákazník platí nejvíc. 
V neprofesionálním prostředí si lidé opálí jehlu nad plaménkem v karmě a to jim stačí k pocitu, že je sterilní. 
"Některé ženy, převážně po čtyřicítce, si přejí doživotně zvýraznit rty, obočí nebo linky kolem očí. 
Jednoznačně odmítáme," dodává ještě Zdeněk. 
"V obličeji je příliš nervových center a myslím si, že pro ženu je lepší třikrát denně použít rtěnku, než podstupovat takové riziko." 
Jakýkoli zásah do oblasti krku, hlavy a rukou od prstů k zápěstí si tady rozhodně zákazník nevymůže. 
Kromě jiného se totiž barvy v těchto místech rozpíjejí. 
Barvu místo rtěnky 
Permanentní make-up se ve světě provádí v řadě kosmetických salónů. 
Jeho boom už ale odezněl před několika lety. 
Dermatoložka MUDr. D. Němcová z nemocnice Na Bulovce dokonce tvrdí, že svou oblibu si získal před osmi lety v Paříži, ale nikde jinde. 
on Neujal se ani v Americe, ani v Itálii. 
Na rozdíl od dekorativní tetováže se barva permanentního make-upu neaplikuje pod kůži, ale jen do její vrchní vrstvy. 
Znamená to, že jak se kůže sama obnovuje, postupně vylučuje i barvu a tetováž během tří až pěti let bledne. 
Pokud je aplikace provedena skutečně odborně, časem zcela zmizí. 
U nás permanentní make-up provádějí některá soukromá kosmetická studia. 
Lékařské ústavy se zatím této službě vyhýbají. 
Institut lékařské regenerace a kosmetiky MUDr. Leoše Středy čeká na oficiální rozhodnutí ministerstva zdravotnictví, Ústav lékařské kosmetiky v Praze sice permanentní make-up uvádí v propagačním letáku a vlastní potřebné přístroje, nicméně tuto službu zatím také neposkytuje. 
MUDr. Miroslava Jechortová je primářkou oddělení korektivní dermatologie Ústavu lékařské kosmetiky v Praze. 
Podle ní se, na rozdíl od kosmetiček nevyučených ve zdravotnictví, lékaři k otázce permanentního make-upu staví značně odmítavě. 
"Držíme se spíše medicíny, a pokud vím, ani zájem ze strany pacientů či zákazníků není příliš velký. 
my Věnujeme se spíše lékařské praxi, dermatologii a lékařské kosmetice." 
někoho Povolení provádět permanentní make-up vydal začátkem letošního roku Institut hlavního hygienika. 
Tady ovšem může vzniknout polemika, protože touto činností se zabývají kosmetičky, přičemž neexistuje oficiální nařízení, že kosmetička musí být zároveň zdravotní sestra, zato platí vyhláška o tom, že integritu kůže smí porušit pouze zdravotník. 
To se týká nemenší měrou dekorativní tetováže. 
někoho Odstranit obrázek,ovšem i s kůží 
Podle primářky Jechortové se lidé nechávají tetovat ve stavu euforie a během pár let, občas i měsíců si všechno rozmyslí. 
Pak přicházejí sem, aby se tetováže zbavili. 
Kůže se musí obrousit. 
Barvivo uložené v kůži zmizí, ovšem za cenu plošné jizvy. 
Relativně snadnější je odstranění odborně provedené tetováže, horší je to v případech tetování, které si lidé pořídili neodborně sami nebo ve vězení, protože probarvení kůže není rovnoměrné. 
Klientelu, která žádá o odstranění, představují především muži, kteří se nechali v minulosti tetovat, a teď to vadí jejich manželkám nebo v práci. 
Finančně se tetování i jeho odstranění podobá. 
Zhruba se dá říci, že za vyčištění čtverečního centimetru pražský Ústav kosmetiky účtuje sto korun, takže zbavit se průměrného tetování vyjde asi na tři tisíce, záleží na velikosti broušené plochy. 
Ne vždycky proběhne zbroušení kůže bez problémů. 
Jsou místa (nad hrudní kostí, ramena a záda), kde takový zákrok často zanechá takzvané keloidní jizvy. 
Znamená to, že organismus odpovídá nadměrnou tvorbou vaziva a povrch kůže tvoří plastické hrboly. 
Tyto jizvy se mohou někdy zlepšit například použitím laseru. 
"Broušení kůže je náročný krvavý zákrok," doplňuje ještě MUDr. Němcová. 
"Pacient musí počítat s tím, že se bude ošetřená plocha hojit minimálně čtrnáct dní. 
Vždycky ale zůstane jizva, která může časem vyblednout. 
Jedinou budoucnost vidím ve vysoce výkonných laserech." 
Pochopitelně, čím je tetováž hlubší, tím je složitější její odstranění a slabší výsledný kosmetický efekt. 
U výrazně barevné tetováže se dá předpokládat, že barva není uložena příliš hluboko, tedy půjde relativně snadno odstranit. 
Záleží jen na tom, jak dalece si kdo nechá svůj vlastní názor "zalézt pod kůži". 
Kromě politických motivů si zákazník může nechat do své kůže vytetovat prakticky cokoli 
Vztahy bez pomlčky 
Jsou lidé, kteří považují rozpad Rakouska-Uherska za velký nesmysl. 
Současně jim je jasné, že jakkoli přesvědčivě svůj názor doloží, tento státní útvar tím nevzkřísí. 
Československo bylo rozděleno pouze před dvěma lety, a kritici tohoto rozdělení už jsou na tom podobně: Jak v České republice, tak na Slovensku už klidně mohou říct, že rozdělení státu byla hloupost, a nikdo je za to nenařkne z pokusu tyto dva samostatné státy spojovat. 
Vztahy Čechů a Slováků jsou odstraněním pomlčky oproštěny od emocí. 
Na jedné straně od těch, které nám v krvi nebezpečně zvyšovaly hladinu adrenalinu, na druhé straně od těch, které nás obohacovaly a činily připravenějšími na vstup do otevřeného světa. 
Bez pomlčky by se mohli ohlédnout Češi za Slováky a Slováci za Čechy věcně a říct si, co rozdělením získali a co naopak ztratili. 
Ukazuje se ovšem, že když pominuly emoce provázející vzájemné vztahy, pominul i zájem zpětně něco hodnotit. 
Jak na Slovensku, tak v České republice jsou už lidé konfrontováni s novými problémy, které vyvolávají nové emoce. 
A ty nové emoce jsou silnější (protože současné) než ty minulé. 
Vzájemná informovanost se rychle podřídila zákonům nabídky a poptávky. 
Neviditelná ruka trhu neomylně sáhne přes hranici pouze po těch informacích, o které je zájem. 
A toho, o co je zájem, ubývá. 
Proto je pohled na dění u sousedů nutně zjednodušený. 
Na Slovensku potkáte mnoho lidí, kteří si idealizují poměry v České republice a jsou přesvědčeni, že nejrůznější aféry si Češi vymýšlejí pouze proto, aby se nekousali nudou. 
Podobně připadají Čechům slovenské skandály nepřehledné a nicotné, když jejich důsledky nepociťují na vlastní kůži. 
Co si o tom myslet? 
Je docela dobře možné, že budoucnost dá zjednodušeným pohledům zvenčí za pravdu: Slováci Čechy a Češi Slováky vidí díky neinformovanosti, která je také nadhledem, vlastně správně. 
A jedněm i druhým schází odstup, ze kterého by správně viděli sebe sama. 
ono Jedním z důsledků rozdělení Československa je rozšíření prostoru pro ideology provinciální sebezahleděnosti a izolacionismu, a to na obou březích řeky Moravy. 
Z faktu, že toho Češi a Slováci o sobě čím dál méně vědí, vůbec nevyplývá, že řeší odlišné problémy. 
Pod různým povrchem se děje totéž. 
Obě společnosti procházejí bolestnou transformací, která se odehrává mezi stejnými mantinely: jedním jsou rezidua rovnostářství, druhým primitivní touha zbohatnout. 
V obou společnostech chybí kolektivní vize rozumné budoucnosti. 
Jak společnost slovenská, tak i česká se plácají mezi překonanými koncepty společenského zřízení a touží po návratu: V obou se pléduje buď pro neperspektivní socialismus či pro neperspektivní kapitalismus. 
Stejně v Čechách, jako na Slovensku chybí politická síla, která by sbírala hlasy pro cestu vpřed, tedy pro cestu ze sebevražedně uzavřeného kruhu růstu pro růst, z onoho pokrokářského bludu, společného socialistům a kapitalistům tohoto století. 
vy Potřebujete důkaz? 
Nejen ze stranického tisku, ale ani z nezávislých deníků se nedovíte, že lidstvo stojí před globální revizí svého počínání, pokud v horizontu dnes již pouhých čtyřiceti let nechce učinit tuto planetu pro člověka neobyvatelnou. 
já Myslím, že je to právě naše nadšení z bezbolestného odstranění pomlčky, které nás činí neschopnými nahlédnout, že naše přežití je podmíněno tím, jak rychle a kolik pomlček budeme schopni strpět. 
A ne pouze jako Češi, Slováci či jako Evropané, ale jako lidi. 
Co se skrývá pod kamenem 
Myšlenky Jana Sokola, adresované nejen slovenskému publiku 
Za českou stranu vystoupil na setkání Čechů a Slováků v Luhačovicích filozof a křesťanský publicista, bývalý místopředseda Federálního shromáždění a dnes akademický funkcionář Jan Sokol. 
Jeho myšlenky, které zaujaly české i slovenské účastníky setkání, by neměly zůstat uzavřeny jen v úzkém kruhu sympatizantů. 
vy Postrádáte Slovensko? 
Velice. 
Můj dědeček byl matematik, učil na univerzitě, byl velký republikán a zrod republiky vítal. 
Přesto mi, když jsem byl malý, řekl: Bylo to výborný, ale od osmnáctého roku je tady vesnice. 
A teď jsme ještě o něco větší vesnicí. 
vy Řekl jste, že občan ČR má po pěti letech od listopadu 1989 mnoho důvodů ke znepokojení, poukázal jste zvláště na vysoké daňové zatížení. 
Fakt, že sociální pojištění je součástí rozpočtu, je asi v pořádku, ale není možné říkat, že to nejsou daně. 
V zemích, kde je to podobně jako u nás, také přiznávají, že daně představují padesát, šedesát procent, kdežto my hovoříme o liberálních daních, a přitom dělají přes šedesát procent. 
To považuji za nečistý trik. 
Váš kritický pohled pramení i z toho, co nazýváte medializací politiky... 
Češi mohou být jistě na ledacos hrdí. 
Na prvním místě vždycky říkám, že jsem šťastný, protože zmizel komunismus. 
Ale zároveň mnoho věcí z komunistické éry přežívá, například obecný nezájem o politiku, o veřejné jevy. 
já Vidím kolem sebe velmi málo lidí, kteří by měli nějaký pozitivní politický zájem. 
Každý má své soukromé zájmy a politiku vnímá jako něco druhořadého, co se občana příliš netýká. 
Proto se nemohou ujmout politické strany, dodnes mají nejvíce členů komunisté a lidovci, kdežto porevoluční formace disponují minimální členskou základnou. 
Např. ODS, i když svým členům nabízí řadu výhod, má stále velmi málo členů. 
vy Mluvil jste o tom, že jde v podstatě o jakýsi návrat k reálnému socialismu v jiných podmínkách. 
Je to takový separátní mír obyvatel s vládou a mocí, založený na pravidle - nechte nás být a my vás také necháme. 
Je tato skutečnost výsledkem jakési rafinovanosti politiků, nebo občanské apatie? 
já Myslím, že je to reálný stav společnosti. 
Výbuch aktivity kolem listopadu 1989 byl krátkodobý a rychle vyprchal. 
Dnes jsou veřejné názory na jednotlivé věci, na důležité politické otázky velmi neurčité. 
To vidíte třeba na tom, jak se o nich v novinách píše. 
Kdyby lidé měli opravdový zájem, tak by se muselo psát mnohem přesněji, podrobněji, informovaněji. 
já Považuji za hrozné, že prakticky vymizelo zpravodajství z parlamentu. 
my Sledujeme tiskové konference stran a pak jsou vidět vládní činitelé. 
Parlament však známe jen z krátkých šotů, když kamera či mikrofon zachytí některého poslance na chodbě. 
Obsáhlejšímu pohledu do sněmovny se nikdo nevěnuje. 
vy Působíte na dvou vysokých školách, přednášíte mladým lidem. 
Jak vidíte tuto generaci, která dospívá v "porevolučních dobách"? 
Mí studenti nejsou žádným sociologickým vzorkem, je nikdo neopije rohlíkem. 
I mezi nimi je však málo těch, kteří by chtěli své schopnosti dát do veřejného života. 
Spíš vidí uplatnění v kulturních, vědeckých a podobných sférách. 
Pro ně je nejdůležitější, že mají svobodu, mohou cestovat, mohou číst, co potřebují. 
To není jen český fenomén, podobná situace panuje v Rakousku, Německu, ve Francii, v celé Evropě, do jisté míry i v Americe. 
Všude registrujeme odliv zájmu o veřejné věci. 
To vidím jako dlouhodobý proces, v němž komunismus byla jen epizoda. 
Je to dobře, nebo špatně? 
Za předpokladu, že věci půjdou dobře, že bude panovat idylka, tak by to nemělo vadit. 
Ale jakmile by začaly "jít tlustý do tenkejch", tak je to hrozně nebezpečné. 
Některé politické špičky - konkrétně pan prezident, podporují občanský princip, veřejnou činnost občanů a střetávají se s odlišnou koncepcí, reprezentovanou jasně panem premiérem. 
Někteří v rozdílnosti nejvyšších představitelů vidí nebezpečí, jiní tento rozpor považují za velmi zdravý pro společnost. 
Já bych to nepřeháněl, jde spíše o rozdíl stylu než cílů. 
Tento jev je například běžný v Německu, kde panuje napětí mezi prezidentem a kancléřem. 
Každý z nich má ve společnosti trochu jinou roli. 
Zdá se mi, že tento domnělý spor nahrazuje skutečné politické diskuse. 
Když se dnes rozhlédnete po českém politickém životě, vidíte někoho, kdo by takovou fundovanou diskusi vedl? 
Diskuse se sice vedou, ale mají velice nízkou věcnou úroveň. 
Například debata, zda mají být v parlamentě podnikatelé. 
Jistěže mají. 
Ale je něco jiného, když je někdo podnikatel a pak jde do politiky, anebo jestli někoho politické změny vynesou na špičku a on toho pak využívá k hospodářské činnosti a zastává vysoké funkce ve velkých firmách. 
Tohle však nikdo nerozlišuje. 
Je přece tak snadné říci, že podnikatelé do parlamentu patří, tedy ergo kladívko, poslanec může podnikat. 
V jedné ze svých přednášek jste českou společnost přirovnal k hemžení, které se objeví, když se odvalí kámen ležící nehnutě mnoho let na jednom místě. 
Nebývá to povzbudivý obrázek, najde se tu spousta havěti a plísně. 
Například skandály a korupce. 
Mají pravdu někteří politici a komentátoři, kteří to považují za okrajové jevy na cestě k lepším zítřkům? 
Já tyto věci považuji za velmi nebezpečné, neboť se tu odehrává něco, čemu se říká imprint. 
Když malé dítě přijde do školy, nebo když vstoupíte do nového zaměstnání, tak jste ovlivněni prvním dojmem, který poté vytváří modely jednání. 
A současná doba je pro naši společnost vzorem toho, jak se chovat v demokracii. 
Proto si myslím, že zmíněné jevy jsou velice nedobré, neboť se zcela ztratila důvěra. 
Když se podíváte na průzkumy veřejného mínění, shledáte neuvěřitelný rozdíl mezi politickou podporou a důvěrou. 
Lidé podporují celkem rozumně a přiměřeně politické strany. 
U nás nevyhrála a bůh dá nevyhraje žádná špatná politická strana. 
Naproti tomu údaje o důvěře v politiky jsou alarmující. 
To, že veřejnost nedůvěřuje tomu, že jsou ti nahoře poctiví, považuji za dost hrozné. 
Stejně jako pragmatické spoléhání na to, že se to nějak udělá, považuji za velmi riskantní. 
Vypadá to tak, že skandály a korupce vlastně nikomu nevadí, citlivost veřejnosti na tyto jevy je strašně nízká. 
Je společnost nemocná rasismem a nesnášenlivostí k "cizím elementům"? 
Je to možné v národě, z něhož po staletí odcházeli exulanti, kteří byli v cizině velmi často dobře přijati? 
my Nezapomínejme, že český národ je to, co po vlně emigrací zbylo. 
To jsou ti, co neodešli. 
Dnes už se neodchází, má však společnost samočisticí schopnost, nechybí tu určité korektivy? 
To patří k představě, co je v demokracii normální. 
Dalo by se říci - každý si má hledět svých zájmů. 
Záleží ovšem na tom, co se rozumí svým zájmem. 
já Mám však pocit, že naše společnost hrozně málo hledí do budoucnosti. 
Tady se zdiskreditovala jakákoliv myšlenka, že by se mělo přemýšlet o tom, co bude. 
Samozřejmě že se budoucnost naplánovat nedá, ale je třeba na ni myslet a také o ní mluvit. 
To naši českou politiku velice odlišuje od společnosti na Západě, ekologická a zahraniční témata, třetí svět tu nehrají žádnou roli. 
Leccos se dá svádět na komunistickou diskreditaci, ale v tomto ohledu zrovna ne. 
Nezájem o to, co se děje v chudých zemích světa, považuji za pobuřující. 
Co naše politiky vede k tvrzení, jež často slyšíme z jejich úst doma i ve světě, že jsme v rámci posttotalitní Evropy nejlepší, nejúspěšnější? 
Dá se úspěch měřit jen ekonomickými čísly? 
Tyto údaje jsou jistě důležité a jsou docela dobré. 
Hospodářská skutečnost je však horší než ty tři čtyři krásná čísla. 
V souvislosti s propagandou soukromého zájmu, pokud možno materializovatelného, je poměrně snadné říci, že tohle je to hlavní. 
Tuhle jsem četl článek jistého německého profesora zabývající se veřejným děním u nás. 
A ten říká, že z dob komunismu jsme převzali teorii o základně a nadstavbě. 
Základnou dnes nejsou uhlí, ocel a energie, ale inflace, bilance zahraničního obchodu a veřejný dluh. 
Tahle nová základna určuje nadstavbu. 
S tím nesouhlasím, myslím, že hospodářský úspěch je založen na určitých lidských kvalitách. 
Zejména na skromnosti, poctivosti, pracovitosti. 
Ty tu jistě jsou, v tom má česká společnost velké přednosti. 
Lidé jsou zvyklí pomáhat si, pracovat, jsou víceméně šetrní. 
Demokratické společnosti ve velké míře žijí z toho, co převzaly, hodnoty jim vytvořily předchozí generace. 
Pro obnovu těchto hodnot se však dělá málo. 
Kdo by v době, jež je podle vás poznamenána neexistencí veřejného zájmu, měl tyto hodnoty rozvíjet, pečovat o ně? 
Masová média? 
Školy? 
Noviny dělají, co mohou, ale je v nich velmi málo osobností. 
Veřejný zájem o školství je také minimální. 
Všude se dozvíte, že je to druhá priorita, ale skutečnost vypadá jinak. 
on Odráží se třeba v diskusi o školném. 
Školné není špatná věc, ale nesmí to nakonec být další daň. 
Kdyby se školné založilo tak, že z něj školy budou čerpat na stipendia a rozvoj, pak je to naprosto v pořádku. 
Ale když se řekne, že se zároveň sníží státní příspěvek, jde o další daň. 
Měl by se naopak zvýšit zájem společnosti o to, aby co nejvíce lidí studovalo, pracovalo na sobě. 
Mělo by to být vidět i v médiích. 
Jsou tady často šikovní lidé bez zkušeností, bez vědomostí. 
my Vraťme se ještě k česko - slovenským vztahům. 
Bude mít Slovensko roli jakéhosi speciálního partnera, či nám bude stejným sousedem jako třeba Rakousko? 
V době rozdělování státu tu vládly určité iluze, že bude možné nastolit nějaké zvláštní vztahy. 
Po dvou letech je jasné, že to na státní, oficiální rovině nejde. 
Ale dělá se velmi málo pro rozvoj vzájemně se obohacujících kontaktů tam, kde by to možné bylo. 
my Zůstaňme u školství, oficiální výměna, tedy bezplatné studium v druhé zemi, loni obsahovala na každé straně osmdesát studentů. 
Týká se to škol, které v druhé zemi nemají ekvivalent, takže lidí je - zvláště zájemců z Čech o studium na Slovensku - strašně málo. 
Slovenský zájem je větší, mám řadu studentů, kteří ovšem za vzdělání v Čechách dávají dvacet tisíc ročně. 
Co byste Slovensku přál? 
Rozumnou vládu. 
Věda, svět a zpět 
Hranice proti barbarství a hlouposti 
Nature, patrně nejvýznamnější mezinárodní přírodovědecký časopis na světě, nedávno oslavil 125. narozeniny. 
Byla to příležitost k uveřejnění pětadvaceti stran pojmenovaných Frontiers of ignorance. 
oni Pojednávají o rozhraní vědění a nevědění v nejdůležitějších směrech současného přírodovědeckého poznání. 
oni Považují za ně vznik vesmíru, stavební kameny hmoty, hvězdy naší galaxie, planety i samotnou Zemi, počátek života, vývoj člověka stejně jako lidský mozek. 
V souvislosti s nimi Nature položil otázky, které označil za menší: bude se vesmír rozpínat nekonečně, nebo se rozpínání zastaví? 
Bude počet galaxií přibývat, nebo ubývat? 
Jak dlouho zahrnoval průměr Slunce dnešní oběžnou dráhu Země? 
Je ve vesmíru život? 
Jak by se dal najít? 
Jak početná byla populace australopiteků? 
Kdy se naši vývojoví předkové naučili mluvit? 
Jak se lidé poprvé dostali do Nového světa? 
Proč jsou lidé převážně praváci? 
Jak přimějí zevní vlivy buňky k tomu, aby se začaly dělit? 
Jak jsou živé bytosti energeticky výkonné? 
pro_někoho Lze vyčíst dějiny lidského vývoje z našich genů? 
Je možné vyrobit realistický model buňky? 
Odpovědi na tyto otázky nejsou poznáním pro poznání. 
Jsou částmi odpovědí na nejstarší potřebu vědět, kdo jsme, odkud jsme přišli, kam jdeme, jaký to má smysl i co máme (a nemáme) dělat. 
Nalezené odpovědi budou mít velmi praktické důsledky ve všech oborech činnosti. 
V eseji o dvou kulturách (humanistické a přírodovědecké) lord Snow popsal jednostrannost dnešních vzdělaných lidí. 
Jejich část něco ví z dějin filozofie, výtvarného umění, literatury, hudby a divadla. 
Bývá málem hrdá, že nemá ponětí o teorii velkého třesku nebo genetickém kódu. 
A naopak. 
Lidé mající ponětí o těchto věcech nemívají představu o Kantovi, Joyceovi nebo Miróovi. 
Přitom kultura je jen jedna. 
Je jedinou hranicí proti barbarství a hlouposti, které prožívají opět jedno ze svých růstových údobí. 
Počínaje dneškem VSZ (Věda, svět - a zpět) přinese v šesti sloupcích popis několika hranic současného poznání podle Nature. 
Je nás deset miliónů, s našimi jazykově nejbližšími sousedy patnáct. 
Z toho plyne téměř jistota, že zde musí žít několik lidí ve věku 12 - 15 let, kteří by mohli některou z oněch hranic posunout. 
Budou-li o nich vědět a rozhodnou-li se pro tento způsob života. 
A ti ostatní? 
Přirovnání: lidské skupiny na tom nejsou dobře, mají-li jen olympioniky. 
Lepší je, když se aspoň nějak hýbe co největší počet lidí. 
Chybějící hmota 
Velký třesk je obecně přijatá teorie dokazující, že vesmír vznikl před deseti až dvaceti miliardami let a od té doby se rozpíná. 
Plynou z ní předpovědi, které doložilo pozorování. 
Ale není bez mnoha obtíží čekajících na řešení. 
Například otázka hustoty hmoty ve vesmíru. 
Jedna z podob teorie velkého třesku předpokládá, že hustota hmoty ve vesmíru je totožná s hustotou označenou jako kritická. 
Poměr skutečné hustoty a kritické hustoty se označuje písmenem omega. 
Jestliže by jejich poměr byl větší než 1, gravitace převáží nad současným rozpínáním a vesmír se zase smrští. 
Pokud by byla menší než 1, bude se vesmír rozpínat nekonečně. 
Zmíněná podoba teorie předpokládá, že se omega rovná právě 1. 
Jenže pozorování dokládá, že veškerá zářící hmota tvoří kolem 5 procent kritické hustoty. 
Pokud by tedy měla platit tato podoba teorie velkého třesku, nejméně 95 procent hmoty chybí. 
Mluví se o skryté hmotě, ale nikdo neví, co to je. 
Je nepravděpodobné, že by mohlo jít o vodík zbylý z raných období vývoje vesmíru, který by gravitací vázal galaktická hnízda. 
Dynamický vliv tak ohromného množství hmoty by byl výraznější. 
Nadto výpočty ukazují, že podíl prvotní hmoty vzniklé po velkém třesku může být nanejvýš desetinou potřebnou pro dosažení kritické hustoty. 
Jsou chybějící hmotou neutrina? 
Nebo neznámé či dosud nepoznané podoby hmoty? 
Fyzici jich vymysleli moc. 
Některé mají tak podivuhodné vlastnosti, že se příští světový sci-fi kongres údajně nekoná. 
Ze závisti. 
Výškoměr, nebo padák? 
V Oslu jednali ministři životního prostředí u kulatého stolu o hranatých problémech 
Profesor von Weizsäcker se na okamžik zamyslel a pak pravil: za dvacet minut dvanáct! 
Tam by měla podle jeho názoru stát ručička v případě, že by si ekologové zavedli stejné symbolické hodiny Armagedonu jako svého času atomoví vědci. 
Tento nepříliš optimistický odhad bylo jen stěží možno pominout: výrazná bělovlasá postava Ernsta Ulricha von Weizsäckera z wuppertalského Institutu pro klima, životní prostředí a energii k sobě často přitahovala daleko více pozornosti než většina z řady ministrů, kteří se účastnili druhé Konference u kulatého stolu o udržitelné produkci a spotřebě v norském Oslu. 
U obrovského, spíše oválného než kulatého stolu v hotelu SAS Scandinavia se nyní v únoru sešli zástupci zemí všech kontinentů, nevládních organizací, agentur OSN a institucí hostitelského Norska. 
Hlavním úkolem třídenního setkání bylo vypracovat dokument, na kterém by se shodlo co nejvíce účastníků a který by se stal jedním z podkladů dubnového třetího zasedání Komise OSN pro udržitelný růst. 
Skutečného konsensu se podařilo dosáhnout pouze v jednom: současný stav výroby a spotřeby na celém světě je více než neuspokojivý a rozhodně nezaručuje udržitelný rozvoj. 
Proto je nutno jej změnit. 
Představy se však podstatně rozcházely v tom, jak důsledná a dalekosáhlá má tato změna být a jak se má koho dotknout. 
Výsledkem rozporu bylo dodatečné prohlášení zemí chudého Jihu, jež vysvětlovalo, v čem se závěrečným dokumentem nesouhlasí. 
Radikálnější z Jižanů mluvili na tiskové konferenci dokonce o tom, že jejich země byly pozváním do Osla podvedeny. 
Jádro sporu vypíchl zástupce Světového fondu ochrany přírody, když v diskusi poukázal na to, že se v návrhu dokumentu mluví o změně struktury spotřeby, ne však o jejím omezení. 
Že tento drobný rozdíl zcela porušuje princip rovnosti všech zúčastněných. 
Profesor Weizsäcker v tomto kontextu prohlásil, že pokud by se německá míra spotřeby měla stát normou celosvětovou, tak je boj o ochranu životního prostředí už prohraný. 
Neuvažuje-li tedy Sever o omezení své spotřeby, nemůže podle představitelů Jihu od nikoho žádat, aby se předem vzdal nároku na dosažení stejné životní úrovně a aby o tomtéž přesvědčil své spoluobčany. 
Sever se tímto přístupem navíc předem zbavuje možnosti využít tisíciletých jižních zkušeností, které potvrzují, že kvalita života není nutně závislá na vysoké míře spotřeby. 
Rozpor o kvantum spotřeby zůstal sice nevyřešen, ale k její struktuře zaznělo v Oslu mnoho podstatného. 
Prakticky vše z toho směřovalo k odhalování a bourání všeobecných mýtů o tom, že udržitelný rozvoj je vlastně stejný rozvoj, který již známe, jen přetřený na zeleno a že udržitelnosti bude možno dosáhnout bez podstatné změny životního stylu. 
Existenci těchto mýtů potvrdila i María Elena Hurtado, ředitelka Světové organizace spotřebitelských svazů. 
Její organizace zkoumala informovanost svých členů a zjistila, že si velká část myslí, že ekologický přístup znamená především zdravě jíst. 
někým Vtažení dosud marginálních skupin do procesu změn bylo vůbec jedním z podstatných znaků konference v Oslo. 
Velmi zajímavý byl například krátký vstup šéfa norských odborů, který promluvil o tom, že i odbory musejí uplatnit ekologická hlediska. 
Bylo by totiž nesmyslné bojovat o taková pracovní místa, která by odporovala základním principům udržitelného růstu, jež by tedy současné odborářské generaci získávala výhody na úkor generací příštích. 
Vedle příspěvků zabývajících se principiálními změnami životních přístupů stály - a nikoliv v jejich stínu - i velice konkrétní informace o tom, jak šetřit a recyklovat zdroje. 
Již zmíněný profesor Weizsäcker představil činnost svého institutu, který nabízí metody schopné zvýšit využitelnost zdrojů až o tisíc procent. 
Jiný řečník zase předložil různé koncepce celosvětového systému obchodovatelných kreditů pro produkci kysličníku uhličitého a dalších látek vyvolávajících skleníkový efekt. 
Řada účastníků se shodla na tom, že by bylo zapotřebí vtáhnout do procesu i ekonomické ministry a přivést je na třetí konferenci příští rok v Oslu. 
Na závěrečné tiskové konferenci vyjádřil norský ministr životního prostředí Thorbjorn Berntsen potěšení nad tím, že se podařilo přejít od vzájemného postrkování (začít by měl ten druhý, proč já?) k pochopení, že začít musíme všichni. 
on Uvedl při tom anekdotu o člověku, který musí vyskočit z letadla a může si vybrat mezi výškoměrem a padákem. 
Z hlediska informovanosti je výškoměr samozřejmě zajímavější, ale... 
I lidstvo stojí před podobným rozhodnutím. 
Doposud se zajímalo hlavně o údaje výškoměru. 
Nyní již sice sahá po padáku, ale otázkou zůstává, zda si jej dokáže včas nasadit. 
on Má na to již jen dvacet minut. 
Anketa LN 
Co chcete vzkázat sousedům: Jiří Hanák, publicista: Zapomínáme slovensky a pro děti to už vůbec bude cizí jazyk, byť jakž takž srozumitelný. 
Chybí nám nejpopulárnější satirik obou států, to jest Milan Markovič. 
my Postrádáme zpravodajství Slovenské televize. 
67 % obyvatel ČR je spokojeno s poměry. 
Výrazně nespokojených je asi 13 %. 
80 % z nás vyjadřuje důvěru prezidentu Havlovi, důvěra v premiéra Klause významně klesá (nad 50 %). 
Dvoutřetinová většina obyvatel ČR už nespojuje budoucnost se společným státem. 
Informační média jsou zcela svobodná, ačkoliv ne všechna si už zvykla na nezávislost. 
Česko-slovenský týdeník Mosty, vycházející v Bratislavě, uspořádal nedávno v Luhačovicích spolu s Nadací Heinricha Bölla diskusní fórum, na němž se setkaly osobnosti z České a Slovenské republiky. 
Leitmotivem debat nebyla nostalgie po společném státě, ale spíše informace o tom, co o sobě, dva roky po rozvodu, už nevíme. 
Hovořili tu politici (z drtivé většiny minulí a možná, zejména ze slovenské strany, i budoucí), umělci, sociologové, žurnalisté. 
Z jejich slov vyplynulo, že oba sousedské státy řeší zdánlivě rozdílné problémy, které však při bližším ohledání mají často podobné podhoubí. 
Vyrovnání se s nedávnou posttotalitní minulostí. 
Komunistické dědictví působí na první pohled monolitně šedě, jak však vyplývá z příspěvků českého filozofa a akademického funkcionáře Jana Sokola, slovenského spisovatele a publicisty Martina M. Šimečky a žurnalisty a také rozhlasového reportéra Ivana Hoffmana, po léta žijícího v Bratislavě a nyní působícího v Praze, kvete na obou stranách řeky Moravy neobyčejně různorodými květy. 
Bránit se je nebezpečné 
O svůj život a majetek se má starat občan, ne stát, říká poslanec Svoboda (KDS) 
Praha - 
Na taxíkáře Petra Barnu zaútočil před několika lety v hospodě opilý muž s nožem v ruce. 
Barna mu zbraň vyrazil. 
Opilec si vzal dva půllitry, rozbil je o sebe a se střepy zaútočil znovu. 
Taxíkář mu zlomil ruku. 
Barna byl odsouzen k podmíněnému trestu odnětí svobody. 
on Neprokázal totiž, že jeho obrana byla přiměřená intenzitě útoku. 
Podobných případů, kdy oběť ublíží útočníkovi nebo ho dokonce zabije a je za to odsouzena, existuje v ČR několik desítek. 
Tvrdí to poslanec parlamentu Tomáš Svoboda (KDS). 
Proto se rozhodl navrhnout kolegům ze sněmovny změnu pasáže trestního zákona o nutné obraně. 
Podle dnes platného zákona musí oběť vysvětlit, že její obrana byla "přiměřená". 
Svoboda hodlá prosadit, aby se o "přiměřenosti" v případech, že útok byl veden proti životu či zdraví, vůbec neuvažovalo. 
Soudní znalec Zdeněk Náchodský, odborník na sebeobranu, s vyškrtnutím slova "přiměřenost" ze zákona souhlasí. 
"Určit, co je přiměřenost, je nesmírně obtížné a těžko prokazatelné," říká. 
Zdeněk Sovák, předseda senátu Vrchního soudu v Praze a pracovník organizace Bílý kruh bezpečí (stará se o oběti kriminality), má za to, že současný zákon účinnou obranu umožňuje. 
"Problém je ve výkladu zákona. 
V ČR snad neexistuje policejní vyšetřovatel, který by se odvážil klasifikovat obranu oběti jako oprávněnou a nutnou," tvrdí Sovák. 
Chybný výrok vyšetřovatele pak prý přebírá státní zástupce a soudce. 
"Je to problém lidí, a ne legislativy," dodává Sovák. 
Taxíkář Barna dnes vlastní firmu Halo Taxi. 
on Tvrdí, že řidiči, kteří pro něj pracují, se raději útokům nebrání, aby za to nebyli odsouzeni. 
JUDr. Sovák si myslí, že právě taková obava z trestu ovlivňuje nechuť lidí přepadeným pomáhat. 
Barna se však obává, že po schválení novely "se u nás bude střílet jako v Texasu". 
"Divoký západ sem přivést nechci," oponuje Svoboda. 
"V tomto státě existoval zákon chránící zdraví, život a majetek občana od roku 1811. 
Zrušili ho komunisté. 
já Chci vrátit právo tam, kde bylo před padesáti lety," říká poslanec Svoboda. 
Slušnost 
Slušnost se běžně pokládá za výlučně individuální vlastnost, to ale vůbec není přesné, protože slušnost je současně a právě tak vlastností kolektivní. 
Je to totiž průměrná hodnota obecně uznávané hranice, za níž se již určitý způsob chování považuje za nepřijatelný, jedná se tedy o veličinu statisticko-morální, o nic vrozeného anebo přirozeného. 
Televizní reportér klade otázky náhodně vybraným lidem. 
V některých odpovědích je zřetelně slyšet neskrývaný rasismus, antisemitismus anebo primitivní pomstychtivost. 
Proč se dotazovaný, má-li už takové názory, nezdráhá projevovat to, co si myslí, takto veřejně a neanonymně? 
Protože ví, že nenarazí, a nenarazí právě proto, že průměrná hodnota slušnosti takový projev v dnešní době ještě toleruje. 
Jak to ale může vědět, když tyto průměrné hodnoty žádná instituce nesleduje a ve zprávách se o nich nepodávají žádné informace? 
on Ví to, neboť se mu dosud nestalo, že by si někdo odsedl od stolu, kde své protofašistické hospodské žvásty běžně uplatňuje. 
To potom znamená, že jeho názory ještě nepřekračují onu kritickou mez, za níž by přestal být ve svém okolí považován za slušného člověka. 
Nějaká slušnost o sobě neexistuje. 
Je to sice věc normy, avšak tato norma není dána nějakým univerzálně platným zákonem. 
Kdo naproti tomu věří v možnost jednou provždy platných norem slušnosti, které se prosazují samy svou zřejmostí, ten se velice brzy stává rukojmím extrémních postojů. 
Ač nesouhlasím, jsem i já, statisticky vzato, rasista anebo antisemita, protože není v mých silách, abych se vyřadil z toho souboru, z něhož se průměrné hodnoty určují. 
Slušnost vyjadřuje míru zranitelnosti každého z nás a platí prostá úměra, že čím více je těch, kdo jsou nezranitelní, tím nižší je kritický práh této kolektivně zaručované normy, která se nikdy neocitne mezi paragrafovaným zněním zákonů. 
Vypadá to možná složitě, a přitom je to tak snadné. 
Vždyť stačí, odsedneme-li si od některých stolů. 
Anebo jste také takoví odpůrci relativismu, že budete klidně čekat, až sama idea slušnosti všechny antisemity zlikviduje? 
Divadlo Spejbla a Hurvínka zahájilo včera po třech měsících provoz na nové scéně v Praze-Dejvicích. 
Představení Spejbl a Hurvínek balancující a bilancující bylo vzpomínkou na padesátileté působení divadla v Praze a pětašedesátiletou profesionální existenci D S+H. 
Od března se hraje pravidelně pro děti denně kromě pondělí a pro dospělé každý čtvrtek. 
Miloš Kirschner, šéf divadla, si nové působiště pochvaluje: "I přes ty starosti se stěhováním to stálo za to." 
Setkání významných majorů 
Praha-Ralsko - 
Na sjezdu majorů se včera ve vojenském prostoru Ralsko sešli všichni naši významní majoři. 
Vedle majora Zemana můžeme jmenovat majora Terazkyho a ze zahraničních hostů anglického Majora Johna a ruského majora Gagarina, který prý před lety nezahynul. 
Kapitán Minařík, který se za majora vydával, na sjezd vpuštěn nebyl, protože bude povýšen až na jaře. 
Odpoledne navštívil sjezd i major Klaus, který si s kolegy majory přátelsky popovídal o konvertibilitě koruny. 
Přítomní novináři zaměnili majora Zemana s předsedou sociálních demokratů Zemanem, který na setkání nepřišel, neb je chabrus na srdce. 
Perly týdne 
ony Mohly by třeba dohlížet, aby lidé při sváření měli na očích ochranné brýle. 
Poslanec Tomáš Ježek o své představě role odborů ve společnosti 
Naše umění dělat z ničeho problémy je přímo zázračné. 
Premiér Václav Klaus k debatám o koncepci oslav výročí konce 2. světové války 
Když to zjednoduším, my bychom je zkultivovali a oni by nám dodali voliče. 
Bývalý člen prezidia Svobodných demokratů Pavel Rychetský o své představě spolupráce s ČSSD 
já Podporuji každé povýšení pana předsedy vlády, protože se mi tím vždy otevírá cesta k povýšení do hodnosti o stupeň nižší. 
Předseda ODA Jan Kalvoda k povýšení premiéra Klause do hodnosti majora 
Kdykoli ochotně přijímáme novináře. 
Dokonce i takové, o kterých víme, že jsou štvaví. 
Ředitel Inspekce MV Vladimír Nechanický o svém vztahu k novinářům 
já Myslel jsem si, že se to rozhýbe, ale ta byrokratická zeď je silná, betonová. 
Oni si říkají - ty už tady dlouho nebudeš, dědo, a my tu budeme. 
Ministr kultury Pavel Tigrid na dotazy poslanců k práci svého úřadu 
Podobné případy odpoutávají pozornost od skutečných problémů této země, zlodějen největších od Bílé hory, kriminality a prohlubujícího se morálního marasmu. 
Z prohlášení Lidové unie národní a sociální záchrany k rozsudku nad bývalým poručíkem StB Ludvíkem Zifčákem 
To je podobné tvrzení, jako bychom řekli, že panu Dlouhému stačí k výkonu společenské funkce ministerské křeslo a šestsettřináctka. 
A zbytek včetně manželky, na kterou stejně nemá čas, by mu měl být odebrán a svěřen národu či privatizován. 
Místopředseda moravskoslezské zemské organizace KDU-ČSL Libor Ambrozek k výroku ministra Dlouhého, že církev by měla získat jen majetek, s jehož pomocí by mohla plnit svou společenskou funkci 
V armádě vzniká elitní jádro 
Z dolarových příjmů se těžko přechází na plat v korunách, říká velitel V. Trněný 
Český Krumlov/Praha - 
Výcviková základna mírových sil OSN v Českém Krumlově bude v dohledné době přičleněna k havlíčkobrodské brigádě rychlého nasazení. 
LN to řekl ministr obrany Vilém Holáň. 
on Dodal, že o krocích, jak z brigády rychlého nasazení, základny mírových sil OSN a kontingentu UNPROFOR v Chorvatsku vytvořit elitní jádro české armády, se teprve jedná. 
"Možné je i to, že základna v Českém Krumlově bude zformována do obdobného celku jako havlíčkobrodská brigáda," připustil ministr. 
Modré přilby by tak získaly charakter vojsk rychlého nasazení. 
Český kontingent UNPROFOR v Chorvatsku je dáván za příklad přibližování se české armády ke standardům NATO, profesionálové s balkánskou praxí jsou ale po návratu domů zařazováni na místa, kde zkušenosti z mise nevyužijí. 
Ani vojáci v záloze nemají po návratu zájem o službu v armádě. 
Změnu v podřízenosti základny modrých přileb Holáň zdůvodňuje i tím, že profesionálům, kteří se vracejí z Chorvatska, armáda sice nabízí umístění, mnohdy však nižší funkce, než před odchodem zastávali, a dokonce i v jiných posádkách. 
"Nechceme dál plýtvat zkušenostmi těchto vojáků," dodal ministr. 
Přestože chorvatský parlament vypověděl k 31. březnu jednotkám UNPROFOR mandát, Holáň vidí prostor k politické dohodě. 
"Je mi v podstatě jedno, kam nás zařadí," řekl LN velitel českokrumlovské základny podplukovník Vladimír Trněný. 
Důležité podle něj je, aby mezi základnou OSN a generálním štábem bylo co nejméně byrokratických mezistupňů. 
Trněný se domnívá, že návrat modrých baretů do mírových podmínek je spojen s mnoha úskalími. 
"Jsou velmi specifičtí, odvykli běžnému výcviku," říká na jejich adresu. 
Zklamání modrých přileb nevyplývá jen z odlišných podmínek služby, ale i z diametrálně rozdílné výše platů. 
"Ne každý, kdo je měsíce placen v dolarech, přivykne den ze dne korunám," říká Trněný. 
oni Rozhýbali stojaté vody 
Nadbytek brankářů se v Jablonci změnil v nouzi 
Jablonec - 
Mezi výjimkami, které v zimní přestávce fotbalové ligy se snažily rozhýbat stojaté přestupové vody, je Jablonec, který získal za 1.25 mil. korun z Hradce záložníka Bredu. 
Do jara jdou Severočeši posíleni i po sponzorské stránce, na prsou svých dresů ponesou jméno firmy Nikon. 
Se zimní přípravou je trenér ligového nováčka Josef Pešice spokojen: "Vzhledem k těžkým domácím podmínkám jsme trávili většinu času mimo Jablonec. 
Vydařené bylo soustředění v Rakousku, jakož i pobyty v Nymburce. 
Díky solidním terénům jsme sehráli řadu zápasů. 
Generálka s Duklou (1:1 - pozn. red.) sice nevyšla podle představ, ale nedělám z toho závěry." 
Začátkem podzimní části ligy měl Jablonec nadbytek brankářů, v zimě však jej trápil opak. 
Jánoš velkou část přípravy zameškal se zraněnými zády, Novák si začátkem února vykloubil prst, a tak Jablonec povolal z hostování Braniše. 
"V poli je slušná hráčská konkurence a třeba Svoboda se díky kvalitnímu tréninku dostal z role náhradníka na úroveň stabilních členů mužstva," říká jablonecký trenér. 
Podzimní bilance Jablonce: 6. místo, 7 výher, 2 remízy, 6 proher, skóre 22:16, 23 bodů. 
oni Přišli: Breda (Hradec), Šimek, Just (z hostování v Ústí, oba jsou na zkoušce v Teplicích). 
Odešli: Sedláček (Zlín), Čermák (Č. Brod). 
Stoper střílí nejvíce gólů 
Cheb prý na jarní premiéru vlakem nepojede 
Praha - 
S přáním postoupit v tabulce alespoň o jeden stupínek směrem nahoru se chystá na jarní část fotbalové ligy trenér Unionu Cheb Karel Přenosil. 
"Kádr máme dobře složený," řekl. 
Výsledky přípravných utkání v průběhu zimní přestávky (prohry s Neratovicemi, Baníkem Most i neúspěch na pražském Coca-Cola Cupu) však k optimismu příliš nevybízejí. 
"Kondiční příprava je pochopitelně náročná a stereotypní, takže zápasy jsem zařazoval především pro odreagování," tvrdí chebský kormidelník. 
Hlavním problémem Západočechů v podzimní části byla slabá gólová produktivita. 
I proto zkoušel trenér variantu se stoperem Šedivým na místě útočníka. 
"Moc se mi líbí. 
Jako stoper byl celou zimu super a v útoku dal nejvíce gólů ze všech," řekl Přenosil. 
Před úvodním jarním zápasem ve Zlíně má však chebský trenér špatné spaní. 
Pro čtyři žluté karty budou chybět Baček, Kamas a Šedivý, zraněn je Jirousek a v posledním přípravném utkání si poranil koleno i Němec, syn prezidenta klubu. 
"Musíme postavit zbrusu novou obranu. 
Už aby to bylo za námi," přiznává Přenosil. 
Ideální není ani finanční situace klubu. 
Hráči zatím marně čekají na lednové výplaty. 
"Peníze budou příští týden. 
A vlakem do Zlína také nepojedeme," tvrdí manažer Zdeněk Nehoda. 
Podzimní bilance Unionu Cheb: 7. místo, 6 výher, 4 remízy, 5 proher, skóre 14:19, 22 bodů. 
Přišli: Barták a Kýček (přeřazeni z B týmu). 
Odešel: Nešický (hostování v Drnovicích). 
Za záchranou bez prémií 
Drnovice mají stadión srovnatelný jen s Letnou 
Drnovice - 
Jedině záchrana - takové heslo platí pro celou jarní část ligy v Drnovicích. 
Žádné zvláštní prémie přitom klub nevypsal. 
"Když udělám chybu, napravím ji a jedu dál, nemyslíte?" konstatoval řečnicky předseda správní rady FC Petra Drnovice a generální ředitel Chemapolu Václav Junek. 
Velké předsezónní ambice oddílu vyústily zatím jen v předposlední místo po podzimní části ligy. 
Žádné velké zemětřesení to ovšem v klubu nepřineslo. 
"Musíme maximálně stabilizovat kádr," řekl místopředseda správní rady a první místopředseda ČMFS Jan Gottvald. 
Jedním z hlavních důvodů podzimní blamáže bylo množství zranění, nepříjemný trend přitom pokračoval i během zimy. 
Smolná byla především obě soustředění: na závěr pobytu v Nymburce se zranili Drulák a Weber, v Rakousku zase Gibala a Rusnák. 
Poslední utkání s SV Horn nedohrál kvůli zlomené ruce Harazim, potíže mají Lasota a Kafka. 
"V posledních týdnech nás nehorázně pronásledovala smůla. 
Úvodní dvě kola určitě nenastoupíme v ideální sestavě," posteskl si trenér Stanislav Jarábek. 
Vyčítat může jen manažerovi Vladimíru Krejčímu, který utkání se slabými, ale přehnaně ambiciózními rakouskými celky sjednal. 
Totální rekonstrukce stadiónu již pomalu končí a v nejmenším prvoligovém městečku se mohou pyšnit fotbalovým skvostem, srovnatelným jen s Letnou. 
Podzimní bilance Drnovic: 15. místo, 3 výhry, 2 remízy, 10 porážek, skóre 11:25, 11 bodů. 
Přišli: Bernády (Baník Ostrava), Timko (Slovan), Nešický (hostování z Chebu). 
Odešli: Nosický (Dubnica), Daňko (1. FC Košice), Krása (hostování v LeRK Brno), Staš (v jednání přestup do Vítkovic). 
Maratón před soudem 
Praha - 
Zatímco vloni se v Praze neběžel žádný mezinárodní maratón, letos usilují o přízeň během června hned dva. 
Na 24. 6. se připravuje 5. ročník Maratónu Praha a nebýt loňského výpadku, dalo by se o něm hovořit už jako o tradičním. 
Nyní se však objevil na scéně konkurent pod názvem Prague International Maratón, který se má v hlavním městě konat 4. 6. a má se uskutečnit pod křídly italské společnosti European Business Solutions a ve spolupráci s během Stramilano. 
Tuto skutečnost nelibě nesou organizátoři Maratónu Praha, protože jejich hlavní sponzoři kvůli obdobné akci váhají s investicí, a nedostává se jim prostředků na prize money pro kvalitní zahraniční běžce. 
Z důvodu podobného termínu i loga akce se zástupci Maratónu Praha rozhodli svého konkurenta žalovat pro nekalou soutěž. 
Z hlediska obou maratónských kohoutů je také podstatné, který z nich zaštítí pražská radnice. 
Kamský dvakrát s Kasparovem? 
Josef Maršálek 
V indickém Sanghi Nagar skončily zápasy semifinále kandidátů šachového mistrovství světa FIDE podle předpokladu. 
Američan Kamský suverénně vyhrál nad Rusem Salovem poměrem 5.5: 1.5 bodu. 
Jeho krajan Karpov musel s Bělorusem Gelfandem bojovat mnohem více. 
Po dvou remízách prohrál třetí partii a teprve od šesté byl pánem na šachovnici. 
on Vyhrál celkově 6:3. 
O titul mistra světa FIDE se bude hrát zápas Kamský - Karpov. 
Protože se na loňském moskevském kongresu FIDE s konkurenční Kasparovovou organizací PCA usmířila, bude další program vrcholového světového šachu tento: Ind Anand s Kamským sehrají v březnu finále kandidátů PCA v Las Palmas a vítěz vyzve Kasparova k zápasu o titul mistra světa. 
Bude se hrát v září v Německu. 
Pokud vyhraje vyzývatel, stane se čtrnáctým mistrem světa. 
Kasparov je ovšem v tomto zápase jasným favoritem. 
V zápase Kamský - Karpov budou vyhlídky asi vyrovnanější. 
Smír federací FIDE s PCA potvrdí zápas vítěze německého zápasu s mistrem světa FIDE. 
Může se tedy stát, že Kamský překoná Ananda a bude hrát proti Kasparovovi poprvé. 
Může se mu podařit porazit i Karpova ,a pak by mohl vyzvat Kasparova k druhému zápasu jako mistr světa FIDE. 
Ve všech těchto uvedených zápasech můžeme čekat nekompromisní boje a zajímavé partie. 
Naše předpověď mistra světa je tato: vzhledem ke své současné šachové síle si Garri Kasparov titul mistra světa udrží proti komukoliv z trojice Kamský - Anand - Karpov. 
Ledaři o titul v družstvech 
Praha - 
V sedmičlenném finále mistrovství světa družstev na ledové ploché dráze, které se jede o víkendu ve Frankfurtu nad Mohanem, bude usilovat ČR o jednu z medailí. 
Dvojice Antonín Klatovský a Bronislav Franc startuje v Grand Prix a Stanislav Dyk se prosadil do finále MS, které je kvalifikací GP. 
Poslední medaili v této disciplíně získala ČSFR v roce 1991 a byli při tom všichni tři současní reprezentanti. 
V GP se však Klatovskému a především Francovi příliš nedaří, jen Dyk v slabší konkurenci prokázal, že je bojovníkem k pohledání. 
Favoritem na titul jsou Švédové. 
Serenius vede GP, Svensson je hned za ním. 
Rusku se zranili Balašov a Nikulin. 
Trojice V. Ivanov, Dragalin a Fadějev však bude silná. 
Bez nadějí nejsou v domácím prostředí Němci v čele s Langem. 
Basile do Atletika 
Madrid - 
Bývalý trenér argentinského reprezentačního fotbalového výběru Alfio Basile se stal novým kormidelníkem španělského prvoligového celku Atletico Madrid. 
Basile podepsal smlouvu do června roku 1996 a nahradil na lavičce svého krajana Jorgeho d'Alessandra, kterého prezident klubu Jesus Gil ve středu odvolal jako sedmnáctou "oběť" během svého osmiletého vedení klubu. 
Netscher věří v další zlepšení 
Novým jménem české atletické sezóny je tyčkař Jan Netscher, který před týdnem zvítězil při mezistátním trojutkání ve Vídni výkonem 5.40 m. 
Jeho maximum zatím je o dva centimetry výš. 
"Cítil jsem, že bych se mohl dostat i na 5.50, protože mě nová tyč podle videa v tréninku vyhodila až někam k 5.65. 
Nejsem však zatím na ni zvyklý," říká závodník USK Praha, který věří, že se na víkendovém mistrovství ČR ještě může zlepšit. 
"Když skočím 5.50, mám mírný příslib, že bych mohl být nominován na halový šampionát v Barceloně," zvažuje své šance svěřenec známého tyčkařského trenéra Pavla Berana. 
Janu Netscherovi dříve ve výraznějším zlepšení zabránily zdravotní důvody: "Před pár lety jsem hodně vyrostl a měl jsem problémy s koleny. 
já Prodělal jsem dvě operace čéšky, ze kterých jsem se dva roky dostával. 
Pak jsem si zase udělal únavovou zlomeninu a jak jsem chodil o berlích, tak jsem si zničil druhé koleno. 
Když už jsem loni na podzim začal trénovat, přišel nepříjemný výron kotníku, takže jsem bez přípravy skočil rovnou do halové sezóny. 
Kupodivu se mi však daří." 
Letošní Netscherovo zlepšení je zatím sedmatřicet centimetrů, což však u něho je, vzhledem ke zdravotním potížím, prý běžné. 
Ueda si zlomil kotník 
Na testech v Jerezu byly nejrychlejší aprilie 
Brno - 
Za velmi příznivého počasí proběhly ve španělském Jerezu oficiální testy týmů mistrovství světa silničních motocyklů. 
Ve všech třídách dominovaly italské stroje Aprilia, smůlu měl naopak pilot Hondy a obhájce loňského stříbra ve stopětadvacítkách Japonec Ueda, který havaroval a utrpěl frakturu pravého kotníku. 
I přes neúčast Doohana a Schwantze překvapilo prvenství Itala Reggianiho (Aprilia) ve třídě 500 ccm, až další příčky obsadili jeho krajan Cadalora a Japonec Abe v sedlech strojů Yamaha. 
Nejlepší čas mezi stopětadvacítkami absolvoval mistr světa Japonec Sakata na aprilii, ve třídě 250 ccm se nejlépe dařilo bývalému motokrosaři Francouzovi Bayelovi na stejné značce. 
Seriál MS silničních motocyklů startuje prvním podnikem už 26. března VC Austrálie v Eastern Creek. 
přemluví Kingová Navrátilovou? 
New York - 
Tenisová asociace Spojených států jmenovala Billie Jean Kingovou kapitánkou amerického družstva pro Pohár federace. 
Jednapadesátiletá bývalá vynikající tenistka Kingová, jež nahradila v této funkci dosavadního kapitána Martyho Riessena, prohlásila, že se pokusí přemluvit ke startu v úvodním utkání 22. - 23. dubna v Miami proti Rakousku osmatřicetiletou Martinu Navrátilovou, která oznámila v závěru loňského roku ukončení sportovní činnosti. 
Chebští jdou do ligy s torzem 
Sparta chce Drnovice znovu rozstřílet, ať bude chytat Bernady či Barcuch 
Praha - 
Po jarní fotbalové premiéře, kterou obstaral souboj Brna se Slavií, pokračuje prvoligová soutěž dalšími zápasy. 
Sparta dnes hostí v tabulce předposlední Drnovice. 
Trenér Jihomoravanů Jarábek má zamotanou hlavu, protože ke zraněným Drulákovi, Gibalovi a Rusnákovi přibyl Harazim (zlomená ruka) a otazník visí i nad kapitánem Kafkou. 
"V přípravě se mužstvo ani jednou nesešlo kompletní," povzdechl si Jarábek. 
O tom, zda bude chytat Barcuch nebo Bernady, který přišel z Ostravy, se rozhodne až před zápasem. 
Letenští vyrazí na honbu za obhajobou titulu s uzdraveným Koubou v brance a Frýdkem, jenž měl výpadky v přípravě, nejspíše na lavičce. 
"Bylo by výborné, kdybychom zopakovali podzimní výsledek 4:0," říká manažer Jozef Chovanec. 
V neděli se hraje zbývajících šest zápasů. 
Cestu vzhůru tabulkou chce také odstartovat dosud devátá Ostrava proti Jablonci. 
Bohemians by rádi bodovali v utkání s Olomoucí. 
Podzimní špatnou střeleckou mušku by měly vyřešit příchody Ukrajince Dvirnika a Rusa Borodina. 
"Mezi posily řadím i Špaka, který je sice v dolíčku už delší dobu, ale teprve nyní ho nepotkala v přípravě žádná zranění a je ve formě," libuje si trenér "klokanů" František Barát. 
Naopak však lituje, že po likvidačním faulu v přípravném zápase s Admirou má kotník v sádře Vlček. 
V Českých Budějovicích očekávají fanoušci jasné vítězství nad předem odepisovaným Benešovem. 
Švarcův tým, posílený o Culka, Hauznera a známé exligisty Vandase a Lieskovského, však může překvapit. 
Liberec by rád Plzni oplatil podzimní domácí porážku. 
Těžká role čeká Cheb ve Zlíně. 
Západočeši totiž nemají k dispozici Kamase, Šedivého a Bačka (všichni pykají za žluté karty), Jirouska a Němce (oba zranění). 
V mužstvu tak zbylo jen třináct hráčů... 
S velkým napětím se očekává, jak si Hradec Králové, jenž se po trenérské výměně probudil k nepoznání, poradí s Viktorií Žižkov. 
"Věřím, že to bude vyrovnaný souboj," říká trenér "votroků" Petr Pálka. 
Viktoria na podzim nadělila Hradci pět branek a dobrou mušku měli její hráči i v posledních přípravných zápasech. 
Mezi tyčemi se zřejmě znovu objeví Šimurka, i když také Pařízek, který si na podzim zlomil nohu v Norrköpingu, je už fit a připraven nastoupit. 
Program 16. kola (vše od 14 hod.) 
Libuje si trenér "klokanů" František Barát 
Enzo Scifo, záložník belgické reprezentace a hráč Monaka, se příští týden podrobí operaci, při níž mu mají být vyjmuty z kotníku úlomky kostí. 
Anglická fotbalová asociace potrestala francouzského útočníka Manchesteru United Cantonu zákazem startu do 30. září letošního roku a pokutou 10000 liber za útok na fanouška při utkání 25. ledna. 
Vidumský porazil své Brno 
Jarní fotbalová premiéra před téměř 35000 diváky 
Brno - 
Před rekordní návštěvou téměř pětatřiceti tisíc diváků zahájila jarní část fotbalové ligy. 
Podzimní mistr Slavia potvrdil v Brně své dosavadní umístění a odvezl si tři body za výhru 2:1. 
Boby Brno 1 Slavia Praha 2 
Začalo se v nevídaném tempu, které podporovali i bouřliví diváci. 
Na šance však došlo až po chybách. 
Nejprve slávistický kapitán Suchopárek ztratil míč před vlastní šestnáctkou a Valnoha i z úhlu v 9. minutě poprvé zaměstnal Stejskala. 
Ještě vážněji zahrozilo Brno v 25. minutě: Wagner přelstil u brankové čáry Krištofíka, ihned z úhlu prudce střílel a Stejskal musel u tyče boxovat. 
Slavia sázela na postupný protiútok a standardní situace, ani jednoho se jí však nedostávalo. 
Až v 31. minutě Knoflíček povozil Vidumského i Kocmana a Novotný měl po centru před sebou jen gólmana. 
on Trefil jeho rukavice. 
Zato nástup do druhé půle měli hosté impozantní. 
Nejprve chyboval Vidumský, Lerch se poučil z Novotného zaváhání a po centru už Přibyla hlavou překonal, potom Novotný využil nezištné přihrávky protihráče Vidumského a Slavia vedla 2:0. 
Najednou se začal hrát fotbal, po dvou minutách Maléř snížil na 1:2 a domácí nadále tlačili. 
V 81. minutě vyrazil Stejskal Zúbkovu hlavičku jen konečky prstů, ale poslední slovo měla Slavia díky Suchopárkově břevnu. 
Fotbalistům pražské Slavie se v brněnském pekle líbilo 
Brno - 
"Brno má nejlepší stadión s nejlepší atmosférou. 
Jenže my už máme zkušené mužstvo a prostředí nám tak nevadilo," řekl po utkání v Brně útočník Slavie Šmicer. 
Už více než hodinu před výkopem varoval místní rozhlas fanoušky, že výtržnostmi by mohli přivodit uzavření svého stadiónu v příštích zápasech. 
Nic ovšem nemohlo zabránit atmosféře, jaká se rozpoutala v okamžiku nástupu obou celků na plochu a která byla avizována velikým transparentem "Vítejte v pekle!" 
Sprcha světlic, dělbuchů a dýmovnic dala nápisu za pravdu. 
"Atmosféra byla krásná, kdyby na fotbal chodilo i jinde tolik lidí, bylo by to výborné," říká brankář Slavie Stejskal. 
Na druhé straně však jeho srovnání s Anglií, kde téměř čtyři roky působil, není nejlepší: "Tam by si nikdo nedovolil pískat, jestliže má míč na kopačkách soupeř. 
Nemohlo by se tam stát ani to, že bych u branky našel dva asi osmicentimetrové střepy." 
Jedna z láhví zasáhla do hlavy kameramana TV Nova. 
O zlobu brněnských fanoušků se postaraly dva góly Slavie v rozmezí tří minut. 
"Po Knoflíčkově akci nešlo gól nedat," říkal o úvodní brance utkání Lerch, a Novotný za svůj gól na 2:0 děkoval obraně Brna: "Vidumský mě pěkně našel." 
Chybující hráč se omlouval: "Takový kiks jsem nikdy neudělal, nevím, snad to byl zkrat." 
Po utkání se v šatně Slavie bouřlivě oslavovalo, hlasy "abychom si vzali helmy" svědčí o tom, že si byli vědomi rozvášněnosti publika. 
Trenér Beránek nešetřil superlativy: "Byl to skvělý zápas s výbornými osobními souboji a se šťastnějším koncem pro nás," vychrlil ze sebe a dodal, že teď už Slavii nezbývá než bojovat o titul. 
Trenér Brna Uličný naopak zamračeně přiznal, že jeho mužstvo je z této hry už v podstatě venku: "Možná, že jsem měl sestavu poskládat trochu jinak. 
Kobylka, Holomek a další mne zklamali svým přístupem." 
Krátce 
Silný vítr měnící rychle směr znemožnil včera uskutečnit plánovaný trénink na obřím můstku K-182 v Oberstdorfu, kde je dnes a zítra na pořadu finále SP 1995 ve skoku na lyžích. 
Termín exhibice Navrátilové je znám 
Praha, Prostějov - 
Pražská exhibice nejlepší světové tenistky všech dob Martiny Navrátilové se uskuteční v sobotu 17. června na Štvanici. 
Český tenisový svaz, který je pořadatelem akce, má v úmyslu pozvat ještě Mary Pierceovou, Janu Novotnou a Martinu Hingisovou. 
"Kvůli škole a ostatním termínům je to nemožné, dneska jsem to oznámila Milanu Matzenauerovi (předseda ČTS - pozn. aut)," řekla včera LN Melanie Zoggová-Hingisová, maminka čtrnáctileté Martiny. 
Švýcarka českého původu Hingisová, jmenovkyně a nástupkyně bývalé světové jedničky Navrátilové, od včerejška trénuje v Prostějově, kde v příštím týdnu startuje na Nokia Cupu. 
Znovu o případu Vlastislava Chalupy 
K článku Exulant ve službách StB se vyjadřují někdejší ministr vnitra Barák a předseda exilové RSČ Povolný 
O případu Vlastislava Chalupy, aktivního člena řady exilových organizací včetně Rady svobodného Československa, jsme již jako jiné deníky podrobně informovali. 
Chalupa byl v dubnu 1948 v Brně tajně zatčen Státní bezpečností a internován na pověstné chatě v Malé Úpě v Krkonoších. 
Tam podlehl nátlaku StB a stal se - v roli koordinátora domácího protikomunistického odboje a později jako "exilový zpravodaj" - jejím spolupracovníkem. 
Přestože estébácká dokumentace k jeho případu se zachovala v podstatně kompletní, přímých svědků pomalu ubývá (připomeňme nedávnou sebevraždu M. Picha-Tůmy, který stál na samém počátku Chalupovy tragédie). 
Svá svědectví a stanoviska k článku Exulant ve službách Státní bezpečnosti (LN 15. 12. 1994) Lidovým novinám poskytli mj. dva významní představitelé obou stran někdejší barikády - bývalý ministr vnitra Rudolf Barák a předseda Rady svobodného Československa, která byla v roce 1949 založena se snahou koordinovat zájmy exilových politických stran a skupin, Mojmír Povolný. 
Kontrolovat exil chtěla také FBI 
V září roku 1953, kdy do funkce ministra vnitra nastoupil Rudolf Barák, se už Chalupovi podařilo - poprvé - vymknout estébácké kontrole. 
Během Barákova působení ve funkci však StB Chalupu kontaktovala znovu a jeho spis byl archivován až v roce 1961, v době, kdy se shodou okolností Barák se svým ministerským křeslem loučil. 
On sám si totiž vyzkoušel na vlastní kůži rub i líc komunistické politické kariéry - po osmi letech ve funkci byl odsouzen a dalších osm let prožil za mřížemi. 
Po propuštění se již o návrat do politického života nepokusil. 
"Na Chalupův případ si vzpomínám jen mlhavě, nebyl to žádný význačný agent," říká dnes osmdesátiletý Rudolf Barák. 
"Případ byl ale pro mne zajímavý tím, že se týkal některých osob, které jsem znal ze svého působení v Brně v letech 1950 až 1953. 
O Chalupovi mne informoval bývalý náměstek ministra národní bezpečnosti Jindřich Veselý, který mi de facto předával záležitosti Státní bezpečnosti, jak je znal od konce války." 
Jaký byl důvod obnovení kontaktů s Chalupou v roce 1956 a jaké to přineslo výsledky? 
V té době jsme velice intenzívně rozpracovávali exil. 
Chalupa měl kontakty do Svobodné Evropy, byl v orgánech exilových organizací. 
Koncem let padesátých jsme měli velmi silnou agenturu; 
pracovala pro nás řada členů Rady svobodného Československa - někteří jako agenti, několik našich orgánů tam bylo přímo vysazeno, zbytek jako informátoři. 
Obnovení styku s Chalupou však nevedlo k nějakým zvláštním úspěchům, byť byly jeho zprávy velmi podrobné a vyčerpávající. 
já Divil jsem se, že mu to Američané povolili, když všechny zprávy procházely jejich rukama... 
vy Domníváte se, že Chalupa pracoval pod dohledem americké kontrarozvědky? 
Všechno na to poukazovalo, jednalo se ale spíš o zpravodajskou hru FBI proti nám. 
Všechny informace od Chalupy jsme proto brali s rezervou. 
Chalupovo zverbování pro StB bylo akcí Picha-Tůmy. 
Z dochovaných dokumentů vyplývá, že Chalupa poté řadu měsíců "řídil" s vědomím StB ilegální síť, která pak byla celá postupně zlikvidována... 
někdo Vím o tom také jen z dokumentů a z osobních svědectví některých zúčastněných; 
v té době, tedy v letech 1948 a 1949, jsem působil na ONV v Boskovicích a v Blansku. 
já Chci ale zdůraznit, že Pich-Tůma nebyl dost kvalifikován pro svou práci. 
Při kontaktování spolupracovníků nebyl spolehlivý, získané poznatky často nebyly plně prokazatelné, dopouštěl se překročení mezí uložených nejen zákonem. 
Dalo by se to říci i ostřeji... 
Když si dávám věci do souvislostí, nutně musím vzpomínat na boskovickou radu ONV před únorem 1948. 
já Seděl jsem vedle mladého JUDr. Engliše, národního socialisty, syna prvorepublikového národohospodáře. 
Dobře jsme se znali a často i shodovali v názorech. 
Správcem vily rodiny Englišů v Rovečném byl navíc člen naší strany. 
Tak jsem byl z více stran informován o poradách špiček národních socialistů u Englišů, kde se promýšlela strategie a taktika. 
Přes poslance Vojtěcha, předsedu ONV, jsem informoval Gottwalda. 
Dobré vztahy k Englišovi mi navíc doporučoval můj starý soudruh z adamovské zbrojovky Buchta, ruský legionář a čekista. 
Po únoru 1948 pak mladý Engliš vycestoval do Vídně... 
On to byl, kdo podle mého odhadu řídil tehdy onu paralelní strukturu národně socialistické strany - přinejmenším na Moravě. 
Chalupa byl jen pěšák... 
Hlas z Ameriky 
Předseda Rady svobodného Československa Mojmír Povolný, žijící dnes ve Wisconsinu v USA, byl v našem článku o Chalupově případu zmíněn v pozoruhodné souvislosti. 
Na Chalupův návrh StB totiž zorganizovala asi dvěma desítkám osob přechody přes hranice. 
Chalupa slíbil, že s jejich pomocí vybuduje později v exilu organizaci, která bude - ovšemže nevědomky - sbírat informace pro StB (nakonec se Chalupa angažoval zejména v Československém zahraničním ústavu v exilu). 
Mezi osoby, které byly přes hranici převedeny přímo pracovníkem StB, patřil právě i Mojmír Povolný. 
"Od listopadu 1947 až do komunistického puče jsem byl zaměstnán jako tajemník hospodářské rady na ústředním sekretariátě Čs. strany národně socialistické," vzpomíná M. Povolný. 
"Byl jsem jedním z těch členů oddělení pro vědeckou politiku, jimž bylo určeno odejít do zahraničí. 
Po nezdařeném osobním pokusu najít přechod ve Znojmě mě v polovině dubna v Praze vyhledala Božena Dvořáková, zaměstnankyně ústředního sekretariátu a účastnice rodícího se odboje v národně socialistické mládeži, a sdělila mi, že budu převeden v noci z 15. na 16. duben 1948 a že mě převede Josef Damián, rovněž zaměstnanec ústředního sekretariátu. 
Tak se také stalo. 
(Damiána sem nasadila komunistická tajná policie, což samozřejmě Povolný nemohl tušit, pozn. red.) 
Naši zahraniční odbojovou skupinu jsme začali budovat ihned v létě 1948 spolu s Ivanem Gaďourkem, jakmile jsme se dostali z uprchlických táborů v Německu, tedy rok před příchodem dr. Chalupy do exilu. 
Záhy jsme původní název Zahraniční skupina změnili na reprezentativnější Československý ústav zahraniční v exilu. 
Není pravda, jak psaly LN, že "skupiny" ústavu nefungovaly - ústav fungoval přes patnáct let. 
Je naprostý nesmysl, že by naše organizace mapovala pro StB "aktivity exilu v různých koutech světa", jak psaly LN, nebo že by StB participovala na prvních číslech našeho časopisu Tribuna," uzavírá M. Povolný. 
Už jen historie? 
Bylo by skutečně podivné, kdyby se Státní bezpečnost nepokoušela získat kontakty na nejvlivnější exilové organizace, politické strany a sdělovací prostředky. 
Některé tyto úspěšné i neúspěšné pokusy odhalili ve svých knihách někdejší pracovníci StB Frolík a Bittman, některé na své odhalení čekaly až do polistopadových časů. 
Případ Vlastislava Chalupy se všemi svými tragickými aspekty je jedním z nich. 
Vše, co LN o tomto případu dosud uveřejnily, je podepřeno dochovanými písemnými dokumenty, nikoli názory či pouhými vzpomínkami zainteresovaných jednotlivců. 
Přesto jsme se rozhodli bez komentáře uveřejnit výše citovaná stanoviska. 
Chalupův případ rozhodně není denunciací celého exilu a jeho nelehkého a dlouho marného úsilí o změnu poměrů v Československu. 
Je ilustrací rozličností cest, které komunisté použili k ovládnutí situace v Československu. 
my Věřme, že to je už jen historie... 
Zprávy o situaci v Československu, vypracovávané a odesílané jednotlivými odbojovými organizacemi, procházely sítem Státní bezpečnosti. 
V exilu vycházely zvláště v časopisu Tribuna, zejména však poskytovaly věrohodnost agentu Maisonovi - Vlastislavu Chalupovi... 
(dokument vlevo) 
Státní bezpečnost byla dobře informována o některých plánovaných přechodech hranic, jiné dokonce sama organizovala. 
Hlavním aktérem Akce Skaut byl Vlastislav Chalupa, řídící část domácího odboje přímo pod dohledem Státní bezpečnosti. 
(dokument vpravo) 
Televizní pořad z nikoho transsexuála neudělá 
Každý pátek ve večerních hodinách vysílá TV Nova pořad TABU. 
Smyslem pořadu je hovořit o tabuizovaných problémech a seznamovat s nimi co nejširší veřejnost. 
To, co potkalo někoho dnes, může se zítra stát komukoli z nás či z našeho okolí. 
Včerejšími hosty pořadu TABU byli manželé. 
Šťastná, spokojená, vzájemně se milující dvojice, na první pohled se nikterak nelišící od běžných manželských párů. 
Rozdílem je pouze skutečnost, že manžel paní Blanky je transsexuál. 
on Narodil se jako žena, prodělal operativní zákroky přeměny pohlaví a nakonec došlo i ke změnám v matrice, aby se stal mužem i oficiálně. 
Manželka Blanka se jako žena narodila, vzala si transsexuála a nyní chce mít dítě. 
O transsexuálních manželstvích a o tom, jestli otec-transsexuál může mít na dítě nevhodný vliv, jsme si mimo jiné popovídali s MUDr. Ivo Procházkou ze Sexuologického ústavu I. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze: 
Pane doktore, můžete vymezit rozdíl mezi homosexuální orientací a transsexualitou? 
Homosexualita se týká sexuální orientace, tedy toho, jaké pohlaví člověka sexuálně přitahuje. 
S pojmem "transsexualita" souvisí sexuální identifikace čili to, jak člověk cítí sám sebe. 
Jinými slovy zatímco u homosexuality jde o erotiku, lásku a sex, u transsexuality jde o vlastní já, o vlastní roli. 
Je znám přibližný počet transsexuálů v naší republice? 
U nás takové statistiky chybějí, známy jsou statistické údaje z jiných zemí. 
Nejvyšší počet transsexuálů, který byl kdy uveden, je podle statistických výzkumů v Singapuru: jeden transsexuál připadá přibližně na deset tisíc lidí. 
Není to nijak vysoké číslo, což svědčí o tom, že transsexualita je skutečně výjimečnou záležitostí. 
Počet transsexuálů v České republice tedy není přesně znám, ale odhadem se u nás ročně uzavře nebo zahájí asi deset případů. 
Jsem ovšem přesvědčen, že existuje poměrně dost transsexuálů, kteří sexuologickou ordinaci nevyhledají a sami se smíří s tím, že o přeměnu pohlaví nebudou usilovat. 
Do jaké míry se snaží lékaři ovlivňovat pacientovo rozhodnutí změnit pohlaví? 
Než přistoupíme k vlastní terapii, snažíme se pacienta přesvědčit, aby pokud možno zůstal ve své původní podobě. 
Pouze tam, kde se transsexuála přesvědčit nepodaří, přeměnu pohlaví zahájíme, protože určité tělesné poškození v jejím rámci je v těchto případech pro pacienta menším zlem než psychické následky spojené s životem v původní tělesné podobě. 
Jaké součásti má terapie přeměny pohlaví a kdy k ní lze definitivně přistoupit? 
Jednotlivými součástmi léčby transsexuálních pacientů je psychologická příprava, hormonální léčba, operativní zákrok a nakonec i legální změna pohlaví včetně změn v matrice. 
Pro zahájení přeměny musí být pacient starší osmnácti let, přičemž je nezbytné, aby absolvoval minimálně roční psychologické a psychoterapeutické sledování. 
Jednou z dalších podmínek, především u věkově mladších pacientů, je, aby na konzultaci přišel alespoň jeden z rodičů, popřípadě alespoň někdo z rodiny. 
Během pohovoru s rodinnými příslušníky si mimo jiné ověřujeme určité údaje z dětství pacienta. 
Jakou roli sehrává v celé záležitosti pacientova původní rodina? 
Důležité je, aby vazby na původní rodinu nebyly zcela zpřetrhány. 
Pro samotného pacienta je proces přeměny pohlaví velice složitý. 
Ačkoli se blíží vytouženému cíli, jde o obtížnou přeměnu jeho vlastní identity, což zpravidla vždy vyvolává vnitřní stres. 
Tady je rodina nepostradatelným zázemím. 
Jsou známy případy transsexuálů, kteří po přeměně pohlaví odjeli do zahraničí, kde začali nový život. 
Pan Jan zůstal ve stejném prostředí. 
Která z těchto alternativ je pro další život transsexuálů typičtější? 
Většina pacientů zůstává po přeměně pohlaví v místě, kde žili předtím, a nesnaží se o radikální změny svého života. 
Pokud se člověk přestěhuje, nemělo by jít o únik před sebou samým. 
Přestěhovat se například do zahraničí běžným jevem rozhodně není. 
Občas se s něčím podobným u transsexuálů setkáváme, ale spíše je před možnou změnou bydliště varujeme. 
Únik nic neřeší, protože sám před sebou člověk uniknout nemůže. 
V případě transsexuálů vždy existuje riziko, že je někdo pozná. 
Do jaké míry jsou svazky transsexuálů stabilní a jaké následky může mít manželské soužití pro dítě? 
Partnerské či rodičovské vztahy jsou naprosto bez problémů. 
Není sebemenší důvod se obávat, že by dítě bylo nějakým způsobem ohroženo. 
já Znám příklad transsexuála, který si našel partnerku s dítětem, a to jej bralo od začátku jako strejdu, vnímalo jako muže v rodině, ačkoli u něj ještě žádná změna nebyla provedena. 
Z hlediska výchovy dítěte bych chtěl zdůraznit, že právě transsexuálky výborně fungují v mužské roli. 
Transsexuální manželství dokonce vykazují méně rozvodů než manželské páry průměrné populace. 
Jaký vliv mohou mít reklamy nebo televizní pořady o transsexuálech? 
Část veřejnosti se domnívá, že mohou být návodem k transsexualitě. 
já Nemyslím si, že by se někdo stal transsexuálem jenom proto, že zhlédne pořad v televizi nebo si přečte článek. 
Samozřejmě určité procento lidí si tímto způsobem uvědomí, že patří do transsexuální skupiny, a začne hledat cestu k řešení. 
Pro ně se tak možná stane život šťastnějším a spokojenějším, dokonce se může v rámci terapie podařit, že tito lidé budou schopni žít bez větších problémů v původní roli. 
Jestliže o sobě někdo ví, že má transsexuální sklony, a je s tím schopen dobře žít, vyrovnat se s touto skutečností, a neusiluje o přeměnu, může mu naopak pořad nebo článek ozřejmit, s jakými problémy by se setkal. 
Ale sebepoznání nikomu neuškodí. 
Bonn zakázal extremní spolky 
Bonn - 
Spolkový ministr vnitra Manfred Kanther včera zakázal pravicově extremistickou Svobodnou německou dělnickou stranu (FAP) a vydal pokyn k jejímu okamžitému rozpuštění. 
Policie zároveň provedla prohlídky ve 40 bytech funkcionářů a úřadovnách FAP v celém Německu a zabavila jejich majetek. 
FAP si kladla cíle obdobné straně NSDAP, uctívala bývalé nacistické symboly a štvala proti cizincům. 
Podle výroku šéfa FAP Friedhelma Busseho na mimořádném sjezdu tohoto uskupení bylo cílem FAP "převzít veškerou moc" v Německu. 
Političtí "nepřátelé" měli být po převzetí moci "zastřeleni". 
Hamburské orgány vnitra včera zároveň zakázaly pravicově extremistickou skupinu Národní listina (NL). 
Od konce 80.let bylo v Německu zakázáno a rozpuštěno už jedenáct převážně pravicově extremistických a neonacistických stran a organizací. 
Palestinec, izraelský voják a osel přihlížejí zástupu věřících, kteří míří do hebronské mešity 
Hizballáh hrozí útoky na osady 
Hebron/Bejrút/Jeruzalém - 
Izraelští vojáci včera pozatýkali 26 Arabů a pět izraelských mírových aktivistů a dva Araby zranili za potyček ve městech Nábulus a Hebron na okupovaném západním břehu Jordánu. 
Potvrdily to palestinské i armádní zdroje. 
Zranění utrpěli dva Palestinci za klasického střetu, při němž Arabové v Nábulusu házeli po vojácích kamením a ti použili střelné zbraně a demonstranty postřelili. 
Podle palestinských zdrojů při této akci izraelští policisté v civilu zatkli 25 Palestinců. 
V Hebronu, kde před rokem židovský osadník postřílel 29 palestinských muslimů, vojáci zatkli během demonstrace pět izraelských mírových aktivistů a jednoho místního Araba. 
Podle Palestinců vojáci ve městě nedovolili aktivistům vstoupit do místní posvátné hrobky, jež je svatostánkem pro židy i muslimy a jež se právě před rokem stala dějištěm masakru. 
V hrobce se včera o posledním pátku muslimského postního měsíce ramadánu modlilo na 3000 Palestinců. 
Židé včera přístup na místo neměli. 
Vzhledem k sobotnímu výročí masakru v Hebronu i k poslednímu pátku muslimského postního měsíce včera izraelská policie v Jeruzalémě opětovně vyhlásila zvýšenou pohotovost. 
Podle policejního mluvčího je ve službě 1700 policistů a tento stav bude udržen i během soboty, na niž podle světského kalendáře připadá nešťastné hebronské výročí. 
Proíránská šíitská organizace Hizballáh včera pohrozila Izraeli raketovými útoky na židovské osady, pokud Izrael nepřestane ostřelovat civilisty v jižním Libanonu. 
Při příležitosti Dne Jeruzaléma generální tajemník Hizballáhu Hasan Nasralláh na shromáždění tisíců stoupenců v Bejrútu prohlásil, že "islámské hnutí odporu má stále právo útočit na židovská osídlení v severní Palestině, jsou-li naši civilisté bombardováni a zabíjeni a jsou-li ničeny jejich domy". 
V Bejrútu podle agentury Reuter po bombardování civilních oblastí a po rozšíření blokády rybářů panují obavy, aby Izrael opět v jižním Libanonu nezahájil širokou vojenskou operaci. 
Hlavní koordinátor izraelské politiky v jižním Libanonu Uri Lubrani však nedávno prohlásil, že se Izrael nenechá povstaleckými útoky vyprovokovat k rozsáhlé akci. 
Bělorusko: zastavení likvidace arzenálů 
Moskva - 
Běloruský prezident Alexandr Lukašenko nařídil pozastavit likvidaci vojenské techniky na území republiky. 
on Oznámil to v Minsku na čtvrtečním slavnostním večeru k oslavám Dne obránců vlasti . 
Opatření se týká tanků, letadel, obrněných transportérů a bojových vozidel pěchoty. 
Podle Lukašenka prý byl tento krok vyvolán ani ne tak nedostatkem finančních prostředků, jako spíše "patrným porušováním vytvořené rovnováhy sil ve světě". 
Agentura Interfax soudí, že prezident měl na mysli přání východoevropských zemí vstoupit do Severoatlantické aliance, což by pro Bělorusko znamenalo bezprostřední sousedství s NATO. 
Lukašenko také řekl, že má pochybnosti o dosud deklarovaném neutrálním statusu Běloruska, uvedl, že je pro nový systém národní bezpečnosti, a oznámil, že ustavil "pracovní skupinu pro vytvoření nové vojenské doktríny Běloruska". 
Přitom ujistil, že v souladu s republikovou legislativou "žádný běloruský voják nebude bojovat za hranicemi Běloruska". 
Muslimové přejí Bhuttové smrt 
Láhaur - 
Smrt pro Bénazír Bhuttovou a soudce Nejvyššího soudu včera v pákistánském Láhauru požadovali sunnitští muslimové poté, co Nejvyšší soud zprostil dva křesťany obvinění z rouhání, kterého se dopustili tím, že popsali zeď mešity ve vesnici Ratta Dhotran v Paňdžábu nápisy rouhajícími se proti proroku Mohamedovi. 
Jak oznámila agentura Reuter, policie v provinčním hlavním městě Paňdžábu Láhauru použila slzný plyn a obušky proti protestujícím věřícím, kteří skandovali "Smrt Nejvyššímu soudu", "Pověste rouhače proti Prorokovi" a "Smrt Bénazír". 
Zrušení rozsudku smrti přivítala pákistánská Komise na ochranu lidských práv a označila je za "triumf justice". 
Komise zároveň vyzvala ke zrušení zákona o rouhání, protože je zneužíván fundamentalisty. 
Německá stávka v době karnevalu 
Největší německý odborový svaz IG Metall odstartoval stávkovou vlnu za zvýšení o šest procent 
Že mnohé Němce bude v těchto dnech bolet hlava, s tím se počítalo. 
Ve čtvrtek přece začal masopustní karneval - doba nevázaného, bujarého veselí. 
Německé podnikatele však čeká aspoň po několik příštích týdnů bolehlav ze zcela jiných příčin. 
Obvyklé předjarní "přetahování" okolo mzdových tarifů jim totiž poněkud přerostlo přes hlavu - od včerejška stávkuje největší odborový svaz Německa, strojírensko-elektrotechnický IG Metall. 
Poprvé po jedenácti letech se rozhodl, že požadavky svých členů prosadí stávkou. 
Takový "výsledek" jednání sotvakdo očekával - i když mohl. 
Po nástupu hospodářského oživení si přece nikdo neměl myslet, že se němečtí dělníci spokojí s nějakými "drobty" jako roku 1994. 
Tehdy dosáhli zvýšení platů o jedno procento. 
Nyní si chtějí vynahradit recesní "půst" a žádají šest procent navíc. 
Zaměstnavatelé tvrdí, že zvýšení mezd a zkrácení pracovní doby na 35 hodin, které letos vstupuje v platnost, dále zhorší konkurenční schopnost jejich výrobků. 
Siemens tvrdí, že zvýšení platů by stálo 1.2 miliardy marek. 
"Naši dělníci potřebují více peněz a smluvní jistoty," kontrují odborářští vůdcové. 
Zatím skutečně stávkuje jen zlomek tří a půl miliónu členů IG Metallu. 
V pondělí a úterý hlasovalo v 630 bavorských podnicích o vstupu do stávky 165 tisíc strojařů. 
Včera začalo stávkovat jedenáct tisíc dělníků ve 22 podnicích. 
Do 8. března, kdy začne další kolo jednání, se počet stávkujících může zdvojnásobit. 
V projevech vůdců odborů už stávkují statisíce. 
Stačí však pověst: IG Metall stávkuje. 
Evokuje to vzpomínky na velkou a ničivou stávku v roce 1984. 
Poněkud překvapila volba "bojiště". 
V Bavorsku stávkovali strojírenští dělníci naposledy v roce 1954. 
Po čtyřiceti letech klidu jsou však zdejší odboráři v bojovné náladě. 
Nejenže 88procentní většinou hlasů rozhodli, že stávka bude. 
oni Dohodli se rovněž, že ztráty, způsobené stávkou, nebudou nijak nahrazovat. 
"To přece nejde, aby odbory vydaly na stávku 100 miliónů a zaměstnavatelé z ní vyšli beze škod," vysvětluje jejich předseda Werner Neugebauer. 
Zaměstnavatelé odpověděli hrozbou výpovědí a dovolenou v jednom ze stávkujících podniků. 
Za stávkový karambol jsou kritizováni především zaměstnavatelé. 
Prý se zabarikádovali za formulí "Žádné zvýšení platů bez snížení nákladů" a nepředkládají žádné konkrétní návrhy, vyčítá jim bavorská ministryně práce Barbara Stammová (CSU). 
"Strategii zaměstnavatelů už vůbec nerozumím," naříká hospodářský mluvčí frakce křesťanských demokratů ve Spolkovém sněmu Rainer Haungs. 
Odboráři tvrdí, že jsou spolu s podnikateli pro snížení nákladů, požadují však konkrétní čísla. 
Nespokojeni s Gesamtmetallem, svazem zaměstnavatelů v kovoprůmyslu, jsou i podnikatelé jiných odvětví. 
Čím déle bude trvat stávka IG Metallu, tím větší bude zatvrzelost obou stran. 
A tím větší budou i hospodářské ztráty. 
Výrazný úspěch odborů může vyvolat nepříjemný "dominový efekt". 
Souboje "mamutů" vždy ovlivňují kolektivní jednání v méně důležitých odvětvích. 
Jako memento zapůsobila skutečnost, že ve čtvrtek odmítli i obvykle umírnění odboráři z IG Chemie přijmout menší než čtyřprocentní zvýšení platů. 
Údajně byli pod tlakem IG Metallu. 
V hluku odborářsko-podnikatelského souboje zaniklo jemné napomenutí kancléře Kohla: Požadované zvýšení mzdy se rovná polovině platu českého dělníka, ke kterému je z Bavorska jen pár minut jízdy kolem. 
Ruské jednotky opět ostřelovaly jižní předměstí Grozného 
Groznyj/Moskva - 
Výbuchy dělostřeleckých granátů a tříštivé exploze raket se rozléhaly v noci na včerejšek na jižním předměstí Grozného. 
Podle svědků se ruské jednotky ostřelováním čečenských pozic pokusily ještě před rozbřeskem vytlačit poslední obránce z čečenského hlavního města. 
Zahraniční novináři hlásili, že dělostřelecké baterie ruské armády rozmístěné v okolí města Gojty, vzdáleného 13 kilometrů od Grozného, téměř čtyři hodiny ostřelovaly pozice separatistů na jihu hlavního města. 
Útok byl veden také na města Šali a Argun, kam se stáhla část čečenských ozbrojenců, poté co opustila Groznyj. 
Podle některých zdrojů čečenští obránci na jihu hlavního města již dlouho své pozice neudrží a budou muset také ustoupit. 
Boris Jelcin vydal dekret, jímž nařídil vytvoření zvláštního úřadu pro Čečensko při prezidentské kanceláři. 
Podle agentury Interfax bude posláním úřadu vytvořit nezbytné legislativní normy k opětovnému připoutání této kavkazské republiky k Ruské federaci. 
Tisková služba ruského prezidenta oznámila, že toto opatření by mělo zajistit zastoupení Čečenské republiky ve federálních orgánech a koordinovat jejich činnost až do vytvoření vlastních čečenských orgánů. 
Slovenský premiér Vladimír Mečiar včera dementoval tvrzení, že Bratislava finančně podporuje čečenského prezidenta Džochara Dudajeva, a ujistil, že čečenskou krizi považuje za vnitřní záležitost Ruska, odmítá podporovat boj proti zákonné ruské vládě a naopak nabízí Moskvě pomoc při rekonstrukci Čečenska. 
List Komsomolskaja pravda včera zveřejnil záznam telefonátu D. Dudajeva s bývalým ázerbájdžánským ministrem vnitra Iskenderem Gamidovem, který prý mimo jiné uvedl, že Slovensko poskytlo Čečencům 250000 dolarů. 
Korunu krále karnevalu a klíč od města předal starosta Rio de Janeira Reynaldovi de Calvalhovi, který zde bude vládnout do 1. března. 
Krátce 
Náměstek amerického ministra zahraničí Richard Holbrooke při krátké návštěvě Bratislavy ujistil slovenskou politickou špičku o podpoře jejích snah vstoupit do Severoatlantické aliance. 
Současně ji však upozornil, že kromě technických předpokladů je třeba splnit i politické podmínky včetně urovnání vztahů s Maďarskem, respektování demokratických pravidel ve vnitropolitickém boji a zachování plurality ve sdělovacích prostředcích. 
Slovenští celníci odhalili na bratislavském letišti zásilku 26.7 kg velmi čistého kokainu v hodnotě 67.25 miliónu slovenských korun. 
Zásilka obsahující 250 balíčků slisovaného kokainu směřovala podle celníků z jižní Afriky přes jedno nejmenované evropské letiště do Bratislavy. 
Náklad si na letiště přišli vyzvednout tři slovenští občané. 
Po několikahodinovém pátrání byl policií dopaden i Holanďan, jenž byl hlavním organizátorem pašování kokainu. 
Protest francouzských námořníků, který od čtvrtka značně zkomplikoval trajektovou dopravu přes Lamanšský průliv, se podle posledních zpráv zmírnil. 
Zástupci stávkujících posádek francouzských přepravních společností provozujících trajektovou dopravu přes kanál se včera rozhodli soustředit svůj protest do přístavu v Boulogni a ostatní zablokované přístavy uvolnili. 
Hlava bez těla dorazila ve středu na střeše železničního vagónu na káhirské hlavní nádraží. 
Trup byl nalezen o 100 kilometrů dále poblíž železničního mostu u města Kafr az-Zajját v nilské deltě. 
Jak včera napsal vládní list Al-Achbár, obě části patřily dvaadvacetiletému mladíkovi, který se rozhodl cestovat riskantním způsobem na střeše vlaku na trati Alexandria-Káhira. 
Osudným se mu stal právě železniční most, který ho připravil o hlavu. 
někým Poskytnutí výrazné pomoci Spojených států Rusku obhajoval ve čtvrtek ve Washingtonu bez ohledu na Ruskem vyprovokovanou krvavou lázeň v Čečensku náměstek amerického ministra zahraničních věcí Strobe Talbott. 
on Prohlásil, že "incidenty, jako je ruský útok v Čečensku, by neměly ovlivňovat 'velký obraz' podpory reforem v Moskvě". 
Program ČSSD ničím nepřekvapuje 
Vytyčování průmyslových, energetických, stavebních a bůhvíjakých státních cílů vyžaduje ovšem vládu "osvícených velkých kormidelníků," schopných neomylně určovat, co je pro společnost dobré či nikoliv 
Společnost vzdělání, spoluúčasti a solidarity je vizí, se kterou přicházejí v návrhu volebního programu čeští sociální demokraté. 
Program by měl být přijat již letos v dubnu na bohumínském sjezdu strany. 
Ucelený návrh programu spatřil začátkem týdne světlo světa. 
"Simulované vládní prohlášení ", jak občas Zeman dokument označuje, vychází z hodnocení současné ekonomické situace a stavu společnosti vůbec - od zemědělství a školství až po kulturu a sport. 
Jde o pohled výrazně kritický, což se od ambiciózní opoziční strany pochopitelně očekává. 
Jak je pro socialisty typické, důraz je kladen na aktivní roli státu. 
Žádné převratné, neřku-li systémové změny však Zemanova strana naštěstí nenavrhuje. 
Najdeme zde samozřejmě standardní prvky z prognostikovy výbavy: zaměstnanecké spoluvlastnictví podniků i strukturální hospodářskou politiku státu ve všech oblastech ekonomiky. 
Vytyčování průmyslových, energetických, stavebních a bůhvíjakých státních cílů vyžaduje ovšem vládu "osvícených velkých kormidelníků", schopných neomylně určovat, co je pro společnost dobré či nikoliv. 
Autoři dobrými úmysly motivované myšlenky centrálního plánování se tak vlastně začleňují do tábora těch politických stran, které příliš nedůvěřují tržním mechanismům. 
Významnou součástí programu je pochopitelně sociální oblast. 
Snaha o vytvoření tzv. Sociální pojišťovny, oddělené od státního rozpočtu, demokraticky spravované zástupci pojištěnců, je v intencích současné politiky ČSSD. 
Ta ovšem, spíše než z ideologických východisek, pramení z účelové opozice vůči vládnoucí ODS. 
Některá opatření, se kterými sociální demokrati přicházejí, například plná informovanost o sociální situaci obyvatelstva či veřejné diskuse o návrzích sociálních zákonů, mají čistě deklarativní charakter. 
Nadmíru rozporuplně přistupují k řešení bytové problematiky. 
Nejsou prý proti deregulaci nájemného. 
Na druhé straně ovšem zaznívá volání po speciálním zákonu na ochranu nájemníků a státním rozpočtem saturované obnově bytové výstavby. 
V dnešní situaci, kdy k nájemníkům přecitlivělé zákony úspěšně blokují vytvoření trhu s byty, vyvolává myšlenka speciálního ochranářského zákona přinejmenším údiv.
Samozřejmě je možno vysledovat i záměry s pozitivním jádrem. 
Deklarovaná účinná protiinflační politika, dlouhodobě vyrovnaný státní rozpočet a vyjádřená snaha vytvořit podmínky pro vstup do EU nejsou na první pohled v rozporu ani s politikou současné vládní koalice. 
Dlouhodobá rozpočtová vyrovnanost ale v pojetí socialistů znamená nejdříve deficit, zdůvodňovaný snahou nastartovat růst ekonomiky. 
Vzniklý dluh má být zahlazován teprve v blíže neurčené budoucnosti. 
Rizikem takového postupu je, že k "zahlazovací fázi" socialisté v zápalu politického boje nikdy nepřistoupí. 
Negativní dopady takové metody "vyrovnanosti" na inflaci jsou jasné i laikovi. 
Evropská unie je zřejmě limitem, kam až směrem na liberální Západ může ČR podle představ ČSSD zajít. 
Spíše než vstup do NATO je jim bližší spolupráce v rámci Partnerství pro mír s důrazem na "využití možností Západoevropské unie". 
Celý program je navíc prostoupen nepřehlednou plejádou daňových úlev a odpisů, ať už ve prospěch sportovců, kulturních nadací či jiných všeobecně prospěšných organizací. 
Některé návrhy se jeví jako docela zajímavé. 
Například možnost zahrnout splátky úvěrů na získání bytu do odpočitatelných položek při stanovení daňového základu. 
U mnohých by to asi znamenalo celoživotní daňové prázdniny. 
Otázkou ovšem zůstává, jak by se při takové míře "zeštíhlení" státu sociální demokraté vypořádávali se svými výdajově náročnými rozvojovými projekty a dotačními závazky. 
někoho Úmysl přizpůsobit naši subvenční politiku v zemědělství praktikám EU, což zcela logicky předpokládá zvýšení objemu státních dotací do této oblasti, rozpor mezi státními příjmy a výdajovými možnostmi jen prohlubuje. 
I přes již naznačenou kritičnost působí návrh programu ČSSD prorežimním dojmem. 
Na to, aby se Zeman stal relevantní sociálnědemokratickou alternativou současné vlády, však zatím obsahuje příliš mnoho zpochybňujících prvků a vnitřních rozporů. 
Neštěstí jedné generace 
V šedesátých letech si pro sebe samotné postupně zavedli omezenou demokracii a zbytek ztrápené společnosti začali poučovat - o demokracii. 
Opět bylo slyšet pouze je. 
V posledních měsících, týdnech a dnech - stále častěji - můžeme číst, že v tomto státě není už nic, co by nehnisalo, kromě Literárních novin. 
Ztráta politické moci, značný úbytek politického vlivu a v neposlední řadě absence uměleckého programu poté, co se demokracie v této zemi stala realitou, vede některé úctyhodné muže a ženy z okruhu výše zmíněného týdeníku k bezradnému a nekonzistentnímu poštěkávání na všechno, co se hýbe. 
Také na Lidové noviny. 
Žluči už bylo vylito tolik - a přibývá jí spíš řadou geometrickou - že nezbývá než hozenou rukavici zvednout a vést polemiku, již jsme si nepřáli vést. 
Kompenzují-li někteří lidé svou frustraci kopáním kolem sebe, nejsme povinni je chlácholit tím, že tyto rány budeme trpně snášet. 
Politik, publicista, literát - byť třeba člověk jakkoli zasloužilý - si těžko může osobovat právo být středobodem morálního vesmíru a chtít, aby morálka byla jím samým poměřována. 
Přesto se nyní objevilo více lidí, kteří tuto ambici v sobě nosí a podle toho také píšou. 
V demokracii však těžko jeden majitel pravdy a morálky může tvořit pravidla hry, vymezovat mantinely morálky, rozdávat rány a "moudře" soudcovat. 
To všechno už se v této zemi vyzkoušelo. 
A třísky létaly, krev crčela, rudé koncentráky praskaly ve švech. 
Dnešní smutné výročí "vítězného února" je vůbec dobrým důvodem připomenout některým současným mravokárcům - kteří tak pravidelně a neodbytně zvrací nad tímto "zkaženým" národem (jenž jich jako by snad ani nebyl hoden) - že dějiny nezačaly v roce 1968. 
Je s podivem, že i takovou trivialitu je nutno připomínat. 
Jsme-li však svědky toho, že kritéria morálky a dokonce i dějinné události jsou přizpůsobovány vlastnímu životopisu, nelze se tomu vyhnout. 
Jsouce svědky řady pozoruhodných dialogů i monologů, jsouce čtenáři pozoruhodných pamětí, můžeme naskicovat, jak takový příběh opravdového člověka vypadá. 
Slušný a mravný člověk v této zemi je ten, kdo se narodil ve staré komunistické rodině, opravdově se nadchl a miloval revoluci a vše důležité se naučil na gymnáziu v Uherském Hradišti. 
Vstup do strany, postupné zklamání, posilované jak ubíhajícím časem, tak tím, že s rozšiřujícím se obzorem se vkrádaly pochybnosti. 
Komunistická kverulace, osmašedesátý s nadějí na opravu komunismu, ruský vpád a Dubčekova zrada. 
Vnitrostranická porážka, čistky, odchod či vyhazov. 
Normalizace. 
Ústrky, někdy i žalář a odvážný odpor proti totalitnímu režimu. 
Pak druhá naděje Gorbačovovy perestrojky. 
Listopad, nadšení, demokracie třetích cest a posléze krok za krokem stupňující se hysterie. 
Nezvládnutelná?! 
Historie však není soukromou mytologií. 
Únor byl pochodem do komunistické žumpy. 
Pochodem s prapory rozevlátými. 
A třísky létaly, krev crčela, rudé koncentráky praskaly ve švech. 
Staří čeští intelektuálové (byly jich sta a sta), kteří tehdy dostali nálepku "zrádné intelektuální reakce", museli pryč. 
V tisku jako na běžícím pásu vycházely tzv. kulturní (také filozofické, historické, ekonomické) "zatykače". 
Uprázdnilo se místo a naši milí zabavili kulturu, školy, univerzity, časopisy, peníze a zámky pro sebe. 
oni Dostali všechno a s nikým se nemuseli dělit. 
Bylo slyšet pouze je. 
V šedesátých letech si pro sebe samotné postupně zavedli omezenou demokracii a zbytek ztrápené společnosti začali poučovat - o demokracii. 
Opět bylo slyšet pouze je. 
Slavná teze roku 1968: "Aby bylo jasno, jsme komunisti. 
Demokracii si můžeme dovolit, protože máme nejlepší a historicky spravedlivý program a národ nás miluje. 
O moc stejně nepřijdeme, protože volby vyhrajeme." 
Nebýt ruských tanků, vystřízlivění by nepřišlo po listopadu, nýbrž o dvacet let dřív. 
Jádrem traumatu některých lidí z okruhu Literárních novin může být to, že už není slyšet pouze je. 
Už není koho školit o demokracii, národ ji žije a oni jsou "pouhou" její součástí. 
Tato doba jistě není ideální. 
Nová generace, narozená do komunismu, který si nevybrala, jež tuto vzrušenou dobu především žije, však za sebou nemá drastické skutky padesátých let. 
Nikoho odnikud nevyhazuje. 
Listopad je také jejím dílem a zásluhou. 
Literární noviny, týdeník světlé minulosti, se nyní daly cestou zvláštního typu lůzovitosti. 
Půjde-li to takto dál, mají dobrou šanci získat definitivně image odkladiště ztracené generace. 
Image přestupní stanice do minulosti. 
Otevřená dlaň 
Generální ředitel České televize Ivo Mathé v otevřeném dopise šéfovi Poslanecké sněmovny oznámil, že koncem roku lze v ČT očekávat deficit. 
Lépe než "otevřený dopis" měl však pan ředitel svůj text nazvat "otevřená dlaň". 
Příčinu svých hospodářských potíží vidí Mathé mimo Kavčí hory. 
"Divácký" program TV Nova prý stahuje divácký zájem a s ním i inzerenty. 
Podle této logiky tedy platí podivná teze, že čím více diváků bude uspokojeno programem TV Nova, tím více by tito diváci měli platit za program, na který se nedívají. 
Navíc benevolence Rady pro rozhlasové a televizní vysílání ke vkládání reklam do programu prý zvýhodňuje soukromý sektor. 
Proto Mathé uvažuje o zvýšení padesátikorunového televizního poplatku a urguje legislativní změny, jejichž dopad by měl zlepšit hospodářské prostředí ČT. 
my Pomiňme to, že ČT je monopolním odběratelem dvoumiliardového ročního výnosu z televizních poplatků, pomiňme, že miliardu ročně si vydělá reklamou, i to, že jí byl svěřen mnohamiliardový majetek státní Československé televize. 
my Připusťme klidně, že tvrzení Mathého o přísných restrikcích v ČT plně vystihuje situaci, i když k pochybnostem by se důvodů našel pytel. 
Důležitější je skutečnost, že instituce pověřená plněním jistých úkolů chce sama posuzovat rozsah svého pověření. 
Mathé totiž očekávaný schodek zdůvodňuje tím, že plnění funkcí ČT je dražší, než by odpovídalo příjmům. 
on Je to, jako byste poslali někoho s dvackou pro svačinu a on by vám přinesl jídlo za padesát a vynucoval si doplacení. 
on Zdůvodňoval by to tím, že přinesl jídlo chutnější a zdravější, než by se pořídilo za dvacku. 
Evidentně špatně pochopené zadání. 
Zadáním bylo přece jídlo a dvacka k dispozici. 
I zákonem vymezenou působnost ČT lze vykonávat stejně tak za miliardu jako za miliard deset. 
Není pravdou, že zákon ukládá ČT fixní rozsah činnosti, ze kterého by vyplývala finanční náročnost vyjádřitelná konkrétní částkou. 
Rozsah činností, které si diváci objednali, je vyjádřen částkou, kterou veřejnost prostřednictvím rozhodnutí poslanců o výši poplatku ČT věnovala. 
Částka je tedy součástí zadání. 
Je jistě těžké pro televizní profesionály odepřít si realizaci toho či onoho projektu, když právě oni v denní praxi vidí, co všechno by se ještě dalo pěkného veřejnosti nabídnout. 
I ten, kdo je poslán pro svačinu, vidí lépe než zadavatel, jaké lahůdky si lze dopřát. 
Poslání je však možné dostát jen tehdy, respektuje-li se zadání, neboť nástroj určený k jistému účelu si nemůže sám vymýšlet úkoly. 
Tento příklad se vztahuje na všechny veřejné instituce. 
Nejen u ČT, ale i u ministerstev, úřadů či příspěvkových organizací lze pozorovat tendence k rozšiřování vlastní působnosti a následné natahování dlaně. 
Jejich představitelé si zřejmě myslí, že tak pro veřejnost dělají to nejlepší. 
Snad si to myslí i Mathé. 
Jeho s přirozenou samozřejmostí ohlášený deficit si však zaslouží jiné hodnocení: nepochopení, selhání, nehoráznost. 
Bič na malé pojišťovny 
Po zpřísnění původního ministerského návrhu včera parlamentní výbor pro sociální politiku a zdravotnictví doporučil sněmovně ke schválení novely zákonů o zdravotním pojištění a pojišťovnách. 
pro_někoho Lze sice očekávat, že definitivní znění bude mírnější, než včera odklepnutých minimálně 400000 klientů na jeden již existující či nově vznikající ústav, ale celkem se asi mnoho nezmění. 
Ostatní výbory totiž považují rozhodnutí "zdravotních" kolegů za bernou minci a také na ně čekaly. 
Navrhované opatření je kruté. 
A to poslanci ještě nakonec neschválili návrh, aby každý zájemce o novou pojišťovnu zaplatil 20 miliónů korun do státního rozpočtu. 
Asi tuší, že už žádná pojišťovna nevznikne. 
Zatím si totiž nikdo nedovede představit, s čím by musela přijít, aby k ní během dvou let přešlo téměř půl miliónů lidí. 
Nebude je již moci lákat nadstandardy či vlastními zdravotnickými zařízeními, neboť to novela zakazuje. 
Pojišťovny nečinily nic nezákonného. 
Jen se řídily současnými právními normami ve stylu, co není zakázáno, je nejen povoleno, ale přímo doporučeno. 
Proto tolik pozlacených obrouček, antikoncepcí, zájezdů k moři placených z pojistného na úkor základní péče. 
Pojišťovny dokonce začínaly rozhodovat o tom, jaké smlouvy s kým podepíší. 
To by prvním květnem mělo zřejmě skončit. 
Ministerstvo i zákonodárci novelou hodlají zajistit snazší kontrolu financování ústavů a jejich větší rentabilitu. 
Proto přišli s číslem 400000 klientů. 
Zatím je "za vodou" pouze Všeobecná se svými šesti milióny klientů a Hornická s 800000 pojištěnců. 
Ale již i ona má občas potíže zaplatit lékařům včas. 
Jaká tedy musí být situace v pojišťovnách, které mají třeba jenom 60000 oveček? 
A do jaké procentuální výše se musejí šplhat jejich režijní náklady? 
Lidé od zaniklých pojišťoven se vrátí pod křídla VZP, která alespoň nějakou dobu bude jedinou jistotou. 
Až se situace uklidní a bude jasné, které z ústavů přežijí, bude již konec "turismu" za výhodami. 
Zbylých šest, sedm, po spojení některých stávajících možná deset pojišťoven si konečně bude muset konkurovat nejen lepším zájezdem, ale třeba také kvalitou či promyšleným systémem plateb. 
Pro ČSSD je zákon o VŠ nepřijatelný 
Praha - 
Navrhovaný vysokoškolský zákon, který by umožnil vybírání školného, je pro Českou stranu sociálnědemokratickou nepřijatelný. 
Uvedl to včera poslanec za ČSSD Eduard Zeman. 
Sociální demokraté namítají, že vláda se školným přichází v době, kdy rostou náklady na základní životní potřeby. 
Druhá námitka se podle Zemana týká půjček na školné. 
"Vláda zákon posunula do sociálně těžko stravitelné polohy," uvedl. 
Půjčky podle něho mají zcela komerční bankovní charakter a budou prý pro studenty drastickou zátěží. 
Ministr Rubáš nemá podle SD koncepci 
Praha - 
Podle místopředsedy Svobodných demokratů Tomáše Sokola není ministr Luděk Rubáš schopen předložit ucelenou koncepci transformace zdravotnictví. 
"To, co se tady děje, připomíná varieté, ve kterém ministr občas vytáhne z klobouku kouzlo, například poplatek za pobyt v nemocnici," prohlásil Sokol. 
Podle názoru SD je ministr Rubáš tlačen ke zdi a vyslovuje proto sliby, kterými chce zájmové skupiny uspokojit. 
"Netuší ale, že jej za této situace smečka zřejmě už nepustí," uvedl Sokol. 
Klaus je major, a co vy? 
Premiér byl slavnostně povýšen na majora v záloze. 
Jaké hodnosti dosáhli další političtí představitelé? 
Jiří Dienstbier, předseda Svobodných demokratů: Odsloužil jsem si 23 měsíců základní služby. 
Jeden měsíc nám odpustili za absolvování roku vojenské katedry. 
já Měl jsem tedy normální vojnu a dosáhl jsem hodnosti svobodníka. 
Později na cvičení jsem byl povýšen na desátníka. 
já Podotýkám ale, že nás tam tehdy povýšili úplně všechny. 
Jindřich Vodička, ministr práce a sociálních věcí: V armádě vojín, u námořnictva kapitán. 
Miloš Zeman, předseda ČSSD: Jako člověk, který v 15 letech trpěl těžkou srdeční vadou, jsem nevoják. 
Na rozdíl od exministra Baudyše, kterého postihl tentýž osud modré knížky, jsem ale nikdy neaspiroval na funkci ministra obrany. 
Jan Kalvoda, předseda ODA: Musím říci, že jsem skončil svoji prezenční vojenskou službu jako četař a byl jsem na to hrdý. 
Pak jsem se stal podporučíkem a tím jsem zůstal až do dnešních dnů. 
Daniel Kroupa, místopředseda ODA: Žádnou vojenskou hodnost nemám, neboť na vojně jsem nebyl. 
Libor Novák, výkonný místopředseda ODS: Pokud je mi znám poslední vývoj, tak jsem stále ještě četař absolvent. 
Od té doby se má vojenská hodnost nepohnula žádným směrem a mám pocit, že už se ani nepohne. 
František Kozel (ODS), předseda kulturního výboru parlamentu: Po posledním vojenském cvičení jsem se dostal na tříhvězdičkovou hodnost, tedy na nadporučíka. 
Vladimír Šuman (ODA), předseda branného výboru parlamentu: Jsem desátník a upřímně blahopřeji panu premiérovi k tak vysoké vojenské hodnosti. 
já Nemám potřebu soupeřit v hodnostech, myslím, že je důležité, abych jako poslanec dělal vše pro informovanost o armádě a o bezpečnosti země. 
Karel Ledvinka (ODA), místopředseda Poslanecké sněmovny: Jsem strašně rád, že jsem jenom četař v záloze a nikdy bych nechtěl mít hodnost vyšší než tu, kterou jsem si zasloužil. 
Pokud panu premiérovi udělalo jmenování majorem dobře, tak mu to přeji. 
Pavel Kulička (LSNS), poslanec: Dosáhl jsem nadporučíka v záloze. 
Pokud pan Klaus není generálmajorem, tak je to v pořádku. 
Jiří Vlach (ODS), místopředseda Poslanecké sněmovny: Myslím, že jsem nadporučík, ale možná jsem jenom poručík. 
já Pamatuji se, že vojnu jsem opustil jako poručík, ale posledních pět let zastřelo všechny události, takže nevím. 
ODA v očekávání své konference 
Místopředsedové aliance se chtějí v Hradci postavit za Jana Kalvodu 
Přesně za týden začne v Hradci Králové VIII. celostátní konference Občanské demokratické aliance. 
Kromě standardních bodů jednání a voleb do nejvyšších orgánů strany předloží ODA program vlastní politické vůle pro období 1995 až 1996. 
Podle místopředsedy strany Libora Kudláčka jsou hlavními tématy tohoto programu postup reformy právního řádu, hospodářská a sociální politika, reforma zdravotnictví, politika bydlení, postavení vědy, kultury a vzdělání a také problém českých národních zájmů ve světle zahraniční politiky. 
Návrh programu by se měl stát těžištěm politického jednání konference. 
Mezi hosty je do Hradce pozván mj. i předseda ODS Václav Klaus. 
Delegáti by na konferenci měli zvolit nového předsedu aliance a tři z pěti místopředsedů. 
Zbylí dva jsou podle stanov místopředsedy automaticky z titulu předsedy ústředního sněmu strany a předsedy politického grémia. 
Jsou tedy voleni přímo zástupci těchto orgánů. 
Předseda ODA Jan Kalvoda včera LN sdělil, že nevylučuje, že proti němu bude postaven protikandidát na funkci předsedy: "Je to docela dobře možné." 
on Neuvedl ale, kdo by se mohl stát jeho soupeřem. 
Konference by se podle jeho slov neměla zabývat závažnějšími změnami stanov strany. 
ona Měla by prý spíše zahájit vnitrostranickou diskusi o různých návrzích, která by vyústila až na příští konferenci. 
Místopředsedové Pavel Bratinka, Daniel Kroupa a Libor Kudláček včera LN shodně sdělili, že jsou odhodláni v Hradci plně podpořit současného předsedu. 
"Výměna na tomto místě by v dnešní situaci byla vnímána jako politický neúspěch strany. 
Proto by změna byla krajně nevhodná," řekl Kroupa. 
on Dodal ale, že kandidátů bude bezpochyby navrženo více. 
Bratinka uvedl, že netuší, kdo by mohl být Kalvodovým protikandidátem, neboť si na tomto postu nedokáže nikoho jiného ani představit. 
Stručně 
Nástupcem poslance P. Loma (ODS) by se měl v parlamentu stát člen KDS A. Sochor. 
Pro případ Lomova jmenování velvyslancem ČR ve Francii to včera s poukazem na volební klíč připomněl šéf klubu KDS M. Benda. 
Klub ODS by tak byl oslaben o jednoho člena. 
Sochor je dosud vysokoškolským profesorem a zaměstnancem Akademie věd a ve volbách 1992 byl na kandidátce ODS-KDS hned za Lomem. 
Menší strany by se prý měly transformovat v občanská sdružení 
Praha - 
Podle předsedy sociálních demokratů Miloše Zemana by se menší opoziční politické strany měly přeregistrovat na občanská sdružení. 
"Tím by si zachovaly identitu a současně by jejich členové mohli vstoupit do strany, k níž z politického hlediska cítí největší sympatie," řekl Zeman zpravodaji LN. 
on Konstatoval dále, že nevidí žádný dramatický rozdíl mezi programy ČSSD a Svobodných demokratů. 
on Domnívá se ale, že voličské hlasy odevzdané stranám s příbuzným programem, které nepřekročí pětiprocentní hranici, ve volbách propadnou a budou rozděleny subjektům, které by příznivci menších opozičních subjektů nikdy nevolili. 
"Vyzývám proto slabší politické strany, aby si toto riziko uvědomily," prohlásil Zeman. 
Předseda Svobodných demokratů Jiří Dienstbier v reakci na Zemanovy úvahy uvedl, že je svobodným rozhodnutím každého subjektu, jestli bude politickou stranou, či občanským sdružením. 
"O přetransformování své strany v občanské sdružení může klidně uvažovat i pan Zeman. 
Nám by to vůbec nevadilo," podotkl Dienstbier. 
někým Tvrzením, že by volba Svobodných demokratů znamenala velké riziko, rozpoutal podle Dienstbiera předseda ČSSD kampaň proti SD. 
"Zároveň tím pan Zeman ukazuje, jakým způsobem chápe politickou etiku," dodal Dienstbier. 
Místopředseda Sociálních demokratů Tomáš Sokol řekl, že vyhrožováním o propadu hlasů pro SD dává Zeman najevo, že chce likvidovat konkurenci ještě dříve, než začne soutěž. 
Miloš Zeman vyzval v pozdravném projevu na sněmu Svobodných demokratů členy této strany, aby vstupovali do ČSSD. 
Necelé dvě desítky aktivistů z exilové Vietnamské strany obnovy rozvinuly včera před budovou Poslanecké sněmovny v Praze transparenty vyzývající k dodržování lidských práv ve Vietnamu a k okamžitému ukončení vietnamského "komunistického experimentu". 
Stalo se tak při příjezdu předsedy vietnamského Národního shromáždění Nong Duc Manha, který navštívil předsedu sněmovny Milana Uhdeho. 
"Všichni máme doma ve Vietnamu příbuzné a jde o to, abychom účastí na demonstraci neohrozili jejich životy a bezpečnost," vysvětlila vietnamská účastnice žijící v České republice nízký počet demonstrujících. 
Bratinku reakce Bavorska zklamala 
Praha - 
Náměstek ministra zahraničí Pavel Bratinka je zklamán reakcí bavorské vlády na páteční projev prezidenta Havla o česko-německých vztazích. 
Bavorská vláda v úterý vyjádřila rozčarování z projevu, neboť v něm prezident odmítl odškodnění pro "německé oběti českých činů bezpráví". 
Havlův projev považuje Bratinka za vyvážený, a nedomnívá se proto, že by se Němci snažili dostatečně pochopit všechny body v něm obsažené: "Něco jiného je projev podrobně prostudovat a něco jiného zase být schopen pochopit, na co text poukazuje a jak vypadají některé věci z našeho pohledu." 
Bratinka dále řekl, že by bylo zvláštní, kdyby se s poukazem na minulost měla budovat překážka našeho vstupu do Evropské unie, která je postavena právě na odvrácení od minulosti. 
Odboráři se učí stávkovat v SRN 
Praha - 
Odborový svaz Kovo je ve stálém kontaktu s bavorským odborovým svazem kovoprůmyslu a elektroprůmyslu IG Metall a jeho představitelé možná navštíví stávkující německé odboráře. 
Uvedl to včera předseda odborového svazu Kovo Jan Uhlíř. 
Takováto účast zástupců svazu na stávce bavorských odborářů by prý byla nejen výrazem solidarity, ale i určitým školením. 
Včera ráno zahájilo v Bavorsku stávku zhruba 11000 pracovníků kovoprůmyslu a elektroprůmyslu, kteří chtějí prosadit požadavek zvýšení mezd o šest procent pro téměř 3.5 miliónu německých kováků. 
Podle Uhlíře v ČR mzdové problémy samozřejmě existují, ale odbory zatím respektují ekonomickou situaci. 
V budoucnu je možné, že pokud selže vyjednávání, budou zaměstnanci uplatňovat své požadavky i stávkou, "protože to patří ke kapitalismu". 
Řád T. G. Masaryka 
Navrhnout adepty na řád může každý 
Praha - 
Výtvarnou podobu nového Řádu T. G. Masaryka včera veřejnosti představila Kancelář prezidenta republiky. 
Jejím autorem je Vladimír Oppl. 
Návrhy kandidátů na první udělovaná česká státní vyznamenání mohou stálé parlamentní komisi předkládat do 31. března letošního roku prostřednictvím poslanců i občané. 
Návrh musí obsahovat jméno a příjmení kandidáta, jeho tituly, životopis, osobní údaje a důvod ocenění, rovněž i druh vyznamenání, třídu a stupeň. 
U vyznamenaných in memoriam by nemělo chybět datum úmrtí dotyčného a příbuzenský vztah k osobě, která bude vyznamenání přejímat. 
Do dnešního dne do sněmovny přišlo na deset návrhů, chybí jim však výše uvedené náležitosti. 
Nejbližšími řádovými dny jsou 28. říjen a 1. leden příštího roku. 
Krátce 
Příjem předběžných nabídek uchazečů o 27% akcií SPT Telecom uzavřelo včera Ministerstvo hospodářství ČR. 
Nabídky předložilo pět firem - italská STET International a dánská Tele Danmark A/S samostatně, ostatní uchazeči vytvořili spojení: TELFAR, B. V. (France Telecom + Bell Atlantic), TelSource N. V. (PTT Netherlands + Swiss Telecom + AT & T) a ČeTel (Deutsche Telekom + Ameritech). 
Vyhodnocení nabídek potrvá asi měsíc. 
Do vazby vzal včera soudce Okresního soudu v Českých Budějovicích Ludmilu S. z Litoměřicka. 
Byla obviněna z trestného činu padělání a pozměňování peněz. 
Žena měla v obchodech zejména v jižních a severních Čechách platit při drobných nákupech tisícikorunovými bankovkami, o nichž věděla, že jsou padělané. 
Vypátrali ji společně jihočeští a severočeští kriminalisté. 
Při letošní květnové návštěvě papeže v Olomouci bude spolu s Janem Sarkandrem se vší pravděpodobností svatořečena i blahoslavená Zdislava z Lemberka. 
Ta je známa tím, že "konala uzdravování" a pomáhala trpícím v Jablonném v Podještědí v 1. polovině 13. století. 
Včera to řekl královéhradecký sídelní biskup Otčenášek. 
Čtenáři LN preferují Novu 
Praha - 
Nova není jen privátní televizí, ale významným fenoménem, který mnoho vypovídá o této společnosti. 
Řekl to včera novinářům její generální ředitel Vladimír Železný u příležitosti zveřejnění údajů o sledovanosti za první rok provozu Novy. 
Nova se podle Železného stala nepříjemným "bořitelem mýtů," panujících o vkusu českého diváka. 
Nejsledovanějším pořadem za dobu působení této první celoplošné komerční televize v postkomunistickém světě byla filmová trilogie Slunce, seno... 
Na otázku reprezentativního oficiálního nezávislého průzkumu v rámci Media-projektu, "kterou televizi jste včera sledoval", uvedlo v posledním čtvrtletí loňského roku v průměru asi 68 % stanici Nova, 24 % ČT 1, 2.3 % ČT 2, 1.7 procenta Premiéru a tři procenta ostatní stanice. 
Jedinou skupinou populace, která nepreferuje program Novy, jsou důchodci. 
Asi polovina pořadů je českých, přičemž 42 % celkového vysílacího času tvoří vlastní tvorba TV Nova. 
Novu podle průzkumů sledují hlavně aktivní a mladí lidé. 
Nova vede i u čtenářů LN. 
240 tisíc z nich podle průzkumu sleduje denně právě Novu, 141 se denně dívá na druhý nejsledovanější program - ČT 1. 
Šestnáct dětí na třídu je prý z ekonomického hlediska málo 
Praha - 
Ještě před několika lety se základní školství potýkalo s vážným problémem přeplněných tříd. 
Pokles populační křivky provázený opatřeními na podporu vzdělávací nabídky způsobil, že se situace obrátila: ve školách jsou i třídy o šestnácti, sedmnácti dětech. 
Podle některých ředitelů školských úřadů (ŠÚ) je to neekonomické. 
Zvláště ve městech, kde jsou školy poměrně blízko sebe. 
Ředitel ŠÚ v Praze 2 M. Holub říká: "Státní dotace jsou optimálně využity při pětadvacetičlenných třídách. 
Vyhláška přitom povoluje až třicet žáků. 
Když přijde k zápisu dvaatřicet příštích prvňáků, lze postupovat dvěma způsoby: buď přesvědčit dvě rodiny, aby daly dítě do školy o pár ulic dál, anebo sestavit dvě třídy po šestnácti žácích. 
já Domnívám se, že rozumnější by byla první varianta. 
Vedení škol však často volí druhou." 
Důvodem je skutečnost, že přes občasné zprávy o jednotlivých lokalitách, kde stojí rodiče na zápis do první třídy frontu, je žáků všeobecně spíš málo a školy se o ně přetahují. 
oni Mají k tomu dobrý důvod: státní dotace dostávají podle počtu žáků. 
Ti už nemusejí chodit do spádové školy podle bydliště, ale rodiče si mohou vybírat, kam děti pošlou. 
Argument, že i pro školy by bylo výhodnější platit spíše jednu učitelku pro třicet žáků než dvě pro dvaatřicet, u některých ředitelů nezabírá. 
Například ředitel základní školy v pražské Londýnské ulici Jaroslav Kotal říká, že kvalita výuky je u nich nade vše a z tohoto hlediska je lépe mít ve třídě málo dětí. 
Zároveň připouští, že školy nejsou vždycky závislé jen na státních dotacích. 
oni Mohou si přivydělat například pronájmem svých prostor. 
Učitelům pak může ředitel přilepšit v osobním hodnocení a na odměnách. 
Hůř jsou na tom ředitelé. 
Těm totiž stanovuje odměny školský úřad. 
A tak se někdy stane, že ředitelé berou méně než jejich podřízení, a to i přesto, že v rozpočtu školy je peněz dost. 
V Praze 2 k tomu došlo v minulých měsících. 
Existuje domněnka, že jde o jakýsi trest za neekonomické zaplňování tříd. 
Podle některých názorů je to jediný způsob, jak může školský úřad podobné věci ovlivňovat. 
Opat Opasek vypovídal k případu Marty Chadimové 
Praha 
Opata břevnovského kláštera Anastáze Opaska a pracovníka bývalého OPBH Praha 1 vyslechl včera mezi dalšími svědky senát Městského soudu v Praze, který projednává žalobu na Martu Chadimovou. 
Opasek se před válkou stýkal s představiteli strahovského kláštera premonstrátů Zavoralem a Jarolímkem. 
Nikdy však neslyšel, že by strahovští premonstráti ve 30. letech prodali tolik nemovitostí, k jejichž vlastnictví se M. Chadimová přihlásila. 
Opati kláštera přitom měli podle ní prodat tyto nemovitosti jejímu otci Gotthardu Zelinkovi. 
A. Opasek řekl, že by s takovým prodejem tehdy muselo souhlasit celé sdružení klášterů premonstrátů v ČSR. 
Prodej řeholní klauzurní zahrady by navíc musel odsouhlasit Vatikán. 
Pracovník bývalého OPBH pro Prahu 1 však včera svou výpovědí nezpochybnil nárok Chadimové na dům na Loretánském náměstí. 
"Mám zkušenosti s restitucemi a domnívám se, že je absurdní, aby jeden člověk dokázal zfalšovat tolik dokladů," řekl. 
Podle něj a ostatních zástupců bytového podniku byly restituční doklady Chadimové v pořádku. 
Tento dům jí byl vrácen, obžaloba však tvrdí, že jej získala podvodem. 
Ve čtvrtek odpoledne vypovídal manžel obžalované Mikoláš Chadima, který uvedl, že jeho ženě přitěžují tři agenti StB. 
M. Chadimová je mimo jiné obžalována z padělání veřejných listin a následného pokusu o podvodné vylákání nemovitého majetku. 
"Bílý kůň" zůstal naživu a vypovídá 
Podvodníci zfalšovali razítko odborového svazu a podpis jeho předsedy 
Praha - 
Ve vazbě skončilo šest lidí, kteří se pokusili na začátku roku připravit odborový svaz KOVO téměř o 36 miliónů korun. 
Je mezi nimi i 21letá úřednice banky SKALA a pražský taxíkář. 
LN to včera řekl ředitel Úřadu vyšetřování v Praze 3 Milan Jandl. 
Velkou akci začali tři sokolovští "podnikatelé", z nichž jednoho už v té době stíhala plzeňská policie pro podvod, plánovat v prosinci minulého roku. 
Prostřednictvím taxíkáře T. V. se seznámili s jeho družkou, bankovní úřednicí A. Z. 
Ta jim nejprve pomohla zjistit, na které účty u žižkovské pobočky banky SKALA docházejí nejvyšší sumy. 
Podle pravých příkazů zfalšovali pak razítko odborového svazu KOVO a podpis jeho předsedy J. Uhlíře. 
Pátého ledna předložil člověk najatý jako "bílý kůň" u přepážky, za kterou seděla A. Z., příkaz k převodu 35658000 korun z odborového účtu na podnikatelské konto u České obchodní banky. 
Dne 12. ledna zde vybral nejprve asi sto tisíc korun, o hodinu později si přišel pro zbytek. 
Aby nevzbudil podezření, nechal na účtu přibližně sto padesát tisíc korun. 
Po vybrání peněz ho komplicové okamžitě převezli na letiště, kde dostal letenku do Německa a pětatřicet tisíc dolarů. 
"Původně se chystal do cizinecké legie. 
Sotva ale přijel do Německa, narazil na kasino a všechny peníze prohrál," uvedl M. Jandl. 
Po třinácti dnech se vrátil do Čech, ještě na letišti však byl zatčen. 
Na podivnou transakci upozornil policii 13. ledna hlavní pokladník odborového svazu. 
Kriminalisté zatkli v polovině února dívku i taxíkáře, minulý čtvrtek pak skončili v jejich rukou dva organizátoři. 
Všem pěti zatčeným hrozí trest odnětí svobody od pěti do dvanácti let. 
Poslední z podvodníků je pro podobný trestný čin ve vazbě v Plzni. 
Policie zatím při domovních prohlídkách zajistila asi 13.5 miliónu korun na hotovosti, několik aut a vybavení bytů. 
Po zbylých penězích se stále pátrá. 
Část z nich se však bance, která odborářům škodu uhradila, už nevrátí. 
"Jeden z podnikatelů se totiž přiznal, že už prohrál asi dva milióny v kasinu," informoval M. Jandl. 
Podle něj je tento případ výjimečný tím, že bílý kůň žije a může vypovídat. 
Většinou se totiž organizátoři podvodů těchto lidí okamžitě zbavují. 
Šubert: O zákazu extremistů nevím 
Praha - 
Ministerstvo vnitra ČR se v současnosti nechystá zakázat žádnou extremistickou organizaci ani politickou stranu. 
LN to včera v reakci na zákaz neofašistické Svobodné německé dělnické strany v SRN sdělil mluvčí ministerstva Šubert. 
"Nemám nejmenší indicii, že by se něco takového chystalo," uvedl doslova. 
V žádném případě by se prý důvodem eventuálního zákazu nemohly stát údaje shromážděné v tzv. extremistickém seznamu, který na podnět premiéra Klause vypracovalo vnitro a BIS. 
"V této chvíli ještě vůbec ne, protože ten seznam byl jen určitý signál, na jehož základě by se musel vypracovat skutečný seznam, který neexistuje," prohlásil Šubert. 
Zakázat některou organizaci nebo stranu by podle něho bylo možno pouze na základě důkazů, že nejen svým programem, ale i fakticky připravuje např. atentáty a teror, chová se protiústavně a podkopává demokratický systém. 
Laserové efekty mohou poškodit oči 
Praha - 
Barevné laserové efekty používané při koncertech nebo diskotékách mohou podle některých odborníků poškodit oči. 
Uvedla to včera ČT v souvislosti s případem šestnáctiletého chlapce, kterému na show konané koncem října v pražské Sportovní hale zasáhl laserový paprsek pravé oko. 
V tomto případě byla chlapci poškozena centrální krajina oka silným světelným paprskem. 
Charakteristické je zamlžené a zkreslené vidění a při vyšetření byl zjištěn otok sítnice, uvedl pro ČT Tomáš Sosna z očního oddělení pražské Thomayerovy nemocnice. 
on Dodal, že u 75 až 80 procent takovýchto pacientů nenastanou trvalé následky, u zbývajících nemusí být následky velké, ale mohou "znepříjemňovat život". 
Advokát poškozeného chlapce Kolja Kubíček uvedl, že podal oznámení o trestných činech ublížení na zdraví a obecného ohrožení. 
V Chebu bude hřbitov smíření 
Praha - 
Chebský starosta Mika včera podle TV Nova řekl, že by na hřbitově ve městě mohly být uloženy ostatky 2000 padlých německých vojáků, které sem byly svezeny z celých severozápadních Čech již v minulém roce. 
V Chebu však nevznikne centrální německý vojenský hřbitov, ale hřbitov smíření, kde bude důstojným způsobem uctěna památka všech obětí druhé světové války. 
Na tomto řešení se včera podle TV Nova dohodl se zástupci Lidového svazu péče o válečné německé hroby se sídlem v Kasselu. 
Mika prý zdůraznil, že postoj chebské radnice v otázce německého hřbitova není v žádném případě protiněmecký. 
Podle starosty bude o věci definitivně rozhodnuto do konce března. 
Naděje 
Schůzka dvou vysokých diplomatů, Georgije Mamedova z Moskvy a Strobe Talbotta z Washingtonu, by mohla být považována za rutinní záležitost. 
Jak jinak označit chvíli, kdy jedna strana druhé nabízí, že bude zřízen "stálý výbor", kde by se projednávaly důležité záležitosti týkající se obou stran. 
Copak se dosud reprezentanti obou velmocí vzájemně neinformovali o všem, co stálo za řeč? 
Z informací, které bruselskou schůzku provázely a předcházely, vyplývá, že zdánlivě banální záležitost je vážná. 
Čtvrteční dialog ruského a amerického diplomata by se mohl stát předehrou k setkáním, při nichž by země střední Evropy, jež se ledva vymanily z područí východní velmoci, měly rády alespoň ucho na dveřích. 
"Žádné veto, žádné překvapení," hlásali již loni američtí vyjednávači, když se snažili uklidnit znervóznělou Moskvu. 
Ta se stavěla na tezi, že přibližování jejích někdejších satelitů k Atlantické alianci spouští novou železnou oponu napříč kontinentem. 
Západní slogan měl znamenat, že nic překvapivého se nenachystá, aniž by Moskva nebyla průběžně a předem informována, a že Kreml oplátkou nebude vetovat rozhodnutí aliance, zvláště ta, jež by znamenala přiblížení až přijetí zemí střední Evropy do NATO. 
Hle, pověstná chytrá horákyně diplomacie! 
Nabídka Washingtonu je lákavá, protože široká a tedy nejasná. 
Nejdříve ta příznivější verze. 
Pro ruského prezidenta a jeho okolí může znamenat záruky, jichž se po celý loňský rok - a možná ještě dříve v tzv. Jelcinově dopise - dožadoval. 
Bývalí členové Varšavské smlouvy v něm mohou vidět příslib, po němž prahnou - Moskva bude uklidněna a dveře do NATO se pro nás otevřou. 
Širokými oky sítě, do nichž je horákyně oblečena, by ale bylo možno číst i pravý opak předešlého: Moskva se může cítit zneklidněna, že jí bylo nabídnuto jen šidítko, a Praha by například mohla meditovat o tom, zda se "stálý výbor", který ke kontaktům Spojené státy nabízejí Rusku, nestane grémiem, kde se bude mluvit a možná rozhodovat o důležitých věcech - těch, které se jí týkají, ale při jejichž projednávání nebude účastna. 
Náznaky, jež se dostaly na veřejnost například z cesty ministra Zieleniece do Kanady, i ochota USA dodávat některým středoevropským zemím moderní zbraně, mluví pro verzi, která zní českým uším libě. 
Podmínkou přijetí do NATO je stabilita a jistota, že nový uchazeč do aliance nepřinese konflikty se sousedy. 
I jen letmý pohled na mapu napoví, že pokud bude v dohledné době do aliance někdo přijat, mohla by Česká republika být na prvním místě. 
Dnes v listě 
Slovensko se dozvědělo za dva roky samostatnosti o sobě více než za posledních sedmdesát let.
Nedělní Lidové noviny 
Privatizace nevylučuje bankroty 
Spláčou dikové, kteří vložili body do Masokombinátu Kladno, nad výdělkem? 
Přestože představitelé ministerstva privatizace a FNM slibovali, že do druhé privatizační vlny zařadí pouze kvalitní a perspektivní podniky, nyní připouštějí, že některé z nich mohou v relativně krátké době zbankrotovat. 
"Od doby výběru a zařazení podniků do definitivní nabídky do konce vlny uplynulo více než tři čtvrtě roku a my nemůžeme vyloučit, že za toto období nedošlo k posunu v hospodaření podniku," uvedl na dotaz LN první místopředseda FNM Petr Čermák. 
Podle jeho slov mohl fond situaci v podniku v podstatě ovlivňovat pouze hlasováním na valných hromadách. 
Protože při likvidaci podniku jsou nejdříve uspokojovány pohledávky věřitelů, může dojít k situaci, kdy dikovi za jeho tisíc korun nezůstane v ruce žádný majetek. 
Tato eventualita v současné době hrozí například těm, kteří se rozhodli investovat kupónové body do akciové společnosti Masokombinát Kladno. 
Podle údajů z ministerstva hospodářství byl totiž na tuto společnost v obchodním věstníku 6. prosince 1994 vyhlášen konkurs. 
Akcie Masokombinátu Kladno bylo možné získat již v první vlně. 
Ve vlně druhé bylo nabízeno zhruba 21 tisíc akcií, pro které se v první vlně nenašel žádný kupec. 
Podle mluvčí ministerstva privatizace Kateřiny Petrové bankrot nemusí nutně pro kupónové investory znamenat ztrátu. 
"Je to otázka kalkulu nových vlastníků. 
Zisk z likvidace může být vyšší, než v případě udržení podniku," tvrdí. 
Petrová, stejně jako Čermák, prý nemají informace, kterým konkrétním podnikům nabízeným ve druhé vlně likvidace hrozí. 
Oba ujišťují, že výběru podniků byla věnována velká pozornost. 
V dubnu minulého roku tehdejší předseda FNM Tomáš Ježek požadoval vyřazení několika podniků z nabídky pro druhou vlnu. 
Privatizační ministerstvo tento postup odmítlo s argumentací, že o budoucnosti podniků by měli rozhodnout až noví vlastníci. 
V. Klaus: ČR bude spolehlivým partnerem pro Evropu i Německo 
Hamburk - 
Optimismus vůči budoucímu vývoji česko-německých vztahů včera v Hamburku vyjádřil předseda české vlády V. Klaus. 
on Připomněl, že k odstranění některých trpkých historických zkušeností vzájemné minulosti je především třeba dále budovat vzájemnou důvěru a hledět do budoucna. 
V Hamburku, který je jednou ze 16 německých spolkových zemí, včera Václav Klaus zahájil dvoudenní návštěvu. 
Pozval ho na ni předseda tamní zemské vlády Henning Voscherau, který je zároveň primátorem. 
Večer přednesl český premiér před více než 400 významnými představiteli politiky, hospodářství a kultury projev, v němž se vyslovil k otázkám evropské integrace. 
on Zdůraznil, že Česká republika usiluje především o evropské instituce posilující individuální svobody a přispívající ke zvyšování všeobecného blahobytu. 
Klaus také ujistil přítomné, že Česká republika brzy ukončí systémové přeměny a bude spolehlivým partnerem pro Německo i celou Evropu. 
V pasáži věnované transformaci ČR Klaus uvedl, že v úsilí o vytvoření svobodné společnosti znamená svoboda především stálou konkurenci idejí, aniž by některá z nich dospěla k dominantnímu postavení. 
FDP oceňuje ;Havlův projev 
Bonn - 
"Pozitivní hodnocení" nedávného projevu prezidenta Václava Havla k česko-německým vztahům vyjádřil Ulrich Irmer, zahraničněpolitický mluvčí německých vládních liberálů (FDP) ministra zahraničí Klause Kinkela. 
Vyjádření prezidenta Havla z dřívějších let, že "vyhnání" Němců z Československa bylo bezprávím, označil Irmer za výzvu německé straně, aby se skončilo s účtováním. 
"Jsem proto nadále názoru, že je zcela nesmyslné například vznášet majetkoprávní nároky, jako to činí Sudetoněmecké krajanské sdružení," řekl politik FDP. 
Irmer zároveň uvedl, že se v ČR velmi přeceňuje to, co tvrdí a říkají ke vzájemným problémům minulosti sudetoněmečtí funkcionáři. 
Jejich výroky jednoznačně nevyjadřují oficiální německá stanoviska, zdůraznil politik FDP. 
Po rozdělení společného státu hrozila České republice finanční krize 
Praha - 
Rozdělení bývalé ČSFR mohlo za určitých okolností vyvolat finanční krizi obou nástupnických států. 
Vyplývá to z materiálů, které mají LN k dispozici. 
Podle dostupných informací počátkem roku 1993 reálně hrozilo, že zejména některé japonské banky požádají Československou obchodní banku o předčasné splacení úvěrů, které pro československou vládu získala do roku 1990 na mezinárodních devizových trzích. 
Jak plyne z aktuálních údajů ČSOB, činily v době rozdělení ČSFR tyto závazky státu 2.1 miliardy dolarů, které byly v poměru 2:1 rozděleny mezi Českou republiku a Slovensko. 
Devizové rezervy ČNB přitom koncem ledna 1993 dosahovaly jen asi pěti set miliónů dolarů. 
Centrální banka se tak snadno mohla ocitnout zcela bez devizových prostředků. 
ČSOB zprostředkovala pro československý stát zdroje ve volně směnitelných měnách formou mezibankovních úvěrových dohod nebo vydáním vlastních dluhopisů, kde vystupovala jako přímý dlužník. 
Bankovní experti LN řekli, že rozdělení ČSFR a zánik bývalé Státní banky československé znamenaly v některých případech formální porušení smluvních závazků vůči zahraničním věřitelům ČSOB, kteří tak mohli požádat o předčasné splacení jistiny i úroků. 
Jak vyplývá z informací LN, někteří zahraniční věřitelé např. zpočátku s velkou nedůvěrou přijali změnu ručitele u vydaných obligací z bývalé SBČS na Českou národní banku.
Podle údajů, které mají LN k dispozici, změnu osoby ručitele nepřijali někteří japonští institucionální investoři. 
Z 2.1 mld. dolarů, které byly požadavkem o okamžitou výplatu ohroženy, však byla předčasně splacena jen část jedné z emisí dluhopisů umístěných na japonském trhu v hodnotě asi 150 miliónů dolarů. 
Většina japonských investorů potvrdila její původní splatnost v roce 1997. 
Poslední věřitelé přijali oficiálně změnu podmínek, které vyvolal rozpad federace, až v říjnu loňského roku. 
Burza zahájila 
Praha - 
Po devítidenní přestávce zahájila opět obchodování pražská burza. 
Objem obchodu dosáhl 580.899 mil. Kč, pokles cen akcií dále pokračoval. 
Měřeno indexem PX 50 ceny klesly o 1.18 % a samotný index uzavřel na hodnotě 487.1 bodu. 
Obchodování v RM-Systému začne 1. března, kdy budou na oba trhy uvedeny akcie z druhé vlny privatizace. 
Třicet tisíc diváků;
na fotbalové premiéře 
Praha - 
Rekordních čtyřiatřicet tisíc diváků si našlo včera cestu na brněnský stadión Za Lužánkami, kde fotbalisté Boby Brno hostili podzimního mistra, pražskou Slavii. 
Zápas třetího s prvním byl premiérou úvodního jarního prvoligového kola a mohl hodně napovědět o tom, kdo bude mít letos největší šanci na mistrovský titul. 
Slavia zvítězila 2:1 brankami Lercha a Novotného v rozmezí čtyř minut druhého poločasu. 
Brno stačilo už pouze díky Maléřovi snížit. 
Slavia vede tabulku o pět bodů a na prvním místě zůstane i po dalších zápasech 16. kola. 
Zatím pátá Sparta, obhájkyně loňského titulu prvního mistra samostatné České republiky, dnes přivítá předposlední Drnovice, zbylé zápasy jsou na programu zítra. 
Více na straně 10 
Krátce 
Evropská unie stále ověřuje údaje, které vedly k zahájení antidumpingového řízení proti českým výrobcům cementu loni v dubnu. 
Zatím však žádná opatření, jako např. prozatímní clo, nebyla uplatněna. 
Akciová společnost TV Sklo se sídlem ve Valašském Meziříčí, která v závěru loňského roku obnovila výrobu obrazovkového skla a je jeho jediným výrobcem v České republice, má na letošní rok uzavřeny kontrakty na dodávky v hodnotě 600 miliónů Kč. 
Philips prožívá konjunkturu 
Praha - 
Nizozemská elektronická společnost Philips loni zdvojnásobila čistý zisk a navrhne 150 procentní zvýšení dividend. 
Podle britského deníku Financial Times čistý zisk firmy za rok 1994 činil 1.25 miliardy USD. 
Tento nad očekávání dobrý výsledek umožnila rostoucí poptávka po polovodičích a spotřební elektronice. 
Philips, který před pěti lety zaznamenával výrazné ztráty, tak opět patří mezi prosperující firmy. 
Nic na tom nemění skutečnost, že jeho sesterská firma Grundig loni zůstala ztrátová. 
Prezident společnosti Jan Timer uvedl, že některé nové výrobky, například digitální kompaktní kazety, měly na trhu pomalý start. 
Tento jev však označil za normální a poukázal při tom na zdlouhavé zavádění kompaktních disků na začátku osmdesátých let. 
Karlovarský porcelán útočí na špičku 
Karlovy Vary - 
Akciová společnost Karlovarský porcelán úspěšně zaútočila na světovou špičku na tradičním jarním frankfurtském veletrhu v Německu "AMBIENTE - prostřený stůl". 
Karlovarští keramici na veletrhu představili novou kolekci na letošní rok. 
Vedle neotřelých módních dekorů zde absolvoval svou premiéru tvar "Praktik", jímž se do KP vrací výroba hotelového porcelánu. 
Doslova senzací se stal originální černobílý porcelánový servis "Zámek" akademického sochaře Jiřího Laštovičky, který se nechal inspirovat stejnojmenným románem Franze Kafky. 
Tento soubor hodlá KP vyrábět v omezené sérii jako luxusní dar pro významné osobnosti. 
Veřejnosti bude poprvé představen při zahájení lázeňské sezóny v Karlových Varech letos v květnu. 
Pivovar Rakovník koupí český FALL 
Rakovník - 
Jak uvedl včera na tiskové konferenci majitel firmy FALL František Urik, má jeho společnost zájem o koupi stoprocentního podílu na pivovaru Bohemia Rakovník. 
Nová společnost ponese název Pivovar Rakovník. 
V současné době je uzavřena dohoda o budoucí smlouvě, je složena záloha na koupi rakovnického pivovaru. 
Je také určen harmonogram předávání pivovaru. 
Od pondělka 20. února probíhají inventury, předávání základních prostředků, nemovitostí apod. 
V dohodě je definovaná cena a podmínky, za jakých tento prodej proběhne. 
Nic nebrání tomu, aby k prodeji došlo. 
Ten by měl být uskutečněn nejpozději do konce března letošního roku. 
Cena pivovaru je přijatelná pro obě strany. 
Lufthansa dosáhla rekordních výsledků 
Praha - 
Rekordních výsledků v přepravě cestujících i nákladů dosáhla loni Lufthansa Group. 
Počet cestujících tří součástí koncernu - aerolinií Lufthansa, Condor a Lufthansa Cityline - vzrostl o 6.8 % na 37.7 mil. osob. 
Objem nákladní přepravy včetně poštovních zásilek se zvýšil o 13.6 % na 1.44 mil. tun. 
Celkový počet letů dosáhl téměř 537 tisíc, což představuje přírůstek o 7.1 %. 
Celková přepravní kapacita koncernu Lufthansa měřená v tunokilometrech se zvýšila o 6.3 % a obrat vzrostl podle stejného kritéria o 9.5 %. 
Podstatně se zlepšilo využití celkové kapacity - o 2.1 bodu na 70.8 %. 
I když Lufthansa Group dosud neuveřejnila definitivní hospodářské výsledky za finanční rok 1994, uzavře jej podle informací společnosti se ziskem. 
Za prvních devět měsíců loňského roku dosáhla zisku před zdaněním 325 mil. DEM a dobré výsledky očekává i za čtvrté čtvrtletí. 
Stále větší počet cestujících využívá služeb této letecké společnosti i v ČR. 
Vloni jich přepravila z Prahy či do Prahy přes 300 tisíc. 
Transformace drah se dopracuje 
Hlavním principem změn na železnici je dosažení tržního prostředí 
Projekt transformace Českých drah, který tento týden projednávala správní rada, byl po vyjasnění připomínek meziresortního řízení navržen k dopracování. 
Doplněný návrh by měl obsahovat dvě varianty řešení s tím, že se k němu správní rada Českých drah znovu sejde 3. března. 
Projekt transformace, který byl předložen na jednání správní rady, předpokládal v první fázi změnu statutu ČD ze státní organizace na státní podnik s tím, že zároveň bude zahájena příprava k vyčlenění majetku souvisejícího s funkcí železničního dopravce v nákladní a osobní dopravě. 
Důležitou vstupní podmínkou této varianty transformace je rozhodnutí o rozčlenění železniční dopravní cesty na celostátní a regionální podle ustanovení nového zákona o drahách. 
Postupně by mělo být připraveno vymezení majetku železniční nákladní dopravy, osobní dálkové a regionální dopravy včetně příslušných regionálních drah. 
Tyto komplexy by pak měly být navrženy k privatizaci s tím, že v nich bude stanoven podíl státu. 
Přitom pro privatizace osobní dopravy a drah budou stanovena dlouhodobá stabilní dotační pravidla. 
Tím se dále zajistí organizační oddělení funkce dopravce od řízení železničního provozu a údržby traťové sítě a vytvoří podmínky pro postupnou privatizaci dopravce. 
S rychlejším procesem privatizace se uvažuje v nákladní dopravě. 
V osobní dopravě a regionálních drahách by měl postup probíhat v závislosti na možnostech státu zabezpečit stabilní podnikatelské prostředí. 
K této verzi, která navrhuje úplné oddělení dopravní cesty a přepravy, požaduje správní rada dopracovat variantu oddělení pouze finanční a fyzické pod určitým centrálním zastřešením, přičemž právní forma tohoto zastřešení zatím není jasná. 
Varianty však mají sledovat stejný cíl, kterým je dosažení tržního a konkurenčního prostředí na železničním dopravním trhu. 
Po novém projednání počátkem března bude materiál odeslán na poradu ministrů. 
Jak bude celý proces transformace dlouho trvat, záleží podle náměstka ministra financí Téry na rychlosti projednání předložených materiálů ve vládě a na jeho administrativním zvládnutí. 
Londýnská burza ustavuje nový trh 
AIM nabídne dynamickým společnostem především nový potenciál růstu 
Londýn - 
Londýnská burza cenných papírů ustavila nový trh pod názvem AIM, který bude sloužit malým, mladým a rostoucím společnostem. 
Obchodování na AIM začne 19. června tohoto roku, vyplývá ze zprávy burzy. 
AIM nabídne dynamickým firmám nový potenciál růstu, příležitost k získání kapitálu a zvýšení jejich veřejného image prostřednictvím obchodování jejich akcií na regulovaném trhu. 
AIM jako řádně regulovaný trh londýnské burzy zajistí investorům nezbytnou ochranu a důvěru, současně však umožní firmám, které nemohou vstoupit na hlavní trh, větší možnost přístupu ke kapitálu s nižšími náklady. 
AIM bude odděleným trhem burzy s vlastní identitou a managementem, regulován však bude burzovním oddělením pro kontrolu a dohled. 
Vstup firem na AIM bude podmíněn předložením řádného prospektu a dalších požadovaných informací. 
Na rozdíl od oficiálního trhu nebude mít AIM limity nejnižší tržní kapitalizace, délky historie firmy nebo podílu akcií ve veřejných rukou. 
Každá firma bude muset jmenovat svého poradce a brokera, kteří jí budou pomáhat při plnění požadavků burzy a v likviditě obchodů s jejími akciemi. 
Firmy, jejichž akcie se budou obchodovat na AIM, budou muset dodržovat závazky emitenta, pokud jde o promptní zveřejňování cenově senzitivních informací prostřednictvím tiskové služby burzy. 
Dále musí uveřejňovat auditované výroční a neauditované průběžné výsledky hospodaření. 
Informace stačí zasílat elektronickým přenosem na burzu, nevyžaduje se vydání oběžníku pro akcionáře. 
Celkem 690 tun pšenice a 3300 tun ječmene připravila zemědělcům severní Moravy pro výsev jařin olomoucká Oseva. 
Od letošního roku bude Oseva prodávat své zboží nejen velkým zemědělským podnikům, ale i drobným zemědělcům a zahrádkářům. 
V těchto dnech již Oseva končí s čištěním, přípravou a expedicí obilných osiv. 
Dosavadní průběh zimy nasvědčuje, že zemědělské jarní práce letos začnou podstatně dříve než v předcházejících letech. 
Obchodníci využili příznivých cen 
Ačkoliv burza včera zaznamenala rekordní únorový obrat, pokles cen tvrdošíjně pokračuje 
Zvýšená aktivita obchodníků, kteří využívají velmi atraktivních, čti nízkých, cen akcií našich nejperspektivnějších podniků, včera pomohla burze dosáhnout nejvyššího únorového objemu obchodu, bezmála 581 mil. Kč. 
K letošnímu maximu (886 miliónů) má tato částka sice velmi daleko, ale i tak je nečekaně vysoká. 
K růstu zájmu nepochybně přispívají nízké ceny akcií, které klesají už pět obchodních seancí za sebou. 
Index PX 50 včera oslabil o 1.18 % své hodnoty ze 14. února, kdy bylo obchodování dočasně přerušeno. 
Index uzavřel na hodnotě 487.1 bodu, pouhé 4.6 bodu nad jeho historickým minimem ze dne 2 . února tohoto roku. 
Včerejší bilance kotovaného trhu je otřesná, snad nejhorší v historii budovy Na Můstku. 
Ze 32 emisí průmyslových akcií jenom šest zpevnilo, pouze čtyři stagnovaly a plných 22 (!) oslabilo. 
Nejvíce zpevnily akcie Tepláren Brno - podivuhodný úkaz této mírné zimy - a to o 4.95 %, na 1060 Kč. 
Za zaznamenání rovněž stojí (pochopitelný) vzestup akcií Komerční banky o 4.68 %, na 1230 Kč. 
Akcie Tepláren Brno nejsou ale v bázi indexu PX 50 obsaženy vůbec a akcie Selika, které zpevnily o 2.63 %, v něm mají váhu pouhých 0.28 %. 
Je tedy s podivem, že index neklesl ještě větší měrou. 
Snad díky Komerční bance, ale ta včera připomínala bojovníka s větrnými mlýny. 
Míra poklesu ostatních akcií byla strašidelná - o více než čtyři procenta oslabilo 13 kotovaných emisí, z nich o plných pět procent čtyři (!) - Sklárny Kavalier pak "jenom" o 4.99 %. 
Katastrofu završily akcie ČEZ, které klesly o 0.81 %, na 1210 Kč. 
Podiv nad mírným poklesem burzovního indexu je tedy více než na místě, ale věřme burzovním počtářům. 
Na trhu kotovaných akcií investičních fondů je osm emisí, z nichž včera posílily jenom dvě - 1. IF Živnobanky a Rentiérský IF 1. IN. 
Na včerejším slušném objemu mají zásluhu především přímé obchody, kterých se událo za 503 miliónů korun. 
Nebýt však akcií a ostatních cenných papírů ČEZ, byla by burza mrtvá, protože ty se na včerejším obchodu (na centrálním trhu a v přímých obchodech) podílely skoro 151 milióny. 
Centrální trh byl včera ve znamení akcií KB a dvou harvardských fondů. 
Krátce 
Ceny energie v Rakousku pro malospotřebitele se v lednu zvýšily o 0.6 procenta v porovnání s lednem loňského roku, zatímco v prosinci stouply v meziročním srovnání o dvě procenta. 
Brno chce přiblížit britským zájemcům podnikatelské možnosti na své prezentaci v obchodních komorách 28. února v Londýně a 2. března v Leedsu. 
Rakouský kapitál má zájem o slovenský petrochemický průmysl, zejména o výrobu benzínů a minerálních olejů. 
Slovinské ministerstvo pro hospodářské vztahy a rozvoj hodlá podpořit příliv cizího kapitálu do země. 
Objem zahraničního kapitálu zatím činí 800 miliónů dolarů. 
Ceny surového dřeva na trhu v České republice vzrostly v lednu proti stejnému období loni o 7.6 procenta. 
Téměř 25 miliónů zahraničních návštěvníků přijelo ve čtvrtém čtvrtletí loňského roku do České republiky. 
Penzijní pojištění z fondu Certum 
Praha - 
Penzijní fond Certum, jehož základní jmění činí 30 miliónů korun, začne nabízet penzijní připojištění se státním příspěvkem v prvních březnových dnech. 
Bude nabízet penzi starobní, výsluhovou (obě na dožití i dobu určitou), penzi invalidní, odbytné i jednorázové vyrovnání. 
Se zavedením pozůstalostní penze se počítá ještě letos. 
Nárok na starobní penzi vzniká ve věku 55 let, byly-li placeny příspěvky po dobu 60 měsíců nebo při naplnění pojištěné doby nejméně 36 měsíců, pokud měsíční výše placených příspěvků účastníka činí alespoň 300 Kč měsíčně. 
Certum počítá s výnosy mezi pěti až osmi procenty. 
Při investování získaných finančních prostředků se bude opírat především o zkušenosti depozitáře fondu, kterým je Československá obchodní banka. 
Produkty fondu budou nabízeny nejprve prostřednictvím zakladatelů fondu, později též dealerskými sítěmi. 
Zakladateli fondu jsou mimo jiné Chemopetrol a Multiservis. 
G7 chce informační superdálnici 
Výpočetní technika napojená na telekomunikační sítě může celosvětově urychlit ekonomický růst 
Politici ze sedmi nejvyspělejších zemí světa, přední obchodníci a výrobci špičkových telekomunikačních a výpočetních systémů se o uplynulém víkendu sjeli do Bruselu, aby jednali o globální informační dálnici. 
Zástupci průmyslu využili této jedinečné příležitosti k představení nejnovějších technologií. 
Za informační dálnici se považuje světová telekomunikační síť, po níž lze přenášet zvuk, data i obraz a která tak otevírá přístup k množství informatických služeb. 
Na schopnosti té či oné země připojit se k této světové informační tepně a využívat jejího potenciálu přímo závisí budoucí ekonomická prosperita. 
Pro průmyslové podniky, jež volají po otevřeném trhu bez ochranářských opatření, se do konce desetiletí otevírá trh odhadovaný na až neskutečný jeden trilión dolarů. 
Mezi hlavních osm principů, které konference ministrů G7 přijala v zájmu rozvoje informační společnosti, patří podpora konkurenčního prostředí, posílení investic ze soukromého sektoru, aktualizace státních zásahů do telekomunikací, zajištění otevřeného přístupu k telekomunikačním sítím a zavedení univerzálních telekomunikačních služeb. 
Dalšími zásadami má být rovný přístup občanů k těmto službám, určité zvýhodnění méně rozvinutých zemí a zabezpečení kulturní a jazykové plurality při podpoře globální komunikace. 
Vedle přesvědčení, že by telekomunikace měly přemostit propast mezi zeměmi severu a jihu, nicméně vyvstává obava, že tuto propast prohlubují. 
Méně vyspělé země se obávají příliš rychlého technologického rozvoje, jemuž nemohou stačit. 
Kdyby zůstaly stranou informační dálnice, dále by se zpomalil jejich ekonomický růst. 
Ukazuje se, že v době výstavby gigantických telekomunikačních koridorů polovina lidstva pravděpodobně nikdy nedržela v ruce telefonní sluchátko. 
Na druhé straně se některé země, zvláště Francie a Kanada, obávají, že na informační dálnici převládne uniformní, vesměs americká kultura. 
Ministři předložili návrhy na 11 mezinárodních telekomunikačních projektů, jejichž dokončení se protáhne za hranice našeho století. 
Patří k nim výstavba celosvětové databáze aplikačního programového vybavení, experiment se široce založeným propojením sítí nebo počítačová přestavba státní administrativy. 
Stejně tak se počítá s vytvořením elektronických knihoven a muzeí, vybudováním systémů dálkového vzdělávání a lékařských služeb či systémem mezipodnikové výměny informací. 
Jsou to zatím nástiny toho, jak by informační dálnice mohla vypadat. 
Pokud má být kterýkoli z projektů realizován, musí jej v příštím roce schválit následující konference G7 v kanadském Halifaxu. 
I v Německu firmy loni bankrotovaly 
Wiesbaden - 
V loňském roce zbankrotovalo v Spolkové republice Německo skoro 25000 firem, což je o 22.8 procenta více než v předchozím roce. 
Podle výsledků Spolkového statistického úřadu ve Wiesbadenu k největšímu zhoršení došlo v oblasti stavebnictví, kde se počet insolventních firem oproti roku 1993 zvýšil o 24 procent. 
V oblasti služeb stoupl počet bankrotů o 21.6 procenta. 
V nových spolkových zemích bylo loni zaregistrováno o 75.2 procenta úpadků více než v předcházejícím roce. 
Jižní Korea v deficitu 
Soul - 
Korea zaznamenala za rok 1994 deficit platební bilance ve výši 4.78 miliardy USD ve srovnání s přebytkem 384.6 miliónu dolarů v roce 1993. 
K vysokému deficitu přispěl zejména nebývalý vzestup dovozu, který byl výsledkem ekonomického zotavení. 
Ústřední banka předpovídá pro letošní rok další růst dovozu a ještě vyšší deficit platební bilance, který by se měl pohybovat kolem šesti miliard dolarů. 
Objem vývozu vloni stoupl o 15.7 procenta a dosáhl 93.68 miliardy dolarů. 
Dovoz se zvýšil o 22.3 procenta a představoval 96.76 miliardy USD. 
Tím se vytvořil i deficit obchodní bilance ve výši 3.08 miliardy USD po přebytku 1.86 miliardy USD v roce 1993. 
Ve vývozu vedly výrobky těžkého a petrochemického průmyslu, zatímco v dovozu převažovaly investiční statky a výrobky spotřebního průmyslu. 
Daňová přiznání máme za dveřmi 
Návaly zapomnětlivců se na finančních úřadech letos neočekávají 
Praha - 
Přiznání k dani z příjmu fyzických osob za loňské zdaňovací období musí být podáno nejpozději do 31. března u finančního úřadu, kde má dotyčný plátce trvalý pobyt. 
Pokud zpracovává přiznání daňový poradce, prodlužuje se tato lhůta do 30 . června letošního roku. 
Prodlouženého termínu lze však využít pouze tehdy, bude-li příslušná plná moc k zastupování uložena u správce daně nejpozději do konce března. 
Na rozdíl od loňska letos již tuto službu nesmí podle informací Finančního úřadu Praha-západ vykonávat komerční právník ani advokát. 
Finančníci upozorňují, že v "poučení" na daňových formulářích je tato záležitost uvedena chybně. 
Pražské finanční úřady neočekávají letos, na rozdíl od minulého roku, návaly při podávání přiznání k dani z příjmů fyzických osob. 
Daňové přiznání podává každý poplatník bez závislé činnosti, který má v ČR stálé bydliště nebo se v ní zdržoval alespoň 183 dní v roce a jehož loňský hrubý nezdanitelný příjem přesáhl 6000 korun. 
Poplatník se závislou činností, tedy ten, který má při zaměstnání i jiný nezdanitelný příjem, podává přiznání v případě, že jeho loňský hrubý jiný nezdanitelný příjem přesáhl 2000 korun. 
Zdaňují se nejen příjmy z podnikání nebo jiné samostatně výdělečné činnosti, ale i další příjmy. 
Z příjmů z kapitálového majetku se zdaňují například úroky z podnikatelských účtů či příjmy z prodeje předkupního práva na akcie. 
Nezdaňují se například dividendy, úroky, výhry a jiné výnosy z vkladů na vkladních knížkách, protože jsou daněny při výplatě nebo připsání tzv. srážkovou daní. 
Daň se odvádí také z příjmů z pronájmu nemovitostí či movitých věcí jakožto i z ostatních příjmů. 
Naopak od daně jsou osvobozeny starobní důchody i podpory v nezaměstnanosti. 
Přiznání nemusejí podávat ti, kteří měli příjem pouze ze zaměstnání. 
Těm totiž zaměstnavatel v průběhu roku sráží zálohu na daň a daňové přiznání za něj finančnímu úřadu podává sám. 
Finanční úřad může při nesrovnalostech ukládat různé sankce a penále a například při pozdní registraci podnikatele může uplatnit sankce až do jednoho miliónu. 
Průmyslové a stavební firmy jsou v zaměstnanosti optimistické 
Praha - 
Snížení počtu pracovníků v únoru až dubnu proti lednu očekávají firmy s téměř 34 procenty pracovníků všech průmyslových podniků, které odpověděly v posledním konjunkturálním průzkumu Českého statistického úřadu. 
V lednu počítalo s poklesem zaměstnanosti v prvním čtvrtletí 41 % respondentů. 
V průzkumu odpovědělo 878 firem, jejichž výroba představovala zhruba polovinu průmyslové produkce. 
Celých 31 % podniků předpokládá pokles zaměstnanosti od jednoho do pěti procent a dvě procenta firem v rozsahu od šesti do deseti procent. 
Respondenti s 53 % pracovníků na změny v zaměstnanosti nepomýšlí. 
U stavebních podniků, které reprezentují 45 % počtu pracovníků, se zaměstnanost v únoru až dubnu podle průzkumu nezmění. 
Snížení předpokládaly firmy s 28 % lidí, což je o něco méně než v lednovém šetření. 
Odpovídalo 450 podniků reprezentujících zhruba polovinu provedených stavebních prací. 
Podniky do 200 pracovníků uvažují s růstem zaměstnanosti. 
Evidence papírů nevyhovuje 
Řež u Prahy - 
Jestliže se chceme při obchodování s cennými papíry dostat na standardní způsob jejich převodů, bude nezbytné změnit centrální způsob evidence ve Středisku cenných papírů na vícestupňový registr. 
Jak dále zaznělo na konferenci o cenných papírech minulý týden v Řeži u Prahy , je středisko cenných papírů typickým centrálním registrem. 
Tento jednostupňový systém vyhovoval pro kupónovou privatizaci. 
V okamžiku, kdy je potřeba s cennými papíry obchodovat nebo jakýmkoliv způsobem hýbat, stává se nedostačujícím. 
Mezi hlavní výhody vícenásobné registrace patří např. snížení chyb a omylů při vypořádání obchodů omezením počtu transakcí. 
Viceprezident Al Gore (vpravo) překvapil také prezidenta Evropské komise Jacquese Santera: bez předběžných náznaků oznámil, že USA otevírají svůj telekomunikační sektor zahraničním investorům, kteří učiní totéž. 
OP Prostějov očekává zisk 
Praha - 
Hrubý zisk Oděvního podniku Prostějov za loňský rok dosáhne přibližně 200 miliónů korun, stejně jako předloni. 
Uvedl to v sobotu generální ředitel firmy František Tuhý na pražském veletrhu Elegance. 
Obrat podniku letos vzroste podle jeho slov nejméně o 20 procent, z loňských 2.5 miliardy Kč. 
Sedmdesát procent klasické pánské a dámské konfekce, která je hlavním programem firmy, se vyváží, zejména do německy mluvících zemí, Velké Británie a Spojených států. 
Jak dále řekl F. Tuhý, dobré obchodní vztahy mezi OP Prostějov a jeho odběrateli narušují pohledávky po lhůtě splatnosti. 
Ty se v současnosti pohybují kolem 100 miliónů korun. 
"Bylo by dobré, kdyby banky mohly podpořit perspektivní podniky v tomto odvětví formou půjček," zdůraznil ředitel. 
OP Prostějov byl privatizován ve druhé vlně kupónové privatizace. 
Zaváděcí cena jeho akcií na pražské burze byla stanovena na 3330 korun a v RM-S na 1199 korun. 
Rasisté útočí ve skupinách 
Praha, Plzeň (toh, vet) - 
Pod vlivem rasové nesnášenlivosti páchají v ČR trestnou činnost hlavně organizované skupiny. 
Nejčastěji takto útočí deseti až třicetičlenné party pachatelů. 
LN to řekla poradkyně náměstka ministra vnitra pro oblast bezpečnosti Jitka Gjuričová, autorka zprávy "Interetnické konflikty". 
Právě tento čtvrtek napadla čtyřčlenná skupina mladíků s obušky a sečnou zbraní podobnou mačetě na Centrálním autobusovém nádraží v Plzni dva Romy. 
Při útoku utržil dvaadvacetiletý Rom sečnou ránu do krku. 
Přihlížející přivolali lékaře a ihned poté policii. 
Násilníci však stačili z místa činu uprchnout. 
Podle svědků se jednalo o šestnácti až devatenáctileté příznivce hnutí skinheads. 
"Soudy musejí v takových případech prokázat, že se dav pachatelů skutečně dopustil rasistického útoku. 
To je - vzhledem k množství pachatelů - velmi obtížné, někdy skoro nemožné," tvrdí Gjuričová. 
on Upozorňuje přitom na známý "písecký případ", kdy skupina osmnácti skinů zahnala do řeky Otavy čtveřici mladých Romů a nedovolila jim z vody vylézt. 
Osmnáctiletý Rom Tibor Danihel se utopil. 
Dva ze skinheadů byli odsouzeni k ročnímu podmíněnému trestu odnětí svobody. 
Ostatní útočníci byli osvobozeni. 
Obhájci při procesu argumentovali tím, že příslušnost k hnutí skinheads nelze určit podle vnějších znaků - účesu či oblečení. 
Gjuričová má za to, že i když je podíl rasově motivovaných trestných činů na celkové kriminalitě nevýznamný, "svým dopadem a obecnými následky jde o významný jev se společenskými a politickými dopady i mimo území ČR". 
Podle autorky zprávy "Interetnické konflikty" tvoří převážnou část pachatelů takových trestných činů členové hnutí skinheads nebo osoby s nimi sympatizující. 
Poškozenými jsou téměř vždy Romové. 
Výběr z pravidelného rozhovoru s prezidentem Václavem Havlem, vysílaného Českým rozhlasem 
Jako každý normální člověk jsem samozřejmě rád, když mi někdo projeví důvěru. 
Je to pro mne určitá posila. 
Nejrůznější průzkumy veřejného mínění ale nikterak nepřeceňuji. 
já Vím, kolik nejrůznějších nahodilých věcí má na výsledek vliv. 
Především jde o celý obraz politika v médiích, neboť především prostřednictvím médií a zvláště pak televize veřejnost politiky zná. 
Velkou roli přitom hraje, jak se kdo umí či neumí obratně vyjadřovat, jak kdo vypadá, jak se umí usmívat atd. atd., jak umí s médii vůbec zacházet. 
Ale souvisí to i se spoustou jiných věcí. 
Někdo musí říkat nepopulární věci, i když tím klesají jeho veřejné akcie. 
Někdo jiný je třeba tolik říkat nemusí, a může tak získat na popularitě. 
V průzkumech mínění je spousta nejrozmanitějších nahodilých efektů, a proto je skutečně nepřeceňuji. 
já Myslím si, že by tak neměli činit ani jiní politici. 
Nebylo by totiž dobré, kdyby se stali otroky svého image, kdyby celé jejich úsilí mělo směřovat jen k tomu, zda nějaké procento získají či ztratí. 
V politice samozřejmě lze něčeho dosáhnout jen tehdy, má-li člověk určitou podporu. 
já Nepodceňuji to, ale zároveň si nemyslím, že by tomu měli až příliš podléhat politici. 
Pokud jde o média, ta hrají v dnešním světě nesmírně významnou roli. 
Do jisté míry dělají politiku, ovlivňují ji. 
Je to skvělé a báječné, že máme svobodu projevu, svobodu tisku. 
To nezávislé kritické zrcadlo, které sdělovací prostředky nastavují politice, je nesmírně důležité. 
Ona svoboda je vzduch, v jakém demokracie vlastně žije. 
Je bez něho nemyslitelná, ale zároveň má samozřejmě v sobě spoustu nejrozmanitějších nebezpečí. 
Člověk si musí zvykat na to, že média spekulují všelijak, že jsou často nespravedlivá, často něco popletou atd. 
To je vždycky nepříjemné. 
Někdo to prožívá více, někdo méně, někdo citlivěji, někomu je to jedno. 
Přiznám se, že já osobně to dost prožívám. 
Zároveň ale můj rozum ví, že to patří ke svobodě. 
Je třeba v tomto mediálním světě žít. 
To je osud každého člověka, který se rozhodl pro nějaké veřejné působení. 
Kdo se jednou takto rozhodl, nemůže se potom zlobit, že každý druhý den čte o sobě nějaký nesmysl. 
Co je ale pravým ukazatelem správnosti myšlenek a práce politika, je těžké říci. 
Když se setkám s nějakým člověkem, kterému opravdu věřím, věřím jeho nezávislému myšlení, jeho rozmyslu, jeho citlivosti, a když mi ten člověk řekne, že jsem něco udělal dobře, je to pro mě strašně důležité, je to veliká posila. 
Ale zároveň musím říci, že se o svých krocích také radím ještě předtím, než je udělám. 
já Radím se s těmi, s nimiž uznám za nutné se poradit. 
já Pokouším se, aby všechny mé kroky byly promyšlené, přičemž do toho zároveň zakalkulovávám i riziko nepochopení nebo dočasného nepochopení. 
Někdy vím už předem, co proti určitému mému kroku napíší ty či ony noviny nebo ti či oni novináři. 
Média dost sleduji, takže vím, kdo jak myslí a jaké zaujímá postoje. 
já Zakalkuluji to tedy a rozhodnu se tak, jak se rozhodnu, na základě vlastní úvahy, vlastního svědomí a eventuální konzultace s někým, komu důvěřuji. 
Nejstarší zvoník je ze Slavoňova 
Slavoňov (jop) - 
Šedesát let rozeznívá Václav Suchánek ze Slavoňova u Nového Města nad Metují zvony místní starobylé zvonice. 
Ráno, o klekání, před mší a také tehdy, když umře někdo z místních občanů. 
"Nejdřív jsem vypomáhal dědečkovi a když už nemohl kvůli zdraví vylézt nahoru, převzal jsem jeho poslání s plnou parádou na Hromnice roku 1935," vypráví pětaosmdesátiletý muž. 
Je nejen strážcem, ale také živoucí kronikou renesančního slavoňovského kostelíka z roku 1533. 
V současné době má jen jednu starost: že nemá žádného nástupce. 
Cedule s nápisem "Romy neobsluhujeme!" se o tomto víkendu objevila na jednom z bister v Praze na Smíchově. 
Podle sdělení prodavače bylo oznámení reakcí na incident, k němuž u stánku došlo minulý pátek. 
Skupinka asi čtyř Romů tu po neshodě s obsluhou začala demolovat zařízení podniku. 
Prodavač LN také řekl, že "slušné" Romy i nadále obsluhují. 
Včera pozdě odpoledne se majitel stánku rozhodl diskriminační nápis odstranit. 
(jap) 
Uhde pro dohodu o katedrále 
Praha - 
Snad jedině rozumná dohoda, respektující fakt, že Chrám sv. Víta je objekt, postavený k bohoslužebným účelům, spor o katedrálu vyřeší. 
Uvedl to v nedělním pravidelném rozhovoru pro rádio Echo předseda Poslanecké sněmovny Milan Uhde k otázce vlastnictví jedné z nejznámějších církevních staveb v ČR. 
Za neštěstí Uhde považuje, když se někdo domnívá, že takový spor vyřeší zvláštní zákon. 
Nerespektovat myšlenku stavitele chrámu, že v této zemi bude vládnout někdo, kdo nebude zároveň hluboce věřící a nebude si přát být pohřben v tomto chrámu, je podle Uhdeho pošetilé. 
Na druhé straně si předseda sněmovny myslí, že církev dluží české veřejnosti určitou představu, jak správu chrámu provozovat. 
Skončilo společné česko-britské vojenské cvičení Lipno '95 
Český Krumlov - 
Společné česko-britské cvičení Lipno '95 mělo význam jak pro spolupráci armád obou zemí, tak proto, že šlo o další akci v rámci programu Partnerství pro mír, který je velmi důležitou součástí postupné integrace České republiky do NATO. 
Na slavnostním závěrečném shromáždění cvičících jednotek to včera ve výcvikové základně mírových sil OSN v Českém Krumlově uvedl ministr zahraničí Josef Zieleniec. 
on Zdůraznil přitom symbolický význam cvičení, neboť překonává 45 let, které vedly k tomu, že nejen ČR byla odloučena od "rodiny západoevropských demokratických zemí", ale ani její armáda nepatřila mezi armády demokratických států. 
Toto první poválečné cvičení české a britské armády navázalo na tradice, které naše armáda zahájila ve slavných bitvách druhé světové války, jichž se zúčastnila po boku britských vojáků, připomněl Zieleniec. 
já Byl bych rád, kdyby naši vojáci mohli pokračovat ve společném cvičení také na území Británie, dodal. 
Řídící společného cvičení plukovník generálního štábu Jiří Šedivý prohlásil, že všechny cíle cvičení byly splněny. 
Kromě pozemní a taktické přípravy a parašutistických výsadků vojáci procvičovali i činnost patrol, která je charakteristická pro mise OSN. 
Vojenského cvičení Lipno '95 se od 13. února ve vojenském výcvikovém prostoru Boletice účastnilo 64 vojáků 79. baterie 29. dělostřeleckého pluku Královské námořní pěchoty Velké Británie a 70 vojáků 4. roty 43. výsadkového mechanizovaného praporu 4. brigády rychlého nasazení Armády ČR. 
Žižkov zopakoval nevydařený start jara 
V 16. ligovém kole sudí kartami nešetřili 
Ostravský Marek Poštulka oslavil návrat gólem 
Sparta zahájila stíhání Slavie Praha - 
Jarní část fotbalové ligy začala pěkně zostra. 
Celkem jedenačtyřicet žlutých karet a k tomu ještě dvě červené (chebský Samec a Vaněček z Jablonce) ukázali rozhodčí v 16. kole. 
Překvapením kola je prohra Viktorie Žižkov v Hradci Králové. 
Naplnila se tak slova žižkovského trenéra Kotrby, který se celou zimu obával opakování loňského nevydařeného startu do jarní sezóny. 
V Ostravě oslavují kromě výhry nad Jabloncem i gólem zpříjemněný návrat svého kanonýra Marka Poštulky, který dlouho absentoval kvůli zranění. 
Sparta se vítězstvím nad Drnovicemi posunula na třetí místo a zahájila tak stíhání vedoucí Slavie. 
Ta už v pátečním televizním utkání přehrála Brno na jeho hřišti, po utkání však ráda využila moravské pohostinnosti a zhruba hodinku se zdržela na sekretariátu u vína, zatímco před stadiónem policie válčila s fanoušky. 
Nakonec byli zranění čtyři policisté, dva strážníci a jedna civilní osoba. 
Čtyřiatřicet minut se sparťané marně honili po hřišti, než je vysvobodil Pavelkův školácký faul na Nedvěda, potrestaný Sieglovou penaltou - 1:0. 
Hosté byli bez zraněných Kafky, Druláka a Rusnáka neškodní v útoku (první přímou střelu na bránu vyslal až Weber ve 40. minutě), zato trable tropili Letenským celoplošnou obranou. 
Jenže dvě individuální chyby předstoperů je položily na lopatky. 
Lokvenc přitom stačil ozdobit svůj gól jesličkami a Siegl lišáckým lobem nad bezmocným brankářem Bernadym. 
Ve druhé půli se hrálo téměř na jednu branku a po přihrávce střídajícího Frýdka zvýšil Svoboda na 4:0. 
V 63. minutě mohl Siegl korunovat svůj výborný výkon hattrickem, jenže sudí pískl sporný ofsajd. 
Branky: 35. a 45. 
Rozhodčí: Legierský. 
Jürgen Sundermann, trenér Sparty: "Ze začátku jsme byli nervózní, ale naštěstí nikdo nepolevil v nasazení, dokud nepřišel vedoucí gól." 
Stanislav Jarábek, trenér Drnovic: "Za stavu 3:0 jsem se bál, že přijde katastrofa, Sparta si s námi hrála jako kočka s myší, ale musím jí poděkovat, že už neměla hlad po gólech."
(šv) České Budějovice 1 Švarc Benešov 1 
Domácí sice začali náporem, který korunoval v 17. minutě vedoucí brankou Vácha, ale změna skóre prospěla spíše Benešovským. 
Ti začali domácí přehrávat, dostávali se snadno do šancí a zejména Mičinec měl gól několikrát na noze i na hlavě, nikdy však nedal. 
Ve 40. minutě se hosté přece jenom dočkali. 
Borovec obešel tři zadáky domácích a zaslouženě vyrovnal. 
Po přestávce si domácí vytvořili územní převahu, Pařízka však prakticky neohrozili. 
Rozhodčí: Valeš. 
Hlavně ve vzduchu nám citelně chyběli Wohlgemuth a Koller." 
Jiří Novák, trenér Benešova: "Jsme spokojeni, každý bod je pro nás dobrý. 
Slabě zahrála záloha, spokojen jsem s útočníky a s obranou."
(vkl) Vyzrálejší olomoucký tým od začátku diktoval tempo hry. 
První vyloženou šanci však měli ve 23. minutě domácí. 
Po přesném Jarolímově centru netrefil odkrytou branku hlavou Tymich. 
O pět minut později rozehrál přímý kop Povišer a Onderka z chumlu před brankou tečoval míč do sítě - 0:1. 
Proměnit touhu po vyrovnání v účinný tlak se domácím podařilo až v úplném závěru utkání, ale Vaniak už udržel čisté konto. 
Rozhodčí: Jirků. 
František Barát, trenér Bohemians: "Za bojovnost a nasazení nemohu svým hráčům nic vytknout. 
Mrzí mne, že jsme prohráli brankou ze standardní situace." 
Dušan Radolský, trenér Olomouce: "Na těžkém terénu se hrálo solidní utkání s několika vzrušujícími momenty."
(ber) Hned v úvodu se domácí do svého severočeského soupeře zakousli, do gólového vyjádření však aktivitu dotáhli až v 19. minutě. 
To Siago zahrával už čtvrtý rohový kop a Marek Poštulka oslavil svůj návrat na trávník hlavičkou pod břevno - 1:0. 
Cestu do kabin ztížil hostům ještě před přestávkou Nohavica, když nadvakrát hlavou překonal Jánoše. 
Druhý poločas začal opatrně z obou stran, Jablonečtí se dočkali až v 60. minutě, kdy domácí Siago přenechal míč Navrátilovi a ten se nemohl mýlit - 2:1. 
Po obdržené brance se Baník z nepochopitelných důvodů stáhl do defenzívy, Severočeši toho však nevyužili a z Bazalů se tak fotbal vytratil. 
Rozhodčí: Krondl. 
Bohužel, fotbal se hraje na góly."
(wp) Střetnutí pro sebe v závěru rozhodla Viktoria, když střídající Heřman šest minut před koncem bombou z levé strany prostřelil libereckého brankáře Maiera. 
V první půli byli aktivnější domácí a branka Vlčka z 37. minuty byla jen zaslouženým vyjádřením poměru sil. 
Po změně stran měli míč na kopačkách častěji hosté a v 68. min. se dočkali vyrovnání. 
V závěru měl šťastnou ruku domácí trenér Michálek, když na posledních 15 minut poslal na hřiště autora vítězné branky Heřmana. 
Rozhodčí: Zvonič. 
Diváci: 4200. 
Střetnutí pro sebe v závěru rozhodla Viktoria, když střídající Heřman šest minut před koncem bombou z levé strany prostřelil libereckého brankáře Maiera 
Zdeněk Michálek, trenér Plzně: "Přiznávám, že remíza by byla spravedlivější, ale fotbal už je takový a štěstí se dnes přiklonilo na naši stranu." 
Vlastimil Petržela, trenér Liberce: "Zápas raději nebudu hodnotit. 
já Myslím si, že jsme neodvedli špatný výkon a bod bychom si zasloužili."
(čta) Série slepých přihrávek Východočechů způsobovaly, že byly pod tlakem Viktorie. 
Dramatu s gólovými šancemi se diváci dočkali až po přestávce. 
Nejprve žižkovský Časko, který se vysunul do zálohy, mířil dvakrát těsně vedle. 
Hradečtí přesto vyrovnali hru a Jukl je po centru Kincla poslal v 58. minutě do vedení. 
Vzápětí mohl tři body pojistit Černý, jenže sám před brankářem přestřelil. 
Viktoria riskantně vrhla všechny síly do útoku, Poborský vyrovnal a několikrát pak stálo při domácích štěstí. 
"Votrokům" nakonec vrátil radost druhý gól Jukla dvě minuty před koncem. 
Rozhodčí: Bohuněk. 
Petr Pálka,trenér Hradce: "Vývoji na hřišti by lépe odpovídala remíza, ale k nám se přiklonilo štěstí." 
Jiří Kotrba,trenér Viktorie: "Hradec si za nadšení a bojovnost, což právě chybělo nám, zasloužil vyhrát."
(šv) Ve 27. minutě hlavní rozhodčí poprvé vytáhl žlutou kartu a odstartoval tak karetní partii. 
Domácí fanoušky rozjásal až ve 42. minutě Klejch, když zůstal stát sám před brankářem Vosykou a nedal mu šanci. 
Po přestávce nejprve Samec srovnal na 1:1, v 54. minutě domácí Švach zvýšil na 2:1, ale po biliárové akci tří hráčů a gólu Šebesty se začínalo od nuly. 
Rozhodl až faul na Dostála a následující penalta Klejcha. 
Rozhodčí: Ulrich. 
Jozef Adamec, trenér Zlína: "Hráči dnes podali velmi bojovný výkon. 
Zápas jsme dobře rozehráli, ale nakonec jsme se báli o výsledek." 
Karel Přenosil, trenér Chebu: "Nemám, co bych k zápasu řekl. 
Jsem zklamán atmosférou střetnutí." 
(vav) Delegát Zbroj zavřel při hattricku obě oči 
Drnovický trenér Jarábek vyzvídal u sparťana Siegla, jak hodnotí výkon hlídačů Šilhavého a Šlachty 
Praha (šv) - 
Je zcela nezvyklé, když na pozápasové tiskovce trenér položí otázku hráči soupeřova mužstva. 
Drnovickému kouči Stanislavu Jarábkovi to však nedalo, aby se po prohře svého týmu 0:4 sparťana Horsta Siegla nezeptal: "Co si myslíš o tom, jak tě Šilhavý se Šlachtou hlídali?" 
Siegl se zaskočit nenechal: "Jarda Šilhavý je vždycky nepříjemný obránce, drží, škrábe. 
Faktem je, že na můj gól ze hry mi parádně přihrál Svoboda, ale po vaší chybě," odpověděl diplomaticky. 
Zmíněný gól se totiž dá připsat Šlachtovi. 
Sparťanský útočník potvrdil slova svého trenéra Sundermanna, že se znovu vrací do formy. 
"Za celý podzim jsem dal dva góly, teď mi k tomu stačil jediný zápas. 
Kéž by to tam padalo celé jaro," usmíval se Siegl, jemuž moc nechybělo k tomu, aby si připsal hattrick. 
Gól z 63. minuty však neuznal rozhodčí Legierský poté, kdy pomezní Svatoňský kupodivu odmával ofsajd. 
"Ofsajd to podle mě nebyl," tvrdil Siegl, zatímco delegát utkání Zbroj poznamenal alibisticky: "Tuto situaci jsem neviděl," a výkon rozhodčího ohodnotil jako výborný. 
Proti nedávnému brankáři ostravského Baníku Bernadymu (nyní Drnovice) se Sieglovi vždy dařilo, ale to prý nebyl důvod, proč šel za stavu 0:0 kopat penaltu. 
"Na penaltu jsem byl určen spolu se Zdeňkem Svobodou, ale míč jsem mu sebral." 
Jak později pravil hlasatel, střelec prvního gólu měl slíbeno zdarma mytí auta, ale Siegl to prý ve zmíněnou chvíli nevěděl. 
"Teď si jen přeji, abych byl zdráv - dneska mě od 20. minuty táhl sval a nakonec jsem musel střídat. 
Škoda, že Slavia vyhrála v Brně, remíza by byla spravedlivější a nám by pomohla. 
Takhle má pořád sedmibodový náskok a my musíme bojovat sami za sebe," uzavřel Siegl. 
Radost sparťanů začala, když si Nedvěd zlomil malíček 
Praha (šv) - 
Stejně jako na podzim rozstříleli sparťanští fotbalisté Drnovice 4:0. 
"Když ale srovnám Drnovice s ostatními týmy, tak se divím jejich postavení v tabulce. 
Určitě se zachrání!" utěšoval na tiskovce po zápase letenský trenér Jürgen Sundermann svého kolegu Stanislava Jarábka. 
Ten se jen pousmál a nezbylo mu, než lichotit výkonu domácích. 
"Před jarem jsou opravdu nadupaní," konstatoval. 
Drnovice představily tři posily, které by se měly stát osou mužstva - brankáře Bernadyho, libera Nešického a útočníka Timka. 
"Bernady za góly zblízka nemohl. 
Nešický má zalepit naši děravou obranu, svůj úkol splnil, i když dva góly padly po chybách předstoperů. 
Timko byl osamocený," hodnotil Jarábek jejich výkon a dodal: "Naše mužstvo se pořád skládá a rozkládá. 
Ať se teď bude dít cokoliv, chceme ho do léta udržet pohromadě, aby nikdo neodcházel ani nepřicházel." 
Hosty zlomila penalta v 35. minutě, kdy Pavelka zbytečně podrazil ve vápně Nedvěda. 
Sparťanský záložník si při pádu zlomil malíček na ruce, dohrál sice poločas, ovšem pak ho vystřídal Frýdek. 
"Hrálo se mi výborně, vůbec se mi nechtělo střídat. 
V kabině mi ale trenér řekl, ať si radši odpočinu a neriskuji," vysvětloval Pavel Nedvěd s dlahou na prstu. 
"To je poprvé v životě, kdy mám něco zlomeného. 
Díkybohu, že je to jen malíček a ještě na ruce. 
Sádra mi snad nehrozí, budu mít šest týdnů dlahu a asi s tím můžu i hrát," oddychoval Nedvěd. 
Vedle Siegla se v útoku dařilo i Lokvencovi, jehož patičky bavily diváky. 
"Škoda, že jsem nepřidal ještě jeden gól," litoval letenský čahoun, na něhož i trenér Sundermann pokřikuje "Lange" (německy dlouhý). 
V bráně se po dlouhé pauze objevil Kouba a na tribuně ho vůbec poprvé v životě sledovala jeho maminka. 
"Přinesla nám štěstí, teď bude muset chodit pořád," smál se Petr Kouba, jehož překvapilo, stejně jako ostatní hráče i trenéry, kolik přišlo diváků (6243). 
Sparta totiž zdražila vstupenky, na hlavní tribunu stojí 90 korun. 
Druhým nejdražším stadiónem jsou Bohemians, ovšem se 45 korunami. 
Sparťan Budka v letecké pozici mezi drnovickými Lasotou (vlevo) a Baránkem. 
Vzadu přihlíží rozhodčí Legierský. 
Japonsko dnes požádá o pořádání MS 2002 
Tokio - 
Japonský fotbalový svaz dnes oficiálně požádá o přidělení pořadatelství prvního mistrovství světa v novém tisíciletí - roce 2002. 
Žádost předá osobně předsedovi Mezinárodní fotbalové federace (FIFA) Joao Havelangemu ve švýcarském Curychu generální sekretář svazu Žunži Ogura. 
Dalšími uchazeči o pořadatelství světového šampionátu v roce 2002 jsou Korejská republika a Mexiko, přičemž Korea již svou žádost předložila. 
Z fotbalových kruhů 
Krátce před začátkem regionálního utkání v portugalském Pico de Regalados zemřel 31letý brankář Albino Silva Ribeiro. 
Při rozcvičování chytil několik míčů a poté se v brance zhroutil. 
Brzy po převozu do nemocnice zemřel. 
Příčina smrti nebyla zatím uvedena. 
Lothar Matthäus, kapitán německého Bayernu, se brzy vrátí na trávník. 
on Oznámil to v rozhovoru pro televizní kanál Premiere. 
Matthäus utrpěl v lednu v přátelském utkání s Arminií Bielefeld vážné zranění achillovky. 
Další zraněný brankář 
Nantes - 
Po srážce se spoluhráčem Christianem Karembeuem byl v sobotu převezen do nemocnice brankář vedoucího týmu francouzské fotbalové ligy FC Nantes Eric Loussouarn. 
Lékaři ještě nestanovili rozsah zranění a funkcionáři klubu mají obavy, zda gólman bude schopen nastoupit v zítřejším střetnutí Poháru UEFA v Leverkusenu. 
Brankář sice po srážce v tréninku neztratil vědomí, při pádu se však udeřil do hlavy. 
Loussouarn je třetím gólmanem, kterého Nantes ztratilo v letošní sezóně. 
Již dříve se zranili David Marraud a Dominique Casagrande. 
Vojenský blok dobyl Ústí 
Volejbalový pohár ženám Olomouce a mužům Liberce 
Ústí (ber) - 
Muži Dukly Liberec a ženy UP Olomouc vyhráli český pohár ve volejbalu. 
Rozhodl o tom sobotní finálový dvojzápas v Ústí nad Labem.
O ženský titul bojovaly na severu Čech dva celky z Moravy. 
Zkušenější Olomouc momentálně zápasí s krizí zaviněnou náročným programem, a tak jen s obtížemi potvrdila roli favorita. 
"Utkání bylo poznamenáno sérií nepřesností zejména z naší strany. 
já Nečekal jsem, že začneme tak zakřiknutě, ale od vyřazení z poháru mistryň se hodně trápíme," řekl po utkání trenér Olomouce Teplý. 
Jeho družstvo vyhrálo zápas průměrné úrovně až po pěti setech 3:2. 
Mužské finále bylo severočeskou záležitostí. 
Liberec v něm překvapivě snadno porazil Ústí 3:0. 
Domácí celek od skončení dlouhodobé části ligy (kterou vyhrál) klopýtá a trenér Pommer těžko hledá základní šestku. 
V sobotu začalo Ústí bez Černouška, Blížila a Jeslínka. 
A úvod utkání se mu vydařil. 
on Vedl 4:0, pak ještě 8:6, ale Liberec s výbornými bloky set zvrátil na 15:9 ve svůj prospěch. 
Podobně vypadalo i druhé dějství, kdy vojáci otočili z 3:8 na 12:8 a konečných 15:11, a potom už přebírali cenu za vítězství v Českém poháru. 
"Za větší bojovnost a výbornou hru bloků jsme si vítězství zasloužili," řekl trenér vítězů Lenert. 
Co dál s Českým pohárem? 
Český pohár ve volejbalu letos probíhal jako okrajová záležitost, které se nezúčastnila ani celá naše špička. 
V několika případech se kvůli nedostatku termínů do poháru započítaly výsledky ligových zápasů a teprve sobotní finále v Ústí nad Labem (o jeho průběhu píšeme na jiném místě) mělo důstojnou úroveň. 
Co dál s Českým pohárem?
o to jsme se zajímali v sobotu v Ústí. 
"Pohár se v podstatě hraje proto, aby se určilo družstvo pro PVP, ale jak mu vrátit vážnost, nevím, nepřemýšlel jsem o tom," říká trenér letošních vítězek z Olomouce Teplý. 
Po termínové změně volá trenér volejbalistů Liberce Lenert: "není dobré, že pohár vrcholí těsně před koncem ligy. 
Také není dobré, aby se zápasy hrály v rámci ligy, ale z časových důvodů to letos jinak nešlo. 
Do Českého poháru se letos přihlásilo jen 20 mužských celků. 
Z prvoligové šestnáctky jich bylo na startu 13 a o soutěž žen byl mezi elitou ještě menší zájem. 
"Kluby se musí naučit pohár hrát. 
Prostředí, jaké bylo v Ústí - televizní přenosy, účast sponzorů - by je o tom mělo přesvědčit," říká sekretář volejbalového svazu Jan Žižka. 
O budoucnosti soutěže hodně přemýšlejí trenéři reprezentace. 
"Český pohár ztratil prestiž, kluby ho často berou jen jako povinnost. 
Finále nepůsobilo jako vrchol nějaké dlouhodobé soutěže. 
já Myslím, že by pohár měl vrcholit dřív, ne těsně před ligovým play off," říká trenér žen ČR Řeřábek. 
Trenér mužů Žák dokonce uvažuje o zrušení poháru. 
"Vidím dvě možnosti, jak se vypořádat s nedostatkem termínů. 
Buď pohár úplně vypustit s tím, že by PVP hrál třeba vítěz dlouhodobé části ligy, nebo hrát celou soutěž před začátkem ligy v rámci přípravy. 
Pittsburghský útočník Jaromír Jágr (vpravo) se snaží zastavit Dereka Kinga z New York Islanders 
Další prohry Pittsburghu 
Litevec Kasparaitis z New York Islanders skončil 
New York - 
Prohry nejlepšího účastníka letošního ročníku severoamerické NHL Pittsburghu a obhájce loňského prvenství ve Stanleyho poháru New York Rangers byly největšími překvapeními pátečních zápasů severoamerické Národní hokejové ligy. 
Pittsburgh podlehl týmu Tampa Bay 2:4, Rangers prohráli s Hartfordem 1:2. 
O první vítězství Tampa Bay při páté návštěvě Pittsburghu se zasloužili Bradley a Savard, kteří dali po dvou brankách, a také gólman Bergeron, který kryl 22 střel. 
Za 'Tučňáky' skórovali v závěrečné třetině z přesilovek Švéd Sandström a Cullen. 
Dallas remizoval 3:3 s Vancouverem zásluhou branky Gagnera ve 46. minutě. 
Za Vancouver skóroval Beránek a jednu asistenci si připsal Šlégr. 
V San Jose vychytal brankář hostujícího Calgary Kidd druhé utkání své kariéry s nulou. 
Fleury se trefil dvakrát, jednou mu nahrával Reichel, který přispěl k vítězství i jednou brankou. 
Pittsburghu se po počáteční úspěšné sérii nedaří a v sobotu prohrál v New Yorku s Islanders 1:3. 
Jeho jedinou branku dal Švéd Sandström po přihrávce Straky. 
V Edmontonu rozhodl o vítězství Los Angeles 4:3 Quinn brankou osmnáct sekund před závěrečnou sirénou. 
Nahrával mu na ni Lang, který už předtím asistoval Tocchetovi a sám se také mezi úspěšné střelce zapsal. 
V Hartfordu se předvedl ve vynikajícím světle Hašek z hostujícího Buffala, který měl 28 úspěšných zásahů a kapituloval pouze jednou po střele svého krajana Krona. 
Litevský obránce mužstva New York Islanders Kasparaitis nebude hrát po zbytek letošní sezóny pro zranění kolena. 
Jaroslav Nedvěd 
Litvínov čeká perný závěr sezóny 
Šance Vítkovic na postup do play off je po prohře se Spartou jen teoretická 
Praha/Litvínov (bra, č) - 
Páteční utkání Sparta - Vítkovice (6:1) bylo existenčně důležité pro oba týmy, neboť před 42. kolem měly spolu se Slavií 37 bodů a bojovaly o 8. příčku, která ještě zajišťuje postup do play off. 
Vítkovice začaly utkání aktivněji a jedním z rozhodujících momentů utkání mohla být právě 7. minuta, kdy hostující útočník Roman Kaděra neproměnil sólový nájezd. 
"V úvodu to bylo z obou stran nervózní a pro nás bylo dobré, že nás v té chvíli podržel výborným výkonem brankář Čapek," hodnotil začátek zápasu sparťanský trenér František Výborný. 
Ve druhé třetině dali domácí hlavně Hlinkovou zásluhou dva góly a díky tomu, že si soupeř vypracoval jen minimum šancí, mohli v klidu dotáhnout v závěru utkání do vítězného konce. 
"Naše šance na postup do play off je zase o něco větší. 
Teď musíme bodovat na Kladně a pak i doma s Plzní, kdy už by měl hrát v obraně Toužimský. 
Čtyři body nám určitě budou stačit," říká František Výborný. 
Naopak šance vítkovického mužstva je už jen minimální. 
"Těžko můžeme uspět, když nedokážeme proměnit vypracované šance. 
Jediný gól je málo, a navíc přišel pozdě, i když po jeho vstřelení jsem za stavu 1:3 ještě věřil, že zápas otočíme," tvrdí vítkovický trenér Vladimír Stránský. 
Jeho mužstvo hrálo poslední tři utkání venku, ale na Kladně, v Plzni ani proti Spartě neuspělo. 
Nyní Vítkovické čeká doma utkání se Zlínem a pak v Jihlavě. 
I při plném zisku bodů by jim postup do play off mohl zajistit jen nečekaný výpadek pražských týmů nebo Litvínova v posledních dvou kolech. 
Právě severočeské mužstvo (7. v tabulce) se v pátek překvapivě namočilo do pásma nejistoty, když doma prohrálo 4:6 s Pardubicemi a bylo to již jeho třetí utkání v řadě, ve kterém vyšlo naprázdno. 
Před svými pražskými pronásledovateli má tak jen jednobodový náskok. 
"Když neproměníme takové šance, jako měli Prorok, Alinč nebo Piroutek, nemůžeme vyhrát," posteskl si po zápase litvínovský trenér František Vorlíček. 
Jeho tým, který v průběhu sezóny vedl několik kol tabulku, čeká perný závěr: zítra jede na horký slávistický led a v pátek zakončí základní část extraligy doma proti druhému Vsetínu. 
Slavia má podle Růžičky z play off strach 
Jihlava (sa) - 
Na spršku urážek ze strany jihlavských diváků odpověděl ruský obránce v dresu Slavie Andrej Jakovenko tím nejlepším možným způsobem. 
Šťastným gólem vstřeleným 28 sekund před koncem normální hrací doby totiž rozhodl o vítězství svého týmu 5:4 a výrazně tím posílil jeho naděje na účast v play off. 
"V dva body jsem na konci už příliš nevěřil," přiznal slávistický trenér Farda po zápase, při kterém si divák moc hokejové krásy neužil. 
"Dukle o nic nejde, a proto hrála vlažně. 
My jsme se tomu přizpůsobili, a tak to ke koukání příliš nebylo," vysvětluje kapitán hostů Tomáš Jelínek. 
To, že by celek bojující o play off měl předvádět přece jenom atraktivnější hokej, vyvrací i trenér Farda: "To je těžké. 
Na Spartě jsme hráli krásný hokej, a prohráli jsme. 
V Jihlavě tomu bylo přesně naopak. 
Navíc se pod tímto psychickým tlakem nehraje klukům právě nejlíp." 
Toho si je vědom i centr Slavie Vladimír Růžička: "Zde v Jihlavě to byl existenční zápas. 
Byli jsme strašně nervózní a podle toho naše hra také vypadala. 
Připadá mi, že máme z play off strach." 
Růžička i Jelínek si dobře uvědomují, že by to měli být právě oni, kdo dovedou svůj tým do play off. 
"Ve Slavii jsou buď mladí hráči, anebo ti, kteří dostávali ve svých předchozích oddílech příležitost jen sporadicky. 
oni Nemají zkušenosti a tak v rozhodujících chvílích chodím na led vždy já s Tomášem," vysvětluje Růžička, jehož práci opět chválil i trenér Farda: "Celý zápas nebyl příliš vidět, ale dal velmi důležitý třetí gól. 
on Má dlouhé ruce a při svých zkušenostech se jen velmi těžko odstavuje od puku." 
Ohlasy Ohlasy Ohlasy 
Č. Budějovice - Olomouc (4:5), Vladimír Caldr, trenér Č. Budějovic: "Bylo to vyrovnané utkání, ve druhé třetině jsme sice měli tlak, ale pouze jsme srovnávali nepříznivý stav." 
Josef Augusta, trenér Olomouce: "Setkala se dvě silná mužstva, která potvrzují svou výkonnost v celé lize. 
My jsme hráli výborně a disciplinovaně." 
Plzeň - Kladno (1:4), Karel Trachta, trenér Plzně: "Ze začátku utkání jsme hráli hokej tak, jako kdyby se nám nemohlo nic stát. 
Od 50. minuty jsme teprve přitvrdili a začali hrát hru, jakou umíme." 
Jan Neliba, trenér Kladna: "Ze začátku utkání bylo vidět, že obě mužstva mají play off zajištěnou. 
Bylo málo osobních soubojů a nasazení." 
Zlín - Vsetín (1:5), Vladimír Vůjtek, trenér Zlína: "Dostali jsme lekci hokejové jednoduchosti. 
Jsme nyní v útlumu, ale věřím, že se to zlepší." 
Horst Valášek, trenér Vsetína: "Kdo dnes přišel, musel být spokojen. 
Hrál se hokej vysoké úrovně, po vstřelení třetí branky jsme byli pány na ledě. 
já Řekl bych, že ač v mužstvu máme jen jednoho reprezentanta, brankáře Čechmánka, viděl jsem jich v našem mužstvu tentokrát pět. 
Byli to ještě obránce Antonín Stavjaňa a v útoku Sršeň, Mařák a Smeták." 
V evropském pořadí skautů nejvýše Buzek 
Podle posledního žebříčku zámořských skautů má z hokejistů, kteří působí v českých soutěžích, největší naději uspět na letošním draftu jihlavský obránce Petr Buzek. 
V evropském pořadí je čtvrtý, za ním následují na 5. místě Jan Hlaváč (Sparta), na 8. Miroslav Gureň (Zlín), na 9. Marek Židlický z Kladna a na 17. místě útočník prvoligového Sokolova David Hruška. 
Z hráčů působících v zámoří má největší šanci bývalý útočník Plzně Petr Sýkora (Detroit Vipers v IHL), který je v kanadsko-americkém žebříčku čtvrtý. 
Na letošním draftu bude ze zámořských hokejistů navíc jediným, který již hraje profesionální soutěž.
(bra) 
Goldberger vyhrál lety, přestože při doskoku upadl 
Oberstdorf - 
Goldberger, který již na severském turné obhájil své loňské prvenství ve Světovém poháru ve skoku na lyžích, potvrdil v sobotu v Oberstdorfu svou výjimečnou formu. 
V letech na lyžích na můstku K-182 dolétl v obou kolech suverénně nejdál, a přestože ve druhém kole po dopadu upadl, jasně zvítězil. 
Sakala obsadil páté místo a mezi prvními 22 závodníky byli čtyři čeští skokané. 
"Mám lepší pocit, trochu jsem riskoval. 
já Vzal jsem si novou nevyzkoušenou kombinézu. 
já Cítil jsem se v ní dobře. 
Škoda, že ve druhém kole mi lyže při odrazu trochu podjely, mohl jsem doletět ještě dál," řekl Sakala, který se po dlouhé pauze konečně prosadil mezi konkurencí. 
V prvním kole porazil Goldberger 'zbytek světa'. 
on Startoval poslední a dosáhl délky letu 192 m, o plných 17 m více, než druhý nejlepší, Japonec Okabe. 
Ve druhém kole dolétl Goldberger na značku 196 m. 
Protaženým letem se nicméně dostal do záklonu a sedl si. 
Ani vysoká bodová ztráta ho však o první místo nepřipravila. 
Jiří Raška, trenér českého družstva: "S výsledkem jsem pochopitelně spokojený, hlavně že se chytil Sakala. 
my Máme čtyři závodníky mezi 22 nejlepšími, a to je dobré. 
Podmínky ideální nebyly, stopa na nájezdu byla rozbředlá, na druhé straně bylo bezvětří, takže všichni skákali za stejných podmínek." 
Pro nepříznivé počasí v neděli zrušili pořadatelé druhou soutěž v letech po prvních dvanácti skocích. 
Člen Královské kanadské horské policie pózuje před vítězem sjezdu SP Ghedinou, kterého na ramenou drží poražení soupeři Kjus s Ortliebem 
Ghedina jako znovuzrozený 
Počasí zrušilo druhé kolo slalomu v Mariboru 
Whistler Mountain/Maribor - 
Ital Ghedina vyhrál ve Whistler Mountain v kanadské provincii Britská Kolumbie sjezd Světového poháru lyžařů. 
Je to druhé vítězství italského závodníka, který před dvěma roky těžce havaroval v automobilu a několik dní ležel v hlubokém bezvědomí, v této disciplíně v letošní sezóně. 
Další místa obsadili Kjus z Norska a Rakušan Ortlieb. 
Němka Ertlová zvítězila především díky agresívní jízdě ve druhém kole obřího slalomu SP v Mariboru. 
Je to její druhé letošní prvenství, v lednu stála na nejvyšším stupni vítězů po superobřím slalomu v Garmisch-Partenkirchenu. 
Podobně jako v Obersdorfu při letech museli pořadatelé v Mariboru pro nepříznivé počasí zrušit nedělní druhé kolo slalomu. 
oni Nevylučují však možnost, že se uskuteční dnes, což by byla ojedinělá událost světového lyžování. 
První kolo vyhrála Němka Ertlová, vítězka sobotního obřího slalomu. 
Stříbro hokejistům 
Jaca - 
V závěrečný den soutěží univerziády v Jace získali čeští hokejisté stříbrnou medaili, když ve finále podlehli Kazachstánu 1:3. 
Omluva Louganisova trenéra 
Port Lauderdale - 
Ron O'Brien, trenér amerického skokana do vody Louganise, se veřejně omluvil lékaři olympijské výpravy USA na OH 1988 v Soulu Jimu Pufferovi, že jej neinformoval o onemocnění svého svěřence. 
Louganis se několik měsíců před odjezdem do Soulu dozvěděl, že je nositelem viru HIV, a Puffer mu na OH zašíval tržnou ránu na hlavě. 
Louganis se zranil v kvalifikaci skoků z třímetrového prkna. 
O'Brien, který Louganise trénoval deset let, o jeho onemocnění věděl, ale zavázal se mlčením. 
Svůj slib splnil, ale prožil léta hrůzy, že se lékař při závodníkově ošetření nakazil. 
Současně vyjádřil přesvědčení, že Louganis ponese svůj úděl statečně. 
"Je to nejodvážnější člověk, jakého jsem v životě poznal," řekl. 
Trenér rovněž požádal Mezinárodní olympijský výbor, aby Louganise podpořil a doktoru Pufferovi poděkoval za velkorysý přístup k události, která se stala před sedmi roky. 
Pětatřicetiletý Louganis je považován za nejlepšího skokana do vody všech dob. 
Tragicky skončilo sobotní londýnské utkání o titul profesionálního mistra světa v boxu WBC superstřední hmotnostní kategorie. 
Vítězem se stal britský boxer Benn, který vyhrál k. o. v desátém kole. 
Poražený Američan McClellan byl po převozu do nemocnice operován a odborníci zjistili zalití mozku krví po těžkých úderech. 
Tyčkařské rekordy na Strahově 
Kašpárková si připadala jako honicí pes 
Holka z vesnice zvládla vše 
Praha (nov) - 
Obě soutěže ve skoku o tyči, finálový běh na 400 metrů žen a 8.03 m skokana do dálky Gombaly byly vrcholy halového mistrovství ČR atletů v Praze. 
Tyčkařský sektor ve strahovské nafukovačce byl během čtyřiadvaceti hodin svědkem dvou českých rekordů a Daniela Bártová přidala v neděli navíc jako bonbónek rekord evropský (o tomto závodě píšeme na jiném místě), který má nyní hodnotu 4.09 metrů. 
Limit pro halové mistrovství světa splnil výkonem 5.60 m Jan Netscher a jako další výšku si nechal na tyčkařské stojany připravit rekordních 5.66. 
Třetím skokem se mu podařilo o centimetr tři roky starý výkon Lubenského zdolat. 
někoho Pokusy na 5.74 o další centimetrové překonání absolutního maxima, jehož držitelem je pod širým nebem stejný závodník, už byly nad Netscherovy síly. 
Přesto tento skok znamená pro devatenáctiletého atleta letos téměř neuvěřitelné zlepšení o 61 (!) centimetrů, k osobnímu rekordu jich v sobotu přidal čtyřiadvacet. 
"Vůbec jsem nečekal, že bych tolik skočil, protože jsem byl od posledních závodů ve Vídni hodně unavený. 
Ráno před závodem jsem věřil, že bych mohl vyhrát, případně překonat 5.50. 
Stále totiž nejsem stoprocentně fit. 
já Říkal jsem si, že když nesplním limit, tak si snad konečně vyléčím koleno, ale teď ještě dostane čtrnáct dní zabrat. 
já Doufám, že před odjezdem do Barcelony přijdou z Kalifornie objednané tvrdší tyče na vyšší výšky, abych si je před šampionátem doma alespoň jednou vyzkoušel," říká atlet, pro kterého bude HMS první setkání se světovou špičkou. 
Dobrý výkon - 14.10 m - předvedla také trojskokanka Kašpárková, kterou v posledních dnech trápilo nepříjemné zranění hýžďového svalu: "Bolest jsem už necítila a sval při závodě držel, i když jsem byla trochu nejistá, protože jsem skákala po delší době téměř naplno. 
Nepříjemné však bylo, že jsme byly v soutěži jen čtyři. 
já Nestačila jsem se po každém pokusu ani vydýchat a připadala jsem si jako honicí pes." 
Počet svých halových titulů nebyl schopen udat třicetiletý Jiří Hudec, vítěz překážkového běhu na 50 metrů překážek: "Vím jen, že jsem v sedmnácti poprvé vyhrál mezi dospělými tehdejší mistrovství ČSR." 
V sobotu zaběhl výborný čas 6.52 s a byl spokojen, protože zůstal jen pět setin za svým rekordem. 
Nad zdravotním stavem osmistovkaře Pavla Soukupa, který si letos jako jeden z prvních zajistil rychlým časem start na HMS, se už pomalu stahovaly černé mraky. 
V hale ve Stromovce však v sobotu absolvoval rozběh a nedělní finále vyhrál rozdílem třídy: "Potíže s nohou nebraly konce, až před týdnem jsem dostal radu na speciální cvičení a nové prášky proti bolesti." 
Velký závod předvedly čtvrtkařky a obě splnily limit na HMS. 
Vítězná Dziurová se dostala na 52.27 a porazila o deset let mladší Benešovou ( 52.51). 
"Asi jsem protrhla smůlu, kdy mě poslední dva roky brzdila svalová zranění. 
Čas je také odměnou za těžké tréninky, ze kterých mi bylo často špatně, a za to, jak mě trenér Kárský trápil na soustředění v Tatrách," říkala běžkyně Sparty, jejíž čas, stejně jako Benešové, je velkým příslibem pro barcelonskou štafetu na 4 x 400 metrů. 
Čáslavská závodnice si dala o víkendu pořádnou porci. 
V sobotu běžela rozběh na 400 m a v nedělním dopoledni dvě dvoustovky a čtvrtkařské finále, přičemž získala dvě stříbrná umístění: "Myslela jsem si, že vynechám dvoustovku, ale pak mi trenérka Kratochvílová říkala, že jsem holka z vesnice, a že to zvládnu." 
Rekord Krebse, stříbro Kůrky 
Vantaa - 
Na ME ve střelbě ze vzduchových zbraní ve finském Vantaa vytvořil Němec Torsten Krebs světový rekord ze vzduchovky na 10 m nástřelem 597 b ze 600 možných. 
Krebs přidal k rekordu i prvenství v sobotním finále. 
Čech Kůrka nastřílel v základním závodě 593 bodů. 
V dramatickém finále se po osmi ranách dotáhl až jednu desetinu bodu za vítěze a po skvělém závěru získal stříbrnou medaili. 
Další světový rekord přidal včera Rus Asrabajev ve střelbě na běžící terč výkonem 390 bodů. 
V soutěži družstev obsadila Česká republika třetí místo za Maďarskem a Ruskem. 
Rusové dopují 
Moskva - 
V loňském roce mělo pozitivní dopingový nález dvacet ruských sportovců. 
Oznámil to organizační vedoucí ruského družstva pro OH 1996 v Atlantě Anatolij Kolesov. 
Současně připomněl, že celkový počet dopingových testů v Rusku poklesl z 3000 na 1000 ročně. 
Řada ruských sportovních funkcionářů kritizuje skutečnost, že řídící orgány nemají jasnou koncepci boje proti dopingu. 
Za jednoho z hlavních viníků označují předsedu Ruského olympijského výboru Smirnova. 
O'Neal vyloučen za ránu pěstí 
New York - 
V závěru první čtvrtiny pátečního utkání basketbalové NBA Orlando - Boston byl vyloučen domácí hráč O'Neal, který udeřil pěstí Montrosse z Bostonu, ale i bez něho domácí vyhráli hladce 129:103. 
Právem byl trenér hostujícího týmu Chris Ford rozhořčen: "Je to neodpustitelné, soupeř postrádá dva klíčové hráče sestavy, potom ještě přijde o O'Neala a my si takovou příležitost necháme ujít," řekl. 
Orlando totiž hrálo bez Shawa a Granta, které trápí bolesti zad. 
Viceprezident NBA Rod Thorn potrestal O'Neala zákazem startu v jednom utkání a pokutou 5000 dolarů. 
Bártová nejvýše v Evropě 
Praha (nov) - 
V nové atletické disciplíně - skoku o tyči žen - budila v dosavadním průběhu halové sezóny největší pozornost Číňanka Sun Caiyum, která pětkrát zlepšila světový rekord až na metu 4.15 metru. 
Včera byl světový rekord znovu v ohrožení, ale tentokrát za to mohla skokanka Dukly Praha Daniela Bártová, když se v přetlakové hale na Strahově pokoušela skočit 4.16 m. 
To se jí sice nepodařilo, i když ve druhém pokusu k tomu neměla daleko, ale předtím vymazala třetím skokem z evropských tabulek výkonem 4.09 Němku Nicole Riegerovou, která loni v Halle skočila o centimetr méně. 
Ještě před evropským rekordem překonala rovněž třetím pokusem 4.01, což v té chvíli znamenalo centimetrové zlepšení vlastního nejlepšího českého výkonu. 
"Těch 4.09 bylo s rezervou, kdyby se takový skok podařil při útoku na světový rekord, kdo ví," říkala po závodě tyčkařka, která předtím, než se začala věnovat atletice, byla úspěšnou reprezentantkou ve sportovní gymnastice. 
Její nová disciplína není ještě zařazena do programu HMS v Barceloně: "Trochu mne to mrzí, ale již od příštího roku bude ženská tyč jako ukázková disciplína v programu vrcholných soutěží, takže snad o moc nepřicházím. 
Stejně se ještě potřebuju technicky zlepšit, takže jestli přidám pár centimetrů, mohu o úspěchu přemýšlet za rok za dva." 
Před dvěma týdny závodila Bártová v Karlsruhe se světovou rekordmankou Sun Caiyum. 
"Je také bývalá gymnastka, i když nebyla tak úspěšná jako já. 
Gymnastky se v tyči uplatňují proto, že mají zažitou orientaci ve vzduchu. 
S naší skupinou ostatně chodíme dvakrát týdně do gymnastické tělocvičny," říká svěřenkyně trenéra Boleslava Patera, která se domnívá, že vývoj v ženské tyči půjde rychle dopředu a už za dva roky se bude skákat okolo 4.50 m. 
Na gymnastiku se jde Daniela Bártová podívat, jen když jsou nějaké závody v Praze: "Loni jsem byla na mistrovství Evropy mužů. 
já Viděla jsem třeba Ščerba, ale nemyslím si, že by on měl být nejlepším gymnastou světa. 
Jiní umějí víc, ale on má jméno." 
Tenistka Novotná potvrdila roli 
Linec - 
První nasazená tenistka turnaje v Linci s dotací 161250 dolarů Novotná potvrdila roli favoritky, přestože první set finále s Němkou Rittnerovou prohrála a v tie breaku ve třetím se dopustila dvojchyby. 
Česká tenistka vedla ve druhé a třetí sadě vždy 3:0, poprvé měla Němka dvakrát příležitost vyrovnat, ale nevyužila ji, ve druhém případě tak učinila. 
Ve třetím setu srovnala na 3:3 a vzápětí na 4:4, ale Novotná lepším závěrem strhla vítězství na svou stranu. 
Nové studie o Karlu Krausovi 
Minulý týden se seznámili pražští germanisté v Centru Franze Kafky s knihou Kurta Krolopa Reflexionen der Fackel (Neue Studien über Karl Kraus). 
on Obsahuje třináct studií z let 1986-1991 věnovaných časopisu Die Fackel (Pochodeň), který roku 1899 založil rakouský žurnalista a dramatik Karl Kraus (1874-1936). 
Publicistické dílo Karla Krause přitahuje už několik generací literárních historiků i čtenářů. 
Tento zájem si Kraus vysloužil zřejmě nejen nonkonformitou, ale i sarkasmem, s nímž v četných polemikách likvidoval své nepřátele. 
Profesor pražské katedry germanistiky Kurt Krolop se ve studiích o časopise zaměřil kromě jiného na vztahy Kraus-Češi a Češi-Kraus. 
on Pokusil se také o srovnání Krausovy satiry se satirou Haškovou. 
Prezentace Krolopových studií Reflexion der Fackel se zúčastnili prezidenti rakouské a české akademie věd, velvyslanci Rakouské republiky a SRN Peter Niesner a Rolf Hofstetter.
(háj) 
Legrace pro kojence 
FILM: Pohyblivé obrázky už ovládly ledacos, co je pro skutečnost zatím jen nedosažitelným snem. 
ony Obsáhly nekonečnost vesmíru i intimní tajemství lidského těla. 
Například v nové americké bláznivé komedii JUNIOR muž prožije těhotenství a po příslušné době porodí zdravé dítě... 
Ve filmu se to už jednou stalo: před třiadvaceti lety v komedii Jacqua Demyho Největší událost od chvíle, kdy člověk vstoupil na Měsíc se ovšem Marcello Mastroianni stal obětí těhotenství hysterického. 
V nové komedii režiséra Ivana Reitmana se však Arnold Schwarzenegger skutečně ocitne v jiném stavu. 
Přihodí se mu to v roli doktora Alexandera Hesseho, který se tajně stane pokusným objektem pro svůj preparát, příznivě ovlivňující graviditu. 
Pokus má pouze zjistit, zda tělo látku snáší: v sucharském staromládeneckém vědci však embryo, jež si dal voperovat do těla, vzbudí něžné city. 
A rozhodne se dítě donosit. 
Právě situace těhotného muže, který musí svůj bizarní stav skrývat a vyrovnávat se s ním, je zdrojem většiny komických situací filmu. 
Okolní postavy mu jenom přihrávají, ať už jde o Alexova kolegu, žlučovitého gynekologa Arbogasta, o gynekologovu rovněž těhotnou ex-manželku Angelu nebo o krásně popletenou vědcovu kolegyni z university Dianu Reddinovou. 
Hlavní atrakcí snímku zkušeného hollywoodského komediografa Ivana Reitmana je byvší mužný idol akčních filmů. 
Ten se z vlastní vůle - a nepříliš šťastně - v poslední době přehrává do role hodného strýčka z pouti. 
Arnold Schwarzenegger s odulým břichem je však bytost děsivější než všechny noční můry z Elm Street dohromady. 
"Neodolatelně" těhotný "Švarcík" nepochybně zůstane jedním z nejbizarnějších kinematografických objektů všech dob. 
Obludný výsledek tohoto mengeleovského pokusu na divácích nijak neovlivní ani standardně dobrý Danny De Vito, který po Reitmanových Dvojčatech znovu tvoří nepřehlédnutelně mrňavý, rtuťovitý doplněk k Schwarzeneggerově toporné sošnosti. 
Subtilní komediální kreace herečky Emmy Thompsonové (v úloze Diany) je nejspíš důkazem známého ďábelského smyslu pro humor této krásné a talentované dámy... 
Reitmanova do doslovné krajnosti dovedená úvaha o záměně mužských a ženských rolí potírá hranice dobrého vkusu s důsledností, jež vyráží dech. 
on Posouvá mezní hranici doporučené přístupnosti směrem k nečekané nule: pouze šťastně rozespalý kojenec snad dokáže při sledování tohoto podivného filmu neskřípat zuby. 
Ovšem jen proto, že je dosud nemá. 
Doufejme, že alespoň miminu Juniorovi, které z Reitmanova dopuštění vzniklo z totálně neskutečného spojení Thompsonové a Schwarzeneggera, se ten film líbí... 
Junior, USA, 1994. 
Distribuce v ČR: Lucernafilm, Alfa. 
Hrají: Arnold Schwarzenegger, Emma Thompsonová, Danny De Vito a další. 
Premiéra 23. února. 
Nadnárodní profil Zlaté Harmonie 
Výsledky již druhého ročníku ceny Zlatá Harmonie 1994 za nejlepší alba vážné hudby a jazzu budou vyhlášeny 5. března večer v pražském Stavovském divadle. 
O vítězích rozhodlo dvacet sedm hudebních kritiků a publicistů, většinou spolupracovníků měsíčníku Harmonie, který soutěž pořádá. 
Jednu z cen určila i posluchačská anketa, zveřejněná rovněž v LN. 
Pořadatelé tentokrát vyhlásili o šest kategorií víc než loni. 
Podle šéfredaktora Harmonie Pavla Kaliny se tak částečně odstraní konkurence titulů žánrově nesouměřitelných. 
Nová kategorie byla mimo jiné vypsána pro starou či soudobou hudbu. 
Ve dvanácti kategoriích bylo nominováno více než šedesát hudebních alb z titulů dostupných v našich obchodech. 
Speciální kategorií je cena Komerční banky nejlepší české nahrávce. 
Podle Kaliny jde o pojistku pro případ, že v ostatních kategoriích by domácí produkce neuspěla. 
"To se však nestalo," podotkl Kalina. 
Vítězové jsou již diskrétně informováni o výsledcích a pozváni na slavnostní převzetí Zlaté Harmonie. 
Někteří zahraniční umělci či producenti již potvrdili účast. 
"Usilujeme o to, aby naše cena byla internacionální, neboť i tak se profiluje časopis Harmonie," řekl Kalina. 
"Prostřednictvím ceny můžeme upozornit na zajímavé nové tváře," dodal a připomněl, že loňská cena udělená Angličance Sophii Yatesové inspirovala firmu Chandos k vydání dalšího titulu této umělkyni. 
Součástí květnového čísla časopisu Harmonie bude i disk s výběrem z oceněných titulů, což je další novinka proti předešlému ročníku. 
Koncert ve Stavovském divadle uvede vystoupení francouzského souboru Il Seminario Musicale s kontratenoristou Gérardem Lesnem. 
Tento ansámbl věnující se interpretaci barokní hudby zná české publikum již z hostování na Pražském jaru v roce 1992. 
Pražský komorní orchestr bez dirigenta pak zarámuje vyhlášení výsledků a předání cen. 
"Dojde tak k souboji mezi historicky poučenou a moderní interpretací," komentoval dramaturgii večera propagátor staré hudby Pavel Kalina. 
Při koncipování Zlaté Harmonie se podle svých slov nechal inspirovat francouzským časopisem Diapason a jeho obdobnou soutěží. 
Petr Vok z Rožmberka, jedna z nejvýraznějších postav třetího dílu cyklu Hrady, zámky a tvrze české (1881-1927), táhne na rytině Adolfa Liebschera se svými věrnými do Uher. 
Místopisem Českobudějovicka pokračuje patnáctisvazkový monument zakladatele naší novodobé vlastivědy Augusta Sedláčka (1843-1926), který v pietní reedici hodlá během následujících tří let dokončit pražské Argo za finančního přispění Jitexu Písek. 
V plánech nakladatele je rovněž vydání pamětí tohoto píseckého historika a reedice Ottova slovníku naučného. 
(šek)Repro LN 
Sestup do Údolí 
Údolí, Mrak, Tráva, Stromy, Lesní tůň, Léto, Málo z mála, Podzimní, Proč se spustil déšť, Ráno bylo bílé, Roztál sníh... 
Prostým citem prodchnutý vztah k přírodě v jejích nejvšednějších projevech, střádání optimismu z jejích každodenních podob... 
Ani si nemusíme poslechnout novou, celkově teprve druhou desku písničkáře Bohdana Mikoláška, nazvanou Údolí: vždyť stačí jen přečíst si popořádku názvy písniček... 
Mikolášek přišel s tímto rozvroucněně naivním přístupem už koncem šedesátých let, tudíž před Janem Nedvědem. 
Oba zaníceně velebí čistou lásku, oba se rozhořčují nad špatnostmi lidského světa. 
Také jejich hlasy si svou ryze upřímnou naléhavostí příliš nezadají. 
A přece zůstává dost rozdílů. 
Mikoláškovy songy především nikdy nepůsobí dojmem, že byly spíchnuty narychlo. 
oni Prozrazují větší promyšlenost, kdyby v ničem jiném, tak určitě v hudebním doprovodu. 
Písničkář měl totiž na promýšlení moře času, neboť i ty nejznámější písně se dostaly na nosič až po předlouhých letech. 
LP Znovu... si totiž Mikolášek vydal - vlastním nákladem - až v roce 1988 (později reedice u Bontonu). 
Vtírá se otázka, zda Mikolášek tehdy nevybral ze své emigrantské zásuvky právě ty nejzdařilejší kousky. 
Pak by totiž hrozilo, že každá další nahrávka už bude o poznání slabší. 
Aspoň Údolí k podobné domněnce přímo svádí. 
V porovnání se Znovu... na ní textově i melodicky výraznější popěvek chybí a v paměti snad utkví leda Léto. 
Jako kdyby se Mikolášek rozřeďoval... 
Stejně jako poprvé, i nyní si autor vše zařídil sám - od napsání a skládání přes aranžmá a rodinné nahrávání v soukromém studiu až po samotné vydání. 
(Pouze o výlis se postaraly Loděnice.) 
Rodinná pohoda jako by mírně prosákla celou nahrávkou. 
I kdybychom si odmyslili skutečnost, že Mikoláškovi nejbližší příbuzní se projektu zúčastnili i pěvecky, poslech alba Údolí evokuje ovzduší domáckého poklidu a harmonie plné tichého srozumění. 
Všechno je sladěno, ačkoli Mikolášek se jednoduchému ztvárnění svých nápadů vyhýbá. 
Zkušenosti s elektroakustickou hudbou v něm probudily skutečného tvůrce, jakkoli doprovod vždy zachovává poslušnost vůči rázu té které písně. 
Ve svém hledačském rozletu využil Mikolášek nejrůznějších nástrojů, a k přizvukování si navíc pozval několik hostů, mezi nimi například svého někdejšího spoluhráče Michaela Kocába. 
Udivuje však, že při vší té nápadité rozmanitosti v aranžmá zní nahrávky Bohdana Mikoláška poměrně jednostrunně. 
Kde to, kruci, vězí? 
Kheil vyhrál soutěž filmových amatérů 
Na 28. ročníku soutěže filmových amatérů Střekovská kamera, která proběhla v sobotu v Ústí nad Labem, získal první cenu Bohumil Kheil z Prahy. 
Z osmnácti přihlášených snímků od čtrnácti autorů ocenila porota Zlatou kamerou jeho kreslenou hříčku Pro novomanžele je nejlepším dárkem Papinův hrnec. 
Stříbrnou a bronzovou kameru získali autoři z Ústí nad Labem. 
V okénku hostů předvedli své práce členové berlínského Filmového klubu. 
Podle Vladimíra Salavce z ústeckého Domu dětí a mládeže, který je jedním z pořadatelů, se Střekovská kamera uskutečnila díky příspěvkům ústeckého magistrátu, okresního úřadu a Domu techniky. 
CO - KDY - KDE 
Vladimír Suchánek zahajuje dnes v Galerii města Žlutice výstavu Ex libris. 
on Potrvá do 20. března. 
Křest knihy rockové poezie Petra Váši nazvané Texty, básně, poémes physiques, visuels (vydal Maťa) proběhne zítra (od 19.30 hod.) v žižkovském klubu Na Chmelnici při příležitosti autorova koncertu. 
Textař Zdeněk Svěrák a skladatel Jaroslav Uhlíř budou v Literární kavárně (Betlémská 14, Praha 1) zítra od 16 hodin podepisovat svůj zpěvník Není nutno... 
Chystá se Academia film 
K účasti na jubilejním 30. ročníku mezinárodního festivalu populárně vědeckých a didaktických filmů, televizních pořadů a videoprogramů Academia film Olomouc se letos přihlásilo 141 tuzemských a 43 zahraničních snímků. 
Devítičlenná porota z nich v minulých dnech vybrala 76 pořadů, které se budou ve dnech 2. až 5. dubna ucházet o Cenu rektora Univerzity Palackého a dílčí ceny v jednotlivých oborech. 
Kromě ukázek české populárně vědecké tvorby se letos v Olomouci objeví i snímky autorů z Polska, Německa, Estonska, Dánska, USA, Číny, Kanady a Finska. 
Vedle běžných projekcí pořadatelé olomouckého festivalu i letos nabídnou účastníkům možnost individuálního seznámení se soutěžními i mimosoutěžními snímky prostřednictvím videofóra. 
Co jste možná nečetli 
Jedno víme jistě. 
Každá vláda bude ve stálém válečném stavu s Walensou. 
Aleksandr Kwasniewski, šéf polského Svazu demokratické levice 
Potíže Alžírska vyvolaly v roce 1992 u jeho maghribských sousedů zprvu téměř pobavenou zvědavost. 
Maroku a Tunisku nijak nevadilo, když Alžírsko, které dlouho nesnášely pro jeho "prušáckou" aroganci, zápasilo s islámskými fundamentalisty - jejichž zhoubnou sílu tehdy svět podceňoval - a s ekonomickou krizí, která ještě neměla ráz neodvratné katastrofy. 
Z neškodné "laboratoře" a z neklidného souseda se však za tři roky stala příšera. 
Francouzský deník Le Monde 
Zdá se, že se postoj americké diplomacie zjednodušil na jedinou otázku: "Kam až hodláš zajít, Slobodane?" 
Odpověď srbského prezidenta Slobodana Miloševiče je neměnná: "Ještě dál." 
Americký list The Washington Post 
Rozbití Varšavské smlouvy bylo jako odseknutí údů od těla. 
Od té doby se toho mnoho neudělalo. 
Teď by se tyto (středoevropské) armády nedokázaly probojovat ani z mokrého papírového pytlíku. 
Nejmenovaný západní vojenský odborník 
Co by se stalo, kdyby v prosinci nebylo přepadeno Čečensko, ale pobaltské státy? 
Západ by jistě vznesl kritiku, současně by však ruského prezidenta Jelcina ujistil dalším přátelstvím. 
Pokrytecký přístup Západu je k uzoufání. 
Bývalý estonský ministr obrany Hain Rebas 
Rusku chybí sebekritika. 
Každá změna má svůj počátek ve vědomí. 
A předpokládá vyrovnání se s minulostí. 
Právě to se neděje. 
Německý komentátor a přední odborník na Východ Boris Meissner 
"Vidím ho." 
Velitel: "Oddělej ho." 
Čečen se hroutí. 
Tam, kde měl pravé oko, zeje velká díra. 
V jednotce se lepší nálada: "Porazíme je." 
Z reportáže o zásahu elitní jednotky v Grozném 
Až to tu budeme mít za sebou, půjdeme do Moskvy a postaráme se tam o pořádek. 
Příslušník elitní jednotky, nasazené v Čečensku 
Jsem moderní žena. 
Nejsem ještě připravena na to, mít děti. 
já Mám příliš mnoho práce. 
Polská podnikatelka Agnieszka W. (36 let) 
Je strašné, že tito lidé musejí prodávat části svého těla, aby mohli přežít. 
Většina přitom peníze propije a utratí za podřadné zboží a pak je na tom stejně špatně jako předtím. 
Reverend Gerard Nelliyotukonam z organizace Don Bosco Social Service Society o masové praxi prodávání vlastních orgánů k transplantacím v Indii 
Nejsem velký přívrženec kapitalismu, ale jsem realista. 
Fidel Castro v listu The New York Times 
Královec uprostřed času 
on Napil se kávy, zatvářil se znechuceně a ukázal špinavým oknem kavárny hotelu Kaliningrad na velkou kaluž z tajícího sněhu na nedaleké křižovatce dvou rušných ulic. 
"V těch místech stával dům Immanuela Kanta," řekl. 
Rodiče německého turisty prožili v metropoli Východního Pruska většinu života. 
oni Utekli koncem roku 1944, několik měsíců před dobytím města Sovětskou armádou. 
Jejich syn se narodil v Mnichově a po desetiletích přijel hledat svoje kořeny, jak říká. 
"Je nesmysl nazývat toto město Königsbergem. 
Ten definitivně zmizel koncem války. 
já Nevěřil jsem, že lze tak dokonale vymazat město se staletou historií z povrchu zemského," dodává. 
Téměř nic dnes v baltském přístavu Kaliningrad nepřipomíná slávu Královce, města založeného v polovině třináctého století při tažení Přemysla Otakara II. . 
V létě 1944 těžce poškodilo centrum Königsbergu několik spojeneckých náletů. 
Ruská vojska do něj vstoupila na jaře 1945 až po těžkých bojích s německou armádou. 
Město bylo v troskách. 
"Obnovit centrum asi možné bylo, proč by to ale někdo dělal? 
Park je docela hezký, ne?" říká řidič taxíku a ukazuje rukou dolů z mostu na ostrov mezi dvěma rameny řeky. 
Ruské vedení se po válce rozhodlo centrum města strhnout. 
Na jeho místě vznikl park. 
Jen trosky katedrály z 13. století a hrobka nejslavnějšího königsbergského rodáka Immanuela Kanta dnes připomínají doby dávno minulé. 
Kolem centra vyrostly za desetiletí obludná panelová sídliště, nepřehledná síť komunikací, v současnosti vesměs nepracující továrny. 
Chaotická výstavba dokonale pohltila ojedinělé předválečné německé domy a zbytky opevnění. 
"To je jasné, že bych byl radši, kdyby tady dosud stál zámek a ne tohle monstrum. 
Ale proč o tom stále uvažovat. 
Historii prostě nepředěláš," říká Nikolaj, prodavač ve videopůjčovně "Terminátor", a hledí ven ze stánku. 
Počátkem 70. let se rozhodli kaliningradští komunisté udělat definitivní tečku za předválečnou minulostí města. 
Během několika dnů se jim za přispění tun výbušniny a tisíce lidí z oddílů dobrovolníků podařilo srovnat se zemí pozůstatky majestátného královského zámku. 
Na jeho místě začali budovat vysokou budovu stranického sekretariátu. 
Pro nedostatek financí se novou dominantu města nepodařilo dobudovat. 
A ani nikdy nepodaří, soudí místní občané. 
"Do šatny! 
Kabáty a tašky musí do šatny," vykřikla zlověstně průvodkyně v městském muzeu a přinutila dvojici německých turistů ke kvapnému ústupu uličkou mezi vycpaným losem a rudou zástavou, udělenou městu za vzorné budování socialismu. 
Jedinou připomínkou německého Königsbergu je v muzeu kromě souboru předválečných pohlednic města, který je možno koupit za dva dolary, fotografie zachycující "odchod německého obyvatelstva v roce 1945". 
on Zahajuje obsáhlou expozici "Padesát let budování Kaliningradské oblasti - padesát let úspěchů". 
"Tohle vždy byla ruská země. 
Taky jí navždy, stejně jako Čečensko, zůstane," zvolal silným hlasem mladík v dlouhém černém kabátě. 
Do objektivu fotoaparátu se spolu s několika kolegy z ultranacionalistické strany Ruská národní jednota zatvářil přísně a zamával vlajkou se znakem nápadně podobným hákovému kříži. 
Poté strnul v gestu velmi připomínajícím výraz Vladimíra Iljiče na nedalekém žulovém podstavci v centru hlavního náměstí. 
"Nevšímejte si jich, jsou to blbci," řekl mi plynulou angličtinou jeden z přihlížejících. 
"Vím, že se nás Rusů bojíte, že nás nemáte rádi, že námi trochu pohrdáte. 
Ale Rusko není jenom Žirinovskij, Rusko není jenom vraždění v Čečensku. 
Bude to trvat dlouho, ale i z Kaliningradu budete jednou odjíždět jako z civilizovaného světa. 
vy Věřte mi, prosím," dodal a zmizel v davu. 
Do kaliningradské enklávy, která je od zbytku území Ruska izolována Litvou a Běloruskem, byly částečně převeleny ruské jednotky, stahující se z Německa a pobaltských zemí. 
Podle některých údajů je v oblasti až čtvrt milionu vojáků, velké množství těžkých zbraní, loďstvo, taktické rakety. 
"Hvězdné nebe nade mnou a mravní zákon ve mně," stojí rusky a německy na desce v místech, kde kdysi stála zeď zámku. 
"Bůh vám zaplať, bůh vám zaplať," řekl opodál sedící žebrák v potrhaných šatech, natáhl třesoucí se ruku a pohladil pohublého kocoura. 
já Vhodil jsem do námořnické čepice baltského flotu několik storublovek. 
"Kajn dojč márk? " řekl a zatvářil se znechuceně. 
"Je nová doba, njů cajt," dodal na vysvětlenou, zašermoval rukama a převrhl poloprázdnou láhev vodky. 
Kocour utekl. 
"Zatím není jisté vůbec nic" 
Prahu navštívil minulý týden velvyslanec Portugalska při NATO Martins da Cruz, donedávna poradce portugalského premiéra Anibala Cavaka Silvy. 
V souvislosti s tím, že Portugalsko Českou republiku oficiálně ve snaze o vstup do aliance podporuje, LN tohoto diplomata požádaly o rozhovor: 
Podle prohlášení některých politiků vstoupí středoevropské státy dříve do NATO než do Evropské unie. 
vy Myslíte si, že je tento předpoklad reálný? 
Vstup do Severoatlantické aliance a do Evropské unie jsou dvě naprosto rozdílné věci. 
Procesy rozšiřování těchto organizací nelze srovnávat, přestože probíhají paralelně. 
Rozšíření NATO by se mohlo odbýt rychleji než rozšíření Evropské unie. 
Vstup nových členů do EU je z politického a ekonomického hlediska mnohem komplikovanější. 
Jaké podmínky bude muset Česká republika splnit, aby se stala členem aliance? 
Bez komentáře. 
Diskuse o podmínkách vstupu zemí střední Evropy do aliance na pořadu našich jednání již pochopitelně jsou. 
Zatím ale není jisté vůbec nic, ani to, zda se NATO vůbec bude rozšiřovat. 
Za první krok, který aliance udělala pro otevření se dalším zemím, lze považovat zahájení projektu Partnerství pro mír. 
Pro tuto chvíli je však tento krok také tím posledním. 
já Věřím, že do konce tohoto roku dokážeme stanovit naši pozici k rozšiřování jasněji. 
Projekt Partnerství pro mír bývá často kritizován za to, že zúčastněným zemím v podstatě nic nepřinesl. 
vy Mohl byste objasnit, jaké výhody svým signatářům nabízí? 
Pomocí programu Partnerství pro mír by se měla sjednotit výzbroj a způsoby práce armád zemí střední a východní Evropy s vybavením vojsk NATO. 
Bez toho by byl vstup těchto států do aliance neuskutečnitelný. 
vy Myslíte, že rozhodnutí NATO, zda se rozšíří či nikoliv, bude záviset na postoji Ruska? 
já Věřím, že ne. 
Rusko je však natolik důležitá a obrovská země, že s ní aliance bude muset na toto téma jednat. 
Záhřeb s vidinou nových bojů 
"Raději novou válku proti krajinským Srbům, než žít takhle dál v zemi, jejíž jedna čtvrtina je okupována Srby, kteří jsou pod ochranou UNPROFOR," tvrdí kategoricky Marina Vukičová, která musela po obklíčení Vukovaru (východ Chorvatska) a jeho zničení Srby na podzim 1991 uprchnout. 
Agentura AFP v reportáži Soni Bakaričové připomíná, že Chorvatsko už dva roky žije bez náletů, střelby a poplachů. 
Přítomnost modrých přileb OSN, které byly rozmístěny na jeho území v březnu 1992, znamenala konec nepřátelství. 
Nicméně počátkem letošního roku se Záhřeb rozhodně postavil proti obnovení mandátu UNPROFOR, který vyprší 31. března. 
"Jakmile UNPROFOR odejdou, nebude jiná volba než válka, abychom vyřešili problém našich okupovaných území, protože se Srby nedosáhneme politické dohody," tvrdí paní Vukičová. 
"To nejhorší už jsme zažili a sneseme to znovu, protože tuto situaci je třeba řešit nyní, a ne za deset let." 
"Raději bych byla v zákopech s prázdným žaludkem, než se denně setkávat s dramaty této špinavé války bez možnosti řešení," dodává tato bývalá učitelka, jejíž smutná tvář je zbrázděna hlubokými vráskami. 
Paní Vukičová žije velmi skromně v exilu v Záhřebu, po jehož ulicích jezdí luxusní auta a jehož kavárny a restaurace jsou stále plné lidí oblečených podle poslední módy. 
Prezident Franjo Tudjman při svém rozhodnutí neobnovit mandát UNPROFOR ustoupil vnitřnímu tlaku své strany (Chorvatského demokratického společenství) a nesmírnému naléhání uprchlíků, kteří jsou už netrpěliví a chtějí se co nejdříve vrátit do svých domovů, soudí Srb Zoran Momčilovič, který bojoval za srbsko--chorvatské války v řadách chorvatské armády. 
"Nemyslím, že je jiné řešení než válka," tvrdí a dodává, že nerad myslí na to, že se bude muset znovu setkávat se smrtí, ale je třeba se na válku připravit. 
Za srbsko-chorvatské války zahynulo jen na chorvatské straně kolem 11000 lidí a 26000 dalších bylo raněno. 
Z nich je téměř 18000 invalidů. 
"UNPROFOR v Chorvatsku sloužily jen zájmům Srbů, protože je chránily a živily a budily v nich dojem, že jsou nezranitelní, ale my je můžeme bez problémů zničit," tvrdí třiadvacetiletý student práv Igor Lasič. 
OSN "nyní vede špinavou propagandu proti Chorvatsku, aby ho mohla obvinit, pokud zase začne válka. 
Její představitelé zapomínají stále a jakoby náhodou, že neudělali nic pro to, aby zastavili agresi Srbů proti Chorvatsku", dodává Igor. 
UNPROFOR a krajinští Srbové "sní stejný sen, a to sen o vzniku velkého Srbska", říká sedmačtyřicetiletá Lidija Matičová, povoláním chemička. 
"Jen ať si sní, ale zapomínají, že my budeme bojovat za to, co nám patří." 
Pět týdnů před vypršením mandátu UNPROFOR není v Záhřebu vidět žádný náznak paniky. 
Jeho obyvatelé začínají v poklidu s jarními pracemi na zahrádkách. 
Krátce 
OSN včera obnovila lety do Sarajeva, které byly přerušeny v sobotu poté, co byl z lehkých zbraní ostřelován jeden z jejích strojů. 
Sobotní incident, při němž byl ostřelován letoun Iljušin-56 s tureckou delegací na palubě, je dáván do souvislosti s nadcházející návštěvou tureckého prezidenta Süleymana Demirela v Sarajevu. 
Rusko bude pokračovat v jaderné spolupráci s Íránem i přes nátlak USA. 
Oznámil to v Teheránu nejmenovaný ruský diplomatický zdroj v rámci dvoudenní návštěvy náměstka ruského ministra zahraničí Georgije Mamedova. 
Rusko je hlavním partnerem Íránu v oblasti civilní jaderné energie a podílí se na dokončení stavby první íránské jaderné elektrárny v Búšehru. 
Mluvčí německé Strany demokratického socialismu (PDS) Hanno Harnisch (42) byl v pátek odsouzen berlínským zemským soudem k pokutě 4800 marek a odnětí řidičského průkazu za jízdu pod vlivem alkoholu v ukradeném trabantu. 
Harnisch se hájil tím, že mu byla oné listopadové noci velká zima a že chtěl trabanta hned nazítří vrátit. 
Vladimir Žirinovskij během svého pobytu v Bagdádu zdůraznil "nutnost zrušit embargo uvalené na Irák" mezinárodním společenstvím po invazi do Kuvajtu v srpnu 1990. 
on Vyzval zároveň Saddáma Husajna, aby se připojil ke snaze vytvořit "koalici proti Západu". 
Žirinovskij přivezl sedmistránkovou výzvu muslimům a Arabům, aby se spojili do koalice s pravoslavnými křesťany. 
Zástupci Saúdské Arábie a Jemenu podepsali včera v Mekce společné prohlášení, které má být základem k jednání o řešení vleklého územního sporu. 
Dokument předpokládá vytvoření komisí, které budou dohlížet na vytyčování společné hranice a na normalizaci vzájemných vztahů, narušených po nedávných ozbrojených střetech na hranici mezi oběma státy. 
Guatemalští levicoví povstalci oznámili, že přistoupili na plán OSN, který má do letošního srpna mírovou cestou ukončit občanskou válku sužující zemi již 34 let. 
V dopise, který zaslalo orgánům OSN vedení Guatemalské národní revoluční fronty (URNG), se uvádí, že hnutí na šestibodový návrh OSN přistupuje. 
Nový světový rekord ustavil v Japonsku student Hirojuki Góto, který dokázal vypočítat proslulé Ludolfovo číslo na 42194 míst. 
Tento údaj, stanovený na přelomu 16. a 17. století nizozemským matematikem Ceulenem van Ludolfem, stanoví poměr obvodu kruhu k jeho průměru. 
Góto potřeboval k dosažení svého výsledku 9 hodin, 21 minut a 30 vteřin - včetně přestávek, které mu zabraly 1 hodinu, 26 minut a 47 vteřin. 
K novým násilnostem, které si vyžádaly nejméně sedm obětí, došlo v noci na včerejšek v největším pákistánském městě Karáčí. 
V tomto hospodářském a obchodním centru země zuří již delší dobu městská gerilová válka mezi extremistickými skupinami sunnitských a šíitských muslimů. 
Jen sedm procent Rusů důvěřuje prezidentu Borisu Jelcinovi. 
Je to ještě o jedno procento méně než před měsícem. 
Vyplývá to z průzkumu veřejného mínění, jehož výsledky včera zveřejnila ruská televizní stanice NTV. 
Nedůvěru k prezidentovi naopak projevilo 71 procent z 1300 dotázaných, zbytek neví nebo se nevyjádřil. 
Napětí v Somálsku stoupá 
Mogadišo - 
Prudké boje mezi somálskými ozbrojenci vypukly včera před vchody na letiště v Mogadišu, kontrolované vojáky OSN. 
Před letištěm se ozývala střelba, a to i z protiletadlových zbraní. 
Znepřátelené tábory střílely proti sobě, ale některé kulky hvízdly také kolem uší amerických a italských vojáků rozmístěných kolem letištní plochy. 
Podle agentury Reuter zasáhla jedna střela startovací dráhu. 
K prudké dvouhodinové přestřelce mezi příslušníky znepřátelených klanů včera došlo také na jihu Mogadiša. 
Několik vozidel obsazených Somálci a vyzbrojených kulomety a raketomety se střetlo před hotelem Sahafi, který byl několikrát zasažen. 
Hotel je v současnosti útočištěm asi 15 zahraničních novinářů. 
Podle agentury AFP šlo o bojovníky těchže skupin, které se ráno střetly před letištěm. 
Napětí v Somálsku stoupá úměrně s blížícím se termínem odchodu sil OSN ze země. 
Posledních 2500 příslušníků mírové operace OSN v Somálsku má opustit Mogadišo do 6. března. 
Skupina somálských ozbrojenců, která se zúčastnila včerejšího incidentu na letišti v Mogadišu 
Tudjman se vyslovil proti extremismu 
Záhřeb - 
Chorvatský prezident Franjo Tudjman upozornil extremistické síly, že demokracie v zemi pevně zakotvila a komunisté ani neofašisté nemají šanci chopit se moci. 
Na sjezdu vládní Chorvatské demokratické strany v Záhřebu tak Tudjman reagoval na nedávné ustavení "Chorvatské skupiny nové pravice", v níž se sdružilo několik desítek antisemitsky a nacionalisticky orientovaných členů. 
V čele nové organizace je Mladen Schwartz, zastánce chorvatského loutkového fašistického režimu za druhé světové války. 
USA a Čína odvrátily obchodní válku 
Peking vytvoří jednotky k boji proti porušování autorských práv 
Peking - 
Čínští a američtí oficiální činitelé včera podepsali dohodu o posílení ochrany autorských práv proti pirátství v Číně. 
Dohoda zároveň obsahuje záruku širšího přístupu na čínský trh pro americké firmy. 
Dohodu za USA podepsala Charlene Barshefská, která stojí v čele americké delegace, a za čínskou stranu náměstek ministra obchodu Sun Žen-žu. 
"Je to přísná dohoda, velmi podrobná a obsažná, která respektuje ochranu autorských práv a zároveň zajišťuje přístup na (čínský) trh pro americké subjekty. 
USA jsou s touto dohodou velmi spokojeny," prohlásila Ch. Barshefská. 
Americký ministr obchodu Ronald H. Brown včera v Bruselu přivítal podpis americko-čínské dohody a prohlásil, že nyní, když je odvrácena hrozba obchodní války, budou USA směřovat k širokým obchodním vztahům s Čínou. 
"Čína je nyní, a já doufám, že i nadále bude, velmi důležitý obchodní partner USA," řekl Brown. 
Dvaadvacetistránková dohoda mj. stanoví: - vytvoření obsažné dlouhodobé struktury na posílení čínských zákonů na ochranu intelektuálního vlastnictví, včetně vytvoření nových jednotek oprávněných zasahovat proti pirátským továrnám a pomáhat při stíhání padělatelů, - vyhlášení šestiměsíčního "zvláště zpřísněného období", které začne 1. března a během něhož se uskuteční prohlídky u podniků a osob podezřelých z padělání amerických filmů, hudebních záznamů, počítačových programů a dalších výrobků chráněných autorským právem, patentem nebo obchodní známkou, - zavedení dlouhodobého plánu na prohloubení ochrany intelektuálního vlastnictví se zvláštním zřetelem na počítačový software, - zavedení zpřísněných opatření včetně odebrání obchodní licence a trestního stíhání pro vážné viníky, - zpřísnění celní služby a široce posílené pravomoci celníků na čínských hranicích, kde bude možno zabavovat padělky, - okamžité zastavení veškerého vývozu padělaného zboží z Číny, - umožnění přístupu na trh legálním americkým výrobkům namísto "černého" zboží, včetně zrušení všech kvót omezujících dovoz audiovizuálních nahrávek z USA, - ustavení joint ventures s právy na produkci a reprodukci amerických (uměleckých) děl v Číně a jejich prodej a distribuci po celém území státu. 
Spojené státy uvádějí, že následkem neoprávněného využívání autorských práv z čínské strany, a to pouze v oblasti kompaktních disků, videokazet a informatiky, ztrácely americké společnosti každoročně kolem miliardy dolarů. 
Po několika měsících neúspěšných rozhovorů o řešení tohoto problému se 4. února Washington rozhodl uvalit na veškerý dovoz z Číny, jehož hodnota přesáhne jednu miliardu dolarů, stoprocentní clo. 
Stones hráli;v JAR bělochům 
Johannesburg - 
Rocková skupina Rolling Stones absolvovala o víkendu v Johannesburgu své první dva koncerty na africkém kontinentě. 
Oba koncerty navštívilo na fotbalovém stadiónu Fllis Park shodně 100000 lidí. 
Naprostou většinu posluchačů tvořili běloši, jen velmi málo černochů projevilo o vystoupení zájem. 
"Jsou příliš bílí," uvedl jeden černošský novinář poté, co odevzdal do pokladny před stadiónem svoji volnou vstupenku. 
Organizace s názvem Mladí Jihoafričané pro křesťanskou civilizaci označila členy skupiny za propagátory komunismu a nemorálností. 
Náměstkyně jihoafrického ministra kultury a exmanželka Nelsona Mandely Winnie Mandelová obvinila několik dní před koncerty Rolling Stones z rasismu a jako důvod uvedla, že si na organizaci vystoupení vybrali bělošského manažera. 
Bejrút hovořío nátlaku Izraele 
Bejrút - 
Izrael vyvíjí zvyšující se politický, vojenský a hospodářský nátlak na Libanon, aby ho oddělil od Sýrie v blízkovýchodním mírovém procesu, ale jeho pokusy nebudou úspěšné. 
V Bejrútu to prohlásil libanonský premiér Rafík Harírí. 
Jde o reakci na sobotní rozšíření izraelské rybářské blokády proti jiholibanonským přístavům Sajdá a Súr severním směrem až k přístavnímu městu Damúr, ležícímu pouhých 18 kilometrů pod Bejrútem. 
Tádžikistán: volby bez účasti opozice 
Moskva (pp) - 
Parlamentní volby včera proběhly v Tádžikistánu. 
Podle tádžického prezidenta Emomali Rachmonova to byly první svobodné a demokratické volby v této republice od rozpadu Sovětského svazu. 
Pozorovatelé soudí, že nově zvolený parlament bude podporovat současnou komunistickou vládu v Tádžikistánu, což i nadále znemožní mírové rozhovory s opozicí. 
Mezinárodní pozorovatelé z USA, Iránu, Ázerbájdžánu a dalších zemí, kteří se voleb zúčastnili, upozornili na prohřešky proti demokratičnosti voleb. 
Například ve 40 procentech okruhů kandiduje pouze jeden kandidát, nejvíce kandidátů má komunistická strana. 
Včera se k průběhu voleb vyjádřil i vůdce tádžické islámské opozice Turadžonzádeh, žijící v exilu v Iránu. 
Za hlavní důvody, proč není možné označit současné volby za demokratické, pokládá zákaz opozičních politických stran v Tádžikistánu, neexistenci svobodného tisku a fakt, že většina příslušníků opozice byla násilně vyhnána ze země. 
Londýn nespokojen s demilitarizací IRA 
Dublin - 
Britská vláda včera odmítla požadavek severoirské republikánské strany Sinn Fein, aby s ní začala okamžitě jednat o urovnání v Severním Irsku. 
ona Uvedla, že podmínkou zapojení Sinn Fein do jednání o Severním Irsku je pokrok při odzbrojování extremistů z Irské republikánské armády (IRA). 
Britský ministr pro Severní Irsko Patrick Mayhew v televizním rozhovoru uvedl, že při odevzdávání zbraní IRA nebylo dosud dosaženo podstatného pokroku. 
Prezident - intelektuál a demokracie 
někoho Neschopnost překonat rozpor intelektuálů a moci byla jednou z příčin pádu demokracie Výmarské republiky. 
Lekci Výmaru spatřuje Golo Mann právě v poučení, že svobodná inteligence musí spolupracovat a pomáhat, místo aby se posmívala. 
Na prezidentův projev "Češi a Němci na cestě k dobrému sousedství" můžeme kromě kladných zaznamenat i dva typy záporných reakcí: odmítavé, které znovu frontálně nastolují jevy prezidentem odmítnuté, a reakce diskvalifikující. 
Druhé, záludnější, vytýkají Havlovi populismus a zradu sebe sama: "nemluvil jako intelektuál..., ale jako prezident... 
Tento populismus... jej však diskvalifikuje" (vídeňský Die Presse). 
Z tohoto typu reakcí pro nás plyne dvojí: a) prezident dosud mohl být viděn jako opoziční intelektuál, libertář v ústavní funkci, který, jak se na intelektuála patří, spíše s mocí bojuje - což leckomu zřejmě vyhovovalo, b) Václav Havel tímto projevem skutečně přestal být "jen vesele překvapeným objektem dějin", jak se viděl ještě v Letním přemítání, a nalezl svou identitu právě jako intelektuál a prezident. 
Tento rozpor rolí je v Havlově případě (zejména díky institutu neodpovědnosti prezidenta poskytující jeho roli nezávislost a díky jeho intelektuální mravní orientaci s dimenzí obecného dobra) nejen slučitelný, ale z jejich napětí může plynout tolik potřebná integrující síla. 
"On ústavně a také trestně právně není zodpověden jako ministři... on jest mravně a politicky zodpověden," uvedl poslanec prof. Weyr v diskusích o ústavě ČSR v roce 1920 o roli prezidenta. 
Prozíravě nechtěl "prezidenta tak příliš šněrovati, že by vůbec nemohl projeviti nějaký názor, který snad souvisí s politickou situací a ústavou, a abychom řekli, že vláda je zodpovědna za každý takovýto projev prezidentův". 
V uplynulých pěti letech jsme zažili napětí mezi parlamentem a prezidentem, jemuž se možná v parlamentním systému jako potřebná chvíli jevila moc dostupná pouze v prezidentském systému. 
my Přivykli jsme určité míře napětí mezi premiérem (vládou) a prezidentem, vládní exekutivou a parlamentem (odvozujícím pro sebe z výsledků voleb vyšší legitimitu moci jak vůči vládě, tak vůči prezidentovi), což je v demokracii obvyklé. 
Díky demokratické politické kultuře tří hlavních aktérů, kteří jsou politiky i intelektuály, tato pnutí nepřerůstala v institucionální boj, jenž by nutně demokracii ohrozil, jak vidíme v některých zemích sousedních. 
Uznávané integrující autority prezidenta bude do budoucna nutně třeba, protože s postupujícím dozráváním politického systému moc exekutivy a "mandarinů" (tj. nejvyšších úředníků, kde politická a administrativní moc splývá) poroste a moc parlamentu, jakmile bude dotvořena nová legislativa, klesne. 
V prvním období transformace převládaly integrující hodnoty politické elity mravní, zosobňované Václavem Havlem. 
Po volbách 1992 byla naše politika integrována spíše hodnotami odbornosti, "výkonového vědění", zosobňovanými Václavem Klausem. 
Z reprezentace prvního období zůstal na scéně pouze hledající prezident. 
Nalezení identity role intelektuála Václava Havla s rolí prezidenta republiky otevírá pravděpodobně třetí etapu - etapu pozitivní konsensuální spolupráce jak trojúhelníku mocí (exekutivní, legislativní, prezidentské), tak dynamické rovnováhy výkonového vědění a etiky, rolí intelektuálů a politiků, která je nezbytná pro stabilitu a rozvoj naší demokracie. 
Vědomé Havlovo hledání role intelektuála v prostoru poskytnutém rolí prezidenta a naplnění role prezidenta v prostoru role intelektuála jej nejen nediskvalifikuje, ale naopak v obou rolích kvalifikuje v nejlepších demokratických tradicích. 
někoho Neschopnost překonat rozpor intelektuálů a moci byla jednou z příčin pádu demokracie Výmarské republiky. 
Lekci Výmaru spatřuje Golo Mann právě v poučení, že svobodná inteligence musí spolupracovat a pomáhat, místo aby se posmívala. 
Někteří domácí, ale jak je vidět i zahraniční, intelektuálové, dnešní "Besserwisser" (vědí to lépe), však tuto osudovou lekci dosud nejsou schopni pochopit. 
Padesát měsíců stabilního měnového kursu 
V těchto dnech bychom měli oslavit jedno malé kulaté výročí, které téměř symbolizuje celý náš polistopadový vývoj. 
Těsně před koncem roku 1990 byla na dnešní úroveň devalvována československá koruna, byl liberalizován zahraniční obchod a byla zavedena tzv. vnitřní směnitelnost koruny. 
Ve svém celku to představovalo jeden z nejdůležitějších a také nejriskantnějších transformačních manévrů a teprve dnes můžeme s plnou zodpovědností říci, že se tento manévr zdařil. 
Tímto opatřením jsme chtěli - otevřít čs. ekonomiku světu, a tím definitivně skoncovat s polouzavřeným, poloautarkním systémem, chráněným před světem a postrádajícím všechny výhody, které z konfrontace s kritérii světové ekonomiky plynou; 
- získat pevnou kotvu, která by lodičku transformující se ekonomiky, plující v rozbouřeném moři držela na jednom místě a která by znemožnila, aby se cenová liberalizace stala počátkem nekontrolovatelného inflačního procesu; 
- zbavit se všech iluzí o naší vlastní výkonnosti, lákavých snů o marce za tři koruny a uvědomit si naši skutečnou situaci, ze které musíme vycházet; 
- vytvořit určitý prostor, později nazvaný "transformační polštář", který díky odchylce kursu od tzv. parity kupní síly vývozcům nechával (a v menší míře nechává dodnes) šanci relativně výhodně vyvážet a naopak dovozcům zdražoval dovozy, což bylo nejlepší formou proexportní politiky (stát nemusel rozhodovat, komu pomůže, a pomáhá všem stejně), ale i nejlepší metodou přibrzdění přílivu dováženého zboží. 
Nebylo to samozřejmě opatření izolované a nemělo by žádný smysl bez důsledné cenové liberalizace a bez velmi opatrné makroekonomické, tedy měnové a rozpočtové, politiky. 
Kdybychom začali lehkomyslně tisknout peníze jako v některých dalších transformujících se zemích, kdybychom žili s krátkodobě líbivým deficitem státního rozpočtu (a tedy na dluh), pak bychom určitě nemohli slavit dnešní výročí padesáti měsíců naprosté kursové stability. 
V tomto smyslu jsme dosáhli unikátního rekordu. 
Žádná jiná transformující se země takovou kursovou stabilitu nemá, žádná země dnes nemá ten měnový kurs, se kterým svou složitou transformační operaci začínala. 
I takové relativně úspěšné země jako Polsko a Maďarsko procházejí několika, byť mírnými (několikaprocentními) devalvacemi za rok a ty méně úspěšné země již změnily svůj kurs řádově. 
Kursová stabilita je obrovskou výhodou pro všechny účastníky ekonomického procesu (tedy i pro jednotlivé občany) a my si tuto výhodu chceme podržet i do budoucna. 
Přesto je zřejmé, že jsme po padesáti měsících jinde než na samotném počátku a že je třeba jít v deregulačních opatřeních dále. 
Chceme dosáhnout vyššího stupně směnitelnosti české koruny, chceme se touto cestou ještě více otevřít světu se všemi výhodami, ale i riziky, které jsou s tím spojeny, chceme zvýšit míru ekonomické svobody a omezit míru státního intervencionismu. 
Tento, nepochybně menší a snazší manévr, než byl ten minulý, musíme udělat tak, aby nedošlo k narušení vnitřní (cenové i produkční), ale i vnější (kursové a devizové) stability, aby fixní kurs mohl přetrvat i nadále. 
my Máme k tomu - již výrazně transformovanou ekonomiku - solidní makroekonomickou rovnováhu - dostatečné a stále rostoucí devizové rezervy - a ještě ne zcela "vypuštěné" transformační polštáře. 
já Chtěl bych ubezpečit každého, že se nechceme vystavit mexickému nebezpečí a že bychom se na tento krok vážně nepřipravovali, kdybychom - měli dlouhodobě nevyrovnanou obchodní bilanci, financovanou "horkými" penězi - cítili, že jsou vůči našemu měnovému kursu devalvační tlaky - měli hrozivý deficit státního rozpočtu - necítili dostatečnou domácí (ale i zahraniční) podporu našim transformačním krokům. 
já Věřím, že ani odbory, ani opozice, ani někteří koaliční partneři nebudou právě toto pole považovat za prostor pro politický souboj a budou vycházet z toho, že - minimálně v tomto smyslu - jedeme všichni na stejné lodi. 
Reklamy etické, či pravdivé? 
Tento týden zasedala podruhé arbitrážní komise Rady pro reklamu. 
Ze čtyř stížností na neetickou reklamu, které projednala, byly dvě uznány jako odporující kodexu reklamy. 
V prvním případě (jednalo se o billboardy s nápisem "Neomezená rychlost") lze považovat rozhodnutí rady za legitimní. 
Nápis lze skutečně chápat jako matení řidičů, ale i jako navádění k nezákonné činnosti, což také jeden z bodů Kodexu reklamy vylučuje. 
Rozhodnutí o neetičnosti druhého billboardu je již složitější. 
Nahá, pomalovaná dívka na kříži měla pobuřovat náboženské cítění. 
Rozhodnutí Rady pro reklamu (doporučilo dotyčné agentuře stažení plakátu do čtyř dnů) však bylo jednoznačné. 
Podle výkonného ředitele rady Juraje Podkonického porušil billboard bod 3.5. Kodexu reklamy, hovořící o tom, že reklama nesmí obsahovat nic, co by hrubým a nepochybným způsobem odporovalo náboženskému nebo národnostnímu cítění spotřebitelů. 
Hranice hrubého a nepochybného je jen těžce postihnutelná. 
Billboard s dívkou na kříži je každopádně nápaditý a graficky špičkově připravený. 
Svou originalitou se vymyká šedi ostatních billboardů, proti prázdnotě jiných má alespoň nápad. 
Rada pro reklamu ale již rozhodla a autor reklamy není první ani poslední, kdo narazil s netradičně použitým církevním motivem. 
Problémy Benettonu s billboardem mnicha a jeptišky v Polsku jsou dostatečně známé. 
Překvapivá je pouze skutečnost, že zmíněný motiv narazil v České republice, která byla v otázkách parafrází náboženských motivů většinou tolerantní a liberální, a že k tomu stačilo zřejmě jen několik dopisů od pobouřených občanů (šéf rady totiž žádnou významnější námitku konkrétně neuvedl). 
V této souvislosti není bez zajímavosti samo postavení Rady pro reklamu. 
Zmíněnou instituci si vytvořila sama Asociace reklamních agentur, jako určitého garanta pravidel, podle kterých by se měly jednotlivé agentury chovat. 
Celou věc však lze vyložit i obráceně. 
pro_někoho Nelze totiž vyloučit, že založením rady chce asociace ukázat, že je sama schopna kontrolovat činnost sdružených reklamních agentur, a tím již předem vyloučit možný zájem státu o kontrolu v této oblasti. 
Jiným sporným momentem je skutečnost, že i agenturám jde o rozdělení trhu, a nedá se tudíž vyloučit prorůstání zájmů určitých subjektů do rady, které by případně mohlo ovlivňovat i její rozhodování. 
Jak se Rada pro reklamu vyprofiluje a jak bude její činnost společností vnímána, ukáže teprve čas. 
Prozatím se zabývala pouze stížnostmi na neetickou reklamu. 
Pokud má mít ale podobná instituce smysl, měla by svou pozornost zaměřit hlouběji, k samé pravdivosti reklamy a k jejím klamavým formám. 
Paragrafy 
Z trestného činu zanedbání povinné výživy obvinil policejní vyšetřovatel osmatřicetiletého Jaroslava P. z Olomouce. 
Obviněný přestal již v prosinci 1992 plnit svou vyživovací povinnost vůči svým třem nezaopatřeným dětem, a tak jejich matce k dnešnímu dni dluží bezmála 35 tisíc korun. 
Na dva muže, kteří se vloupali do automobilu Audi a pak nastoupili do vozu Škoda Favorit, upozornil v pátek v noci v Praze strážníky nejmenovaný muž. 
Favorit spatřila hlídka projíždět Londýnskou ulicí směrem na náměstí Míru, kde zastavil. 
Tam také zadrželi strážníci oba pachatele. 
Kostel přišel o sošky i kalich 
Lešná - 
Škoda za 305000 korun zůstala po zatím nezjištěném pachateli, který se na konci minulého týdne vloupal do římskokatolického kostela v Lešné na Vsetínsku. 
on Odnesl z něj sošky, svícny a kalich. 
Podle včerejší informace od severomoravské policie se měl lupič do kostela dostat přes dveře vedoucí k chóru, které rozbil. 
Odtud se, zřejmě po provaze, spustil do dolní části kostela. 
Podvodník dluží za zboží pivovarům 
Znojmo (luč) - 
Z trestného činu podvodu byl obviněn 41letý Miroslav J. ze Znojma. 
Z policejních informací vyplynulo, že obviněný od srpna do října 1993 odebral z pivovaru Regent v Třeboni zboží za 2161000 korun, které však nezaplatil. 
V lednu a v únoru 1994 postupoval stejně v pivovaru Velké Popovice ( 546000 korun) a v květnu až červenci v podniku Rašelina Soběslav, odkud si odvezl zboží za 95000 korun. 
Faktury podnikatel dodnes neuhradil a všechno zboží rozprodal ve svém distribučním skladu ve Znojmě. 
Rychlá jízda skončila smrtí 
Břeclav (luč) - 
Smrtí 63leté důchodkyně skončila minulý týden nehoda mezi Hustopečemi a Velkými Němčicemi na Břeclavsku. 
Když se 57letý řidič J. N. ve Fiatu Panda vyhýbal na silnici překážce, najel na dřevěný hranol, dostal se do smyku a havaroval. 
Auto skončilo v příkopu. 
Spolujezdkyni náraz vymrštil na silnici. 
Zraněním podlehla, řidič utrpěl lehké zranění. 
Příčinou nehody byla rychlá jízda. 
Spor lékařských komor s ministerstvem zdravotnictví není prý bojem o moc 
Praha - 
Spor lékařských komor s ministerstvem zdravotnictví není bojem o moc, ale hledáním vyvážené účasti představitelů komor a zástupců státu jako konečného garanta při poskytování zdravotní péče. 
V televizním pořadu Debata to řekl ministr zdravotnictví Luděk Rubáš. 
Důvodem navrhovaného zavedení poplatku ve výši 55 korun za ošetřovací den v nemocnici není podle Rubáše skutečnost, že ve zdravotnictví vzniká napětí mezi příjmy a náklady. 
Nejde tedy o doplňující zdroj peněz, řekl ministr a dodal, že velké zdroje financí vidí ve změně zákona o zdravotním pojištění. 
Prezident České lékařské komory Bohuslav Svoboda upozornil, že peníze ve zdravotnictví jsou špatně distribuovány a množství financí "odtéká", aniž by byly ku prospěchu pacienta a medicíny. 
Navrhovaná platba pacienta v nemocnici je podle jeho názoru pouze regulačním opatřením. 
"Mají-li regulační opatření fungovat a má-li se dosáhnout rozumnější a reálnější alokace prostředků ve zdravotnictví, musí regulační opatření postihovat jak pojišťovny, tak pacienty a lékaře. 
Zaměřit se pouze na jeden bod tohoto trojúhelníku je naprosto neúčinné," řekl Svoboda. 
Platba pacienta za lůžko podle jeho názoru nepřinese nic, pokud v ní nebudou zainteresovány všechny složky. 
V podobě, v jaké je platba navržena, je to ještě větší únik financí ze systému, řekl Svoboda. 
Prezident Václav Havel ve včerejších Hovorech uvedl, že čím více odborných expertiz z oblasti zdravotnictví četl a s čím více lékaři hovořil, tím méně je schopen sdělit svůj názor na stav tohoto resortu v jedné větě. 
Při svém čtvrtečním setkání s odborníky na zdravotnictví ve vile Amálie si prý Havel chtěl především ujasnit, proč tolik lékařů vytýká ministerstvu bezkoncepčnost. 
Ortman vystřídal Stiborovou v čele LB 
Ostrava (mot) - 
Programem Levého bloku jako volební, nikoli masové politické strany je úzká spolupráce s levicí. 
Po skončení 1. sjezdu strany to řekl jeho nově zvolený předseda Jaroslav Ortman. 
LB má dnes 2934 členů a 24 poslanců v parlamentu. 
Do příštích parlamentních voleb chystá LB celistvý program, jímž prý chce oslovit ne jednotlivé třídy, ale celou společnost. 
Ve volbách chce LB kandidovat společně se Stranou demokratické levice. 
Na sjezdu zazněl i požadavek na sloučení těchto subjektů. 
Ortman dále zopakoval, že strana odmítá placení školného a trvá na restituční tečce. 
Dosavadní předsedkyně strany Marie Stiborová se své kandidatury na předsednickou funkci vzdala s tím, že se vedle politiky chce věnovat i vědecké práci. 
ČSSD možná požádá o zahraniční pomoc 
Hradec Králové (jop) - 
Pouze v případě, že by Vrchní soud rozhodl ve sporu mezi ministerstvem financí a ČSSD o Lidový dům v neprospěch této opoziční strany, hodlají sociální demokraté požádat o finanční pomoc spřátelené politické strany v zahraničí. 
Hovořit o konkrétním partnerovi by ale bylo předčasné. 
LN to v sobotu sdělil předseda Miloš Zeman na otázku, kdo by se měl podílet na vyřešení zadluženosti ČSSD, jež činí 80 miliónů korun. 
Přítomný poslanec sněmovny Jozef Wagner k tomu uvedl, že ČSSD se do dluhu dostat nemusela, nebýt bývalého horákovského vedení, které podle něho před volbami 1992 vyčerpalo finanční prostředky na mnoho let dopředu. 
Lux chce na kandidátku odboráře 
Náchod (jop) - 
"V demokratickém světě je obvyklé, že odbory vstupují do věcí veřejných. 
Už před třemi lety za nás kandidovali odboráři a odborářským osobnostem nabídneme místa na kandidátkách i v příštích volbách," řekl o víkendu na okresní konferenci KDU-ČSL v Náchodě její předseda Josef Lux. 
V souvislosti s činností parlamentní komise, která vyšetřuje na podnět předsedy ODA Jana Kalvody činnost BIS, Lux ve východních Čechách znovu připomněl, že jej překvapil spěch, se kterým komise vydala prohlášení, že s BIS je všechno v pořádku. 
Poslanci ODA jednali se svými rakouskými kolegy o cestě do EU 
Praha, Telč - 
Začleňování ČR do Evropské unie a česko-rakouské vztahy byly hlavními body sobotního společného jednání poslaneckého klubu ODA s poslanci rovněž vládní Rakouské lidové strany (ÖVP) v Telči. 
Podle místopředsedy ODA Daniela Kroupy je toto jednání první z celé série schůzek se spřátelenými politickými stranami sousedních zemí a je součástí pravidelných styků aliance s konzervativními stranami v rámci Evropské demokratické unie. 
Pro nejbližší období plánuje ODA setkání se slovenskými a polskými poslanci a také poslanci německé CDU. 
Předseda parlamentního klubu ÖVP Andreas Kohl v Telči řekl, že Rakousko má eminentní zájem na tom, aby Česká republika byla záhy v EU. 
on Vyjádřil odhodlání své strany tomu na parlamentní úrovni napomáhat. 
"Cestu do EU jsme vyhráli my, Češi budou dříve v NATO," dodal. 
Předseda klubu ODA Ivan Mašek řekl, že s rakouskými kolegy diskutovali mj. o zkušenostech se sjednocováním vlastního právního řádu s právem EU. 
Místopředseda ČSSD Kuča a jeho syn ujeli z místa nehody 
Ostrava (mot) - 
Místopředsedovi České strany sociálně demokratické Jaromíru Kučovi hrozí trestní stíhání za neposkytnutí pomoci, jeho synovi Matouši Kučovi navíc i za ublížení na zdraví z nedbalosti. 
Oba jeli podle dosavadních výsledků vyšetřování ve voze Seat Toledo, který se na křižovatce v Orlové-Lutyni 12. února srazil s vozidlem Škoda 120. 
Řidič vozu Toledo Matouš Kuča nedal škodovce přednost v jízdě a po nehodě z místa havárie ujel. 
Škodu 120 řídila devětadvacetiletá Anežka O., která utrpěla vážná zranění obou kolen vyžadující několikatýdenní léčbu. 
Oba Kučové se ještě týž den dostavili na policejní stanici. 
Matouš byl podroben dechové zkoušce, která vyloučila požití alkoholu. 
U Jaromíra Kuči zkouška provedena nebyla. 
Policie nepotvrdila dohady, podle nichž vůz řídil Jaromír Kuča. 
Pro rodinu Anežky O. byl její vůz nepostradatelný, neboť jím každý týden dopravovala svou šestiletou dceru do nemocnice v Olomouci k léčbě ledvin. 
Vůz, který nebyl pojištěn, je po havárii nepojízdný. 
Klaus trvá na svém postupu v kauze privatizace s. p. Petrof 
Praha (haš, toh) - 
Premiér má jako člen vlády a účastník privatizačního řízení právo vyjadřovat se k privatizačním projektům, a to i mimo jednání o nich. 
V odpovědi na interpelaci Václava Grulicha (ČSSD) ve věci privatizace státního podniku Petrof Hradec Králové to uvedl předseda vlády Václav Klaus (ODS). 
Grulich premiérovi vytýkal, že ve svých dopisech doporučoval ministru privatizace Jiřímu Skalickému (ODA), jakým způsobem má být firma na výrobu světoznámých pian privatizována. 
Ve hře byl původně pouze projekt rodiny Petrofů, později však přišel se svým plánem i bývalý management státního podniku. 
Přestože jej podpořil Klaus, vláda nakonec rozhodla podnik přetvořit v akciovou společnost se zhruba čtyřprocentní účastí Petrofů. 
"Privatizační projekty neposuzuji podle zájemců, ale podle metody způsobu privatizace," uvádí premiér. 
Doporučovaný projekt prý směřoval k vytvoření menších, konkurenceschopných jednotek. 
K námitce, že s. p. Petrof byl sponzorem ODS, Klaus podotkl, že o tom nevěděl. 
Zákon podle něho umožňuje úpravy projektů v průběhu privatizačního řízení. 
Rovněž projekt rodiny Petrofů byl v průběhu roku 1994 upravován za účelem schválení a realizace, připomíná předseda vlády. 
Do nemocnice s peněženkou 
Je uvažovaný pětapadesátikorunový poplatek za denní pobyt na nemocničním lůžku přiměřený? 
Má se vůbec za tyto služby platit? 
Jiří Vlach (ODS), místopředseda parlamentu: Určitě se má platit, o tom mě přesvědčily i debaty s poctivými důchodci. 
Nikdo doma nežije zadarmo a když užívá tzv. hotelové služby nemocnice, myslím, že je placení na místě. 
Samozřejmě bude třeba zvážit, jak se postavit k sociálně nejslabším vrstvám, ale já osobně bych respektoval i zahraniční model, podle něhož se neplatí jen za prvních čtrnáct dnů v nemocnici, ale za osmadvacet. 
To je docela fér opatření. 
Eva Fischerová (ČSSD), poslankyně: Já bych neřekla, jestli je 55 korun moc nebo málo či jestli to odpovídá. 
Poplatek nemá v našich poměrech co dělat, protože podle Listiny základních práv a svobod má pacient právo na bezplatnou léčebnou péči, hrazenou ze zdravotního pojištění. 
Jistě, všechno se dá obejít a lze říci, že stravné není součást léčebné péče a že to je hotelový poplatek. 
Jak však budete účtovat stravné pacientovi, který prakticky nejí, protože leží na onkologickém oddělení a končí? 
Jak se s tím eticky vypořádat? 
Přitom jinde nám uniká daleko víc peněz. 
Milena Veselovská, jednasemdesátiletá důchodkyně: Je to dost peněz, ale doma stejně musím jíst, denně s manželem tu stovku za jídlo utratíme. 
Copak když půjde do nemocnice on, tak já se uskrovním, ale obráceně? 
já Nevím. 
Ještě že by to bylo jenom prvních čtrnáct dnů, to bychom snad unesli. 
Anna Horelová, devětasedmdesátiletá důchodkyně: Kdyby jídlo stálo za to, tak by to nebylo moc peněz a byla bych ochotná je platit. 
František Hořejší, pětašedesátiletý důchodce: Nevím, jestli je ten poplatek málo nebo moc. 
Ale odmítám, aby se za mne bouřilo nějaké Hnutí důchodců. 
Já na to mám, abych si čtrnáct dnů v nemocnici mohl zaplatit. 
Neprodávat právana systém Tamara 
Praha (haš) - 
Se žádostí, aby stát neprodal zahraničním zájemcům spolu s krachující soukromou firmou HTT - Tesla Pardubice i právo na výrobu "světově unikátního radiolokačního systému Tamara", se na premiéra Václava Klause v interpelaci obrátil poslanec Zdeněk Vorlíček (LB). 
on Nechce prý zkoumat, zda úpadek firmy zavinil management, ekonomické podmínky nebo zahraničněpolitický zájem. 
Rovněž nechápe, proč HTT - Tesla Pardubice neprodala od roku 1993 přes velký zájem z ciziny ani jeden radiolokátor. 
Vláda by podle Vorlíčka měla podniknout "všechny jí dostupné kroky, aby výsledky výzkumu a vývoje českých vědců, techniků a dělníků, financované z českých prostředků, mohly nést zisk České republice a nedostaly se při prodeji firmy do zahraničních rukou". 
Kalvoda odmítá změnu "nutné obrany" 
Praha (mrk) - 
Předseda ODA Jan Kalvoda považuje za "velmi liché" návrhy KDS na změnu zákona o nutné obraně. 
Změna by podle KDS měla umožnit, aby se každý napadený občan mohl efektivněji bránit útočníkovi. 
"Je falešnou fikcí, že má dnes u nás útočník více práv než jeho oběť," tvrdí Kalvoda. 
Práva napadeného jsou prý naopak v ČR již celá desetiletí formulována velmi progresívně. 
Nejde tedy o chybu legislativy, ale o nízkou efektivitu státních institucí při vymáhání a garancích práv občanů. 
Za povážlivou označil Kalvoda v této souvislosti i průměrnou délku vazby v ČR (asi tři čtvrtě roku). 
Je to prý dokladem toho, jak justiční aparát není schopen plnit své úkoly. 
Krátce 
"Squat není protispolečenský" upozorňovali účastníci sobotní demonstrace za dekriminalizaci squaterství a bytovou politiku respektující potřeby mladých lidí. 
Demonstraci uspořádala skupina squatterů, kteří chtěli v prázdném břevnovském statku Ladronka zřídit "autonomní kulturně-sociální centrum". 
Správce Ladronky a. s. - Trade Centre Praha požaduje, aby statek do 1. března vyklidili. 
V případě, že budou vystěhováni, požádají squatteři magistrát o náhradní objekt. 
Festival Starý zákon v umění začne v září v Praze. 
Tuto mezinárodní kulturní akci připravuje izraelské velvyslanectví ve spolupráci s dalšími institucemi. 
V rámci festivalu se středoškoláci a žáci základních škol mohou zúčastnit literární a výtvarné soutěže na téma Starý zákon v umění a Jeruzalém v zrcadle Starého zákona. 
Vítězové získají mj. týdenní zájezd do Izraele. 
Cenu za fotografickou publikaci roku udělí poprvé letos v květnu redakce měsíčníku Fotografie-magazín. 
Bližší informace mohou zájemci získat v redakci časopisu, na adrese Vocelova 1, Praha 2. 
Nominované tituly budou vystaveny při expozici Interkamera a na veletrhu Pražské Art Forum. 
Vítězem neobvyklého sportovního klání - soutěže v hodu kohátem čili pařezem - se stal v sobotu ve Strážném u Vrchlabí Antonín Zlámal. 
Více než 10 kg těžkým pařezem neobvyklého a takřka neuchopitelného tvaru dokázal mrštit do dálky osmi metrů. 
Akci zpestřil tradiční příjezd patrona nejvyšších českých hor Krakonoše. 
Chřipky je prý zatím jen minimálně 
Praha (pech) - 
Pouze u devatenácti lidí v České republice byla letos v zimě prokázána chřipka. 
LN to sdělila doktorka Běla Tůmová ze Státního zdravotního ústavu v Praze. 
Podle ní je to ve srovnání s minulou sezónou velmi málo. 
Samotný virus zatím ani nebyl izolován. 
Lékaři zjistili pouze chřipkový antigen v krčních výtěrech pacientů nebo protilátky v jejich krvi. 
Díky tomu byla dokázána přítomnost virů typu A i B mezi lidmi, a to v Praze, Českých Budějovicích, Jihlavě, Zlíně a Uherském Hradišti. 
Občas se chřipkové protilátky vyskytují spolu s jinými respiračními chorobami. 
Letošní chřipková sezóna je dosud klidná v celé Evropě. 
on Liší se tak od loňské, která přinesla například v Nizozemsku a Norsku poměrně velké epidemie. 
Podle Běly Tůmové tvoří letos výjimku pouze lokální epidemie na školách v Německu, zejména v Sasku, dále se virus vyskytl ve větší míře ve Finsku a ve Španělsku. 
V lednu sice přibylo případů ve všech evropských zemích, nikoliv ale významně. 
Virus typu B převažuje v Belgii a Velké Británii, v severní a jižní Francii a v Itálii se vyskytl navíc i virus A. 
Benda napsal učebnici o vládnutí 
Praha (kva) - 
"Co je vládnutí" se jmenuje pětačtyřicetistránková brožura, určená pro žáky základních a středních škol. 
Autorem je poslanec parlamentu Marek Benda (KDS). 
"Loni na jaře jsem dost jezdil po středních školách a vysvětloval studentům, jak pracuje parlament a další demokratické instituce. 
Byl jsem překvapen, že mladé lidi tyto věci opravdu zajímají. 
Přitom bylo zřejmé, že jejich znalosti jsou jen kusé a neutříděné," vysvětluje šestadvacetiletý M. Benda. 
Původně studoval matematicko-fyzikální fakultu, v současné době přesedlal na filozofii. 
Jak říká, s nápadem napsat jakousi základní příručku pro mládež přišel bývalý ministr školství Petr Vopěnka. 
"Zkusil jsem to, konzultoval jsem při tom s odborníky a snažil jsem se vyjadřovat pokud možno jednoduše a srozumitelně." 
Brožuru vydalo vydavatelství Práh. 
V současné době má už také takzvanou schvalovací doložku ministerstva školství, a bude tudíž zařazena na seznam doporučených učebnic. 
Podle informace z ministerstva existuje na trhu učebnic už poměrně široká škála textů pro občanskou nauku, tak konkrétní text zaměřený na praktické fungování státu však zatím k dispozici nebyl. 
Soukromých gymnázií je v ČR padesát devět 
Praha - 
V tomto školním roce působí v České republice 38 základních soukromých škol, v nichž se učí téměř dva a půl tisíce žáků. 
Mnohem rozšířenější je střední soukromé školství. 
Téměř 10000 studentů navštěvuje 59 soukromých gymnázií a 43000 studentům poskytuje vzdělání 261 soukromých středních škol. 
Dva tisíce handicapovaných chlapců a děvčat navštěvuje 69 speciálních škol. 
Soukromé školství se zaměřilo i na děti předškolního věku a 105 soukromých mateřských škol navštěvuje 5400 dětí. 
Podle Smolky bude počet mateřských škol stoupat. 
Mnoho původních dobře vybavených mateřských škol bylo v posledních letech změněno v základní školy nebo slouží zcela jiným účelům. 
Nyní však kapacita zařízení pro děti předškolního věku nestačí. 
Školné je nejvyšší na středních školách, kde se loni pohybovalo kolem 1000 korun měsíčně. 
Většina občanů neočekává růst životní úrovně svých domácností 
Praha (lab) - 
Růst životní úrovně svých domácností v roce 1995 neočekává většina obyvatel České republiky starších 14 let. 
Vyplývá to z výzkumu agentury AISA. 
Každý druhý dotázaný (49 %) předpokládá, že životní úroveň jeho domácnosti zůstane letos stejná jako v roce 1994. 
Zhoršení očekává každý čtvrtý (27 %) a zlepšení každý pátý (18 %) respondent. 
Z průzkumu také plyne, že s klesajícím věkem a rostoucím příjmem domácnosti roste podíl očekávání zlepšení životní úrovně. 
Přitom zlepšení nejčastěji očekává mladá generace do 30 let (31 %) a domácnosti s nejvyššími příjmy (35 %). 
Průzkum provedla agentura AISA v lednu letošního roku u 1096 občanů. 
Sdružení podnikatelů chce kandidovat 
Uherské Hradiště - 
Současné postoje ministra práce a sociálních věcí Jindřicha Vodičky do jisté míry vyhánějí představitele odborů na náměstí. 
Na valné hromadě Sdružení podnikatelů okresu Uh. Hradiště to v sobotu uvedl předseda SP Rudolf Baránek. 
Předseda okresního sdružení Miroslav Valenta jeho názor podpořil a uvedl, že "pro hladký průběh podnikání potřebujeme sociální smír". 
Rok 1995 označil Baránek z hlediska blížících se voleb za mimořádně vhodný pro prosazování zájmů podnikatelů v parlamentu i ve vládě. 
Kromě snižování daní patří k těmto požadavkům například sloučení sociálního a zdravotního pojištění do jedné platby nebo zavedení pracovních knížek. 
Členové Sdružení podnikatelů hodlají podporovat politické strany od středu doprava, sami však ve volbách hodlají kandidovat. 
Baránek považuje za potřebné, aby měli podnikatelé deset až dvanáct zástupců ve sněmovně a jednoho člena vlády. 
Sdružení podnikatelů má na Uherskohradišťsku 261 členů, z nichž téměř polovina ovšem nezaplatila členské příspěvky za uplynulý rok. 
První vicemiss Radka Ondráčková (vlevo), vítězka Monika Žídková a druhá vicemiss Michaela Burgetová (vpravo) 
Žena se prosadila mezi muži v mariáši 
Kosice - 
Vítězem mariášové olympiády v Kosicích na Královéhradecku se stal v sobotu Jiří Štefan z nedalekých Puchlovic. 
Mezi 112 soutěžícími byla i žena, Romana Beníšková z Prahy, která skončila devátá. 
Turnaj se hrál na čtyři kola o délce 45 minut. 
V každé čtvrtině začínají hráči s částkou deset korun a sehrají minimálně dvacet her. 
Zbylá částka se jim na konci kola zapíše. 
Poté, na základě vylosování, se mění místa u stolů. 
Zvítězí ten, kdo v celkovém součtu vyhraje nejvíce. 
Pozemek na náměstí Republiky prodala radnice jedinému zájemci 
Praha - 
Člen pražského zastupitelstva Martin Bursík (SD) vystoupil v minulých dnech s další kritikou radnice. 
on Uvedl, že město prodalo pozemek na náměstí Republiky společnosti HYPO Reality (realitní společnost Hypo-banky), aniž vypsalo veřejnou obchodní soutěž. 
Zároveň řekl, že odborná veřejnost neměla možnost vyjádřit se k záměru postavit na parcele právě banku. 
O prodeji části náměstí Republiky o rozloze 860 plošných metrů realitní společnosti Hypo-banky rozhodlo pražské zastupitelstvo loni koncem března. 
V té době ještě neplatil zákon o veřejných obchodních soutěžích. 
Záměr byl však v souladu se zákonným předpisem řádně vyvěšen třicet dní na úřední desce. 
Podle informací z odboru hospodářské politiky pražského magistrátu se přihlásil jediný zájemce. 
Radnice mu pozemek prodala za 212.5 miliónu korun. 
Součástí smlouvy byla podmínka, která investora zavazovala k vypsání architektonické soutěže. 
Jde pravděpodobně o nejvyšší částku, za niž byla v Praze prodána stavební parcela. 
Architektonická soutěž na řešení budovy Hypo-banky byla vyhlášena v lednu. 
O vítězném projektu by měla porota rozhodnout v polovině června. 
M. Bursík před časem kritizoval také smlouvu města s kanadskou hotelovou společností Four Seasons, která chce stavět na Alšově nábřeží u Karlova mostu. 
Potíže s demokracií 
Komunisti, kdykoliv pronásledovali své kritiky, činili tak podle zvrhlé teorie, že existuje kritika konstruktivní, kterou nejen vítali, ale především sami určovali, a kritika rozvratnická, škodící dobré věci. 
Tu dávali do vězení. 
Jednou z užitečných potíží demokracie je, že žádné teorie o pozitivní a destruktivní kritice, ať už by je vymýšlel kdokoliv, nemohou k omezování kritiků vést. 
Kritické hlasy v demokracii jsou vždy početné a hlavně všelijaké: pravdivější, nepravdivější, útočné, zákeřné, přesné, smyšlené. 
Tisk lže, chválí, říká pravdu, nadává, politici lžou, pololžou či nelžou. 
Hlas demokracie je křik z džungle a moderní média zanášejí ten zneklidňující křik do každé chalupy. 
Jen velmi málo zákonů může ten křik nějak omezit a jen velmi málo kdy lze ty zákony s úspěchem použít, protože demokracie vždy preferuje raději svobodu křičet než právo pomluveného. 
Už předválečný opoziční politik Gottwald proto radil svým věrným: Osočujte vládu z čehokoliv! 
vy Říkejte, že vláda je fašistická, tvrďte, že krade, že ožebračuje. 
Že vraždí! 
Demokracie je naše aréna a my musíme všech jejích předností využít k tomu, abychom ji odstranili. 
Jak také vypadá opoziční politik, předvedl Miloš Zeman včera po obědě v TV Nova. 
V rychlém sledu vychrlil na koalici celou řadu tak vážných obvinění, že jedno každé by vydalo na parádní proces a vysoký trest. 
K obviněním, jak se na mazaného řečníka sluší, přidal všelijaká prý, údajně, možná, snad. 
on Domnívá se, že tato slůvka jej samého odviní a učiní za vyřčené nezodpovědným. 
Miloš Zeman počítá, kolik z vyřčených domněnek a osočení odvane čas a kolik uvízne v duši veřejnosti. 
Jako opoziční politik nechce nic jiného, než získat hlasy voličů, které mu otevřou bránu moci. 
Výřečně kreslí před očima voličů obraz politického gangsterismu, pistolí ozbrojené náměstky, vrahy a lupiče, politické strany, které si cpou kasy naloupenými rumovými penězi. 
A jistěže na tyto barevné obrazce naláká zájemce - voliče, kteří z nejrůznějších příčin věří, že svět takový skutečně je. 
Těm Miloš Zeman slibuje stát se nápravcem nepravostí a zločinů. 
Ostatní budou Zemana bedlivě pozorovat a zvažovat, zda muži této zbrkle vznícené fantazie svěří někdy správu svých osudů. 
Je zbytečné stěžovat si, že ten či onen politik nemluví pravdu, že využívá čtvrtpravd a lží, aby vládě šel po krku a zaujal její místo. 
Opozice sama si vybírá, jaká chce být a jaký křik bude jejím křikem bojovým. 
Tím křikem vstupuje do veřejné soutěže, tím křikem se uchází o přízeň, tím křikem říká, kdo sama je, a my, kteří ten ustavičný politický ryk posloucháme, si vybereme. 
A co si vybereme, to budeme mít. 
Taková je potíž s demokracií a Miloš Zeman to dobře ví. 
Čestné Césary - prestižní filmová ocenění - převzali v Paříži americký herec Gregory Peck, francouzská herečka Jeanne Moreauová a americký režisér Steven Spielberg. 
Slavnostní ceremoniál uváděl herec Alain Delon (vlevo). 
Dépardieův Cyrano filmem filmů 
Paříž - 
Césara, francouzskou obdobu amerického Oscara, získal v sobotu jako nejlepší film snímek Divoké růže režiséra Andrého Téchiného, který líčí příběh lásky mladých lidí za války Alžírska o nezávislost. 
Nejlepšími francouzskými herci byli vyhlášeni Isabelle Adjaniová za roli ve filmu Královna Margot a Gérard Lanvin (snímek Zamilovaný chlapec). 
Pro Adjaniovou je to již čtvrtý César. 
Největší počet Césarů si odnesl snímek Královna Margot režiséra Patrice Chéreaua, líčící katolické perzekuce protestantů ve Francii v 16. století. 
Césara Césarů za nejlepší francouzský film v historii dostal Cyrano z Bergeracu režiséra Jeana-Paula Rapeneaua s Gérardem Dépardieuem. 
Francouzská filmová akademie vybírala v této kategorii z 20 snímků, které získaly Césara za nejlepší film v uplynulých ročnících. 
Nejlepším zahraničním filmem se stala britská komedie Čtyři svatby a jeden pohřeb režiséra Mika Newella. 
Policie zadržela Kolumbijce, který pašoval dva kilogramy kokainu 
Praha - 
Dva kilogramy kokainu zadrželi celníci v pátek na ruzyňském letišti v Praze. 
Informoval o tom vedoucí protidrogového oddělení Generálního ředitelství cel Bohumír Marek. 
Droga, která má na černém trhu hodnotu asi 4.5 miliónu korun, byla nalezena v zavazadle kolumbijského občana. 
Ten na pražské letiště přicestoval letadlem pravidelné linky Bogota - Frankfurt - Praha. 
Drogu měl podle Marka ukrytou ve dvojitých stěnách skořepinového kufru. 
Na odhalení s celníky spolupracovali pracovníci protidrogové brigády Policie ČR. 
Zadržený jedenačtyřicetiletý Kolumbijec byl vyšetřovatelem z Prahy 6 obviněn ze spáchání trestného činu nedovolené výroby a držení omamných a psychotropních látek a jedů. 
Obviněný byl umístěn v policejní cele s návrhem na vzetí do vazby. 
Pokud bude shledán vinným, hrozí mu osm až patnáct let vězení. 
Loni bylo na území České republiky zadrženo celkem 29 kilogramů kokainu. 
Bylo to největší množství této drogy zajištěné policií za poslední čtyři roky. 
V letech 1992 a 1993 to bylo vždy kolem 4.5 kilogramu kokainu. 
Přes deset kilogramů "bílého prášku" zadržela protidrogová jednotka v roce 1991. 
Spojené státy americké možná vyšlou vojáky do Chorvatska 
Washington - 
Americký prezident Bill Clinton zvažuje dočasné vyslání několika tisíc amerických vojáků do Chorvatska k ochraně mírových sil OSN, pokud se jednotky UNPROFOR budou nuceny stáhnout z chorvatského území. 
Uvedla to v sobotu ve Washingtonu mluvčí Bílého domu Ginny Terzanová. 
ona Upozornila současně, že v této otázce zatím nebylo definitivně rozhodnuto, neboť Spojené státy se společně s dalšími zeměmi pokoušejí přesvědčit chorvatského prezidenta Franja Tudjmana, aby změnil své rozhodnutí o vypovězení zhruba 12500 vojáků UNPROFOR poté, co jejich mandát 31. března vyprší. 
Více o Chorvatsku na straně 6 
Italský prezident přicestoval do ČR 
Praha - 
Na dvoudenní oficiální státní návštěvu přicestoval včera do České republiky italský prezident Oscar Luigi Scalfaro. 
Dnes se má setkat s prezidentem Václavem Havlem, na jehož pozvání se návštěva uskutečňuje. 
on Sejde se rovněž s předsedou Poslanecké sněmovny Milanem Uhdem a s premiérem Václavem Klausem. 
Součástí jeho pobytu v ČR bude i návštěva Brna, kde si prohlédne citadelu Špilberk a setká se se soudci Ústavního soudu a Nejvyššího soudu ČR. 
Nakonec navštíví Scalfaro brněnskou Masarykovu univerzitu. 
Výbuch u Grozného zabil 25 Rusů 
Groznyj/Mozdok - 
Přinejmenším 25 ruských vojáků přišlo o život, když v sobotu na jižním předměstí čečenské metropole Grozného vybuchla dosud blíže nespecifikovaná trhavina. 
Oznámilo to velení federálních vojsk v Čečensku sídlící v severoosetském Mozdoku. 
Londýnský list Observer včera informoval o "prvních prokázaných masových hrobech" v Grozném. 
Reportérka nedělníku sdělila, že v jednom hrobě bylo asi sto lidí, hlavně civilistů. 
"Někteří zřejmě zahynuli při výbuchu granátů, avšak jiní nevypadali, že by byli zranění," konstatovala. 
Američané a Číňané dospěli k dohodě 
Peking - 
Čína a Spojené státy uzavřely dohodu týkající se ochrany autorských práv a postihování firem produkujících pirátské výrobky. 
Podrobnosti na straně 6 
Prezident Walensa není spokojen s některými Oleksyho návrhy 
Varšava - 
Polský prezident Lech Walensa není spokojen s některými kandidáty na ministerské funkce v nové polské vládě, sestavované maršálkem Sejmu Józefem Oleksym. 
Prezident včera po návratu z týdenní cesty po Jižní Americe uvedl, že jeho výhrady se týkají především hospodářských resortů. 
Řada hospodářských opatření prováděných v Polsku je podle Wałęsy nesprávná a je velice špatně přijímána na Západě, a proto je třeba, aby ekonomické resorty řídili skuteční odborníci. 
Walesa proto chce požádat maršálka Oleksyho o některé změny ve složení kabinetu. 
Józef Oleksy v sobotu pohrozil, že se zřekne úkolu sestavit novou vládu, jestliže se s prezidentem Lechem Walensou nedohodne na obsazení klíčových ministerstev. 
Walesa a Oleksy by se měli sejít dnes. 
O důvěře dosavadní vládě Waldemara Pawlaka bude Sejm hlasovat ve středu. 
Výměna premiéra se uskuteční cestou tzv. konstruktivního hlasování o důvěře, kdy je odvolán starý předseda vlády a zároveň jmenován jeho nástupce. 
Prudký růst maďarského průmyslu 
Budapešť - 
Maďarská průmyslová výroba se v loňském roce zvýšila o devět procent v porovnání s rokem 1993. 
Ve stavebnictví byl zaznamenán dokonce dvacetiprocentní přírůstek. 
Vyplývá to z údajů, které v pátek zveřejnil centrální statistický úřad. 
Kapitálové investice dosáhly v loňském roce 800 miliónů HUF (74 miliónů ATS), což je oproti předcházejícímu roku o deset procent více. 
Spotřební ceny stouply v meziročním srovnání o 18.8 procenta, zatímco v roce 1993 dosáhla míra inflace 22.5 procenta. 
Spotřeba elektrické energie se zvýšila o 1.9 procenta. 
Počet zaměstnaných osob klesl loni o dvě procenta, což znamená, že v Maďarsku loni pracovaly asi čtyři milióny osob. 
Počet nezaměstnaných se oproti roku 1993 zvýšil o 13 %. 
Průměrný hrubý měsíční plat loni stoupl o 24.7 %. 
Průměrný čistý plat se zvýšil dokonce o 27.1 %, reálně však stoupl pouze o 7 %. 
V zahraničním obchodu došlo ke zvýšení importu, v jehož důsledku vykázala loňská obchodní bilance deficit 408 miliard HUF, což bylo o 66 miliard forintů více než v předchozím roce. 
Deficit v obchodní bilanci měl za následek i deficit v platební bilanci, který v období ledna až listopadu 1994 dosáhl 3.4 miliardy USD. 
Chicagská burza i v noci 
Chicago - 
Výbor pro obchodování chicagské komoditní burzy podal návrh, aby termínové a opční obchody se zemědělskými plodinami, na které se tato burza specializuje, probíhaly i v noci. 
Důvodem tohoto návrhu je snaha konkurovat obchodníkům na zámořských burzách. 
Jak napsal britský list Financial Times, vůči konzervativním členům burzy to představuje velmi závažný krok, protože ti už v minulosti velmi dlouho oponovali snaze porušit stoletou tradici denního, pouze čtyřhodinového, obchodování. 
Pracovní den burzy se podařilo prodloužit až v roce 1986. 
Chicagská komoditní burza, která je už tradičně nejdůležitějším světovým obchodním centrem se zemědělskými plodinami, se znepokojením sleduje rostoucí aktivitu podobných burz v Tokiu a v Paříži. 
Obchodování se zemědělskými plodinami by se mělo prodloužit od 18.30 do 20.05. 
Potom se automaticky přesune na noční provoz prostřednictvím počítačového systému, takže na něj budou mít přístup obchodníci ze všech časových pásem. 
Vlády na celém světě, říká podle Financial Times Fred Grede, výkonný ředitel chicagské burzy, se snaží vymanit zemědělské plodiny ze systému státních dotací a přenechat je působení volného trhu, k čemuž právě noční obchod velice přispěje. 
Nyní musí vedení burzy přesvědčit své členy, aby mohlo v projektu pokračovat. 
Hlasování proběhne během příštích 30 dnů a bude následovat šestiměsíční zkušební provoz. 
Předmětem nočního obchodování budou termínové obchody na kukuřici, obilí, sójové boby, sójový olej a maso, oves, rýži a některá hnojiva. 
Navrhovatelé však očekávají silný odpor, podobný tomu, když se v roce 1993 začalo s ranním obchodováním o hodinu dříve - po několika měsících si ale obchodníci na parketu vynutili návrat k předchozí pracovní době. 
Nové trhy očima investorů 
Vliv mexické krize na střední a východní Evropu byl evidentně podceněn 
Britský deník Financial Times přinesl 20. února osmistránkovou přílohu věnovanou nově vznikajícím kapitálovým trhům, tzv. emerging markets. 
Střední Evropě je v ní ale věnován pouze jeden článek. 
Na příloze je zajímavý především jeden aspekt: zjištění, jak velice poškodila mexická měnová krize nové kapitálové trhy. 
Rozsah této události je v očích našich investorů stále ještě nedoceněn, přestože čeští akcionáři už její důsledky pocítili na vlastní kůži. 
Do budoucna se budeme muset smířit s tím, že události zdánlivě vzdálené mohou působit na náš kapitálový trh (a tím i na naši ekonomiku) velmi výrazně. 
Mexická zkušenost byla pro západní investory velice bolestivá, zejména pak pro ty, kteří se nechali obalamutit sebevědomými výroky mexické vlády o stabilitě tamního hospodářství. 
Za pozornost stojí, že v celé osmistránkové příloze byl pouze jediný článek o investicích do zemí střední a východní Evropy. 
on Vyšel pod názvem "Zdá se, že večírek skončil", což hovoří samo za sebe. 
O jeho obsahu vypovídá následující: Mexiko je zmíněno devětkrát, Maďarsko sedmkrát, Polsko, bývalý SSSR a ČR pětkrát a jiné země třikrát. 
O České republice padla v článku a vlastně i v celé příloze jediná samostatná zmínka: "Pouze česká konzervativní vláda vedená Václavem Klausem získává pozitivní hodnocení od západní podnikatelské sféry." 
Pro přesnější přiblížení optiky, s jakou pohlížejí zahraniční investoři na rozvojové trhy, můžeme přidat statistiku otištěných článků podle jejich optimistického či pesimistického zabarvení. 
Nuže, z celkového počtu 17 článků (většinou střední délky) jich bylo osm pesimistických, pět optimistických a zbylé čtyři by se daly označit za neutrální. 
Za citaci stojí titulky některých článků: Mexická vlna zasahuje trhy, Výškoví letci padají k zemi a Temné ekonomické perspektivy. 
Jiným důležitým poznatkem je, že nelze očekávat přesun investic z nestabilního Mexika do stabilní české ekonomiky. 
Jednak je česká ekonomika hodnocena zahraničními investory mnohem méně pozitivně než politiky, a kromě toho tržní kapitalizace samotné společnosti Telefonos de Mexico je stále ještě vyšší než kapitalizace celého českého akciového trhu včetně akcií z druhé vlny. 
Polské zemědělství bylo vždy zaostalé. 
Jak se ukazuje, cesta k jeho efektivnímu modelu je velmi složitá i po pádu komunismu. 
Mladým nejen věkem, ale i srdcem 
Dnes začíná na českém trhu společnost Toyota Motor Czech s prodejem automobilu RAV 4 z kategorie off road. 
Při nedávném představení tohoto vozu novinářům jsme měli možnost získat první dojmy o tomto bezesporu zajímavém voze. 
Poněkud tajuplné označení RAV 4 skrývá anglická slova Recreation Active Vehicle, čili auto pro aktivní prožití volného času, číslovka pak označuje stabilní pohon všech čtyř kol. 
Prezident společnosti Toyota Motor Czech Seiki Higuchi o autě řekl: "Cílem bylo vytvořit něco unikátního, mimořádného. 
my Chtěli jsme vůz pro silnici i terén, se kterým musí být jízda vždy potěšením. 
Původně byl směrován na mladou klientelu, kupují jej však i osoby vyzrálejšího věku, které ovšem mají mladá srdce." 
Japonští konstruktéři hledali volnou skulinku na perspektivním trhu s terénními automobily. 
Móda je stále víc přivádí z přírody do měst, a tak i pro RAV 4 platí označení městský terénní automobil. 
Ne že by si neporadil na hrbolech. 
Naopak, díky nezávislému zavěšení kol a kvalitnímu podvozku je komfort jízdy opravdu vysoký. 
Konstruktéři se však snažili vtisknout vozu i punc originality. 
Už první pohled na atypickou karosérii potvrzuje, že se jim jejich záměr podařilo naplnit. 
Pro pohon byl zvolen dvoulitrový motor osvědčený v Toyotě Carina E disponující výkonem 95 kW(129 k). 
RAV 4 vybavený šestnáctipalcovými koly má díky této síle docela svižné zrychlení z 0 na 100 km za 10 s. 
I bez ABS dodávaného za příplatek 48000 Kč jsou přední kotoučové brzdy s vnitřním chlazením a zadní bubnové dostatečně účinné. 
Velká péče byla věnována interiéru, který je opravdu příjemný. 
V letních měsících lze odmontovat dva poklopy ve střeše, nedostatkem je malý zavazadlový prostor. 
Na druhé straně se podařilo vyvinout čtyřmístný vůz působící vcelku robustním dojmem, jehož délka je pouze 370 cm. 
Při několika zkušebních kilometrech jsme mohli ocenit dobrý výhled z vozu a dobrou ovladatelnost vozu. 
RAV 4 není rozhodně typickým představitelem základního rodinného auta. 
Kdo si však může dopřát pro potěšení z jízdy investovat 691000 Kč, určitě se za volantem novinky na tuzemském automobilovém trhu nudit nebude. 
Jednou z premiér na blížícím se autosalónu v Ženevě bude i představení Fiatu Barchetta. 
Sličný dvoumístný spider je evokací 50. let, která patřila právě těmto vozům. 
Auto pohání čtyřválcový motor o objemu 1743 ccm s výkonem 130 k. 
Maximální rychlost je 200 km/hod se zrychlením z 0 na 100 za 8.9 s. 
Děti jako dělová koule 
Sedačky pro nezletilé nejsou u nás povinné, ale přesto potřebné 
Nejohroženějšími bytostmi v silniční dopravě jsou děti. 
Ročně jich je při autonehodách v Evropě zraněno 80000, z toho tisíc zemře. 
Bilance o to smutnější, že mnoho dětí mohlo být ušetřeno bolesti a velký počet nemusel zahynout. 
Stačilo, aby byly připoutány. 
Náraz při rychlosti 30 km/h odpovídá pádu z prvního patra a při padesátikilometrové rychlosti z desetimetrové výšky. 
Vézt malé dítě bez sedačky, případně větší bez připoutání, to je stejné, jako nechat je hrát na balkónu bez zábradlí. 
V případě nehody dítě stojící či sedící na oblíbeném místě mezi zadními sedadly je jako dělová koule vystřeleno skrz přední sklo před vozidlo. 
Ve vyspělých evropských zemích je v pravidlech silničního provozu předepsáno, že každé dítě musí být upoutáno některým schváleným zadržovacím zařízením. 
Ty se liší podle věku dítěte. 
Pro děti do čtyř let jsou vzhledem k relativně větší váze hlavy a menší odolnosti krku nejvhodnější sedačky zády ke směru jízdy. 
Pro větší děti jsou zase potřebné speciální podložky. 
Normální bezpečnostní pás totiž dítě pod 12 - 13 let mnohdy neuchrání. 
Vzhledem k neukončenému vývoji pánve má pás po nárazu tendenci posunout se vzhůru a po zaříznutí do břicha následují poranění jater, sleziny i střev. 
Řešením není jen koupě sedačky pro děti a její důsledné užívání. 
Odborníci upozorňují, že nezbytné je vybrat správný typ. 
pro_někoho Nejjistější je koupit si výrobcem automobilu doporučený model. 
Ten bývá totiž vyzkoušen a homologován pro vaše vozidlo. 
Pro dobrou účinnost ostatních je třeba se řídit doporučením výrobců a pečlivě dodržovat i návod k použití. 
U nás zatím nejsou speciální sedačky pro dítě předepsány. 
Záleží tedy na pocitu odpovědnosti k vlastním dětem. 
Je tu však jeden paradox: pokud si nějaký majitel pro malé dítě opatří ve Skandinávii hojně používanou a doporučovanou sedačku zády ke směru jízdy, která se montuje na místo spolujezdce vpředu, tak poruší naše předpisy. 
Ty nedovolují jízdu dítěte pod 15 let na předním sedadle. 
Severští odborníci mají však pro takovéto umístění miminek a batolat řadu důvodů, mezi které patří například bezproblémová komunikace řidiče (většinou matky) s dítětem. 
Francouzský Renault, který se věnuje této oblasti velice důkladně, řeší kontakt řidiče s malým dítětem na zadním sedadle soustavou zrcadel! 
Tato automobilka má kompletní paletu sedaček pro děti všech kategorií i váhy. 
Prvním úkolem je přesvědčit sebe a dát přednost koupi sedačky před různými kosmetickými vylepšeními vozu. 
Druhým je donutit děti, aby se v autě připoutaly a zůstaly tak po celou dobu jízdy. 
Nemělo by se také zapomínat, že zatímco u nás je tato věc otázkou dobrovolnosti, v okolních západních státech jsou sedačky pro děti předepsané a tudíž povinné i pro zahraniční návštěvníky. 
Včetně českých. 
Optimistické výhledy pro Opel 
Barčák lituje, že se neprosadil projekt továrny 
"Čtrnáct let jsem neměl nehodu a málem jsem se považoval za neomylného řidiče," povzdechl si při našem povídání Andrej Barčák, polistopadový ministr zahraničního obchodu a v současnosti zástupce značky Opel pro země střední a východní Evropy. 
Při nedávné nehodě, která se naštěstí obešla bez zranění, se mu podařilo zcela 'odepsat' omegu. 
Při rychlosti, v jaké vylétl z úzké okresky (z pochopitelných důvodů ji raději neuvedeme), to na druhé straně vůbec není špatná reklama bezpečnosti vozů, které Andrej Barčák prodává v Polsku, České republice, Slovensku, Maďarsku, Jugoslávii, Řecku a Turecku. 
"Kvůli embargu nyní v bývalé Jugoslávii neprodáváme nic. 
Podle počtu prodaných aut jsme v bilanci roku 1994 na tom nejlépe v Maďarsku s 22000 vozy včetně užitkových. 
A s 22.56 procenty máme v Maďarsku i největší podíl na trhu," řekl A . Barčák. 
Plány v Turecku překazil pád turecké liry. 
Oproti očekávanému celkovému odbytu 460000 aut všech značek se prodala sotva polovina. 
Přitom právě v téhle zemi stojí montovna. 
V Maďarsku se zase vyrábějí motory. 
Původní plán 250000 roční produkce se podle současných výhledů má vyšplhat až přes 600000 motorů ročně. 
Opel stál hodně i o továrnu na území bývalého Československa. 
Ale k realizaci tohoto projektu nikdy nedošlo. 
A. Barčák vzpomíná: "Samozřejmě mě to mrzí. 
Nejen já, ale velká část vedení General Motors byla přesvědčena o kvalitě práce v Československu. 
Vždycky jsme uvažovali o bezcelní zóně zajišťující určitý režim bez ohledu na politické síly. 
Ale neměli jsme tenkrát čas a v té době slovenské i federální vládě chyběly rovněž zkušenosti s uplatněním takových investic." 
Továrna měla vyrůst u Bratislavy. 
I tak patří Oplu na českém trhu v současnosti třetí místo se čtyřmi a půl tisícovkami prodaných aut. 
A. Barčák je však ještě optimističtější: "V devadesátém jsme začínali s třemi stovkami aut, nyní se blížíme k pěti tisícům. 
A vzhledem k tomu, že Škodovka zvyšuje ceny rychleji, než jsme očekávali, není daleko doba, kdy se dostaneme k číslu 10000." 
Krátce 
Pokračující vzestup německé ekonomiky se projevuje také ve statistice registrací užitkových vozidel. 
V lednu 1995 bylo ve Spolkové republice přihlášeno o 21.2 % nových nákladních vozů a o 35.1 procenta návěsových tahačů více než před rokem. 
Předností odhadů je rychlost 
Důsledky působení šedé ekonomiky nelze zahrnout do oficiálních statistik 
Předností statistických odhadů ekonomických ukazatelů, které zveřejňuje Český statistický úřad, je rychlost informace, nevýhodou pochopitelně menší pravděpodobnost pravdivosti informace. 
Podle místopředsedy ČSÚ Jana Fischera jsou odhady předběžné výsledky za právě skončené období, které se tvoří na základě částečného zpracování dat ze zpravodajských jednotek a poznání definitivních výsledků předchozích období. 
"Odhady základních makroekonomických výsledků by měly především ve velmi krátké době po skončení sledovaného období odpovědět na otázku, jaké jsou tendence vývoje a jejich intenzita. 
Tedy zda v hodnoceném období došlo k růstu, poklesu či stagnaci a v jakém řádu čísel. 
V tomto směru by měly sloužit jak vládě, jednotlivým ministerstvům, tak i ve finanční a podnikatelské sféře," konstatoval J. Fischer. 
Spolehlivost statistických odhadů stejně jako spolehlivost definitivních informací je podle jeho slov dána především kvalitou dat od zpravodajských jednotek. 
Záleží také na kvalitě zpracování použitých dílčích výsledků, kvalitě zpracování dat za předchozí období a kvalitě použitých metod pro stanovení odhadů. 
"Dosud prováděné odhady odborníky ČSÚ mají po porovnání s později získanými definitivními výsledky zpravidla dobrou kvalitu, která odpovídá požadovanému účelu," tvrdí J. Fischer. 
Na občasné stížnosti zejména politiků, že některé makroekonomické odhady jsou podceněné vůči skutečnosti, J. Fischer namítá, že odchylky se vyskytují oběma směry v obvyklé četnosti a velikosti. 
"K dosažení rozdílných výsledků prognóz a odhadů mezi ČSÚ a dalšími institucemi může přispět i použití různých metod a metodik výpočtů," vysvětlil místopředseda ČSÚ. 
V prvním období po zahájení ekonomické reformy v roce 1991 byl tehdejší FSÚ (a zároveň i ČSÚ a SŠÚ) kritizován, že publikuje údaje o průmyslové a stavební výrobě jen za podniky se 100 a více pracovníky (později s 25 a více pracovníky). 
Zavedením doplňování těchto údajů o odhady produkce za podniky do 24 pracovníků v roce 1992 byly však odstraněny zdroje případného systematického podhodnocení údajů o průmyslové a stavební výrobě. 
"V současné době někteří domácí i zahraniční odborníci poukazují na možné podhodnocení hrubého domácího produktu v důsledku nezahrnutého růstu šedé ekonomiky a podobně. 
ČSÚ si je vědom těchto problémů a bude se jimi blíže zabývat, ovšem v zásadě se jedná o těžko kvantifikované vlivy, které podobně jako v jiných zemích nebude možné přímo zahrnovat do oficiálních statistických údajů," sdělil J. Fischer. 
Poradenská střediska Agronetu v regionech 
Praha - 
Zemědělské poradenské středisko Agronet při Střední zemědělské a rodinné škole v Benešově zahájí 2. března letošního roku seminář pro zemědělské podniky a soukromě hospodařící rolníky na téma Výživa rostlin a informační systémy v zemědělství. 
Podle Jana Jarolímka z Agronetu je benešovské poradenské středisko již šesté, které bylo letos otevřeno. 
Regionální poradenská střediska pořádají zemědělské semináře a zajišťují převážně pro samostatně hospodařící rolníky přístup k aktuálním informacím, obchodním nabídkám a poradenství. 
V dohledné době by mělo být otevřeno celkem asi deset takových středisek při zemědělských školách v různých regionech ČR. 
Program odpovědnosti v chemii 
Praha - 
Zásady mezinárodního programu Odpovědné podnikání v chemii - Responsible Care (RC) rozeslal Svaz chemického průmyslu jednotlivým společnostem, které se k RC přihlásily, v prosinci minulého roku. 
Během letošního března až dubna by měl být zpracován jako svazový program. 
Jak sdělil spolupracovník svazu pro otázky ochrany prostředí Ivan Zíka, dobrovolný program RC vyhlásila mezinárodní organizace svazů chemie CEFIC v roce 1986 na základě zkušeností získaných od roku 1984 v Kanadě. 
Program navazuje na standardizaci ISO 9000. 
Ta není jen akreditací výroben, ale vyžaduje zásadně změnit a podřídit kvalitě všechny činnosti ve výrobě i výzkumu. 
I. Zíka poznamenal, že podnik splňující požadavky programu získá právo na mezinárodní značku Odpovědného podnikání v chemii - RC. 
Podle předpokladů by ji měl udělovat Svaz chemického průmyslu. 
Tento program klade důraz zejména na útlum starých a rozvoj nových, ekologicky dobře zabezpečených výrob. 
Rovněž bude třeba diskutovat o právních předpisech a ekonomických nástrojích. 
Podle Zíky by měl být v ČR ustaven také pomocný nehodový dopravní systém chemického průmyslu (TRINS). 
Jeho hlavní středisko bude v Chemopetrolu Litvínov s přímými kontakty na regionální jednotky. 
Systém bude poskytovat nezbytné informace, odborníky nebo speciální zásahovou jednotku. 
Semináře 
Semináře hygienického minima pro pracovníky v potravinářství pořádá Okresní hygienická stanice ve Zlíně. 
Dne 14. března je určen zaměstnancům ve výrobě, 17. března pro okruh prodeje, dopravy a skladování, 23. března pro osoby činné ve veřejném stravování a 27. března pro zpracovatele a prodejce masa. 
Kontaktní adresa: OHS, Havlíčkovo nábřeží 600, 760 01 Zlín, tel.: 067/513, linka 3100. 
Základní kurs pro bezpečnostní techniky připravil na 20. - 24. března Dům techniky Ústí ve spolupráci s Inspektorátem bezpečnosti práce v Ústí nad Labem. 
Účastníci obdrží souhrn veškerých platných předpisů v oblasti bezpečnosti práce a sborník k problematice práce bezpečnostního technika. 
Školení bude ukončeno závěrečnou zkouškou, úspěšní absolventi získají osvědčení. 
Účastnický poplatek 2310 korun včetně pětiprocentní DPH zahrnuje cenu publikací s nejnovějšími informacemi z oboru. 
Kontaktní adresa: Dům techniky Ústí, s. r. o., obor 12, Veleslavínova 14, 400 11 Ústí nad Labem, tel. 047/42247, fax 047/46234. 
Z nové ekonomické literatury 
René Klaus Grosjean: Jednáme v bance. 
Průvodce klienta službami banky (nakladatelství Management Press, 270 str.). 
Kniha německého bankovního odborníka ukazuje bankovním klientům, jak šetřit peníze, jak vystupovat při jednání v bance a jak se vyhnout zbytečným stresovým situacím. 
on Rozebírá všechny obvyklé obchody mezi klientem a bankou a ukazuje, jak předcházet nedorozuměním a konfliktům. 
on Vysvětluje a na příkladech dokumentuje kontakty klienta s bankou v peněžních jednáních od výběru banky přes nejrůznější situace v úvěrových depozitních, devizových, platebních a jiných vztazích. 
Kniha přináší množství důležitých informací o celé škále bankovních služeb ve vyspělé tržní ekonomice. 
Christof Schulte: Logistika (nakladatelství Victoria Publishing, 301 str.). 
Ojedinělé dílo německého autora zahrnuje celý proces hmotného a informačního toku od nákupu přes výrobní proces až po dodání výrobků k uživateli. 
on Nevynechává tedy nic z toho, co za logistiku v různých podobách považujeme, a naopak vše zahrnuje v souvislostech, které vyplývají z procesu řízení fyzického pohybu materiálu, polotovarů a výrobků v celém procesu oběhu kapitálu. 
Autor je dlouholetý poradce v oblasti logistiky jednak u některých firem uváděných v knize, jednak u známé firmy Quelle. 
Proto je publikace, která se opírá o moderní teoretické poznatky, tak přitažlivá i pro praktiky. 
on Nabízí možnosti řešení, přičemž reálně ukazuje i jejich meze. 
Slovenská ústava: pro i proti 
POSLANCI SNR BUDOU O NÁVRHU HLASOVAT JMENOVITĚ A VEŘEJNĚ 
Při přijímání ústavy SR bude uplatněn stejný mechanismus jako při přijímání deklarace o svrchovanosti Slovenska. 
Znamená to, že poslanci budou o ústavě hlasovat jmenovitě a veřejně. 
Rozhodlo o tom 82 ze 141 přítomných poslanců SNR na páté schůzi, zahájené včera. 
Jejím jediným bodem programu je přijetí či nepřijetí ústavy SR. 
Vládní návrh uvedl premiér Vladimír Mečiar: "Pokud hodnotíme tuto ústavu, musíme říci, že je to první demokratická ústava, která je projednávána v SNR bez vnějších vlivů a která vyplývá z názorů a idejí uvnitř naší společnosti. 
Odmítá fašismus, antisemitismus, nacionalismus, je zárukou demokracie, svobody a úcty k právu.
" Současné přijímání ústavy je podle jeho slov opožděné, neboť předchozí vláda prý místo služby věci národní a společenské preferovala egoismus a touhu po moci. 
Obsáhlá část premiérova vystoupení byla věnována rovněž otázce národnostních menšin. 
Jak řekl, Slovensko garantuje lidská a občanská práva i pro menšiny. 
"Pokud se některým poslancům, kteří se vydávají za jediné zástupce menšin, tento termín nezdá, je třeba porovnat obsah závazků mezinárodních s obsahem závazků uznaných a zjistí se, že kde to bylo možné, šlo se nad garantovaný standard.
" V. Mečiar rovněž popřel úvahy o tom, že Slovensko by se mohlo ubírat nedemokratickou cestou. 
Nicméně odmítl návrhy maďarských stran s tím, že nesměřují k naplnění soužití Slováků a Maďarů, nýbrž k prohloubení izolace, dělení státní správy na národnostním principu a dělení i zpochybnění integrity území Slovenska. 
V souvislosti se svrchovaností Vladimír Mečiar vyslovil myšlenku, podle níž je "stát silnější a podléhají mu všichni občané a politické strany i všechny subjekty nacházející se na jeho území". 
K diskusi o vztahu zákonodárné a výkonné moci poznamenal, že vláda není Kanceláří SNR. 
Premiér rovněž věnoval pozornost nezávislému soudnictví: 
"Je to nezávislost a samostatnost soudců v rozhodovacím procesu, ale to neznamená, že stát nebude zasahovat do organizace činnosti, do řízení a výkonu soudních činností." 
Pokračování na str. 2 
"Sem by se měly vejít tři třídy," říká nešťastně Jana Vášová. 
Speciální škola J. A. Komenského, jež integruje zdravé a postižené děti, se kvůli nedostatku prostor dostala do kritické situace - nový školní rok musí zahajovat na ulici, resp. na trávníku parku na Kampě. 
(vl) 
FOTO: MAFA - 
MICHAL RŮŽIČKA 
Školní rok začíná, potíže trvají 
Do nového školního roku vstupují školy sice s novým ministrem, zato se starými potížemi. 
Jak se včera zpravodajové MF DNES přesvědčili, školy mají víc starostí s penězi, úvazky a dalšími důsledky nedostatečné legislativy než s promýšlením tvůrčích přístupů k žákům. 
Škola v přírodě 
Škola v přírodě ZDRAVÉ I POSTIŽENÉ DĚTI BEZ UČEBEN 
Nechtěný pobyt na čerstvém vzduchu nabízí svým žákům Svobodná speciální škola J. A. Komenského v Praze na Kampě. 
Škola, jež integruje zdravé a postižené děti, už loni bojovala se stísněnými prostorami, učilo se i na chodbě, a dokonce v bytě. 
Očekávaného vyřešení prostorové krize se však škola (zařazená ministerstvem školství jako ostatní rozpočtové organizace do sítě státních škol) od jara nedočkala. 
Velké naděje učitelé i rodiče vkládali do výběrového řízení, jež ministerstvo školství vypsalo na historickou budovu na Brusnici. 
Po mnoha urgencích a zdržení (výměna na postech na českém ministerstvu školství) nakonec komise rozhodla, že projekt této školy neuspěl. 
"Objekt Brusnice by měl sloužit školství. 
Vzhledem k tomu, že roční náklady na jeho provoz činí 6 miliónů korun, projekt speciální školy J. A. Komenského jsme nemohli akceptovat a ve výběrovém řízení spolu se šesti dalšími neuspěl. 
Myslím si, že škola neměla přibírat další třídy a rodiče by měli směřovat své protesty spíš než na ministerstvo na vedení školy," řekl nám nový ekonomický náměstek ministra školství ing. Pilip. 
Škola naopak argumentuje, že při schvalování projektu uvedla záměr každý rok přijmout jednu třídu tak, aby postupně nabídla 12letou docházku, takže by - stejně jako ostatní státní školy - měla od resortu místního úřadu získat prostory pro své žáky. 
Kdo vytvořil fond, nezdraží hned 
minirozhovor 
Kdo vytvořil fond, nezdraží hned 
Jiří Vojta z cenového odboru federálního ministerstva financí nám včera ke zvýšení daně z obratu u benzínu řekl: "Po zvýšení daně bude cena benzínu Special na té úrovni, na jakou by se dostala po zavedení daně z přidané hodnoty od 1. ledna 1993. 
U benzínu Super je zatím jiná daň než u benzínu Special. 
Pokud nedojde k diferenciaci velkoobchodních cen v rafinériích, cenový rozdíl mezi benzínem Super a benzínem Special by se měl od počátku příštího roku zmenšit." 
Jak byla cena benzínu stanovena? 
"Cena benzínu byla stanovena dohodou mezi ministerstvy financí, Benzinou a Benzinolem. 
V letošním roce byla vzhledem ke stagnaci ceny ropy vyšší, než kolik činily náklady a zisk rafinérií. 
Vláda proto uložila Benzině vytvořit zvláštní účet, který měl sloužit k cenové intervenci, kdyby ceny ropy stouply." 
Benzina nebude zdražovat, dokud nebudou vyčerpány přebytky na zvláštním cenovém účtu. 
Jaká je však situace soukromých prodejců? 
"Ti soukromníci, kteří nakupovali přímo v rafinériích, dosahovali vyššího zisku a mohli si vytvořit stejné rezervy jako Benzina. 
A ti, kteří využívají distribuční síť Benziny, budou od ní teď po určitou dobu nakupovat benzín za cenu dotovanou ze zvláštního účtu. 
Problémy mohou vzniknout tam, kde soukromník otevřel čerpací stanici teprve nedávno, takže si nemohl ze zisku vytvořit rezervu." 
Další školní rok... 
komentáře 
Další školní rok... 
Do povědomí veřejnosti se bývalý ministr školství Petr Vopěnka zapsal tím, jak udělal z ruštinářů angličtináře, jak bez nejmenšího odporu souhlasil s redukcí výdajů na školství, jak vzbouřil učitelský stav, když mu vyčetl minulost. 
Nový ministr školství Petr Piťha zatím pokračuje v jeho šlépějích - diskutované zvýšení úvazků ještě nebylo odsouhlaseno, ale již se podle něj sestavují rozvrhy. 
Na pozadí těchto státnických milníků v tichosti pokračuje vzdělávání dětí a degradace učitelského povolání, ze kterého schopní odcházejí, a nejen z platových důvodů. 
Nenávratně pryč je obraz učitele z první republiky, kterého si lidé vážili. 
Současné feminizované školství staví jednak na generaci, jež byla nalomena desítkami hodin politických školení, jednak na mladší generaci, již přivedly na "pajďáky" a později do praxe roztodivné důvody, pohříchu často vzdálené chuti vzdělávat novou generaci. 
A nad tím čněli úředníci ministerstva školství, svou nekompetentností proslulí dokonce i mezi aparáty jiných ministerstev. 
V málokteré zemi je tak zakořeněna představa, že školní výsledky nic neznamenají, neboť teprve praxe prověří skutečné schopnosti. 
Naši žáci jsou schopni zastínit americké protějšky vyjmenováním 50 států Unie, ale na rozdíl od nich nedovedou používat počítač a nevědí, jak funguje akciový trh. 
Školní systém stále preferuje jednodušší memorování před výchovou tvořivých osobností. 
Není divu - učitelkám to výrazně usnadňuje práci. 
Žádný ministr to v takové situaci nemá lehké, ale tři roky jsou dost dlouhá doba na inventuru a plán na oživení. 
Ale místo diskuse o výuce jazyků, moderní ekonomiky či počítačů se diskutuje o platech a úvazcích. 
Místo koncepce obrody školství, která by zahrnovala vše od výběru studentů pedagogických škol, přes stipendia, po jejich dostatečné ohodnocení při vstupu do praxe, na ministerstvu vymysleli snížení počtu žáků zvláštních škol z 15 na 8 (první třída), což vzhledem k nedostatku financí vedlo ke spojování normálních tříd a zvýšení počtu žáků v nich. 
Vyvstává otázka, zda je ministerstvo vůbec schopno zabezpečit výchovu nové generace pro nové potřeby společnosti. 
Zda by nebylo lepší zcela rozvázat ruce soukromému sektoru a alespoň část populace solidně připravit na boj o náš vstup do vyspělého světa. 
Do nového školního roku vstoupilo ministerstvo školství s navyklým mateřským pudem, který zatím stále dusí jakoukoliv aktivitu. 
Špatná vizitka pro nového ministra a špatná zpráva pro rodiče. 
VLADIMÍR MATĚJOVSKÝ, 
VLAĎKA KUČEROVÁ 
Evropský měnový systém je ohrožen 
ITÁLIE SE SNAŽÍ ŘEŠIT POTÍŽE LIRY, V POTÍŽÍCH I FRANCIE A BRITÁNIE 
Deficit italského rozpočtu dosáhl v červenci 10.5 biliónu lir, což je historický rekord. 
Za prvních sedm měsíců letošního roku činí celkový schodek 24.5 biliónu lir, zatímco ve stejném období vloni byl jen 4.6 biliónu. 
Finanční situaci Itálie navíc značně komplikuje současný tlak německé marky na liru. 
V důsledku tohoto "útoku na liru" značně poklesly valutové rezervy italské pokladny. 
Ještě před rokem dosahovaly 57 biliónů lir, nyní činí necelých 28 biliónů lir. 
Situace kolem liry představuje největší problémy Evropského měnového systému (EMS), směnného mechanismu deseti evropských měn, za posledních pět let. 
Masívní nákupy marky způsobily, že hodnota liry vůči marce poklesla pod minimální hranici ( 765.4) zaručenou v rámci EMS a přiblížila se této hranici vůči belgickému franku. 
Obtížná je i situace dalších "slabých" měn - libry a francouzského franku. 
Je pravděpodobné, že Itálie, Británie a Francie budou nuceny zvýšit úrokovou míru, aby udržely hodnotu svých měn. 
Navzdory zpochybnění současné podoby EMS ministři financí Evropského společenství tvrdí, že jej není třeba měnit a že "EMS má být i nadále podstatným prvkem stability mezinárodního měnového systému". 
Uklidňující prohlášení je považováno za signál, který má omezit další nákupy marky. 
Vzestup marky vůči dolaru i evropským měnám v posledních dvou týdnech lze vysvětlit vysokou úrokovou mírou v Německu, ale také nedůvěrou mnoha investorů v úspěšné dovršení ekonomické a měnové unie. 
O situaci liry v neděli jednal předseda italské vlády Giuliano Amato v Paříži. 
Francouzský premiér Pierre Bérégovoy přislíbil pomoc Francie a potvrdil její zájem na zachování Evropského měnového systému. 
Bez zajímavosti není, že Amato svým francouzským kolegům přislíbil vytvoření tlaku na italský senát, aby dohody z Maastrichtu schválil před termínem referenda ve Francii o téže otázce. 
Problémy kolem farmářských miliónů 
MINISTERSTVO ZEMĚDĚLSTVÍ POMOHLO SOUKROMÝM HOSPODÁŘŮM K BANKROTU 
Na dotace je v zemědělství letos vyčleněno včetně podílu z federace zhruba 11 miliard korun, což je asi o třetinu méně než loni ( 16.5 miliard). 
Mnoho začínajících farmářů z loňských dotací rozestavělo stáje, nakoupilo stroje nebo zvířata a na dokončení projektů počítalo s dalšími penězi letos. 
Místo toho jim nyní hrozí bankrot. 
Důvodem tohoto stavu jsou nižší zdroje a pravidla, podle kterých ministerstvo peníze loni rozdělovalo. 
Šlo v podstatě o plošné dotace bez kvalitního rozboru projektů, které začínající farmáři předložili ministerským úředníkům. 
Za přípravu prováděcích pokynů, stejně jako letos, zodpovídal tehdejší první náměstek ministra zemědělství Václav Čihák (již odstoupil, nyní je náměstkem ministra pro hospodářskou politiku a rozvoj ČR). 
Podle nich stačilo, když farmář byl řádně registrován, platil daně a chtěl minimálně devět let hospodařit. 
Pokud požadoval méně než deset miliónů korun, rozhodoval o přidělení dotace příslušný regionální odbor ministerstva zemědělství. 
O vyšší částce rozhodovala ministerská komise v Praze. 
Jsou známy případy, kdy regionální odbor ve snaze podpořit začínajícího farmáře uvolnil peníze na stavbu kravína, přičemž poblíž už jeden kravín stál. 
Ministerstvo dávalo peníze na projekty i lidem, kteří neskýtali záruky, že dotace v zemědělství skutečně využijí. 
Navíc se stávalo, že když regionální odbor dotaci zamítl, šel dotyčný farmář přímo na ministerstvo zemědělství a tam ji posléze dostal. 
Letos regionální odbory smějí rozhodovat o dotacích do tří miliónů korun, o vyšších částkách rozhoduje ministerstvo zemědělství. 
Ředitel odboru ekonomiky a financování ministerstva František Kolaja tvrdí, že letos soukromí farmáři dostanou dotace ve formě bezúročných půjček, formou splátek úvěrů nebo úroků. 
Nepůjde o plošné dotace, příslušné komise rozhodnou o perspektivě každého projektu. 
Zatímco loni na farmářích nikdo podnikatelský záměr nepožadoval, letos je podmínkou k tomu, aby se o žádosti o dotaci vůbec začalo jednat. 
Za nevýhodu oproti loňsku považuje skutečnost, že za tři čtvrtletí mohli farmáři vybrat postupně jen 60 procent přidělené dotace a o zbytku - pokud na to bude - rozhodne ministerstvo financí. 
V západní Evropě a v USA farmáři dotace získávají jinak, prostřednictvím výkupních cen a bank. 
Hlavním kritériem pro banky je předpokládaný zisk, a tak projekty farmářů - dřív než dají peníze - pečlivě studují. 
Tento stav lze za konečný cíl považovat i u nás. 
Injekce do japonské ekonomiky 
Minulý týden japonská vláda schválila rekordní injekci do ekonomiky na podporu ekonomického růstu a finančního systému ve výši 10700 miliard jenů (43 miliard liber). 
Jde o 2.3 procenta hrubého národního produktu Japonska a očekává se, že v období 12 měsíců od října se díky této výpomoci zvýší tempo růstu o 2.4 procenta. 
V zájmu stimulování poptávky se o 8600 miliard jenů zvýší veřejné výdaje, včetně výstavby silnic a letišť. 
Z této částky bude 1550 miliard určeno na pořízení pozemků pro budoucí veřejnou výstavbu. 
Vláda se takto snaží rozhýbat stagnující trh s pozemky. 
Dalších 800 miliard jenů bude určeno na půjčky na bytovou výstavbu. 
Dva tisíce sto miliard jenů je vyhrazeno na podporu investic soukromého sektoru. 
Vláda dále hodlá podpořit kapitálové výdaje tím, že kvóta na půjčky na investice směřující k úspoře pracovních sil se zvýší o 900 miliard jenů. 
O 1200 miliard se zvýší úvěry pro malé a střední podniky. 
Stagnující poptávku má podpořit zlepšení podmínek pro úvěr spotřebitelům. 
Ve vládním plánu mají významné místo podpora dovozu a stabilizace finančního systému. 
Finanční instituce, které sníží aktiva, budou daňově zvýhodněny. 
Stimulaci burzy má podpořit zvýšení veřejných prostředků, které bude možné investovat. 
Po dobu dvou fiskálních let bude pozastaven prodej akcií bývalé státní telekomunikační společnosti Nippon Telegraph and Telephone. 
Jeden rok se nebudou prodávat akcie státních podniků Japan Tobacco a železnice JR East. 
Frank v nebezpečí 
"Evropský měnový systém, směnný mechanismus evropských měn, by explodoval," odpověděl včera francouzský ministr financí Michel Sapin na otázku, jaké by byly následky případného odmítnutí maastrichtských dohod o Evropské unii v zářijovém referendu. 
"Postavení německé marky by ještě více zesílilo a naděje, že by Francie mohla dosáhnout částečné peněžní suverenity, by zmizela," uvedl ministr Sapin. 
Ceny se znovu dávají na pochod 
DNES A PAK DO KONCE ROKU DOJDE KE ZVÝŠENÍ CEN NĚKTERÝCH SLUŽEB A ZBOŽÍ 
Do konce tohoto roku je třeba počítat se zvýšením některých cen služeb a zboží. 
Příčiny předpokládaného růstu cen lze rozdělit do dvou hlavních oblastí. 
V první jde o zrušení nebo upravení centrální regulace cen u řady komodit. 
V současnosti spadá do regulované oblasti asi pět procent cen, především jde o ceny surovin, uhlí atd. 
Druhý důvod růstu cen, který se ovšem občanů jako přímých spotřebitelů dotkne rychleji, jsou úpravy některých tak zvaných zvláštních sazeb daně z obratu. 
DEREGULACE A NOVÉ SAZBY OBRATOVÉ DANĚ 
Deregulace cen má hlavní účel ve "znormálnění" cenových relací. 
Liberalizací cen k 1. lednu 1991 byly do normálu uvedeny především ceny přímo spotřebovaných výrobků, například potravin apod. 
V oblasti regulace zůstalo přitom nemalé množství finálních výrobků, polotovarů i surovin. 
Jejich ceny byly uvolňovány postupně v průběhu minulého i letošního roku, a to buď úplným rušením regulace, nebo upravováním ceny (tedy jejím zvyšováním) směrem k cenám tržním. 
Jelikož jde především o surovinové zdroje, neprojevovaly se tyto změny v cenách spotřebních přímo, ale zprostředkovaně a často utlumeně. 
Nicméně od dnešního dne se mění zvláštní sazby obratové daně. 
Cílem tohoto opatření je napomoci naplňování státní pokladny. 
Již od počátku roku totiž příjmová stránka rozpočtu prožívá poměrně vážnou krizi a právě výnosy ze zvláštních sazeb daně z obratu jí mohou pomoci. 
Tuto daň v podstatě platí až přímý spotřebitel, tedy občan při nákupu různého zboží, její úpravu pocítíme na peněžence přímo. 
Jak jsme již několikrát uvedli, změny datované k 1. září se týkají především benzínu, cigaret a alkoholu. 
O otázce benzínu píšeme na této stránce na jiném místě. 
MOŽNOSTI RABATU ABSORBOVAT ZVÝŠENÍ DANĚ 
Především kolem nových spotřebitelských cen cigaret se otevřela v posledních dnech diskuse. 
Vysocí činitelé ministerstva financí a naposledy i ředitel akciové společnosti Tabák Kutná Hora totiž prohlásili, že prodejci si na tabákové výrobky uvalili takový rabat, že jsou schopni nynější zvýšení ceny z velké části absorbovat. 
Úprava daně z obratu se přitom do ceny jedné krabičky cigaret bez filtru projeví asi 1.40 Kčs, v případě tuzemských cigaret s filtrem asi 2.30 Kčs a v případě dovozových výrobků asi 4.30 Kčs. 
Jelikož v případě cigaret jsou plátcem daně výrobci, tyto částky se po 1. září promítnou již do ceny, za kterou u výrobce (v České republice a. s. Tabák) nakoupí prodejci. 
Nicméně podle našich informací od prodejců není jejich rabat nijak vysoký a jen výjimečně překračuje deset procent ceny. 
Jen těžko se tedy dá předpokládat, že by byli v tomto rozpětí schopni zvýšení cen absorbovat. 
Výrobce například prodává krabičku cigaret Petra za 13.80 Kčs, při rabatu necelých deset procent je pak prodejní cena asi 15 korun. 
S novou sazbou daně bude prodejní cena výrobce zhruba 16.10 Kčs a těžko chtít od prodejců, aby ceny cigaret dotovali. 
Spíše se dá předpokládat, že při mírném snížení rabatu na osm procent (které přinese obchodníkovi zhruba stejnou částku jako deset procent z nižší ceny) bude cena v prodejnách asi 17.30 Kčs. 
O něco nižší hladina se dá očekávat u pouličních prodejců, kteří do svých rabatů nemusí započítávat vysoké nájemné z prodejních prostor. 
Od dnešního dne je také vyšší daňové zatížení piva, a to o 10 haléřů na litr u desetistupňového a o 20 haléřů u dvanáctistupňového. 
Daň na 1 litr čistého lihu vzroste o 10 Kčs, u litru rumu jde například o 4 Kčs. 
VODNÉ A STOČNÉ 
Druhou oblastí cen, která se ještě letos pohne nahoru, jsou deregulované ceny. 
Podle výnosu ministerstev financí číslo 04/1992 se od dnešního dne upravují maximální ceny vodného a stočného pro maloodběratele. 
Nová maxima, která místní úřady tam, kde jsou nižší náklady na výrobu pitné vody a zpracování odpadní vody, mohou snížit, jsou u vodného 5 korun za metr krychlový přivedené vody (z minulé ceny 1.50 Kčs) a u stočného (odpad odvedený z domácnosti, minulá cena také 1.50 Kčs) na 4 koruny za metr krychlový. 
Nárůst ale nebude okamžitý, protože dříve, než začnou podniky vodovodů a kanalizací inkasovat za své služby nové sazby, musí provést odpočty u všech odběratelů. 
A to potrvá údajně nejméně měsíc. 
Od poloviny září lze počítat s placením určitých léků. 
Od 15. 9. 1992 je totiž v platnosti oficiální seznam léků, které hradí sám pacient, ostatní léky budou dále dotovány státem, nebo hrazeny zdravotnickou pojišťovnou, popř. bude cena určena kombinací. 
Pravděpodobně od počátku října budeme dráže i telefonovat. 
Předpokládá se nově zavedení 6minutového impulsu (cena 1.50 Kčs) v místním styku pro uživatele stanic, 2 korun pro veřejnou telefonní síť. 
V témž měsíci budeme poprvé "za víc" kupovat síťové jízdenky v Praze (200 korun měsíční jízdenka, 500 čtvrtletní, 1700 roční, 70 pro základní školy, 80 pro VŠ a SŠ), dopravní podniky upozorňují i na zvýšení předprodeje 25 jízdenek pro jednotlivou jízdu (75 korun pro metro a tramvaj) a turistických jízdenek (z 25 korun na den na 30 korun na den). 
Je pravděpodobné, že ceny místní dopravy se pohnou i v jiných oblastech. 
Ode dneška se mimochodem upravují ceny lehátkových a lůžkových lístků ve vnitrostátní železniční dopravě, a to maximálně o 20 a 30 korun. 
Vzhledem k systému předprodejů se však opravdové změny dají čekat až v polovině září. 
CO SE STANE 1. LEDNA 1993 
Tolik tedy předpokládané letošní pohyby cen. 
Shrnuli jsme však pouze přímé změny, k některým dílčím pak velmi pravděpodobně přistoupí výrobci, kteří přehodnotí své výrobní náklady ve spojení s rostoucími cenami výrobních vstupů (například právě vody, její ceny pro velkoodběratele byly upraveny již od července). 
Určité změny mohou nastat spolu s deregulací maximální ceny černého prachového uhlí pro energetické účely a s deregulací cen sortimentu odvětví hutnictví železa, ale tyto změny občan prakticky ani nepostřehne. 
K dalšímu zatížení naší kapsy by mělo dojít až počátkem příštího roku, a to v maloodběru elektrické energie o 40 procent a zvýšeny budou pravděpodobně i poštovní tarify, a to podle návrhu asi o 140 procent. 
Od ledna také vejde v platnost nová daňová soustava, která zatěžuje větší daní nemovitosti, ale i např. potraviny (5% daň z přidané hodnoty). 
Odhady dopadu nové daňové soustavy na ceny se však velmi liší. 
Některé prameny uvádějí zhruba 5procentní růst spotřebitelských cen, jiné uvažují až o 14 procentech. 
zeptali jsme se PhDr. MILANA SMUTNÉHO, z tiskového střediska automobilové akciové společnosti ŠKODA: 
Myslíte si, že v důsledku zvýšení ceny benzínu klesne poptávka po osobních vozidlech? 
"Kdo chce investovat dvě stě tisíc korun do nového automobilu, ten příliš na zdražení benzínu o dvě koruny za litr nemyslí. 
My jsme za prvních šest měsíců prodali v ČSFR víc vozů než za celý loňský rok. 
Poptávka neklesla ani po opakovaném zdražení a předpokládáme, že v tuzemsku letos prodáme přes 80000 aut. 
Možná, že motoristé budou o něco míň jezdit, ale s poklesem poptávky nepočítáme. 
Myslím si, že lidé mají obavy z důsledků rozpadu státu a hledají, jak koruny uložit." 
Váš anglicky nebo německy sepsaný životopis zasílejte na adresu: ROSEMOUNT, nám. 5. května 3, 290 01 Poděbrady Zn.: nástup co nejdříve 
5248 
LINIE - 
PROGRAM nabízí: redukční a regenerační prostředky: 
NATURASAN - orig. německá dieta vyvinutá ve středisku NASA v USA na zhubnutí a posílení organismu. 
1 balení na 10 dnů za 395 Kčs včetně poštovného zaručuje snížení tukové vrstvy o 3 - 5 kg za týden - vysoká kvalita účinku. 
JABLEČNÁ VLÁKNINA - vyrobeno podle čs. patentu, konzumuje se s normálním jídlem, zaručuje dlouhodobé úbytky váhy. 
Finančně dostupná všem, 1 balení za 95 Kčs. 
Oba nabízené prostředky snižují cholesterol, tlak a cukr v krvi, obezitu, riziko infarktu a rakovinu střev. 
Doporučeno a schváleno ministerstvem zdravotnictví ČR. 
Na dobírku s návodem dodá LINIE - PROGRAM, P.O. BOX 50, 396 01 Humpolec 5277 
SPOLANA, akciová společnost Neratovice přijme: - zedníky - truhláře - šamotáře - pokrývače - tesaře - kys.izolatéry - dělníky chem.výroby (směny) - manipulační dělníky (řidičský průkaz) - posunovače s praxí - chemiky (muže) - požárníky 
Dobré autobusové spojení z Prahy - Holešovic 
Bližší informace podá osobní oddělení. 
Tel.: 0206 / 66 22 15, 66 35 37 
4402 
Nový ředitel pro ČSTK 
Praha (pen) - 
Podle důvěryhodného zdroje federální vláda připravuje per rollam (na základě souhlasného podpisu svých členů pod příslušný oběžník) odvolání inženýra Petra Uhla z funkce ústředního ředitele Československé tiskové kanceláře. 
Někteří ministři již podepsali cirkulář včera, zbývající se připojí patrně ještě dnes. 
Bezprostředně poté by mělo následovat Uhlovo odvolání premiérem Stráským. 
Předpokládá se, že hlavním úkolem příštího ústředního ředitele ČSTK, který by měl být české národnosti, bude zajistit transformaci federální tiskové agentury v souladu s předpokládaným zánikem ČSFR. 
zeptali jsme se MIROSLAVA MACKA, místopředsedy Občanské demokratické strany: 
Předseda HZDS Vladimír Mečiar v pátek ve Slovenském rozhlase mimo jiné řekl, že skupina politiků, kteří se shromažďují kolem Jana Rumla, a její působení, zejména ve Federálním shromáždění a na ministerstvu vnitra ČR, je znepokojující. 
"Kdyby tato skupina získala dominantní postavení v ODS, znamenalo by to samovolný, rychlý a živelný rozpad ČSFR se všemi nepříznivými důsledky," pravil doslova. 
Mohl byste tento názor pana Mečiara komentovat? 
"Netuším, kde pan předseda Mečiar sebral informace o nějaké skupině politiků ODS, kteří se shromažďují kolem Jana Rumla, a co vlastně svým výrokem ve Slovenském rozhlase přesně sleduje. 
Nechci o tom spekulovat, ale každopádně vás mohu ujistit, že já sám jako místopředseda Občanské demokratické strany o žádné 'Rumlově skupině' či něčem podobném nevím." 
poznámky 
LICHÝ EFEKT 
Poslanci za LSU a ČSSD podali iniciativní návrh na neprodlené svolání schůze FS, která by se měla zabývat řešením státoprávních otázek - tato informace zazněla na včerejší tiskové konferenci LSU. 
Stačil jeden telefonát, abychom zjistili, že žádný takový návrh oficiálně podán nebyl. 
Důvod? 
Iniciátoři dosud nesehnali potřebných třicet podpisů poslanců z každé sněmovny, aby schůze obou komor FS mohly být předčasně svolány. 
Pod iniciativu se zatím k poslancům obou jmenovaných stran připojili pouze zákonodárci z KDH. 
K čemu však takový spěch, když schůze FS je řádně svolána na 22. září, přičemž do té doby musí výbory FS projednat legislativní předlohy týkající se právě státoprávních problémů, které parlamentu předloží vláda?! 
LSU se včera nechala slyšet, že dohody ODS a HZDS jsou nelegální, neboť rozhodnutí o řešení státoprávních otázek patří parlamentu. 
Ani ODS, ani HZDS však nic takového nepopírají. 
Navíc, ať se nám to líbí či nelíbí, bez dohody dvou nejsilnějších parlamentních stran (která bude před každým rozhodnutím ve FS stvrzována závazným podpisem jejich klubů) neprojde v parlamentu ani myš. 
Podaří-li se i přesto opozici svolat předčasnou schůzi FS pár dnů před konáním schůze řádné, nebude mít žádný racionální efekt. 
Úspěch není hřích 
STO PLUS STO OSOBNOSTÍ ČESKÉHO NÁRODA V TELEVIZNÍCH DOKUMENTECH 
GEN čili Galerie Elity Národa, tak zní pracovní název ojedinělého projektu soukromého studia FEBIO, respektive jeho zakladatele a ředitele, známého režiséra FERO FENIČE. 
Zahrnuje sérii dokumentárních portrétů stovky osobností, reprezentujících elitní potenciál českého národa konce 20. století ve všech sférách - od politiky, umění, vědy a sportu přes bankovnictví, právo, medicínu až po soukromé podnikání... "...a zároveň i stovku osobností filmařských, tedy těch, kteří budou stát za kamerou," říká Fero Fenič. 
"Je zřejmé, že každý výběr je nutně subjektivní, proto nemáme nic na způsob pořadovníku či odborné komise, která by sestavila žebříček a hlásila, že ten a ten jim vychází bohužel až jako stý první. 
Třicet, čtyřicet jmen je naprosto jasných - chtěli jsme zahájit symbolicky 28. října profilem Václava Havla, ale začneme až od ledna 1993, protože jen tak máme záruku stálého vysílacího času - a o dalších spolurozhodují režiséři. 
Oslovili jsme lidi vesměs známé, zajímavé a talentované (mj. Jireš, Špáta, Vihanová, Vorel, Němec, Císařovský, Pavlásková, Svěrák, Chaun, Kačírek, Koutecký) s tím, že každý měl zároveň navrhnout "svůj objekt", hrdinu portrétu, který by rád osobně natočil. 
Vzniká tak zároveň přirozená selekce: jestliže dejme tomu čtyři tvůrci nezávisle na sobě projeví zájem o Jiřího Kiliána, potvrzuje se, že jeho jméno je na našem předběžném dramaturgickém "seznamu" zřejmě právem." 
Slovo "elita" se ovšem v Československu stále ještě chápe trochu pejorativně, jako podezřelá kategorie samozvaně privilegovaných... 
"Vím, a je to směšné: 
vždyť každý jiný národ si své osobnosti hýčká, pyšní se jimi, a český stát právě v současné době potřebuje sebevědomí dvojnásob. 
Lidé jsou unaveni, skeptičtí, a v našem cyklu uvidí inspirační příklady, nositele skutečných hodnot, vůle, energie - a úspěchu. 
Proč ne, vždyť úspěch není hřích, naopak: jedině s úspěšnými vzory se můžeme poměřovat a zlepšovat tak sami sebe. 
Zní to paradoxně, nicméně až dosud jsem nosil nálepku věčného kritika a GEN je vlastně můj první čistě pozitivní projekt. 
Zdůrazňuji ovšem, že nepůjde o oslavné plakáty ani encyklopedická hesla. 
Základní koncepce zní: jeden den s dotyčným člověkem aneb obraz toho, jak žije, myslí, z čeho vychází jeho potenciál, prostě vše, co ve slovníku nenajdete. 
A rozsah činí pouhých čtrnáct minut, tedy - podle výzkumů - přesně čas adekvátní soustředěnému lidskému vnímání. 
Což autoři našich hodinových televizních veledokumentů jaksi neberou na vědomí. 
Velkolepý projekt potřebuje velké peníze, počítáte nadále se sponzory? 
Situace se trochu změnila: původně jsme opravdu oslovovali instituce, které by mohly mít na konkrétním portrétu zájem - třeba u spisovatelů jejich kmenová nakladatelství apod. 
Odezva většinou byla nad všechna očekávání, zdá se, že účelové (a účelné, když počítáte se současným zvýšením televizních sazeb za reklamu) sponzorování se u nás začíná brát vážně. 
Pak ovšem do hry vstoupila sama obrazovka, respektive ředitel České televize Ivo Mathé, který nám nabídl, že celý projekt koupí tzv. "na klíč"; 
považuje za svou povinnost ambiciózní záměr podpořit. 
Má to své výhody, především záruku atraktivních vysílacích časů v pravidelném týdenním intervalu, i možné nevýhody: bojím se trochu, aby projekt slibně světových parametrů nezůstal po česku "při zemi", především z finančních důvodů. 
Snad se dohodneme, že alespoň v případě natáčení v zahraničí se sponzoringu nevzdáme. 
Prozradíte další "elitní" jména? 
Zatím raději ne - jen tolik, že po Kačírkově Václavu Havlovi bude následovat Václav Klaus, jehož portrét si pokládám za čest natočit sám. 
Pestřejší MCM 
Když se vytvářela programová náplň OK 3, příznivci populární hudby čekali, nakolik se jim vyjde vstříc. 
Francouzský hudební kanál MCM je však právem zklamal. 
Přinášel krom domácí, tedy francouzské produkce, už jen klipy druhořadých kapel, které se navíc donekonečna opakovaly. 
V současné době je však skladba MCM jiná. 
Duch základního programu klipů je sice pořád stejný, ale doplňují ho další specializované pořady. 
Na své si už přijdou vyznavači metalu ve stylově čistém pořadu Dr. Heavy a Mr. Hard. 
Titulní rozhovor naposled patřil Suicidal tendenties a archívní záběry byly z koncertu Black Sabbath se zpěvákem Ronnie Jamesem Diem, který se teď ke skupině vrátil. 
Ještě zajímavější jsou však pořady věnované afropopu, jaké nenajdeme ani na příliš anglofilském MTV. 
I když mnozí stále žijí v představách, že černým kontinentem dosud duní tamtamy, dnes má Afrika svou populární hudbu, v níž krom polyrytmiky najdeme i originální melodie a většinou velmi uvolněnou atmosféru. 
Divákům OK 3 ji nepřibližuje jen hitparáda Africa Musica, ale také klipy afrických skupin v normálním proudu písní. 
trio Dnes 
a) Leoš Janáček: Smyčcové kvartety, Mládí. 
- Přední komorní díla Leoše Janáčka vydává Supraphon na CD v podání Talichova kvarteta a Pražského dechového kvinteta. 
b) Guido Reni - Ve Šternberském paláci v Praze pořádá Národní galérie významem důležitou výstavu Guido Reniho (1575 až 1642), který byl během svého života považován za největšího italského malíře. 
Až do listopadu je vystaveno kvarteto klíčových obrazů. 
c) Dio: Diamonds -Ronnie James Dio je jedním z nejdynamičtějších hardrockových zpěváků. 
Působil v Rainbow i Black Sabbath. 
V 80. letech měl vlastní skupinu a její nejlepší skladby nyní přináší výběr Diamond u Popronu. 
Na samém kraji apokalypsy 
V pražské Galérii Litera (Karlínské náměstí 13), která patří v hlavním městě mezi výstavní síně s nejsoustředěnějším a potažmo nejvyrovnanějším programem, je od včerejška otevřena přehlídka kreseb Petera Orieška. 
Vzhledem k tomu, že tento výtvarník vystavuje méně než jednou za uherský rok - v jedenapadesáti letech má na svém kontě zatím jenom tři (!) samostatné výstavy - lze považovat expozici už z tohoto důvodu za událost. 
Oriešek je především sochař, jehož styl si okamžitě zapamatujete. 
Bytostný expresionista, autor svérázných kompozic, v nichž prim hrají lidé, zvířata nebo jejich vzájemné metamorfózy v situacích vypjatých až na samu mez (jednu z nejzávažnějších realizací můžete vidět do konce září v litoměřickém kostele Zvěstování panny Marie, kde je instalována jako součást sympozia Barok a dnešek). 
A kresby, kterých je v galérii čtrnáct, s touto tvorbou souznějí, nicméně nedá se o nich v žádném případě hovořit jako o pouhých přípravných pracích k plastikám; 
jsou to suverénní díla, která obstojí coby svébytné artefakty. 
Peter Oriešek je mistr figury. 
Nahé, pochopitelně. 
Dokáže ji postihnout se všemi jemnostmi, takřka klasicky, a současně velmi ostře, ve svérázném zorném úhlu. 
Znamená to, že realitě nepodléhá. 
Sám ji utváří. 
Ta, kterou nově přináší, působí v důsledku apokalypticky. 
Na obrazech se objevují často hybridní tvary, chovající se s makabrózní krutostí. 
Pes požírající svá vlastní vyhřezlá žebra; 
žena s mužem, který se mění ve zvířecí zrůdu. 
Jsou to jakási výmluvná mementa promlouvající k naší civilizaci. 
Peter Oriešek upozorňuje, že zdaleka ne všechno je v pohodě. 
Což umělci odnepaměti ku prospěchu lidstva činívali. 
Výstava je otevřena do 25. září. 
slovo má DAVID BERDYCH, člen agentury 10:15 
"Na letošní podzim připravila naše agentura bohatý program. 
Už tuto neděli vystoupí od 20 hodin Nick Cave v Lucerně. 
Ještě v září, 24., uvidí Praha podruhé kapelu, která ji už jednou fascinovala - švýcarské Young Gods. 
Budou hrát v zdánlivě nezvyklém prostředí kostela Panny Marie na Slovanech. 
Vrcholem podzimního programu by se mělo stát vystoupení skupin Faith No More a L7 12. listopadu, ale ještě před tím Praha přivítá kapelu, na kterou čeká už dlouho - 6. listopadu by měli dorazit Sonic Youth. 
Zpráva z labyrintu divadla 
J. A. Komenský proslavil Brandýs nad Orlicí tím, že se oženil se zdejší rodačkou Dorotou Cyrilovou a dokončil tu Labyrint světa a ráj srdce. 
Ke Komenského poctě uspořádali místní občané za pomoci přespolních akci Supercomenius aneb Labyrint srdce a ráj světa, na kterou se o víkendu sjeli profesionální i amatérští divadelníci. 
Asi tři sta diváků putovalo od klasické provázkovské pohádky Svět snů k Čertovským pohádkám, pak se nechali nalákat pohybovou improvizací souborů Jumping Hamada a Alternativní scény pohybového divadla. 
- "Takovýhle příšerky kreslil Goya", podotkl jeden z diváků na jejich adresu. 
Divadelní soubor Jaroslav z Luže vystoupil s pásmem Ta naše písnička česká - harmonika, slaměné kloboučky a vojenské čepice, šátky u krku, bílé halenky a kostkované košile, furiantská gesta a pohupování v bocích; 
pod vedením Evy Tálské se představilo brněnské Studio Dům s variací na lidové divadlo Nešťastné svatby... 
Publikum se přesouvalo z improvizovaných i stálých hospůdek za divadlem na náměstí do parku a zase zpět. 
Legendární inscenaci Divadla Husa na provázku Labyrint světa a ráj srdce a zároveň comeback Petra Oslzlého z politické scény na divadelní (vystoupil v roli Poutníka) zhlédlo na tisíc diváků. 
Brněnským zdatně sekundoval zlínský soubor pod vedením Josefa Morávka s komeniologickým projektem Pojď sem dítko a uč se moudrým býti a Lux lucet in tenebris, jímž po půlnoci divadelní pocta Komenskému končila. 
Pocta nepatetická, k níž patřilo i dunění projíždějících vlaků a štěkot psů... 
Labyrint divadla, v němž se ukázal obraz Komenského bez naftalínu vědeckých suchoprdů, v jasných barvách a s příchutí dobrodružství života a poznání. 
"Rudí ďáblové" jsou tady 
ZATÍMCO TRENÉR MÁČALA DĚLÁ TAJNOSTI, VAN HIMST UŽ OHLÁSIL SESTAVU 
Přibližně čtvrthodinku před polednem vyklopil včera na pražském letišti v Ruzyni stříbrný speciál výpravu "rudých ďáblů", jak se přezdívá belgické fotbalové reprezentaci. 
Jedenadvacítka ihned zamířila autokarem do Jablonce, zatímco svěřence van Himsta čekala jen pětikilometrová pouť do dejvického hotelu Praha. 
Krátce po čtvrté se belgické áčko vydalo na Strahov k tréninku na Stadiónu přátelství, někdejším Tankistovi. 
Při kouzlech s míčem jsme mohli vidět všechny ohlášené hvězdy včetně brankáře Preud'homma , libera Emmerse, středopolaře Scifa, kanonýra De Grijse i útočníka Czerniatynského, který se vrátil do reprezentace po šesti letech. 
Před koncem těchto hodinových hrátek utvořili na tribunce belgičtí novináři hlouček kolem našeho přihlížejícího trenéra Máčaly, aby ho vyzpovídali při improvizované tiskovce. 
Nedozvěděli se nic konkrétního, snad jen to, že naslouchající ujistil, že i po případném lednovém rozdělení republiky dohrajeme kvalifikaci se stejným týmem, s nímž ji zítra začínáme. 
Aby tedy nespoléhali na to, že bychom v příštím roce odstoupili. 
Po tréninku si na domácí žurnalisty udělal čas belgický trenér van Himst (tentokrát už v tiskovém středisku) a na úvod od mikrofonu "vypálil" do sálu středeční sestavu: " Preud'homme - Emmers - Medved, Grun, Albert, Smidts - Scifo, Van der Elst, Staelens - Czerniatynski, De Grijse." 
Poněkud šokovanému publiku podal vysvětlení: "Ne, nebojte se, neblufuji. 
Před středečními zápasy jsem zvyklý oznámit sestavu po pondělním tréninku. 
A vaši že se možná dozvím až hodinu před zápasem? 
Nevidím v tom rozdíl, vaše hráče znám, vím, kdo co hraje. 
Ta hodina na taktické pokyny bohatě stačí." 
Následovalo několik komplimentů na naši adresu, jako například, že na MS do USA bychom se probojovat měli. 
S bodem ze středy by byl velice spokojen, každý zisk na hřišti soupeře bude hrát ve skupině významnou roli. 
Sestava napovídá hodně o defenzívní taktice, ale... 
"Nejsme zvyklí hrát jen před jednou brankou, budeme se snažit ukázat se před oběma." 
Čs. reprezentanti si včera trénovali dvakrát, dopoledne a večer po Belgičanech, mezi oběma fázemi využili moderního strahovského rehabilitačního zařízení. 
Na rozdíl od van Himsta trenér Máčala sestavu úzkostlivě tají. 
Proslýchá se, že v brance bude Mikloško, v útoku by měl vedle Skuhravého dostat přednost na levé straně Moravčík s tím, že místo uvolněné v pětičlenné záloze by měl zaujmout nováček v reprezentaci Mistr. 
Domácí jedenáctka by pak vyběhla ve složení: Mikloško - Chovanec - Kadlec, Glonek - Mistr, Hapal, Kubík, Němeček, Kula - Skuhravý, Moravčík. 
Máčala tyto dohady nepotvrzuje, ani nevyvrací, zato včera v poledne zpravodaji ČTK řekl: "O sestavě již mám jasno, ale oznámím ji až ve středu. 
Nedělám žádný rozdíl mezi hráči z ligy a ze zahraničí, každopádně ať nastoupí kdokoliv, bude to ta pravá jedenáctka." 
Na otázku MF DNES, proč ustupuje od obvyklé praxe, podle níž se sestavy oznamují v předvečer zápasů, trenér Máčala odpověděl: "Jde o nesmírně důležitý zápas, takže je to čistě z taktických důvodů. 
Stejně tak se až ve středu dozvědí sestavu naši hráči." 
Milíčův dům dětem 
Praha (nak) - 
Po roční rekonstrukci byla včera za přítomnosti starosty Prahy 3 Michala Borse v Milíčově domě otevřena takzvaná Speciální mateřská školka pro zdravé i handicapované děti. 
Jak nás informovala její ředitelka Hana Hlaváčková, budou děti rozděleny do čtyř tříd. 
Pro postižené děti jsou vyhrazeny dva ročníky, které by jim měly usnadnit zařazení do normálního života. 
"Výhledově bychom chtěli spolupracovat s již fungujícím integračním centrem pro tělesně i mentálně postižené," uvedla Hana Hlaváčková. 
Milíčův dům sloužil původně jako útulek pro děti ze sociálně slabých a rozvrácených rodin, v době nacismu v něm pak nacházely útočiště děti ze židovských rodin. 
Kapky neoprávněně 
Praha - 
Žádnými orgány ČR nebyly Béresovy kapky Plus schváleny, a jejich uvedení na český trh je tedy neoprávněné. 
Sdělil to včera hlavní hygienik ČR Jaroslav Kříž. 
Podle jeho prohlášení nejsou žádné průkazné důkazy o příznivém účinku Béresových kapek na průběh onemocnění. 
Případný pokus o léčení těmito kapkami může podle J. Kříže znamenat ohrožení nemocného zanedbáním účinné léčby. 
K tomuto závěru podle jeho slov dospěla vědecká rada ministerstva zdravotnictví ČR. 
Cennosti zpět Třebíč - Vyšetřování několikanásobných vloupání do zámků v Třebíči a v Náměšti, odkud byly v minulém a v letošním roce odcizeny cennosti za několik miliónů korun, spěje podle komisaře kriminální policie v Třebíči kpt. Františka Ležáka ke konci. 
Ve vyšetřovací vazbě se v souvislosti se zmíněnými případy nachází čtyřicetiletý muž z Prahy. 
Vyšetřování skupiny pravděpodobných spolupachatelů však dosud nebylo uzavřeno. 
Podle informace komisaře Ležáka se za spolupráce kriminalistů z Třebíče, Brna, Prahy i z Bavorska podařilo zajistit historické předměty v ceně přibližně jednoho miliónu korun. 
I umírající pacienti mají nyní právo na pravdu str. 7 
Vězeň na útěku 
Hradec Králové - 
Jedenadvacetiletý Peter Zedek, který uprchl v pátek v noci z nápravně výchovného ústavu v Hradci Králové, kde si odpykával tříletý trest odnětí svobody pro krádež, nebyl v době útěku ozbrojen. 
Není však vyloučeno, že si nějakou zbraň opatří. 
Uvedl to včera mluvčí východočeské policejní správy v Hradci Králové Karel Matula. 
Peter Zedek se z nápravně výchovného ústavu dostal zřejmě tak, že přelezl dvojité oplocení areálu. 
Odsouzení v tzv. polootevřeném oddělení, kde byl umístěn, bydlí na ubytovně, nikoli v celách, a mohou se volně pohybovat po celém zařízení. 
Během týdne dojíždějí do podniků, kde pracují, bez přímého střežení. 
Podle ředitele královéhradeckého vězení nejde o útěk, ale o vzdálení. 
Policejní vyšetřovatel proti odsouzenému zahájil trestní stíhání pro trestný čin maření soudního rozhodnutí. 
Peter Zedek je letos již třetím odsouzeným, který z tohoto oddělení uprchl. 
Majetek z Moravy na Slovensko? 
Slušovice - 
Zisk vytvořený DAK Mova Bratislava v České republice může podle předsedy družstevního agrokombinátu Slušovice Vladimíra Pečírky nejen odcházet na Slovensko, ale dokonce pouhým formálním rozhodnutím může přijít jedna republika o majetek na vlastním území. 
"DAK MOVA má symbolické sídlo v Bratislavě. 
Pracuje tam 15 lidí, jinak veškerý majetek, včetně pracovníků, je v České republice a tam vzniká zisk," uvedl Vladimír Pečírka. 
MOVA i Start si podle jeho slov v případě rozdělení ČSFR jistě budou činit nárok na majetek v České republice, ovšem k odvodům, daním a podobně se tam hlásit nebudou. 
Vladimír Pečírka se rozhodl informovat o tom českého ministra financí Ivana Kočárníka. 
Požáru u Bratislavy pomáhal silný vítr 
Bratislava (mtn, čstk) - 
Rozsáhlý lesní požár, který od soboty postupuje od obce Lozorno k Malackám v těsném sousedství dálnice D2 nedaleko Bratislavy , se včera ve večerních hodinách údajně podařilo lokalizovat. 
Přírodní živel přesto dosud pohltil podle některých informací až dva tisíce hektarů lesního porostu. 
Při likvidaci ohně shořelo požárnické auto a několik hasičů utrpělo zranění, předběžné škody jsou zatím odhadovány asi na šest miliónů korun. 
Práci zhruba několika stovek hasičů, členů civilní obrany a příslušníků armády - včetně těžké ženijní techniky - komplikoval kromě sucha i silný vítr, díky kterému se oheň šířil velkou rychlostí. 
Nové posily přijely včera do Záhorského trojúhelníku z okresů Nové Zámky a Komárno. 
Přesto, že je již oheň lokalizován, dálnice D-2 Brno-Bratislava v rozmezí kilometrů 73-100 v obou směrech a silnice druhé třídy II/503 z Malacek do Perneku zůstávají nadále uzavřeny. 
Menší požáry se během včerejšího dne objevily u Liptovského Mikuláše, v oblasti Dúbravy a nedaleko Važecké jeskyně, kde oheň zpustošil dvacet hektarů lesa. 
Do oblasti Važce, kde se oheň dostal až k vrcholkům hor, museli být požárníci dopraveni vrtulníky. 
Oheň se vyskytl i v lokalitě Tatranského národního parku. 
Kamióny po dráze 
Ústí nad Labem (hv) - 
Neúnosnou situaci na přechodech při odbavení kamiónů vyvážejících z Československa sypké stavební hmoty mají z rozhodnutí Federálního ministerstva zahraničního obchodu od 1. srpna řešit talóny k vývozní licenci. 
Z republiky jde ročně až sedm miliónů tun stavebních hmot, do srpna až ze 70 % po silnici. 
Ministerstvo vydalo talóny jen na 40 % vyváženého objemu, zbytek musí vývozci dopravovat po železnici. 
Talóny je dnes vybaveno 96 % kamiónů opouštějících republiku, výraznější efekt však celníci očekávají až po vyčerpání 40 % licenční kvóty. 
První ucelený vlak o 15 kamiónech vypravila dráha do Německa minulý týden. 
Vedoucí přepravního a obchodního oddělení Provozního pracoviště ČSD v Ústí nad Labem předpokládá, že v září bude dráha vypravovat průměrně jeden vlak kamiónů denně. 
Pravomoci občanských komisí 
Praha - 
Podle tiskového mluvčího ministerstva vnitra ČR Bohuslava Ventury jednání vedoucích činitelů ministerstva se zástupci občanských bezpečnostních komisí k návrhu zákona o občanských komisích vyústily ve shodu, že by komise neměly mít rozhodovací pravomoc a také nemohou zasahovat do přímého výkonu práce policie. 
Projednávaný návrh zákona ještě není ani v paragrafovaném znění a občanské komise jsou charakterizovány jako poradní a kontrolní občanský sbor. 
Boj s požárem nedaleko Bratislavy byl tvrdý 
kursovní lístek 
DEVIZY VALUTY 
střed nákup prodej 
Čekání na start rallye PŮVODNÍ ZPRAVODAJSTVÍ PRO MF DNES 
V Paříži včera lilo jako z konve, a tak se k náměstí Trocadero, kde byla naproti Eiffelově věži vystavena soutěžní vozidla chystající se na Rallye Paříž - Moskva - Peking, přišli podívat jen největší fandové nebo náhodní zvědavci vybaveni deštníky a pláštěnkami. 
Veliký bílý stan a vyvýšené pódium se strmým nájezdem už jsou připraveny na úterní večerní start motoristického maratónu. 
Soutěžící měli v pondělí volný den zakončený večerním předstartovním setkáním, které ředitel soutěže René Metge uspořádal v Paláci sportů v Bercy na jihovýchodním okraji Paříže. 
Nedělní 2.7 km dlouhý terénní prolog na rozblácené a kluzké trati v Alenconu byl jen kratičkou předehrou velkého čtyřtýdenního klání, ledacos však přece jen naznačil. 
V kategorii automobilů, v níž startuje 94 vozidel s posádkami ze 17 zemí (včetně Číny, Korejské republiky a Thajska), začal ostrý duel mezi značkovými týmy Citroen a Rothmans - Mitsubishi. 
Zatím měla jasně navrch francouzská stáj, jejíž žluté vozy obsadily v prologu první čtyři místa, zatímco nejlepší Pajero T3, které pilotoval Bruno Saby, dojelo až na 5. místě se ztrátou 38 sekund na vítězný Citroen 2x Rallye - Raid Švéda Waldegaarda. 
Sabyho ovšem zpomalily nejen nevhodně vybrané pneumatiky (byly příliš široké a těžké bláto se na ně nabalovalo), ale také trucující stěrače, což na trati zpestřené mnoha hlubokými kalužemi nebyl žádný med. 
Kamiónů odstartovalo třiadvacet: kromě dvou italských vozů Perlini 105F a tří kopřivnických Tater 815 (vedle dvou továrních vozů jede s třínápravovou T 815 6 x 6 Francouz Alain Piatek) se objevilo hned sedm robustních strojů ruské provenience s pohonem 6 x 6: pět vozů Kamaz a dva mohutné kamióny Ural. 
Absolutní početní převahu má jako obvykle značka Mercedes - Benz, kterou reprezentuje devět vozidel. 
Nejlepší se zdají být rychlé dvounápravové kamiony typu 1035 AK - jeden z nich, vůz francouzské posádky Versino - Bonnaire - Casiot také vyhrál prolog náklaďáků. 
Naši Loprais, Stachura a Kalina se "čtyřkolkou" Tatra 815 obsadili druhé místo s odstupem 12 sekund. 
Na kluzké a místy značně rozježděné trati předvedl Karel Loprais klidnou, ale velmi účinnou jízdu a vysloužil si potlesk na otevřené scéně. 
Zážitků chtivé publikum ovšem s potěšením aplaudovalo i ruským jezdcům na Kamazech, kteří zaujali spíše drsným stylem jízdy a sem tam i poněkud krkolomnými kousky. 
Už teď se můžeme těšit, co budou vyvádět doma na ruských cestách a necestách! 
Zlatá Haringaové a Hübnerovi 
CYKLOKROSAŘ CAMRDA TO ZKOUŠEL NA DRÁZE 
První zlatou medaili na mistrovství světa v profesionální cyklistice a neolympijských disciplínách vybojovala v neděli v noci ve Valencii Ingrid Haringaová z Nizozemska. 
Vyhrála bodovací závod žen, a zopakovala si tak loňské prvenství. 
Smůlu měla olympijská vítězka ve stíhacím závodě Němka Rossnerová, která v posledním kole spadla. 
O další kovy bojovali sprinteři. 
Ten nejcennější si odváží Němec Hübner, který v této disciplíně triumfoval už v roce 1990. 
Ve finále porazil Francouze Magneho s 2:0 ( 11256 a 10922 v posledních 200 m). 
Premiéru na MS v dráhových disciplínách si odbyl "stříbrný" z posledního MS v cyklokrosu Karel Camrda. 
Z dvanáctky stíhačů startujících v závodě na 5000 metrů obsadil v kvalifikaci deváté místo a mezi osm čtvrtfinalistů nepostoupil. 
Kvalifikovali se Moreau (Fr.), Kasputis (Lit.), Wallace (Brit.), Cuevas (Fr.), Pieters (Niz.), Risi (Švýc.), McCarthy (USA) a Durst (Něm.). 
V kvalifikaci tandemů čs. reprezentanti Hargaš a Buráň skončili na čtvrtém místě a postoupili do čtvrtfinále. 
Výsledky: 1. 
Haringaová (Niz.) 38, 2. 
Ganzová (Švýc.) 29, 3. 
Eickoffová (USA) 29, 4. 
Rossnerová (Něm.) 22, 5. 
Longová (Fr.) 22, 6. 
Galbiatiová (It.) 19. 
Kvalifikace tandemů: 1. 
Capitano - Paris (It.) 12.92 s, 2. 
Hargaš - Buráň 13385. 
Seidl za Cookem 
Triatlonistům KB Racing Ústí nad Labem nevadilo při závodě Evropského poháru v Benátkách velké vedro a skončili tři v první desítce, přičemž Seidla porazil jen Angličan Cook. 
Ten také vede v celkovém pořadí EP před Hobsonem a Milichovským. 
Cook (V. Brit.) 1:58:44, 2. 
Seidl (ČSFR) 1:59:31, 3. 
Hobson (V. Brit.) 2:00:53, 6. 
Skálolezec Rečka třetím na světě ČS. PROFESIONÁL DÁVÁ O SOBĚ VĚDĚT 
Juraj Rečka, jediný profesionální skálolezec v Československu, dosáhl koncem srpna ojedinělého úspěchu. 
Ve Vlx ve Francii slezl cestu Madinot Line obtížnosti 8c. 
Tento stupeň představuje nejvyšší obtížnost při lezení ve skále. 
A protože předtím zvládl i nejtěžší výstup světa Agincourt rovněž ve Francii, stal se příslušníkem absolutní špičky, teprve třetím lezcem na světě, který uskutečnil dva výstupy 8c. 
V průběhu pobytu ve Francii se Rečka pokoušel o dosud neslezený projekt Chantier v Buloux, který má obtížnost 9a, ale zatím neuspěl. 
Hlasy před hodinou H 
Co říkali včera někteří fotbalisté z československého tábora před zítřejším kvalifikačním duelem MS s Belgií? 
Jozef Chovanec: "Chce to klid. 
Soupeř hraje podobně jako my, to by nám mělo vyhovovat. 
Belgičané jsou nepříjemní výborně zvládnutou defenzívou. 
Největší nebezpečí hrozí z jejich protiútoků." 
Karel Kula: "Chtělo by to dát rychle první gól. 
Belgičané by pak museli otevřít hru, což by nám nahrálo." 
Luboš Kubík: "Ptáte se, zda bych šel kopat penaltu, když jsem ji nedávno v přípravě s Rakouskem nedal? 
Teď ve francouzské lize jsem se ze značky pokutového kopu trefil hned třikrát, protože jednu ze dvou penalt nechal rozhodčí opakovat. 
Ovšem v Praze bych dal raději přednost jinému střelci." 
Lubomír Moravčík: "V nové sezóně už na gól nepotřebuji pět šancí, ale třeba jen dvě. 
Z Francie znám dobře Enza Scifa a podle mého názoru to byl loni jeden ze tří nejlepších fotbalistů tamní nejvyšší soutěže. 
Má skvělou kličku, s míčem umí všechno, dokáže založit akci i vystřelit. 
Bude hodně záležet na tom, jak se nám ho podaří uhlídat." 
Už včera trénovali belgičtí fotbalisté v Praze na Strahově - mezi Scifem (vlevo) a van der Elstem střílí Emmers 
tenis 
SAN DIEGO: Capriatiová - 
Martinezová 6:3, 6:2. 
Američanka dosáhla za 63 minut první turnajové vítězství v tomto roce. 
SCHENECTADY: Senzační cestu Australana Morgana z kvalifikace až do finále ukončil Ferreira výhrou 6:2, 6:7, 6:2. 
Finále žen: Rittnerová - Schultzová 7:6, 6:3. 
NEW YORK: V předvečer tenisového mistrovství USA se konal exhibiční turnaj, jehož výtěžek byl věnován nadaci Arthura Ashe k boji proti viru AIDS. 
Jak známo, tento bývalý skvělý tenista se nakazil AIDS při transfuzi krve. 
Ashe s rodinou na stadiónu Louise Armstronga nechyběl, stejně jako Courier, John McEnroe, Agassi, Selešová, Grafová, Navrátilová, starosta města Dinkins či televizní komentátor Mike Wallace. 
SYDNEY: Dlouholetý kapitán australského tenisového družstva v Davisově poháru Neal Fraser (58) byl znovu potvrzen v této funkci i na příští rok. 
Rozhodl o tom výsledek hlasování předsednictva australské tenisové federace. 
Druhý kandidát John Alexander (41), který po ústupu ze slávy australských tenistů také přicházel v úvahu, připustil, že se o funkci kapitána bude ucházet i příští rok. 
MONTE CARLO: Korda si vítězstvím na turnaji v Long Islandu polepšil pouze bodově, nadále mu však patří ve světovém žebříčku šestá příčka. 
Belgičtí fotbalisté už trénují na Strahově. 
Zatímco trenér Máčala sestavu tají, jeho protějšek van Himst ji sype z rukávu 
Uvádíme pořad 36. týdne sazky (zápasy hrané 5. a 6. září) a připojujeme naše mínění. 
Mexičan Jimenez vyhrál maratón v San Francisku v čase 2:16:44. 
Mezi ženami byla nejrychlejší Bogačevová z Kyrgyzstánu v čase 2:36:54 hodiny. 
Cyklistická extraliga PM Eurotrade po 15 závodech (zbývají jen dva závody): 1. 
Trkal (SKP Plzeň) a Velecký (Milevsko) oba 371 bodů, 3. 
Zaduban (Dubnica) 368, 4. 
T. Sedláček 320, 5. 
Padrnos (oba Dukla Brno) 281. 
Družstva: 1. 
Dukla Brno 1379, 2. 
SKP Plzeň 1300, 3. 
Milevsko 1023. 
Třetí místo získali basketbalisté NH Anes Ostrava na turnaji ve francouzském městě Tarare po prohře s domácími 83:103 a vítězství nad St. Jean Orleans (Fr.) 98:87. 
Výhrou nad Francií 3:0 se čs. volejbaloví junioři přiblížili na ME k postupu do semifinále. 
Z technických důvodů se nekoná tuto sobotu 2. ročník Podblanického duatlonu ve Vlašimi. 
z kopané 
Po výhře nad Surinamem 2:1 (0:0) postoupil St. Vincent v středoamerické zóně kvalifikace pro MS 1994 do čtyřčlenné skupiny (ještě Kostarika, Honduras, Mexiko). 
Mwitwa, bývalý hráč Sparty, rozhodl gólem o výhře Zambie nad Jihoafrickou republikou 1:0 (0:0) na její půdě v kvalifikaci Afrického poháru. 
Další utkání: Zimbabwe - Mauritius 1:0 (1:0). 
Potřetí za sebou se stali Brazilci mistry Latinské Ameriky do 20 let. 
Finále v Medellinu: Brazílie - Kolumbie 1:0 (1:0), o 3. místo: Uruguay - Ekvádor 3:1 (2:0). 
Jasno po dvou třetinách 
HOKEJOVÝ SAUNA CUP: ČSFR - USA 6:1 
Už po dvou třetinách bylo jasno o výhře čs. hokejistů v jejich druhém vystoupení na Sauna Cupu. 
V Turku vedli po 40 minutách o čtyři branky. 
Oba týmy hrály bez zábran útočně. 
Dramatické momenty se střídaly zpočátku před oběma brankami. 
V rychlé hře z obou stran byli však svěřenci trenéra Hlinky přesnější. 
Platí to především o dobře hrajícím útoku "Finů" Janecký - Kučera - Doležal. 
A právě jeho centr se postaral o vedení v 10. minutě. 
Při přesilovce vystřelil obránce Kadlec, Doležal šikovně tečoval kotouč a Kučera dorazil. 
Soupeř se při pečlivém bránění našich hráčů nedostával do šancí, a tak skóre rostlo v náš prospěch. 
Ve druhé části se dostali Američané do kleští a inkasovali. 
Od Janmeckého třetí gól dokonce ve chvílích, kdy hráli v početní převaze. 
Výborně hrající Kučera přidal po technické parádě čtvrtou branku a bylo rozhodnuto. 
Sestava ČSFR: Orct - Kadlec, Holaň, Šmíd, Adam, Jonák, Varholík - Janecký, Kučera, Doležal - Prorok, Kucharčík, Jánoš - Bruk, Pavol Zúbek, Peter Zúbek - Čaloun, Dopita, Ryšánek. 
Branky: 11. a 40. 
Kučera, 22. 
Čaloun, 30. 
Janecký, 48. 
Kucharčík, 51. 
Kadlec - 58. 
Storm. 
Rozhodčí: Hansen (Norsko). 
Vyloučení: 10:10. 
Využití: 1:0. 
Oslabení: 1:0. 
Diváků: 450. 
Třetiny: 1:0, 3:0, 2:1. 
Nočníky už nebudou... 
Na fotbalové Letné se hlavně kolem áčka starala o první a poslední. 
Se vším si dovedla poradit, v její agendě to vždycky všechno klapalo. 
Helena Špalková byla ligovým borcům takřka druhou mámou. 
Neuplynul den, aby za ní s nějakou svojí bolístkou nepřišli. 
Mnohé vyslechla, dokázala poradit, sehnat, zařídit. 
Od dneška ji však už ve sparťanské kanceláři nenajdete. 
Nedávno jí totiž letenské trio Mach - Lacina - Nehoda oznámilo, že její místo organizační pracovnice se zčistajasna ruší. 
"Jste příliš drahá pracovní síla na to, abyste hráčům sháněla hrnce a jejich dětem nočníky," hodnotil její pětiletou práci na Letné současný sparťanský šéf, jinak podnikatel Petr Mach. 
Poté bylo paní Heleně dohodnuto, že požádá o rozvázání pracovního poměru na vlastní žádost. 
Inu, není nad profesionální takt... 
O favoritovi se nemluví 
FLUSHING MEADOW: ZE STOVKY NEJLEPŠÍCH CHYBÍ JEN DEVĚT 
Američan Jimmy Connors je doslova živým inventářem tenisového mistrovství USA, které už odstartovalo v New Yorku. 
Poprvé hrál na tomto turnaji v roce 1970, takže letos nastoupí již podvaadvacáté. 
A na dvorec vstoupí jedna z největších atrakcí čtvrtého grandslamového turnaje sezóny stylově, ve středu 2. září, kdy oslaví své čtyřicáté narozeniny. 
Jeho soupeřem bude na dvorcích v areálu Flushing Meadow brazilský antukový specialista Oncins, kterému při prvním Connorsově startu v New Yorku byly pouhé dva měsíce. 
V minulém ročníku amerického šampionátu postoupil "Jimbo", jak je Connors přezdíván, až do semifinále, kde podlehl svému krajanovi Courierovi. 
Ve sbírce ovšem má pět titulů z let 1974, 1976, 1978, 1982 a 1983. 
Dosud hrál Connors v New Yorku 113 střetnutí, z nichž v 97 odcházel z kurtu vítězně a letos má možnost překonat rekord Chris Evertové, která zde vyhrála 101krát. 
Čtrnáctidenní soutěž slibuje být vzrušující podívanou na výkvět světového tenisu. 
Je zajímavé, že tentokráte nikdo nemluví nahlas o vyloženém favoritovi. 
Na kurty nastoupí 91 ze stovky nejlepších tenistů včetně světové jedničky Couriera. 
Z bývalých vítězů U.S. Open je do soutěže přihlášen Becker, Lendl, Sampras, Edberg, John McEnroe, Connors a v soutěži žen Selešová, Sabatiniová, Grafová a Navrátilová. 
Většina nasazených hráčů má pro první kolo přijatelný los. 
Snad s výjimkou Beckera, který se utká s mužem dělového servisu Američanem Currenem. 
Proč pochyby o Němci? 
Byl postižen prudkými střevními potížemi, kvůli nimž v pátek nenastoupil proti Lendlovi na Hamletově poháru na Long Islandu. 
Jak si s tím poradí jeho oslabený organismus? 
Za nejzajímavější zápas prvního kola je považován souboj Chorvata Ivaniševiče (nasazen jako č. 5) a Švýcara Rosseta, který v Barceloně porazil Ivaniševiče ve třech setech a získal olympijské zlato. 
Chorvat si nenechal porážku dlouho líbit a před týdnem v New Havenu ji Švýcarovi oplatil. 
Budeme moc zvědavi, jak si povede Petr Korda (6). 
Při Hamletově poháru, kde během soboty a neděle bez ztráty setu porazil Edberga a Lendla, hrál výborně. 
K tradičně tvrdému podání tentokráte přidal i dobrý servis. 
Jenže hned na úvod ho čeká Španěl Emilio Sanchez a ten dokáže být nepříjemný nejen na antuce. 
V soutěži žen bude stát za to sledovat třetí nasazenou Martinu Navrátilovou. 
Před zářijovým zápasem s Connorsem tvrdí, že hraje v nejlepší formě posledních let. 
Martině stojí v cestě klan Malejevových. 
Nejprve se utká se sedmnáctiletou Magdalenou a v případě očekávaného postupu nejspíš narazí na devátou nasazenou Manuelu. 
Z kola venku jsou už první zástupci čs. tenisu, Střelba a Švíglerová. 
Ženy: Zardová (Švýc.) - 
co se stalo ve světě fotbalu 
PAPIN SI NEROZUMĚL S GULLITEM. 
Nedělní utkání o italský Superpohár nedočkavým domácím příznivcům potvrdilo, že začíná sezóna i ve fotbalovém ráji na Apeninském poloostrově. 
AC Milán (ligový mistr) porazil na stadiónu Giuseppe Meazzy pohárového vítěze z Parmy 2:1 brankami van Bastena a Massara. 
Za hosty těsně před přestávkou vyrovnával z penalty člen týmu italských mistrů Evropy Melli. 
Milánský tým plný hvězd první velikosti nenadchl, přestože trenér Capello představil útok snů Gullit, Papin, van Basten. 
Zápas však nedohrál, Gullit si nerozuměl s Papinem a o přestávce zůstal v kabině, v 70. minutě se šel svlékat Papin. 
Zdá se, že největším problémem trenéra bude najít optimální sestavu. 
Mimochodem, na lavičce zůstaly i takové hvězdy jako Rijkaard, Savičevič a Boban. 
BAYERN SPÍ NA PALANDÁCH. 
V Německu pokračoval ve vítězném tažení Bayern Mnichov i v zápase s drážďanským Dynamem. 
K výhře 3:1 položil základ gólem brazilský obránce Jorginho, který přišel v létě z Leverkusenu. 
Lothar Matthäus, který se vrací z angažmá v Itálii, byl zatím jen mezi diváky. 
Očití svědkové ovšem tvrdí, že při tréninku je skvělý. 
Sám kapitán mistrů světa však prohlásil, že nechce návrat k zápasům po zranění kolena uspěchat. 
Ještě snad drobnost svědčící o přístupu nového trenéra Ribbecka k týmu. 
První co udělal, že místo luxusního hotelu tráví hráči soustředění před zápasy v daleko skromnějším prostředí. 
Hráči spí v pokojích s palandami a sprchy jsou společné na chodbě! 
BETON LÉTAL V LYONU. 
Ve francouzské lize byla ostuda po nerozhodném souboji Lyonu s Olympiquem Marseille. 
Po utkání, v němž hosté vyrovnali v poslední minutě, se fanoušci pomstili. 
Zasypali soupeře nejrůznějšími předměty, mezi nimiž byly i kusy betonu. 
ROBSON LITUJE? 
Krušné chvíle prožívá na lavičce Sportingu Lisabon anglický trenér Bobby Robson, a možná, že už lituje toho, že v létě odešel z Eindhovenu. 
V prvním kole jeho svěřenci uhráli doma s nováčkem z Tirsense jen bezbrankovou remízu, ve druhém je na hřišti Salgueiros dokonce prohráli. 
krátce 
Svátek má Linda 
PRAHA JE JEDNÍM Z HLAVNÍCH MĚST ŽIDOVSTVÍ, prohlásili včera organizátoři při zahájení 10. hebraistického vědeckého evropského kongresu, který se koná v našem hlavním městě. 
Cílem pořádající společnosti Brit ivrit olamit je rozšiřovat a oživovat moderní hovorovou hebrejštinu v diaspoře tak, aby se stala druhým jazykem každého Žida žijícího mimo Izrael. 
Slovenská ústava: pro i proti 
Na adresu poslanců, kteří kritizovali některé články vládního návrhu ústavy, V. Mečiar poznamenal, že je ponižující, aby poslanci SNR, pro něž by zájem SR měl být prvořadý, kydali špínu na vlastní republiku a vlastní ústavní poměry. 
Po premiérově vystoupení se k návrhu ústavy vyslovovali představitelé poslaneckých klubů. 
Ostré kritice podrobil návrh předseda KDH Ján Čarnogurský. 
Podle něj totiž vládní návrh zakládá předpoklady ke vzniku dvojprávního stavu. 
Rovněž kritizoval rychlý postup přijímání ústavy, kdy poslanci nemají dostatek času zevrubně se seznámit s pozměňovacími návrhy. 
Proto jménem KDH předložil návrh, aby SNR přijala ústavní zákon o zkrácené a provizorní ústavě SR, která by respektovala platné ústavní poměry. 
S návrhem na vrácení vládního návrhu předkladateli vystoupili rovněž maďarští poslanci. 
Proti kritice, která zazněla v pátek na adresu SDL z úst Vladimíra Mečiara, se v úvodu svého vystoupení důrazně ohradil první místopředseda SNR a předseda SDL Peter Weiss: 
"Náš vztah k ústavě byl a zůstává výlučně ve věcné rovině. 
Přesvědčit nás mohli a mohou jen věcné argumenty. 
Všechny pokusy vyvíjet na nás z kterékoli strany psychologický či politický nátlak místo snahy o korektní politickou dohodu byly plýtváním energie.
" Na rozdíl od premiéra, který se domnívá, že poslanci "měli mnoho slov, ale málo pozměňujících myšlenek", Peter Weiss soudí, že "připomínky byly průsečíkem míry odpovědnosti parlamentních stran, politiků i poslanců a na lékárnických vahách zvažovaly důsledky každého článku na charakter budoucího politického režimu". 
Poté vyslovil myšlenku, podle níž jen dogmatici všeho druhu jsou přesvědčeni o tom, že spor, který vedou, je sporem pravdy proti lži, a své vystoupení zakončil apelem amerického politologa slovenského původu Michaela Novaka: "Kariéry politických vůdců trvají obvykle kratší dobu, než trvají následky jejich činů." 
Dnes bude jednání pokračovat. 
glosa 
Hlouček skalních příznivců slovenské samostatnosti zinscenoval včera před budovou SNR zvláštní happening. 
V jejich středu byla uložena malá černá rakev s nápisem ČSFR. 
V duchu jsem se ptal, kdo v ní asi leží? 
Jistě, jsou tam předsudky a přežitky čechoslovakismu, který již dohrál svou dějinnou roli. 
Ale je v ní uloženo i vše užitečné, co vytvořila Československa republika: demokracie mezi dvěma válkami, pomoc antifašistickým emigrantům, rozvoj slovenské vzdělanosti a hospodářství... 
Teprve čas ukáže, jestli k těmto hodnotám nepřibudou i nenaplněné sny slovenského národa. 
Prokurátor nemůže být pasívní 
O DŮVODECH ODVOLÁNÍ LUDVÍKA BRUNNERA S POSLANCEM ČNR IVANEM MAŠKEM 
(ODA) 
Mohl byste shrnout argumenty, kterými pravicové strany zdůvodnily odvolání Ludvíka Brunnera z funkce generálního prokurátora předsednictvem ČNR? 
"Na Generální prokuratuře leželo ještě z dob totality několik materiálů, které byly evidentně protizákonné. 
Týkaly se zejména postupu proti tak zvaným nepřátelům socialismu a podobně. 
O jejich existenci prokuratura věděla už od jara 1990. 
Přesto se jimi začala zabývat teprve letos, a to až z podnětu bezpečnostního výboru ČNR, jehož jsem byl členem. 
Pasivita prokuratury se ale projevovala i v jiných otázkách, například týkajících se Slušovic." 
Ludvík Brunner se hájí tím, že prokuratura je povinna vyřizovat podněty, nikoli je sama vyhledávat. 
"Podle trestního řádu je Generální prokuratura povinna zabývat se jakýmkoli porušením zákona, o kterém ví. 
O materiálech, které jsem zmínil, se podle našich informací na prokuratuře vědělo. 
Pokud o nich třeba nevěděl on osobně, na věci to nic nemění, protože je odpovědný ČNR za činnost celé prokuratury. 
Ludvík Brunner v předcházejícím volebním období předložil ústavněprávnímu výboru ČNR podklady, v nichž dokazuje, že se diskutovanými materiály začal zabývat hned, jak se s nimi seznámil. 
Zjistili jsme však, že uvedené termíny neodpovídaly skutečnosti. 
Na rozdíl od těchto problémů byla prokuratura velmi aktivní a rychlá třeba v aféře 'barvení' smíchovského tanku." 
Pravicoví poslanci bývalému generálnímu prokurátorovi také vytýkali, že nepředložil novou koncepci této instituce. 
I to Ludvík Brunner popírá s tím, že svůj návrh již předal předsedovi vlády a parlamentu. 
"O tom nic nevím, muselo k tomu dojít až někdy v poslední době. 
Bezpečnostnímu výboru v minulém volebním období předložil návrh zásad nového zákona o prokuratuře, kterým se pak mělo zabývat Federální shromáždění. 
Tento návrh však opět vycházel z dosavadního sovětského modelu a byl zcela nevyhovující". 
V minulém období pravice v ČNR odvolání Ludvíka Brunnera neprosadila. 
Jaké byly argumenty protistrany? 
"O argumenty moc nešlo. 
Levice a Občanské hnutí přistoupily na jeho dosti vratkou obhajobu. 
Někteří členové OH dokonce souhlasili s naší kritikou, ale nepodpořili ji ze solidárnosti - zřejmě především proto, že Ludvík Brunner je dlouholetým přítelem tehdejšího místopředsedy OH Pavla Rychetského." 
Jak hodnotíte tvrzení Ludvíka Brunnera, že se stal "obětním beránkem" za neřešení jiných podstatnějších problémů ve společnosti? 
"Něco podobného prohlašoval, už když jsme ho v této věci pozvali na bezpečnostní výbor. 
Tenkrát se na federální Generální prokuratuře jednalo o okolnostech vzniku tak zvaného pendrekového zákona a jeho spojitosti s postavou Mariána Čalfy. 
Ludvík Brunner prohlašoval, že by měl být Marián Čalfa odvolán, ale protože je přítelem prezidenta Havla, místo toho se odvádí pozornost na Generální prokuraturu a jmenovitě na něj. 
Tyto své intepretace však později popřel." 
FBIS nebude ministerstvem strachu 
MILAN ČIČ K MOŽNÉMU ROZDĚLENÍ KOMPETENCÍ 
Bratislava - 
Všechny politické strany a hnutí musí vzít na vědomí, že pokud budu ve funkci ředitele Federální bezpečnostní informační služby (FBIS), nedopustím, aby se z této instituce stalo nové ministerstvo strachu," uvedl včera Pavol Slovák, který by v tomto týdnu měl být jmenován ředitelem FBIS. 
V rozhovoru pro TK SR dále vyjádřil své osobní přesvědčení, že FBIS by se neměla zaměřovat na obyčejné lidi, kteří mají v běžném životě jiné problémy. 
"Měla by se zabývat problémy, které republice škodí. 
To je terorismus, drogy, mezinárodní zločin a ohrožení bezpečnosti státu zvenku nebo zevnitř," řekl P. Slovák. 
Případné rozdělení Československa se podle něho musí uskutečnit na základě politických dohod. 
Tento proces vyvolá pravděpodobně i novelizaci zákona o FBIS, jímž se jako ředitel FBIS bude řídit. 
Zatím, jak uvedl, není možné hovořit o rozdělování či převodu kompetencí FBIS na národní republiky. 
Na dotaz, zda FBIS soustřeďovala tajné zprávy o Vladimíru Mečiarovi, jak nedávno informoval její bývalý náměstek ředitele Vladimír Palko, odpověděl, že není informován o činnosti svého předchůdce. 
"Jako velitel okresního velitelství Policejního sboru v Čadci jsem k takovým informacím neměl přístup," uvedl. 
Pro zrušení FBIS jsou podle včerejších slov místopředsedy vlády ČSFR Milana Čiče (HZDS) i ústavní předpoklady. 
Jak uvedl na tiskové konferenci během zasedání legislativní rady federální vlády, jde o právo republik zřizovat vlastní ozbrojené bezpečnostní sbory a informační služby. 
Podle informací M. Čiče by měl návrh vládního zákona o zániku federace obsahovat několik způsobů zániku ČSFR, vždy by však mělo jít o ústavní řešení. 
Podtrhl, že do doby, kdy bude fungovat ČSFR, budou platné i federální zákony. 
M. Čič dále poznamenal, že podle vládního návrhu se počítá i nadále s existencí armády ČSFR. 
Určité kompetence v oblasti civilní obrany by však měly přejít do republik. 
M. Čič zdůraznil, že je mj. podstatná i otázka zrušení ministerstva zahraničního obchodu. 
Podle jeho názoru by do kompetence federálního ministerstva zahraničních věcí měly přejít otázky dohod s Evropským společenstvím, Evropským sdružením volného obchodu atd., kontrola obchodu se zbraněmi. 
Do kompetence federálního ministerstva financí by měly podle jeho názoru přejít například celní tarify. 
Na republiková ministerstva by pak měla přejít strukturální a proexportní politika, pohraniční politika a výkon celní správy. 
KOVO varuje 
Bratislava - 
S požadavkem, aby slovenská vláda přijala koncepci skutečného oživení ekonomiky a také ji realizovala, chtějí vystoupit představitelé Odborového svazu KOVO středního Slovenska. 
Připojují se tak ke stanovisku předsednictva slovenské rady Odborového svazu KOVO. 
V jejich prohlášení se dále praví, že "pokud si chce vláda zachovat důvěru, musí urychleně dořešit politické postavení Slovenska ve prospěch jeho občanů". 
Odboráři upozorňují na současnou špatnou ekonomickou situaci rozhodujících podniků sdružených v Odborovém svazu KOVO na středním Slovensku, z nichž až 90 procent je ztrátových. 
Zdůraznili, že pokud kritický stav nezačne slovenská vláda urychleně řešit, nastanou vážné ekonomické a sociální otřesy. 
Škola se sponzory České Budějovice (ria) - 
O česko-anglické gymnázium se dnes rozšiřuje struktura osmi státních středních škol a gymnázií církevního i soukromého charakteru v Českých Budějovicích. 
26 žáků, vybraných pohovorem ze 140 zájemců čeká týdně 12 hodin angličtiny, v druhém ročníku se budou některé předměty vyučovat už přímo v anglickém jazyce. 
Roční školné ve výši sedmi tisíc korun na žáka pokryje spolu s dotací ministerstva školství provozní náklady a mzdy dvou stálých učitelů a šesti externistů. 
Finanční prostředky na nákup technického vybavení a učebnic poskytly Nadaci česko-anglického gymnázia, která je zřizovatelem školy, Jaderná elektrárna Temelín, obchodní společnost CCS International, Investiční banka a Radio Faktor. 
Podle ředitele Jana Zahradníka je při zřizování soukromé školy nejsložitější sehnat prostory. 
Dvě učebny a kancelář nakonec gymnáziu pronajalo Střední odborné učiliště stavební. 
Studium pro detektivy 
Poděbrady (sch) - 
Soukromou školu pro budoucí pracovníky civilněbezpečnostních a detektivních služeb otevírá dnes v Poděbradech agentura Izros. 
Jak řekl včera ředitel školy Jaroslav Žáček, jedná se o jednoleté pomaturitní studium pro absolventy středních škol, během něhož studenti získají úplné střední vzdělání v oboru bezpečnostních a detektivních služeb. 
O studium byl velký zájem, v přijímacích pohovorech bylo vybráno 50 uchazečů. 
Absolventům je agentura schopna zajistit po skončení školy i pracovní uplatnění. 
Rok v zahraničí 
Mladá Boleslav (sch) - 
Následující školní rok stráví pět studentů středních škol z okresu Mladá Boleslav studiem na gymnáziích v USA a Spolkové republice Německo. 
Jedná se o děti zaměstnanců a. s. Škoda Mladá Boleslav a náklady spojené s pobytem a studiem v zahraničí hradí firma Volkswagen. 
Celkem se do konkursu přihlásilo 12 zájemců. 
Studenti budou ubytováni v rodinách. 
Strážník zastřelil 
Nejdek (bar) - 
Člen městské policie postřelil v neděli v Nejdku 19letého mladíka z Opavska a jednoho svého kolegu. 
Mladý muž zranění podlehl, policistu hospitalizovali v Ostrově nad Ohří. 
Když automobil městské policie projížděl Nejdkem, pokřikovala tu skupina mladých. 
Policisté vytáhli z hloučku jednoho z nich, došlo ke vzájemné potyčce, při níž vyšla tragická rána. 
Proti strážníkovi bylo zahájeno trestní stíhání. 
Smrt na potlachu 
Navarov (ouš) - 
Třiatřicetiletý tramp z Tanvaldska zahynul při posledním prázdninovém potlachu ve skalách nad řekou Kamenicí poblíž zříceniny hradu Navarov. 
V noci ze soboty na neděli střežil nad Mločím převisem oheň. 
Kamarádi jej naposledy viděli kolem půlnoci. 
Ráno ho již našli mrtvého pod Mločím převisem. 
Při padesátimetrovém pádu narážel na skalnaté výčnělky. 
Havárie kvůli vose 
Jablonec nad Nisou (ouš) - 
Vosa, která vletěla do auta a zaútočila na řidiče, byla příčinou těžké dopravní nehody na mezinárodní silnici E-65 v Plavech (psali jsme o ní 31. 8. 92). 
Pozornost řidiče J. B. z Desné v J. h. rozptýlila natolik, že vjel do protisměru a střetl se tam s projíždějícím vozidlem. 
Při tragické srážce dvou škodovek přišel o život 40letý muž z Prahy a dalších devět lidí bylo zraněno. 
stíny 
KOUSL POLICISTU. 
Z útoku na veřejného činitele policejní vyšetřovatel o víkendu obvinil 36letého a 24letého muže z Brna. 
V podnapilém stavu způsobili na Hlavním nádraží výtržnost a mladší z nich kousl zasahujícího policistu do lýtka. 
Most tajemství zatím nevydal 
Tábor (ria) - 
Již třetí pracovní týden zahájil starší pyrotechnik Policie ČR Správy jihočeského kraje kpt. Miroslav Plášil v útrobách táborského mostu Sokolovo. 
Na místo, kde už byla potvrzena existence kovových schránek s možným obsahem destrukční nálože, se včera opět dostavili odborníci Ústředního střediska radiační defektoskopie Vysokého učení technického v Brně. 
U patky tříkomorového pilíře mostu se dosud podařilo odstranit beton z okolí schránky do hloubky jednoho metru. 
Včerejší měření by mělo dát odpověď, jak daleko je ještě k jejímu dnu. 
Podobných schránek skrývají krajní pilíře zřejmě osm. 
Je vážná obava, že most na výpadovce do Bechyně si za války pojistili náložemi Němci, neboť v Táboře měli velitelství gestapa. 
Poddůstojníci mlátili nováčky 
Trestní oznámení na čtyři vojáky základní služby podal k Vojenské prokuratuře v Plzni velitel vojenského útvaru Radošov u Karlových Varů plukovník Bedřich Švehla. 
Minimálně v jednom případě prý šikanovali mladé vojáky. 
Dva nováčci základní služby uvedli, že v polovině srpna je v noci, když byl dozorčí posádky pryč, starší vojáci postupně pozvali k sobě na pokoj, kde je nutili říkat, kolik jim zbývá dnů do civilu, a pak je mlátili řemenem přes zadek. 
Došlo i na rány pěstí do hlavy a škrcení. 
Oba zbité vojáky převezli druhý den na čtrnáctidenní pozorování do karlovarské vojenské nemocnice. 
Jeden z nich údajně špatně slyšel na jedno ucho, druhý měl zakrvácenou sítnici v oku. 
Oba měli modřiny a podlitiny. 
Dnes se bez trvalých tělesných následků vracejí k posádce. 
"Dvě facky ještě nejsou šikana," obhajoval se včera jeden z obviněných desátníků ze Slovenska. 
"Jeden mi totiž dlužil 80 korun a nechtěl je vrátit, druhý zase nadával kamarádovi do špinavých Maďarů." 
Ostatní vojáci základní služby v protokolech víceméně vypovídali, že nic neslyšeli a neviděli. 
"Byli to lemplové. 
Kdyby je nezmlátili mazáci, asi bychom to časem udělali my," řekl nám jeden z vrstevníků poškozených vojáků. 
"Vojsko je součást společnosti a současné procesy zasahují i k nám," hodnotí některé příčiny šikanování plukovník Švehla. 
"Vojáci základní služby mají více volného času než dřív a neumějí ho využít. 
Podporuje se více individualismus, ve filmu a v televizi se objevuje kult násilí. 
Také se projevují sociální rozdíly, někteří záklaďáci přicházejí z bohatých rodin, druzí z chudších. 
Profesionalizace armády je určitým řešením, ale znám i drastické případy šikanování v americké armádě a v bundeswehru." 
Plzeňská Vojenská prokuratura se případem v Radošově bude zabývat. 
Zatím však není jasné, kdy zahájí šetření, neboť je v současnosti zahlcena jinými případy. 
Chladnější vzduch 
Horký srpen se s námi v závěru minulého týdne loučil tropickými teplotami přes 30 stupňů. 
V pátek byl teplotou 33.3 st. C překonán rekord 31.7 z roku 1807, v sobotu teplotou 34.4 rekord 32.2 téhož roku. 
Zajímavý teplotní kontrast, způsobený studenou frontou, byl zaznamenán v neděli, kdy v Karlových Varech vystoupila teplota už jenom na 21 stupňů, zatímco Ostrava hlásila ještě 34 st. C. 
Hluboká tlaková níže severně od britských ostrovů bude v tomto týdnu příčinou dosti výrazné změny atmosférické cirkulace nad Evropou. 
Místo tropického jižního až jihozápadního proudění lze očekávat příliv chladnějšího vzduchu od západu z Atlantského oceánu. 
V tomto týdnu se očekává polojasno, na frontách oblačno až zataženo s deštěm, místy i bouřkami, noční teploty 12 až 6, denní maxima 20 až 25, koncem týdne pravděpodobně ochlazení, možná i pod 20 st. C. 
Momentka ze včerejšího jednání Slovenské národní rady. 
Úsměvy, zdá se, patřily pouze objektivům, jinak příliš důvodů ke smíchu nebylo. 
RADA ČESKÉHO ROZHLASU považuje za vhodné podpořit takové řešení, kdy dosavadní stanice Československo by nebyla privatizována, ale převedena do gesce Českého rozhlasu a Slovenského rozhlasu. 
Uvádí se to ve stanovisku Rady rozeslaném představitelům veřejného života, kultury, umění, vzdělání a vědy. 
Černí šerifové 
nové paragrafy 
Černí šerifové 
Téměř na každém kroku se nyní setkáváme se soukromými bezpečnostními službami. 
Střeží vchody do hotelů, bank, zúčastňují se sportovních utkání i politických schůzí. 
Horší je, že se dočítáme v novinách o tom, že ta která renomovaná instituce pomocí soukromé agentury brání ve vstupu do prostor, o které se soudí s jinou institucí, nebo s pomocí bezpečnostní služby vybírá nedoplatky nájemného, odnáší dveře a okna z bytů či odnímá neplatičům nezaplacené televizory. 
V těchto případech již pracovníci agentury a ti, kteří je najali, překračují meze svých oprávnění a riskují dokonce i trestní postih. 
Musíme si totiž uvědomit, že ve spořádaném právním státě náleží výkon spravedlnosti a soudnictví jako takové nezávislým soudům a institucím k tomu určeným. 
Žádná soukromá bezpečnostní agentura není oprávněna tyto orgány nahrazovat nebo přejímat jejich pravomoci. 
Člen soukromé bezpečnostní služby, byť nosí uniformu a je zpravidla ozbrojen, nemá oprávnění policisty. 
Z tohoto důvodu nepožívá ani trestněprávní ochrany veřejného činitele. 
Pokud by se za policistu vydával, hrozí mu naopak postih pro trestný čin poškozování cizích práv podle | 209 tr. zák., pokud by jeho jednání nebylo postiženo jinak. 
I když člen bezpečnostní služby plní úkoly, které pro něho vyplývají z pracovního nebo obdobného poměru, nemá více práv než kterýkoliv jiný občan nebo, chcete-li, než vrátný v hotelu nebo člen závodní stráže. 
Povinností soukromých bezpečnostních služeb je střežení majetku, zajištění pořádku nebo ochrana zdraví osob, které je najaly. 
V žádném případě nejsou oprávněni spolupůsobit při odnímání věci jiným osobám, byť je ten, kdo si je najal, ujistil, že věc mu náleží, a má na ni právo. 
Takové jednání by mohlo být postiženo jako spolupachatelství při trestném činu loupeže. 
Vstup do cizího bytu nebo prostor, které nejsou veřejné, by naopak mohl být kvalifikován jako porušování domovní svobody a ono zmíněné bránění ve vstupu do objektu jako omezování osobní svobody. 
V případě trestního stíhání by členu bezpečnostní služby nepomohla argumentace, že byl najat k provedení určitého úkolu. 
Předpokládám, že jde o osobu zletilou a svéprávnou, která je odpovědná za své jednání a musí si být vědoma toho, co smí a co nikoliv, a to tím spíše, že disponuje zbraní. 
Ale ani ten, kdo by si soukromou bezpečnostní službu k tomuto účelu najal, by nevyvázl bez trestu, neboť by byl stíhán minimálně pro nějakou formu účastenství na trestném činu. 
Bezpečnostním soukromým službám se tento závěr líbit nebude. 
Musíme si ale uvědomit, že těžko můžeme připustit, aby někdo bral právo do svých rukou. 
Ostatně dovedu si lehko představit, co by se mohlo stát, kdyby si i druhá strana najala někoho podobného. 
Závěr je proto jednoznačný: Domnívám-li se, že mám proti někomu nějaký nárok, obrátím se na soud nebo jiné příslušné státní orgány. 
Rozdělit se - ano, či ne? 
POSLANCI SLIBOVALI VĚRNOST SPOLEČNÉMU STÁTU 
Politickým tématem číslo 1 zůstává i nadále otázka státoprávního uspořádání. 
Má být referendum? 
V Evropě snad není stát, kde by před jeho rozdělením referendum neproběhlo. 
Proboha, to mají společný stát dělit poslanci, kteří mu - na svou čest a svědomí - slibovali věrnost? 
A to nejen poslanci Federálního shromáždění, ale samozřejmě i poslanci národních rad? 
To, že je zřejmě pro většinu poslanců jejich slib jen prázdnou formulí, je snad nejtragičtějším dědictvím komunismu. 
Naše vítězné politické strany zřejmě nehodlají občany obtěžovat dotěrnou otázkou, jestli se chtějí rozejít - dokonce s argumentací, že občané nemohou racionálně rozhodnout. 
Jako občan se takovou péčí cítím dotčen. 
Je ovšem pravda, že současný zákon o referendu není vhodný. 
Připouští pouze otázku o vystoupení z federace - tím staví nutně jednu z republik do nevýhodnější situace z hlediska nástupnictví. 
Spravedlivější otázka by byla o rozdělení státu, která by pro oba nástupnické státy vytvořila rovné podmínky. 
A pokud občané rozdělení neodsouhlasí? 
Pak je úkolem politických reprezentací, aby našly model soužití, který bude občanům vyhovovat. 
Nejsou-li toho schopné, měly by vypsat nové volby. 
Jaké jsou státoprávní vyhlídky na řešení krize? 
Při diskusi je třeba zvlášť zdůraznit dva momenty: - mezinárodněprávní subjektivitu, - společnou měnu. 
Československo nemůže být třemi mezinárodněprávními subjekty. 
To znamená, že v OSN nemůžeme mít tři židličky, jednu federální, jednu českou a jednu slovenskou, ale pouze jednu nebo dvě. 
Tuto otázku má zcela v rukou slovenská strana: klade-li jako kategorický požadavek mezinárodněprávní subjektivitu Slovenska, pak je třeba stát rozdělit. 
Vzniknou dva nové státy, a tím ovšem problémy s nástupnictvím a dělením majetku. 
Na druhou stranu, až opadne vlna hádání o dělení, skončí podezírání z toho, že "federace a Češi hrají volejbal proti samotnému Slovensku" (Dušan Slobodník), heslo "Vládnime si sami!" dostane reálný obsah a slovenský národ na sebe zároveň převezme příslušnou odpovědnost. 
Zamítne-li referendum požadavek na dvě mezinárodněprávní subjektivity, pak přichází v úvahu model dohodnutý v Milovech. 
V mezinárodních institucích bude pouze jedna židle, subjektivita však bude dělená, aby se obě republiky mohly ve svých záležitostech (školství, kultura) po mezinárodní scéně pohybovat samy. 
Republiky budou mít podíl na rozhodování federace, ovšem budeme mít jednotný ekonomický prostor se základními rozhodnutími činěnými na úrovni federace. 
Výhoda: nehrozí nám nové projednávání smluv, dělení majetku, destabilizace střední Evropy. 
Nevýhody: mohou pokračovat spory o vnitřní uspořádání státu. 
Co se týče měny, je situace stejně jasná. 
HZDS (a ostatní slovenské politické strany) tvrdí, že jsou pro takové vztahy k České republice, jaké budou v Evropě po zavedení dohod z Maastrichtu. 
Co to znamená? 
Předpokladem, aby v Evropě mohla vzniknout měnová unie (tj. jedny peníze), k níž Maastricht směřuje, musí vlády členských zemí dělat velmi podobnou hospodářskou politiku. 
Maastricht znamená, že vlády ES udrží inflaci na standardu ostatních zemí, rozpočtový schodek nebude větší než 3 procenta hrubého domácího produktu a celkové zadlužení nedosáhne 60 procent HDP. 
Současně to znamená harmonizaci daní, rozpočtových politik atd. 
To jsou tak tvrdé parametry, že manévrovací prostor pro odlišnou makroekonomickou politiku je minimální. 
Co z toho vyplývá? 
Důsledky oddělení budou mít zcela zjevně mezinárodní dohru. 
Vnitřní důsledky oddělení však budou značně záviset na tom, jakou reálnou hospodářskou politiku budou vlády provádět. 
Při zachování parametrů, které jsou podmínkou pro Maastricht, nemusí být důsledky oddělení zdaleka takové, jaké jsou líčeny v dosavadních "katastrofických scénářích". 
Teprve reálný rozchod v ekonomických politikách, hrozba přenosu inflace z jedné republiky do druhé může vést k nutnosti oddělení měn. 
Zkomplikujme si obrázek ještě jednou úvahou: ani nemožnost měnové unie není důvodem ke katastrofickým scénářům. 
Laureát Nobelovy ceny, jeden z nejváženějších amerických ekonomů Martin Feldstein tvrdí, že měnová unie plánovaná Maastrichtem je zbytečný luxus - regionálního vyrovnávání se totiž dá lépe dosáhnout změnami měnového kursu než odlišnými politikami pro určitá území. 
Možná, že disproporce mezi českou a slovenskou ekonomikou je taková, že efektivním nástrojem pro zvládnutí těchto odlišností může být vlastní měna. 
Jedině v tomto případě bude totiž mít slovenská vláda dostatečný manévrovací prostor pro vlastní ekonomickou politiku. 
Ale ani vlastní měna na Slovensku nebrání celní unii a volnému pohybu kapitálu a práce. 
Společný trh je možné udržet bez společné měny. 
Jinými slovy: požadavek na "volnější federaci" lze splnit pouze v případě, bude-li Slovensko mít vlastní měnu. 
Závěrem se pokusím stručně odpovědět na několik zásadních otázek za svou osobu i přátele v Občanském hnutí: 
Chceme referendum? 
Ano, protože o tak zásadní otázce , jako je rozdělení státu , mohou rozhodnout pouze občané. 
Máme hlasovat pro rozdělení? 
Ne, protože my si život ve federaci umíme představit. 
Rozdělení musí chtít Slováci, aby potvrdili tvrzení svých politiků. 
Je případné rozdělení tragédií? 
Ne, i když nám na čas zkomplikuje život. 
Rozdělení rozhodně nebude krátkodobý proces, jak se někteří naivně domnívají. 
Co po rozdělení? 
Součástí rozdělovacího procesu musí být základní dohoda o tom, jaké budou vztahy mezi Českou a Slovenskou republikou. 
Potřebujeme společný trh. 
Rozhodně nechceme celnice na hranicích mezi ČR a SR. 
Čeho se musíme vystříhat? 
Nálepkování a zesměšňování partnerů. 
Reprezentace vzešlá z demokratických voleb je demokratická reprezentace, ať se nám líbí nebo ne. 
(Autor je tajemníkem Občanského hnutí, donedávna byl poslancem ČNR a zúčastnil se prakticky všech česko-slovenských státoprávních jednání.) 
televize 
RAKOUSKO 
FS 1 
CHRIS BARBER V LUCERNĚ 
Britský trombonista Chris Barber zaměřující se podobně jako Acker Bilk na tradiční jazz vystoupí dnes večer od 19.30 se svým Jazz And Blues Bandem v pražské Lucerně. 
Další vítězství fundamentalistů 
LIBANON - 
VOLBY: 
Bejrút - 
Kandidáti z řad fundamentalistického hnutí Hizballáh a prosyrští politici se stali jasnými vítězi druhé etapy všeobecných voleb v Libanonu, které se v neděli konaly v libanonské metropoli Bejrútu a v horských oblastech, které ji obklopují. 
Volili prakticky jen libanonští muslimové, zatímco křesťané hlasování bojkotovali. 
Libanonský parlament vzešlý z voleb bude "legální, ale ne legitimní", jestliže bude volební účast příliš nízká, prohlásil v Bejrútu libanonský ministr vnitra Samí Chatíb. 
Maďarsko by mohlo být v čele procesu uznání Slovenska 
TVRDÍ TO DIPLOMAT IVÁN BÁBA 
Budapešť - 
"Pokud vedení samostatného Slovenska bude akceptovat principy tvořící základ evropské politické spolupráce, potom nebudou žádné překážky pro uznání Slovenska evropským i světovým společenstvím. 
Maďarsko může být dokonce i v čele tohoto procesu." 
Řekl to představitel ministerstva zahraničí Iván Bába v souvislosti se středeční návštěvou šéfa maďarské diplomacie Gézy Jeszenszkého v Bratislavě. 
Rozhovor zveřejnil list Magyar Hírlap. 
Odmítl názor, že pokud by Maďarsko uznalo Slovensko jako první, znamenalo by to "příznivější podmínky pro prosazení některých jeho požadavků vůči Slovensku". 
"Vzájemné vztahy se začínají budovat teprve nyní a my se nesnažíme vyvíjet žádný tlak na slovenskou vládu," zdůraznil Iván Bába. 
Policie JAR nebude už státem ve státě ohrožujícím reformy DO VYSOKÝCH FUNKCÍ TEĎ I ČERNOŠI 
Čistka mezi vedoucími osobnostmi jihoafrické policie a zavedení kontrolní skupiny převážně civilních osob, která bude dohlížet na činnost policie, je jedním z důležitých kroků vlády jihoafrického prezidenta de Klerka na cestě k demokratické Jižní Africe. 
Navíc dojde k přeškolení vyšších důstojníků tak, aby jejich činnost sloužila už celé společnosti. 
Současně budou na vyšší místa ve sboru jmenováni černí policisté. 
Tato opatření jsou dalším důkazem úsilí vlády Jihoafrické republiky omezit násilí v černých sídlištích, které jen od roku 1990 má na kontě sedm tisíc mrtvých. 
Za jednu z rozhodujících příčin přitom obzvlášť černí Jihoafričané považují slabý výkon policie. 
V řadě případů byla dokonce policie obviněna z přímé účasti na vyprovokování a organizování masakrů. 
Vláda JAR předčasně penzionuje plnou čtvrtinu generálů, aby doma i v cizině obnovila důvěru ve svoji policii. 
Vznikne navíc zvláštní nezávislý útvar za vedení silné osobnosti z řad soudců, jemuž bude pomáhat skupina 35 inspektorů včetně veřejných žalobců, advokátů, policistů a velmi pravděpodobně i zahraničních odborníků. 
Tento útvar zajistí jihoafrickým občanům právo kontrolovat aktivitu policistů a zavést zásady odpovědnosti, které dosud v řadách jihoafrické policie neexistovaly. 
Na nová opatření měla vliv i mezinárodní kritika včetně zprávy britských odborníků z minulého měsíce. 
Proslýchá se, že jejich vedoucí Peter Waddington soukromě vyzval prezidenta Jihoafrické republiky Frederika de Klerka, aby tyto důležité čistky provedl. 
Policejní sbor JAR byl spolu s ostatními ozbrojenými složkami až do poslední chvíle státem ve státě a vedl svou vlastní politiku, často v rozporu s demokratizačním úsilím de Klerka. 
Ať už podnět ke změnám přišel zvenčí nebo ne, určitě vzbuzuje naději, že povede ke zchlazení výbušné atmosféry v zemi. 
U Suchumi se zase bojovalo 
ABCHAZOVÉ ŽÁDAJÍ SVĚT O POMOC 
Suchumi - 
Abcházie a Gruzie se včera vzájemně obviňovaly z porušování příměří, které mělo o půlnoci vstoupit v platnost. 
Gruzínci uvedli, že abchazské ozbrojené formace zahájily ráno útok na jejich pozice u města Ešera nedaleko Suchumi. 
Abchazové však oznámili, že palbu zahájili Gruzínci. 
Abchazský parlament se včera obrátil ke světovému společenství s prosbou o vyslání komise, která by v Abcházii vyšetřila masové porušování lidských práv ze strany gruzínských vojáků. 
Poslanci označili gruzínské akce za "genocidu abchazského a arménského obyvatelstva Abcházie". 
Podle jejich názoru usiluje Tbilisi o vytvoření etnicky čisté Gruzie. 
Postavením Arménů v Abcházii se zabývá rovněž delegace arménského parlamentu, která v neděli zahájila cestu po jejím území. 
NĚMEČTÍ POLICISTÉ nasazují pouta jednomu z pravicových extrémistů, kteří se v noci na včerejšek pokusili napadnout ubytovnu žadatelů o azyl v Cottbusu. 
Policisté si za své zásahy zejména v posledních dnech vysloužili uznání veřejnosti 
Evropská unie - projekt až pro příští generace 
Pokud se v procesu západo-evropské integrace někdy vyskytla paličatost, byla vyhrazena zemím jako Velká Británie, případně Skandinávcům. 
Londýn si přímo na summitu v Maastrichtu loni v prosinci vynutil výrazné úpravy přijímaného dokumentu, zejména v oblasti společné sociální politiky a při zavádění společné měny. 
Mnozí na britskou konzervativní vládu žehrali, ale nakonec Johnu Majorovi ustoupili. 
Znepokojení nad osudem projektu Evropské unie se projevilo naplno, teprve když Dánové v letošním referendu k maastrichtské smlouvě řekli své ne. 
Nakonec v tomto ohledu převládl přibližně následující názor: "Budiž, v nejhorším zůstanou Dánové v ES sami a zbylých jedenáct členských zemí zkrátka postoupí do vyššího patra integrace, Evropské unie, bez nich." 
Teď je však na řadě Francie. 
U ní nelze s lehkým srdcem říci: Tak ať si jdou!" 
Vždyť právě ona, společně s Německem, postavila na přelomu 50. a 60. let díky osobní iniciativě prezidenta Charlese de Gaulla a kancléře Konrada Adenauera pevný fundament evropského sjednocení tím, že dokázala překonat vzájemné nepřátelství národů a států, "zpečetěné" krví několika generací ve dvou světových válkách. 
Bonn a Paříž hrály klíčovou roli nejen v Římě před 35 lety, ale také loni v Maastrichtu, když dostával maastrichtský projekt Evropské unie svou konečnou podobu. 
Domněnka, opřená o průzkumy veřejného mínění, podle níž by 20. září mohli v domácím referendu říci Maastrichtu své ne také Francouzi, vyvolala v Evropě vlnu katastrofických komentářů. 
Některé nepostrádají věcnou logiku. 
Zejména vycházejí-li z logické úvahy, že bez německo-francouzského fundamentu lze novou budovu sjednocené Evropy postavit jen stěží. 
Emocionálně a filozoficky zaměření komentátoři na obou březích Rýna takovou úvahu doprovázejí aktuálním "vysvětlením", že Francouzi prý dostali strach ze sjednoceného Německa, odkud se navíc objevují právě před referendem na titulních stránkách novin a v popředí televizního zpravodajství zprávy o řádění neonacistů. 
Na druhé straně nechybějí ani ryze věcné odhady, v nichž není po panice ani stopy. 
Především v německých hospodářských a finančních kruzích lze zaregistrovat až překvapivě klidné reakce. 
Vycházejí z toho, že debata o osudu Maastrichtu je nutná jako očistná bouřka v dusném letním vedru. 
Už po dánském odmítnutí této smlouvy se přece rozvinuly plodné polemiky, které vyjasnily zejména skutečný politický smysl Evropské unie. 
Zaslouženě se dotkly také institucionálních procedur uvnitř Evropského společenství a nedostatku demokratické kontroly. 
U řadového německého občana - na rozdíl od Francouzů či Dánů - bývá pak jeho pasivita vykládána spíše jako nedostatek vůle k vlastnímu úsudku: "Však už to vláda nějak zařídí..." 
Tím spíše, že německý bulvární tisk zužuje problém na osud "milované marky", jež by měla být roku 1999 přinesena jako oběť na oltář společné evropské měny. 
Kritičnost Francouzů a Dánů vůči vlastním vládám není u informovaných, evropsky a demokraticky orientovaných Němců vůbec považována za "smrtelný hřích". 
Mnozí z nich tedy vzhlížejí ke 20. září 1992 ve Francii bez nepřiměřených obav. 
Jsou vyzbrojeni přesvědčením, že ani negativní výsledek referenda nebude znamenat "konec světa", neboť postoj francouzské veřejnosti k Evropskému společenství je prokazatelně aktivní, na čemž nic nemění ani občanská neposlušnost vůči vládě. 
Připomeňme, že rozhodnutí o zavedení jednotného vnitřního trhu k 1. lednu 1993, které bylo neodvolatelně přijato již před pěti lety a které bude de facto znamenat zrušení hranic uvnitř ES, předmětem zmíněného referenda vůbec není. 
V něm jde o projekt Evropské unie, který budou realizovat až příští generace. 
Evropská větev, na které Francouzi sedí již dnes, je naštěstí dost pevná. 
Věřme, že natolik, aby ji nedokázala podříznout ani demokratická většina voličů. 
Ruská armáda odejde z Pobaltí 
STANE SE TAK MOŽNÁ UŽ V ROCE 1993 
Moskva - 
Rusko je připraveno stáhnout všechny své vojenské jednotky z pobaltských států v příštím roce. 
Uvedl to zástupce ruského ministerstva zahraničí, který si nepřál být jmenován. 
Tuto nabídku má učinit ruský prezident Boris Jelcin při setkání s předsedou litevského parlamentu Landsbergisem, které je plánováno na 8. září. 
V případě, že Vilnius bude s tímto ruským návrhem souhlasit, vytvoří se precedens pro obdobné úmluvy s Lotyšskem a Estonskem, naznačil představitel ruského ministerstva zahraničí. 
Je brazilský prezident podvodník, nebo mučedník? 
DO KAPSY COLLORA SE ÚDAJNĚ PŘEMÍSTILO ŠEST A PŮL MILIÓNU DOLARŮ 
Brasília (Od naší spolupracovnice) - 
"Vím, že v parlamentu zvítězí ti, kdo si přejí mou demisi. 
Ale já neustoupím, nerezignuji a budu bojovat až do konce." 
Prohlásil to v nedělním televizním vystoupení brazilský prezident Fernando Collor de Mello (43), muž, který již několik měsíců poutá pozornost světového tisku kvůli korupčnímu skandálu, do něhož je údajně zapleten. 
Zpráva vyšetřovací komise, která byla v brazilském parlamentu zveřejněna minulý týden, viní prezidenta Fernanda Collora, že využíval svého úřadu k vlastnímu obohacení, což de facto znamená obvinění z velezrady. 
Hlavním důvodem těchto obvinění je spojení brazilského prezidenta s Paulem Césarem Fariasem, obchodníkem pochybné pověsti, jenž financoval prezidentovu předvolební kampaň. 
Farias prý od různých podnikatelů vymámil milióny dolarů (podle brazilského listu O Globo nejméně 93 miliónů dolarů) za příslib vládních kontraktů, výhodných smluv anebo jen prezidentovy přízně. 
Z těchto peněz část použil na krytí osobních výdajů Fernanda Collora, jeho matky, manželky a celé rodiny. 
Do kapsy brazilského prezidenta se tak údajně přemístilo nejméně šest a půl miliónu dolarů. 
"Všechny transakce, které jsem uzavíral s Paulem Césarem Fariasem, svým společníkem a finančníkem z doby předvolební kampaně, jsou naprosto legální a já jen lituji, že sdělovací prostředky věnují mnohem více prostoru falešným obviněním než pravdě," říká na to prezident. 
Protesty sice působí efektně, ale Brazilce by jistě mnohem více potěšilo, kdyby jim prezident vysvětlil, odkud pocházejí finanční prostředky, s jejichž pomocí udržoval vysoký životní standard pro sebe i svou rodinu. 
To ale Collor zřejmě udělat nehodlá. 
Collorovým prohlášením nijak nepřidává na věrohodnosti ani tvrzení, se kterým přišel brazilský tisk. 
Podle jeho informací totiž prezidentova manželka, Rosane Collorová (28), zpronevěřila více než miliardu cruzeiros (asi 175000 dolarů) z nejvýznamnější charitativní organizace, kterou před časem spravovala. 
Parlamentní vyšetřovací komise je o Collorově vině přesvědčena - tím, že schválila svou zprávu, otevřela cestu parlamentu, který bude hlasovat o tom, zda má prezident podat demisi, nebo ne. 
V prezidentovu vinu věří i obyvatelé brazilského hlavního města, kteří téměř denně pořádají demonstrace za Collorovo odstoupení. 
Na co tedy sází brazilský prezident, když chce bojovat až do konce a nepodat demisi z vlastní vůle před koncem svého funkčního období? 
Je skutečně nevinný, anebo má jen hroší kůži, se kterou se snaží vymanévrovat z této - podle pozorovatelů již prohrané - politické krize? 
Zprávy zahraničních agentur se shodují v tom, že prezident horečně shání příznivce v parlamentu, aby nehlasovali za jeho sesazení, které je třeba schválit třípětinovou většinou z 503 hlasů. 
Ještě minulý týden bylo pro sesazení Collora "jen" 333 poslanců, tedy o tři méně, než je k prosazení demise třeba. 
V neděli by již podle průzkumu pro sesazení hlasovalo 337 poslanců. 
O jugoslávském premiérovi se bude hlasovat v parlamentu 
JAK DLOUHO VYDRŽÍ MILAN PANIČ 
Bělehrad - 
V parlamentu srbskočernohorské Jugoslávie byl včera předložen návrh vyslovit nedůvěru federálnímu premiérovi Milanu Paničovi, protože na londýnské mírové konferenci údajně dostatečně nehájil jugoslávské zájmy. 
Žádost o hlasování o této otázce podpořilo 68 členů vládnoucí Socialistické strany a jejího spojence Radikální strany. 
Parlament srbskočernohorské Jugoslávie má v současnosti celkem 178 členů. 
K odvolání Milana Paniče z funkce premiéra jsou zapotřebí dvě třetiny hlasů. 
Znepokojení v Moskvě nad osudem Kuril JEJICH PŘEDÁNÍ BY PRÝ OSLABILO BEZPEČNOST RUSKA 
Tokio - 
Velení ruských ozbrojených sil je znepokojeno možným předáním čtyř jihokurilských ostrovů Japonsku, neboť by to podle jeho názoru oslabilo bezpečnost Ruska v této části světa. 
Uvedl to velitel amerických ozbrojených sil v Tichomoří Ch. Larson. 
Ruské velení se podle Larsona také obává, že předáním ostrovů Japonsku Rusko ztratí kontrolu nad průlivy vedoucími z Ochotského moře k oceánu. 
Má obavy rovněž z toho, že tento krok může vyvolat vlnu územních nároků vůči Rusku ze strany dalších států. 
Rusko-japonský spor o jihokurilské ostrovy, který zatím brání normálnímu rozvoji vzájemných vztahů a uzavření mírové smlouvy mezi oběma zeměmi, má být předmětem jednání ruského prezidenta Jelcina v Japonsku v polovině září. 
V rámci přípravy tohoto jednání bude o této problematice s ruskými představiteli jednat japonský ministr zahraničí Vatanabe, který je teď v Moskvě. 
Larson, který v polovině srpna navštívil ruský Dálný východ, také uvedl, že možnosti rychlého vojenského reagování Ruska se v této oblasti snížily. 
Zpráva OSN viní ze zločinů v Bosně především Srby 
KONVOJ POMOCI DO GORAŽDE NEVYJEL 
Ženeva,Goražde - 
Za porušování lidských práv v Bosně a Hercegovině nesou odpovědnost především srbské jednotky. 
Uvádí se to ve zprávě OSN, která byla včera zveřejněna v Ženevě. 
Dokument, který vypracoval bývalý polský premiér Tadeusz Mazowiecki během své nedávné návštěvy bývalé Jugoslávie, vyzývá k vytvoření mezinárodní komise, která by vyšetřovala válečné zločiny. 
Podle zprávy existují náznaky, že tzv.etnické čistky se rozšíří také do dalších částí bývalé Jugoslávie. 
Lidská práva budou hrubě pošlapávána i po skončení konfliktu, protože vzájemná nenávist a nedůvěra mezi lidmi je velká, soudí autor dokumentu. 
Přimlouvá se dále za to, aby jednotky OSN měly pravomoc bojovat proti porušování lidských práv a aby také měly přístup do internačních táborů. 
Mazowiecki připouští, že násilnosti mají na svědomí všechny etnické skupiny; 
největší tíhu odpovědnosti však nesou srbští vojáci. 
Závažnost porušování lidských práv etnických Srbů v Chorvatsku nelze v žádném případě podceňovat. 
Nelze to ale srovnávat se systematickým násilím, jemuž jsou vystaveni Chorvati a muslimové v Bosně a Hercegovině, zdůrazňuje se v dokumentu. 
Humanitární konvoj OSN, který měl odjet včera ráno do Goražde obsazeného už několik měsíců Srby, musel údajně odložit odjezd kvůli bojům v této oblasti. 
Od počátku války dorazil do Goražde 15. srpna pouze jediný konvoj s humanitární pomocí, který tak přerušil na několik hodin více než čtyřměsíční blokádu. 
Situace ve městě je kritická. 
Dělení Belgie po vzoru ČSFR 
Brusel - 
Vlámský nacionalismus a separatismus, považovaný často za okrajový "koloritní" jev belgické politické scény, získává v poslední době nebezpečně na intenzitě. 
Když se mohou v klidu rozejít Češi a Slováci, proč by nemohli Vlámové a Valoni - to je nyní nejnovější argument stoupenců samostatných Flander. 
To, co se děje v Československu, má na vlámské vedoucí představitele hluboký vliv, konstatoval včera belgický list Le Soir a zdůraznil, že separatisté na severu země, kteří byli dosud v menšině, získávají na důvěryhodnosti. 
Bavorsko chce spolupracovat, i když se náš stát rozpadne 
Wendlingen - 
Bavorsko má zájem o pokračování dobrých styků s ČSFR či jejími následnickými státy. 
Prohlásil to bavorský ministr práce a sociálních věcí Gebhard Glück u příležitosti každoročního setkání sudetoněmeckých Chebanů, které včera skončilo ve Wendlingenu u Stuttgartu. 
"Dobrá úroveň vztahů Bavorska vůči sousední zemi se i přes jeho negativní postoj k německo-československé smlouvě nemění," řekl bavorský ministr. 
Bavorský ministr vyjádřil naději, že vstupem ČSFR nebo následnických subjektů do ES se bude moci právo sudetských Němců na vlast naplnit. 
Kritizoval přitom důvodovou zprávu československé vlády k mezistátnímu dokumentu, která legitimizací odsunu podle Glückových slov dvoustrannou smlouvu "diskredituje". 
V Karabachu zahynulo opět několik desítek lidí 
STŘÍLELO SE HLAVNĚ V MARAKERTU 
Stěpanakert - 
Na třicet ázerbájdžánských vojáků a dva Arménci byli zabiti v sobotu během bojů na severovýchodě Náhorního Karabachu. 
Oznámilo to v neděli ruské rádio. 
Podle jeho informací se o víkendu bojovalo blízko vesnice Verinoratag v distriktu Marakert, který leží na severovýchodě Náhorního Karabachu - arménské enklávy, jež patří administrativně k Ázerbájdžánu. 
Jeden člověk byl zabit a dva další zraněni v nejmenovaných arménských vesnicích ležících "daleko od hranice", které bombardovalo ázerbájdžánské letadlo. 
Následky hurikánu jsou tíživé 
KRITICKÁ SITUACE NA FLORIDĚ 
Miami - 
Situace lidí postižených zničujícím hurikánem Andrew na jihu Floridy je i týden po živelní pohromě kritická. 
Podle informací agentury Reuter zde tisíce amerických rodin, jejichž obydlí zničil vichr, stále čekají na stany přislíbené armádou. 
Obyvatelé, kteří se vrátili do svých napůl nebo zcela zničených domů, jsou v nočních hodinách sužováni nepříjemným hmyzem z floridských bažin. 
Mnoha dětem musela být poskytnuta lékařská pomoc vzhledem k jejich značnému fyzickému vyčerpání, v postižených oblastech se rozšířila průjmová onemocnění způsobená kontaminací zdrojů pitné vody. 
Podle předběžných údajů připravil hurikán Andrew o střechu nad hlavou asi 250000 lidí, z nichž část nalezla útočiště u přátel či v hotelech v severní části poloostrova. 
Prezident George Bush vyslal do oblasti armádní jednotky, aby pomáhaly s odstraňováním následků pohromy a zajišťovaly nezbytnou materiální pomoc. 
Počet vojáků by měl dosáhnout 20000. 
Na Floridě živel usmrtil nejméně 15 lidí a napáchal materiální škody ve výši 15 až 20 miliard dolarů. 
Hurikán, který způsobil jednu z nejhorších katastrof v historii USA, zničil na poloostrově 63000 obydlí. 
TEROR V PERU. 
Tři lidé byli zabiti a 16 dalších zraněno v noci na včerejšek při nové vlně terorismu v peruánském hlavním městě, za kterou je odpovědná maoistická organizace Světlá stezka. 
Oznámila to peruánská policie. 
TÁDŽICKÝ PREMIÉR ODVOLÁN. 
Tádžický prezident Nabijev, čelící ozbrojenému konfliktu na jihu republiky mezi svými stoupenci a opozicí, uvolnil z funkce předsedy republikové vlády Akbara Mirzojeva na jeho žádost. 
Útoky na cizince pokračovaly ve východoněmecké Chotěbuzi 
Chotěbuz - 
Okolo 150 přívrženců pravicově radikální scény v Chotěbuzi se v noci na včerejšek pokusilo přepadnout ubytovnu žadatelů o azyl, v níž nyní žije na 1000 cizinců ze 25 zemí. 
Útočníci vykřikovali nacionalistická hesla a napadli pořádkové síly kameny a zápalnými lahvemi. 
Extremisté poškodili několik osobních aut, z nichž jedno převrátili a zapálili. 
Jedné z přítomných novinářek vystřelili startovací pistolí před obličejem tak, že musela vyhledat lékařské ošetření. 
Po zhruba tříhodinových srážkách se policistům podařilo vytlačit výtržníky z bezprostředního okolí cizinecké ubytovny směrem k nedalekému sídlišti. 
Osmadvacet osob pořádkové síly zatkly. 
Stěpanakert terčem náletu, srážky v celém Karabachu DOHODNUTÉ PŘÍMĚŘÍ PORUŠENO 
Stěpanakert - 
Ázerbájdžánské letectvo včera znovu bombardovalo správní středisko Náhorního Karabachu Stěpanakert. 
Podle karabašských zdrojů bylo na město svrženo 15 až 20 leteckých pum. 
Arménské domobraně se podařilo jeden letoun sestřelit. 
Útok si vyžádal lidské oběti, ale počet mrtvých a raněných zatím není znám. 
Včera o půlnoci mělo vstoupit v platnost zastavení palby, na němž se dohodli minulý týden v Alma-Atě ministři zahraničí Arménie a Ázerbájdžánu. 
Boje pokračovaly s neztenčenou silou jak na arménsko-ázerbájdžánské hranici, tak v Náhorním Karabachu, arménské enklávě pod ázerbájdžánskou správou, který je příčinou a ohniskem letitého konfliktu. 
V Abcházii se zase bojuje 
PŘIŠLO ZDE O ŽIVOT UŽ 107 LIDÍ 
Suchumi - 
Během nedělních bojů v Gagře a dalších místech Abcházie bylo zabito osmnáct Gruzínců. 
Prohlásil to včera na mimořádném zasedání Státní rady, která se sešla v gruzínském hlavním městě Tbilisi, její předseda Eduard Ševardnadze. 
Řekl dále, že Státní rada musí udělat vše pro to, aby bylo dosaženo úplného přerušení bojů v této konfliktní oblasti. 
Podle jeho názoru je především nutné, aby Abcházii opustily oddíly Konfederace horských národů Kavkazu, které se zabývají "teroristickou činností" a podporují separatisty. 
Abchazské ministerstvo zdravotnictví sdělilo, že od 14. srpna, kdy v republice vypukly boje, přišlo o život 107 osob různých národností a dalších 369 bylo zraněno. 
Palác prezidenta byl obsazen 
TÁDŽIKISTÁN: 
Palác prezidenta byl obsazen 
Dušanbe - 
Stovky demonstrantů požadujících demisi tádžického prezidenta Nabijeva včera po několikahodinové blokádě zaútočily na prezidentský palác. 
Útočníci obsadili přízemí budovy a jako rukojmí zajali pracovníky Nabijevova aparátu a dva vicepremiéry. 
Ze zpráv však není zřejmé, zda se prezident nacházel v paláci. 
Mezi demonstranty převládají uprchlíci z Kuljabské a Kurgan-ťubinské oblasti na jihu země, kam se v posledních týdnech soustředily boje mezi znepřátelenými politickými a klanovými skupinami. 
V Kurganťubinské oblasti podle informací pokračují srážky s kuljabskými ozbrojenými oddíly. 
Při bojích byly použity i granátomety. 
Francouzi jsou pro Maastricht 
FRANCIE - 
ES: 
Paříž - 
Včera uveřejněný průzkum veřejného mínění ve Francii ukázal, že 53 % Francouzů chce hlasovat "ano" a 47 % "ne" v referendu, které 20. září rozhodne o osudu maastrichtské smlouvy ve Francii. 
Tři průzkumy minulý týden poprvé ukázaly možnost těsného odmítnutí maastrichtské smlouvy o Evropské unii francouzskými voliči. 
Zpráva způsobila rozruch v místních politických kruzích a příznivci Maastrichtu vyrukovali s argumentací, že neschválení Maastrichtu by vrhlo Evropu do područí Německa. 
"Je lepší mít evropské Německo, než německou Evropu," ozývá se "zprava" i "zleva". 
Premiér Pierre Bérégovoy nedávno prohlásil, že říci "ne" by vedlo k rozvodu mezi Francií a Německem. 
Mnichov má zájem o dobré vztahy s ČSFR 
BUDE V NICH POKRAČOVAT I S NÁSLEDNICKÝMI STÁTY 
Wendlingen - 
Bavorsko má zájem o pokračování dobrých styků s ČSFR, či jejími následnickými státy. 
Se zřetelem na červnové odmítnutí dokumentu Mnichovem v horní komoře německého parlamentu - Spolkové radě - Gebhard Glück odůvodnil krok své spolkové země tím, že smlouva neřeší právo na vlast pro sudetské Němce, o něž Bavorsko usiluje na základě převzatého patronátu nad lidmi odsunutými po válce z Československa. 
Kritizoval přitom důvodovou zprávu československé vlády k mezistátnímu dokumentu, která legitimizací odsunu po druhé světové válce podle Glückových slov dvoustrannou smlouvu "diskredituje". 
Martin Bormann byl agentem sovětské rozvědky? 
RUSKO: 
Martin Bormann byl agentem sovětské rozvědky? 
Moskva - 
Jeden z nejmocnějších mužů nacistického Německa Martin Bormann byl od dvacátých let agentem sovětské rozvědky. 
Tvrdí to autor několika publikací o druhé světové válce Boris Tartakovskij. 
Vysoký představitel někdejší sovětské tajné služby však v rozhovoru pro ruskou televizi tuto možnost vyloučil. 
Boris Tartakovskij v rozhovoru pro publicistický pořad ruské televize Itogi řekl, že o Bormannově spolupráci se sovětskou rozvědkou mu pověděl před svou smrtí sovětský maršál, vojevůdce druhé světové války Andrej Jerjomenko. 
Podrobnosti o případu se údajně dověděl od "generála vojenské rozvědky Arkuši". 
Ihned zastavte stroje, jste přepadeni! 
K boku australské nákladní lodi Black Star, plující na trase ze Singapuru do novozélandského New Plymouthu, přiráží znenadání rychlý motorový člun. 
Zhruba deset maskovaných mužů bleskově šplhá na palubu. 
Vyzbrojeni mačetami se zmocňují celé lodě. 
Po její "prohlídce" se obohacují lupem z násilím otevřeného lodního trezoru. 
Tentokrát jim riskantní akce vynáší několik tisíc dolarů. 
Aktivita novodobých pirátů v mořských oblastech jihovýchodní Asie za poslední tři roky nebývale vzrostla. 
Ve zdejších vodách bohatých na námořní linky dochází průměrně ke třem přepadením lodí týdně. 
Přesně tolik se jich stalo za celý rok 1989. 
V tom následujícím došlo již k 33 přepadením a loni si tito "loupeživí mořští vlci" mohli připsat na konto dalších 61 "navštívených lodí". 
Přitom způsob, jakým k násilným incidentům dochází, je různý. 
Ještě nedávno byl oblíbený postup útočníků následující: na otevřeném moři se přiblížili k vyhlédnuté oběti na výkonném motorovém člunu vybaveném velkorážním kulometem, někdy také rychlopalným dělem. 
Pod hrozbou jejich použití přinutili loď zcela zastavit, a poté se v klidu mohli věnovat rabování. 
Nezřídka po nich zůstali na palubě mrtví, a pokud se mezi cestujícími vyskytly ženy, málokdy ušly pokořujícímu znásilnění. 
V poslední době se zřejmě jejich taktika poněkud změnila. 
Jak uvedl v rozhovoru pro agenturu Associated Press malajsijský premiér Mohamad Mahathir, piráti vnikají na palubu pod rouškou noci, posádku spoutají a loď vyloupí. 
Poté co opustí palubu, nikým neřízené plavidlo pluje dlouhé hodiny sem a tam, a pokud zrovna nenarazí na mělčinu, stává se velkým nebezpečím pro ostatní lodě v okolí, do kterých může snadno narazit. 
Problém novodobého pirátství se v zdejší oblasti rozrostl do takové míry, že se jím vážně začaly zabývat i místní vlády. 
Singapur a Indonésie, země, v jejichž vodách dochází k největšímu počtu přepadení, už také podepsaly smlouvu o spolupráci při vzniku společných protipirátských hlídek. 
Přípravou na jejich vytvoření je i společné cvičení válečného námořnictva a námořní policie obou států, které proběhlo právě v těchto dnech. 
Podle prohlášení singapurského ministerstva obrany je cvičení "důkazem pokračujícího úsilí Indonésie a Singapuru odstranit mořskou loupež z oblastních vod". 
Ke změně postoje přispěl do jisté míry i tlak řady námořních rejdařství, která vyzvala obě vlády k ráznějšímu zákroku vůči místním námořním lupičům. 
Byl tak učiněn první krok k tomu, aby země, v jejichž vodách k podobnému násilí dochází, přestaly nad celým problémem kvůli obchodu zavírat oči. 
Podle malajsijského premiéra by ale ke zvýšení bezpečnosti měly napomoci i ty země, které námořní trasy v oblastech ohrožených piráty využívají nejvíce. 
Praxe byla dosud taková, že námořní společnosti v mnoha případech přepadení piráty vzhledem k výši pojistného raději ani nehlásily. 
Mahathir říká, že boj s piráty v současné době komplikují i právní ustanovení týkající se mezinárodních hranic. 
Ti využívají jejich děravosti a ztěžují svoje dopadení například tím, že přepadnou a oloupí loď ve výsostných vodách jedné země a po útoku se bez problémů ukryjí - ve vodách jiného státu. 
Jejich vypátrání je tak zatím prakticky nemožné. 
Pokud se příslušné právní normy nepodaří patřičně zjednodušit nebo se zavedením společných protipirátských hlídek nedosáhne snížení zločinnosti, budou posádky lodí plavících se touto oblastí čím dál častěji slýchávat ze tmy onu neblahou výzvu "zastavte stroje!" - moderní verzi známého "spusťte plachty!" z dob kapitána Morgana. 
Do smutné statistiky sektářského násilí v Severním Irsku přibyla už 3001. oběť 
Proč se asi Vlámům ze spleti našich státoprávních problémů zalíbila domnělá vykutálenost Čechů? 
Příbuzní oplakávají v Dušanbe Nurula Chuvajdullajeva, tádžického generálního prokurátora, který byl koncem srpna zavražděn dvěma neznámými muži 
Tramvaje z Říma 
Ostrava (mas) - 
O prodeji nízkopodlažních tramvají bude v nejbližší době jednat vedení ostravského dopravního podniku se zástupci italské firmy Breda. 
Italové dostali před německými a belgickými výrobci přednost kvůli výhodnějšímu technickému řešení. 
Jako jediní totiž umísťují elektrické agregáty do prostoru za řidiče, což vyhovuje technickým možnostem ostravských údržbářů. 
"Model, o kterém budeme jednat, už jezdí v Římě. 
Zatím neznáme cenu, víme jen, že obdobné tramvaje německé výroby stojí necelé čtyři milióny marek. 
Chtěli bychom jednu tramvaj od Italů půjčit na zkušební provoz. 
Největší problém jsou peníze, které nám stále scházejí," řekl nám technický náměstek DPMO Rudolf Pavelek. 
komentáře 
Připomínky se neuznávají 
Sleduji jednání Slovenské národní rady a stále více nabývám dojmu, že předseda HZDS a slovenský premiér Vladimír Mečiar se snaží prosadit přijetí vládního návrhu ústavy Slovenské republiky pokud možno bez pozměňovacích návrhů. 
Ostatně, dosti zřetelně to dal najevo ve svém pondělním vystoupení před poslanci slovenského sněmu, ale i dříve, když bagatelizoval takřka čtyři stovky připomínek. 
Označil je za bezpředmětné. 
Slovenský premiér se chová, jako kdyby neexistovaly žádné dohody mezi poslaneckými kluby parlamentních stran. 
Stává se běžným jevem, že ujednání uzavřená dopoledne zhusta přestávají platit již odpoledne, aby se následující den konstatovalo, že se vlastně nic nestalo a platí původní dohoda. 
Ústavodárný proces se tak stává naprosto nečitelným a postrádá elementární zásady politické serióznosti. 
Voluntarismus některých vůdců HZDS za této situace hraničí s opovrhováním všemi ostatními politickými subjekty slovenské politiky. 
Takový stav se může skutečně stát vážným ohrožením demokracie na Slovensku. 
To si ostatně uvědomují představitelé všech politických stran, které podrobily vládní návrh ústavy kritice. 
Na jejich věcné argumenty se jim dostalo odpovědi v podobě osočování z protislovenských a protispolečenských zájmů. 
V lepším případě jim bylo odpovědí předkládání nevěcných, patetickými emocemi podbarvených vystoupení představitelů HZDS. 
Jedním z nich bylo například vystoupení místopředsedy SNR Augustína M. Húsky, jenž na věcné připomínky Jána Čarnogurského a Petra Weisse reagoval slavnostním projevem, ovšem - na adresu Čechů. 
Nevynechal ani Slováky žijící v zahraničí. 
Kdo v něm hledal věcné argumenty, byl zklamán. 
Zato však v jeho vystoupení nalezl květnaté metafory o svobodě a národním cítění. 
Na věcnou a odpovědnou kritiku je to dosti nedostatečná odpověď, zavánějící alibismem a odváděním pozornosti od podstatných problémů k "okrajovým". 
Takový přístup rozhodně nepřispívá k seriózní tvorbě nové slovenské státnosti. 
Stejně tak, jako jí nepomůže opovrhování upřímnou snahou ostatních politických stran o zdokonalení textu slovenské ústavy. 
Zdokonalení přinejmenším takové, aby po případné změně vládní garnitury nemusela být ústava zgruntu měněna. 
IVO SLAVÍK 
Na vlastenecký roh 
"Český stát existoval již tisíc let před vznikem Československa a může dobře existovat i po něm," takto zvučně zadul na vlastenecký roh nedávno ve Svobodném slově - světe div se - jeden z předních představitelů opozice, místopředseda LSU a předseda Československé strany socialistické Ladislav Dvořák. 
Jde pouze o jeden z řady náznaků, že i opoziční strany na západ od řeky Moravy slevují z myšlenky federace, ale zároveň přitvrzují v tzv. českých zájmech. 
Je jenom příznačné, že bezprostředním důvodem změny rétoriky části české levice nebyl ani tak neochvějný postoj pražské vládní koalice k problému státoprávního uspořádání, jako spíše série setkání zástupců LSU, ČSSD a HSDSMS s reprezentací Hnutí za demokratické Slovensko. 
Teprve po opakovaném ujišťování Vladimíra Mečiara se smiřují čeští opozičníci s tím, co odmítali uvěřit Václavu Klausovi: Mečiarovo hnutí si skutečně nepřeje žádnou podobu společného státu a trvá na vytvoření samostatného Slovenska s mezinárodně právní subjektivitou. 
Potrvá ještě nějaký čas, než se protagonisté naší opozice definitivně vyrovnají se zjištěním, že je Vladimír Mečiar hodil přes palubu. 
V případě udržení federace by totiž dohromady česká a slovenská levice mohla dobře zúročit svou mírnou většinu ve Federálním shromáždění. 
Tato naděje však hasne vznikem dvou samostatných států, kdy česká levice ztrácí parlamentní oporu silného slovenského bratra a musí se spokojit sice s úctyhodným, leč menšinovým zastoupením v českém sněmu. 
A tak již nyní osiřelé nevládní strany v Čechách neúprosně stanuly před úkolem zaujmout jednoznačnější postoj k rodícímu se státu. 
Proces zrání takovéhoto stanoviska není vůbec bezbolestný, a zejména u sociálních demokratů či stranicky trojbarevné LSU by mohl skončit rozkolem. 
A tak jsme svědky situací, kdy například poslanec P. Hirš (LSU) chladnokrevně označí po poslední schůzce HZDS a ODS vznik dvou samostatných států za realitu, aby vzápětí předseda unie František Trnka prohlásil postup a výsledky jednání vítězných stran za nelegální. 
Leč nedejme se mýlit, byl to zase poslanec LSU, kdo nedávno vytkl v ČNR Klausově vládě, že se dostatečně nevěnuje prosazování české politiky. 
A tak se zdá, že hbitější opoziční štiky v českém parlamentním rybníce se hodlají přesmyknout od federace rovnou do vod českého patriotismu. 
Každopádně by takováto opoziční politika byla o něco konstruktivnější než zaslepené a donkichotské hájení ztracené varty společného státu. 
JIŘÍ LESCHTINA 
Obrana nožem Ostrava (wil) - 
Obžalobu z vraždy, kterou podal prokurátor na Radka P. ze Šumperka, začal včera v hlavním líčení projednávat krajský soud v Ostravě. 
Podle prokurátora ubodal Radek P. třiadvaceti ranami nožem muže, který k němu přišel na návštěvu. 
Obžalovaný se hájí, že návštěvníka, který se k němu choval již v minulosti násilnicky a v osudný den jej napadl nožem, ubodal ze strachu v sebeobraně. 
Pak požádal souseda, aby zavolal policii. 
V žalobě je uvedeno, že jednání Radka P. nelze považovat za nutnou obranu. 
V žalobě je uvedeno, že jednání Radka P. nelze považovat za nutnou 
Slovenská ústava byla přijata 
POSLANCI MAĎARSKÝCH STRAN NA PROTEST OPUSTILI JEDNACÍ SÍŇ 
Poměrem 114 ku 16 přijali včera v pozdních večerních hodinách poslanci slovenského parlamentu Ústavu SR. 
Ze 134 přítomných se čtyři poslanci zdrželi hlasování. 
V preambuli přijaté ústavy se kromě jiného praví: "My, národ slovenský, ... společně s příslušníky národnostních menšin a etnických skupin na území Slovenské republiky žijících..., tedy my, občané Slovenské republiky, usnášíme se...na této ústavě." 
Krátce před hlasováním zástupce maďarské koalice Ernö Rózsa přednesl prohlášení, v němž se říká, že ústava v předložené podobě je pro ně nepřijatelná, a proto pro ni nemohou hlasovat. 
Oznámil, že maďarští poslanci na znak protestu opustí při hlasování o přijetí ústavy sněmovnu. 
Se stanoviskem KDH vystoupil Anton Neuwirth. 
Konstatoval, že v ústavě zůstaly základní nedostatky a že ústava obsahuje některé nedemokratické prvky, takže její přijetí může vyvolat jednostranný protiústavní krok. 
Zdůraznil, že Slovenská republika se jejím přijetím dostane do nevýhodné polohy vzhledem k České republice. 
Na jeho vystoupení poté zareagoval Vladimír Mečiar. 
Předsedajícímu schůze Jozefu Prokešovi (SNS) adresoval výtku, že se mu vedení schůze vymyká z rukou, čímž je vytvářen prostor pro demagogii. 
Jozef Prokeš s odkazem na paragraf 19 jednacího řádu uvedl, že mohou kdykoli vystoupit nejen členové vlády, ale i členové předsednictva, jimiž pánové Rózsa i Neuwirth jsou. 
Během včerejšího jednání vystupovali zejména poslanci maďarských stran a SDL s pozměňujícími návrhy. 
Závěrečné slovo k jejich rozpravě přednesl premiér Mečiar, který charakterizoval průběh jednání jako demokratický a v duchu svobodné výměny názorů. 
Zdůraznil, že Slovensko potřebuje ústavu a potřebuje ji nyní, protože má zpoždění už 24 let. 
Do konce října by měla podle jeho slov SNR připravit návrh smlouvy, kterou se od 1. ledna 1993 uzná vznik dvou nových subjektů a dnem 31. prosince 1992 zánik federace. 
Rozsáhlou část svého vystoupení věnoval odpovědím maďarským poslancům. 
Řekl jim, že jejich návrhy neprošly ne proto, že jsou Maďaři, ale proto, že jsou to špatné návrhy neodpovídající duchu doby. 
"Příčiny omylů vidím v několika aspektech. 
Především je to buď nepochopení, anebo zlý úmysl či neschopnost vykládat normy, závazky a obsah mezinárodních dohod." 
Zdůraznil, že si občanů maďarské národnosti nesmírně váží, ale osud, jaký mají Slováci v Maďarsku, jim nepřeje. 
Na jejich adresu dodal, že svými požadavky zvyšují napětí mezi Slováky a Maďary, budují pocit ohrožení potlačováním práv u Maďarů. 
Po přijetí Ústavy SR zazněla jednací síní slovenská hymna. 
V kuloárech se premiér Vladimír Mečiar vyznal před novináři z pocitu dobře vykonané práce. 
Oheň hasil déšť Vítkov (tnt) - 
Až déšť uhasil včera dopoledne rozsáhlý lesní požár, který v sobotu zachvátil asi 25 hektarů lesa nedaleko Vítkova na Opavsku. 
"Ještě v pondělí šlehaly v lese patnácti- až dvacetimetrové plameny," řekl včera Jaroslav Neuwirt, náčelník okresního hasičského sboru v Opavě. 
"Od soboty bylo v akci 23 jednotek z celého opavského okresu. 
Teplota na požářišti však byla tak vysoká, že nebylo v našich silách oheň uhasit. 
Kdyby nezačalo pršet , byla by situace vážná i dnes." 
Včera odpoledne už zůstaly na spáleništi jen preventivní protipožární hlídky 
stíny SMRT Z TYČE. 
Mrtvý muž se stopami násilné smrti byl nalezen v sobotu v obci Heřmánky v okrese Nový Jičín. 
Policisté nyní uvalili vazbu na P. D., podezřelého, že muže zabil údery dřevěnou tyčí. 
Je stíhán pro trestný čin ublížení na zdraví s následkem smrti. 
LOUPEŽ V ZASTAVÁRNĚ. 
Dva ozbrojení muži přepadli v pondělí kopřivnickou zastavárnu. 
Majitele spoutali a odnesli věci v hodnotě 40 tisíc korun. 
Krátce po činu byli zadrženi dva podezřelí, oba z Kopřivnice. 
(wil) po činu byli zadrženi dva podezřelí, oba z Kopřivnice. 
Svobodná zóna není přínosem 
Ostrava (jsl) - 
První svobodné celní pásmo v Československu nesplňuje očekávání. 
Vzniklo v Ostravě přesně před rokem a mělo sloužit k rozvoji města, vytvořit nová pracovní místa. 
Práci ve Free zóně však momentálně našlo jen 17 lidí. 
Jejich stav přechodně doplňují brigádníci. 
"Výroba ve svobodném celním pásmu, která měla být hlavní naší činností, je zatím omezená. 
Srpen, kdy jsme vydělali 90000 korun , byl výjimečný," stěžuje si v pořadí už třetí muž v čele akciové společnosti Free zone Ostrava Oldřich Rohan. 
Společnost také čeká na vyjádření Ústřední celní správy ČSFR, protože zatím ani celníci nemají úplně jasno v tom, co vlastně pracovníci Free zóny mohou, a co ne. 
zeptali jsme se ing. IVANA PILIPA, ekonomického náměstka českého ministra školství (KDS): Česká vláda počítá se zvážením spoluúčasti občanů na financování vysokého školství, ministerstvo školství to dokonce navrhuje u škol středních. 
Doporučíte změnu ústavy, která dosud zaručuje bezplatné vzdělání? 
"Bezplatné vzdělání, jež bylo jednou z deklarovaných vymožeností dřívějška, je iluzí. 
Školství je financováno prostřednictvím daní každého z nás. 
Hledáme nový systém toku finančních prostředků ze státní pokladny. 
Připravované změny v žádném případě nebudou znamenat, že každý, kdo se dostává na školu, bude připlácet. 
Pro tento školní rok není změněno nic, uvažuje se však o systému školného a půjček u vysokoškoláků, zazněly úvahy o podílu na placení středního odborného školství. 
U škol základních se školným rozhodně nepočítáme." 
z dopisů čtenářů 
V této rubrice citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení. 
Bez vody 
Před několika dny jsem četl v novinách o tom, jak si někteří novopečení domácí hbitě osvojili panské způsoby a jednají nelidsky s nájemníky. 
Ano, musí to být neopakovatelný pocit, když člověk může manipulovat s ostatními a vnucovat jim svůj způsob myšlení a chování. 
Možná, že kvůli tomuto pocitu nechce pan Lexa, nový majitel pozemku a stavidla v Brandýse nad Labem, pouštět vodu do umělého vodního kanálu. 
Je to paradox. 
Vybudování kanálu stálo 6 miliónů korun, ale na suchu se vodní slalom trénovat nedá. 
Nemohou zde tedy jezdit ani závodníci z Dukly Brandýs, ani my, členové oddílu TJ BSS, ani kluci z VTJ. 
Vodní slalom je opět olympijským sportem. 
Dokonce takovým, který přinesl naší výpravě v Barceloně jedny z prvních medailí. 
Tady, na kanále v Brandýse nad Labem, trénovaly takové hvězdy, jako jsou např. Šimek, Hilgert, Přimdiš a jiní. 
Teď se trénovat nedá, neteče voda. 
Nemyslete si, že jsme se nepokusili s majitelem stavidla domluvit. 
Bylo to však bezvýsledné. 
Tento "milovník sportu" vytrvale hájí své právo. 
Nic by ho to nestálo, kdyby vodu pustil, ale možná je pyšný na to, jak umí stát za svým slovem, nebo vychutnává nabytou moc. 
A tak kanál vysychá a chátrá a my nemůžeme trénovat... 
Tak by se asi cítili vzpěrači, kteří sice mají dobrou posilovnu, ale někdo jim vzal činky. 
Moc bych si přál, kdyby si tento dopis přečetl někdo, kdo by dokázal pana Lexu přesvědčit o tom, že lepší než utužovat svoji moc je získat nové přátele. 
Nezadržitelný růst cen cigaret 
Prodejní cena firmy a.s. Tabák v případě "měkkých" Spart pro velkoodběratele je od včerejška 18.80 Kčs (dříve asi 15.40 Kčs - v závislosti na množství odebraného zboží), u stejné značky v tvrdé krabičce pak 19.30 Kčs (dříve kolem 16.40 Kčs). 
U licenčně vyráběných cigaret Marlboro je nová velkoobchodní cena 25.80 Kčs a to po dřívějších 22 korunách. 
Ceny v případě přímého odběru obchodníků jsou řádově o deset až třicet haléřů vyšší v závislosti na druhu. 
Podle našich informací se a.s. Tabák chystá postupně tlumit výrobu cigaret Mars (nynější cena pro maloodběratele je 10 korun, dřívější byla 8.60 Kčs). 
Při marži kolem deseti procent pak prodejní cena vychází zhruba na 11 korun. 
Krabička cigaret Start bude výrobcem maloodběrateli prodávána za 9.40 Kčs, od října se však počítá s růstem této ceny na 10.40 Kčs. 
Nově bude do výroby zavedena cigareta Start s filtrem, kterou a.s. Tabák dodá za 10 korun, od října však zřejmě již za 10.85 Kčs. 
V závislosti na těchto cenách, které již obsahují i zvýšenou daň z obratu, a na velikosti marže prodejců, porostou také spotřební ceny. 
Nezadržitelný růst cen cigaret S NOVOU DANÍ ZVÝŠIL CENY I VÝROBCE 
Dominantní výrobce cigaret v České republice a. s. Tabák Kutná Hora zvýšil od včerejška cenu svých výrobků. 
Spolu s novou sazbou daně z obratu, uvalenou na tabákové produkty také od 1. září, ovlivní tento vývoj výrazně spotřební ceny cigaret. 
Podle nového ceníku a. s. Kutná Hora, který se nám včera podařilo získat od spolumajitele velkoskladu Sporo Kladno Jiřího Zaragy, jsou nové ceny jedné krabičky tuzemských cigaret Petra dodávaných výrobcem velkoobchodu 17.30 Kčs. 
V této sumě je započítáno jak zvýšení ceny výrobce (o 1.20 Kčs u tohoto druhu), tak i nové daňové zatížení 2.30 Kčs na jednu krabičku cigaret s filtrem. 
Původní cena výrobce (při jistém rabatu) byla 13.80 Kčs. 
Podle předběžných kalkulací prodejců se zdá, že spotřební ceny se při obchodní přirážce kolem šesti procent (ta je ale extrémně nízká a mohou si ji dovolit prakticky jen pouliční prodejci) budou u cigaret Petra pohybovat kolem 18.50 Kčs za krabičku. 
Podobná kalkulace například pro jednu krabičku cigaret Sparta v měkké krabičce při marži asi deset procent (ani ta není nijak vysoká) vychází na spotřební cenu kolem 21 korun. 
z domova 
SMUTNÉ VÝSLEDKY KONTROL 
Pracovníci České obchodní inspekce (ČOI) uskutečnili v prvním pololetí letošního roku 12833 kontrolních nákupů, ze kterých bylo předraženo 40.3 procenta. 
Uvedl to včera ústřední ředitel ČOI Petr Pokorný. 
Kontrolní nákupy byly předraženy v průměru o 3.40 koruny na 100 korun nákupu, přičemž loni v prvním pololetí činilo předražení v průměru 2.70 koruny. 
Nedostatky byly zjištěny zejména v prodejnách zeleniny, masa a masných výrobků a provozovnách veřejného stravování, kde byl předražen každý druhý nákup. 
Celkově ČOI v prvním pololetí letošního roku zakázala nebo pozastavila do doby nápravy prodej nejakostního zboží v hodnotě 89.2 miliónu korun. 
Uložila 8179 pokut ve výši téměř tři milióny korun. 
zeptali jsme se PhDr. MILANA SMUTNÉHO, z tiskového střediska automobilové akciové společnosti ŠKODA: Tento měsíc by měla firma Tussako začít prodávat ukrajinský automobil značky Tavrija za 105000 korun. 
Myslíte si, že tavrija může konkurovat vašim výrobkům? 
"My vítáme uvedení tohoto vozu na československý trh, znamená totiž zpestření nabídky. 
Škoda nabízí automobily odlišné kategorie a také zabezpečení servisu je jiné, když na trh umístíte ročně 80000 nebo 2000 aut." 
Malé, ale velmi drahé 
TŘI PODNIKY S NEJVYŠŠÍM KURSEM PRO 3. KOLO KUPÓNOVÉ PRIVATIZACE 
Přinášíme další informace o podnicích, které vstupují do třetího kola s nejvyšším kursem. 
Závěrečnou trojici tvoří malé podniky se shodným kursem 1/800. 
Interhotel Golf Mariánské Lázně a.s. 
Luxusní pětihvězdičkový hotel pro vybranou klientelu je akciovou společností od prvého ledna loňského roku .
Kapacita hotelu s 63 zaměstnanci činí 50 lůžek. 
Průměrné celoroční vytížení lůžkové kapacity se pohybuje okolo 63 %,v sezóně (duben - říjen) pak kolem 90 %. 
Hotel se též specializuje na klientelu z řad hráčů golfu. 
V příštím týdnu se na jeho golfovém hřišti uskuteční 1. profesionální turnaj hráčů golfu v ČSFR. 
V hotelu je francouzská restaurace, kavárna a nonstop vinárna. 
Hotel má uzavřenu smlouvu s Čedokem Frankfurt nad Mohanem a podle slov zástupce ředitele Josefa Pinkra probíhají v současné době jednání o jeho napojení na síť skandinávských a zámořských cestovních kanceláří. 
Průmyslové stavby Brno. 
Akciová společnost s přibližně 200 zaměstnanci je inženýrskou organizací, která provádí projektovou a investorskou činnost pro stavby malého i velkého rozsahu. 
Podnik se neomezuje jen na domácí trh, ale účastní se i několika projektů například v Německu. 
Vedle těchto činností vlastní Průmyslové stavby na Moravě jedinou autorizovanou zkušebnu pro stavební práce. 
Podle Jaromíra Navrátila, ředitele Odboru engineeringu, by měl zisk v letošním roce dosáhnout úrovně 5.7 miliónu korun. 
Pramen Písek. 
Akciová společnost se 44 zaměstnanci se zabývá velkoobchodním prodejem potravinářského a okrajově i průmyslového zboží. 
V současné době má podnik přibližně 800 odběratelů z řad drobných obchodníků i velkých firem. 
Podle ředitele podniku Oldřicha Hlaváčka disponibilní zisk by v letošním roce měl dosáhnout cca 1.2 miliónu korun. 
Jeho převážnou část chce firma využít na opravu budov a instalaci počítačové sítě. 
Bude Super od ledna zase levnější? 
DŮVODEM KE ZDRAŽENÍ BENZÍNU NENÍ NEDOSTATEK ROPY 
Od 1. září se zvýšily sazby daně z obratu u automobilových benzínů. 
Zároveň skončila doba dohodnutých cen. 
Je tedy možné, že u různých čerpadel zaplatíte za stejné množství různé částky. 
Podniky Benzina a Benzinol však budou po dobu asi dvou měsíců udržovat stávající ceny. 
Využijí k tomu prostředky, které z rozhodnutí vlády od května ukládaly na zvláštní účty (o přesných pravidlech jejich použití bude federální ministerstvo financí jednat s distributory ve čtvrtek). 
Předpokládá se, že nové sazby daně z obratu po vyčerpání prostředků na zvláštních účtech zvýší cenu benzínu asi o 1.50 Kčs na litr. 
Představitelé federálního ministerstva financí zároveň uvádějí, že takto stanovená cena bude odpovídat úrovni, která vznikne od 1. 1. 1993 po zavedení nové daňové soustavy (spotřební daně a daně z přidané hodnoty). 
Podle našeho výpočtu konečné ceny v nové soustavě by litr benzínu Special měl stát asi 17.50 Kčs. 
V tomto případě tedy zvýšení sazby daně z obratu odpovídá budoucímu vývoji. 
U benzínu Super je však situace jiná. 
Jeho výrobní cena se od benzínu Special výrazně neliší. 
Současný dvoukorunový rozdíl v ceně jednoho litru je způsoben především odlišným stanovením daně z obratu. 
Podle našich odhadů by litr benzínu Super v podmínkách platných po 1. lednu 1993 (kdy daňové zatížení obou druhů bude stejné) měl stát přibližně 18,10 Kčs, samozřejmě za předpokladu, že současné výrobní náklady rafinérií zůstanou v podstatě zachovány. 
Po zvýšení daně z obratu však vychází pro konec letošního roku cena vyšší (asi 19.50). 
Zdražuje-li se benzín, jedním z důvodů může být i snaha omezit jeho spotřebu. 
Zeptali jsme se proto vedoucí oddělení dovozu ropy a. s. Chemapol Jany Hejskové, zda v dodávkách nedochází k výpadkům. 
"Ropy teče dost, i když v Rusku byly určité problémy s novou registrací vývozců," uvedla Jana Hejsková. 
"Od 1. 9. totiž exportéři surovin musí mít nové licence. 
Vyžadovaly se určité znalosti a praxe. 
Ruské ústřední orgány totiž v obavě před výprodejem národního bohatství chtěly počet vývozců surovin omezit. 
Ale v náš neprospěch se nic nestalo. 
Dodávky jsou plynulé a smluvní cena je příznivá." 
Taková shoda okolností 
analýza 
Taková shoda okolností 
Změny zvláštních sazeb daně z obratu vstoupily v platnost včera. 
Týkají se alkoholu, cigaret a benzínu. 
Nás nyní budou zajímat cigarety. 
Jak již bylo mnohokrát řečeno, daňové zatížení jedné krabičky se zvyšuje o 1.40 Kčs u tuzemských značek bez filtru, o 2.30 Kčs u tuzemských značek s filtrem a konečně o 4.30 Kčs u dovážených cigaret. 
To je část problému. 
Od stejného dne platí ale také nový ceník dominantního výrobce cigaret v ČR - a. s. Tabák. 
Pokud odečteme vliv nové sazby daně, pak pro velkoodběratele vzrostla cena jedné krabičky Petra z 13.70 Kčs na 15 korun, se započtením daně (tu odvádí přímo producent) na 17.30. 
Obzvláště zajímavý je ale ten první údaj, zvýšení ceny výrobce. 
Jen těžko lze a. s. Tabák podezírat, že by své zvýšení načasoval schválně do stejného okamžiku, kdy státní úřady provedly úpravy v sazbě daně z obratu. 
O změnách v ceníku věděli velkoodběratelé již asi tři týdny, oznámení o nových sazbách přišlo přece jen o něco později. 
Nicméně shoda je to velmi podnětná. 
Bohužel pravděpodobně především pro řady a řady dalších dominantních výrobců v České republice, kteří při ní nemohou nepřijít na lákavou myšlenku: Od 1. ledna příštího roku vstoupí v platnost nová daňová soustava, která cenami řádně zahýbá. 
Podobně jako nyní při výrazném zvýšení cen cigaret, kdy úpravy výrobce jsou pro občana zastíněny růstem daní, mohou po 1. lednu mnozí dominantní producenti předpokládat, že své zvyšování cen zamaskují odkazy na změny v daňovém systému. 
Je nutno připomenout, že domácí výrobci jsou před nebezpečím konkurence dovozového zboží do značné míry chráněni kursem koruny vůči konvertibilním měnám, který importy výrazně zdražuje. 
Případ, věřme že náhodného kroku a. s. Tabák, by pak mohl být prvním kamínkem laviny hrozící prudkým růstem spotřebitelských cen a následně také inflačním vývojem. 
Především v první době zmatků kolem nové daňové soustavy proto budou příslušné státní úřady, především Úřad pro hospodářskou soutěž (v té době již zřejmě bude ministerstvem), postaveny před nelehký úkol. 
Dát dominantním i ostatním výrobcům (mezi těmi druhými mohou například vznikat neveřejné kartelové cenové úmluvy) jednoznačně najevo, že přinejmenším v období prudkých změn sleduje cenovou politiku hospodářských subjektů velmi pečlivě. 
A snad i s příslušnou dávkou nedůvěry. 
Z údajů Federálního statistického úřadu vyplývá, že spotřebitelské ceny rozhodujících potravin již delší dobu stagnují. 
Oproti tomuto průměru se však mohou projevit značné regionální disproporce. 
Obecně přitom platí, že nejdráže je v Praze a v lázeňských centrech západních Čech, především v Karlových Varech. 
Daleko více se však disproporce objevují v oblasti služeb, tu ale naše tabulka nezachycuje, které jsou ovlivněny výší poptávky ze strany zahraničních turistů. 
Ceny benzínu Super se budou v lednu snižovat? 
str. 14 
SEPARATISTÉ PRO REFERENDUM 
Dvaašedesát procent dotázaných ve Slovenské republice se počátkem srpna domnívalo, že právo rozhodnout o státoprávním uspořádání ČSFR přísluší toliko občanům prostřednictvím referenda. 
Včera zveřejněné výsledky reprezentativního průzkumu Slovenského statistického úřadu obsahují i další zajímavé údaje. 
Tak podle 13 procent tázaných by postačilo uspořádat referendum jen v jedné z republik. 
Stejně tolik respondentů má za to, že o státoprávním uspořádání mají právo rozhodnout SNR a ČNR. 
Jen sedm procent si však myslelo, že vyřešení státoprávního problému lze ponechat na vítězích voleb - na HZDS a ODS. 
Případného referenda by se přitom zúčastnilo plných 91 procent občanů. 
Průzkum zachytil rovněž politickou orientaci dotázaných. 
Takže se ví, že sympatizanti SNS a HZDS by sice ve větší míře než ostatní dali volnou ruku národním radám, ale i v těchto dvou skupinách je většina pro uspořádání státoprávního referenda současně v celé ČSFR. 
Samozřejmě, že zejména po nedávném brněnském setkání reprezentací ODS a HZDS, které vyústilo ve schůdný scénář rozchodu, by opakovaný průzkum mohl vyznít jinak. 
Citovaná srpnová čísla nicméně připomínají, že výsledky červnových voleb neodrážely zdaleka jen názor občanů na státoprávní uspořádání, nýbrž i na mnohé jiné problémy. 
Odvozovat jen a jen z nich mandát vítězných stran rozdělit Československo není zcela korektní. 
Nehody ministrů 
Před dvěma lety 26. května havaroval u obce Kamenice na dálnici D1 tehdejší ministr zahraničního obchodu Jozef Bakšay. 
Jeho vůz Saab 9000 turbo vybočil náhle ze silnice a sjel do příkopu, kde se převrátil. 
J. Bakšay, jenž svůj vůz řídil sám, utrpěl četná vážná poranění. 
Ministr si po těžkém otřesu mozku průběh nehody nepamatoval. 
Policie nezjistila na vozidle žádnou technickou závadu, vyjma defektu na přední pneumatice. 
J. Bakšay pak usoudil, že pravděpodobně "píchl", a v důsledku toho dostal na mokré vozovce smyk. 
V pátek 28. června téhož roku havaroval v Praze ministr kontroly ČR Igor Němec. 
Poté, co byl oslněn protijedoucím vozidlem, nezvládl v zatáčce na mokré vozovce svůj vůz Lada a vybočil ze silnice. 
Auto bylo po nárazu zcela demolováno. 
Ministr utrpěl prasklinu hrudního obratle a řadu dalších lehčích poranění. 
Bezprostředně po havárii ušel v šoku ještě téměř sedm kilometrů k bydlišti svého bratra, který mu poskytl lékařskou pomoc. 
Později byl I. Němec převezen do nemocnice. 
ZAKÓDOVANÉ ROZDÍLY 
Hlas, který předevčírem zazněl na středním Slovensku z nejvyšších kruhů odborového svazu KOVO, mají zaslechnout především bratislavské vládní uši. 
Představitelé odborů chtějí vyzvat Mečiarovu vládu, aby konečně přijala koncepci skutečného oživení ekonomiky a jala se ji realizovat. 
Pokud by tak neučinila, dočká se podle nich vážných hospodářských otřesů. 
Zostřování sociálního klimatu na Slovensku není žádným překvapením. 
Od předvolebních proklamací o živé vodě pro slovenskou ekonomiku, zavánějících jistou dávkou nesplnitelnosti, se národohospodáři Mečiarova uskupení dopracovali po svých návštěvách v Mezinárodním měnovém fondu či Světové bance až k formulacím o používání "restriktivně-rozvojové politiky". 
Právem se tedy nyní slovenští odboráři cítí jejich postupem zaskočeni. 
A proč se obracejí rovnou ke své vládě? 
Nečekají totiž jen splnění nedávno daných slibů, ale současně se v nich probudil v krvi zakódovaný princip svěřit se vládě vždy, když se objeví potíže, a pak čekat, jak si s nimi kabinet poradí. 
Zatím se mluví o rozdělení dosud federálního svazu odborů KOVO jen potichu. 
Není však vyloučeno, že onen slovenský sklon ke státnímu paternalismu donutí českou část odborového svazu své partnery opustit. 
glosa 
Předseda Strany zelených a poslanec FS Aleš Mucha, který navrhl Jiřího V. Kotase jako prezidentského kandidáta do 5. kola voleb, včera uvedl, že jeho slova o zbytečnosti této kandidatury, pronesená na pondělní tiskové besedě LSU, si někteří novináři špatně vysvětlili. 
Zdůraznil, že když hovořil o zbytečnosti jeho kandidatury, měl na mysli zbytečnost vzhledem k dohodám dvou vítězných parlamentních stran. 
"Vzhledem k případnému rozdělení federace se to může stát zbytečným, ale principiálně to zbytečné není," poznamenal. 
Poněkud to připomíná hraní se slovíčky, které vyvolává zbytečné pochybnosti o principiální nezbytnosti kandidatury pana Kotase. 
Možná, že jsem si to zase špatně vysvětlila, ale napadá mě v té souvislosti výrok jednoho pohádkového mocnáře - odvolávám, co jsem odvolal, slibuji, co jsem slíbil. 
Jejich řeč BÁSNICKÝ DEBUT, JENŽ JE A NENÍ PŮVODNÍ 
Intertextualita je slůvko učené a často omílané. 
Znamená vědomou či nevědomou návaznost nově psaného textu na text už existující. 
Může toto východisko potvrzovat, rozvíjet, nebo s ním polemizovat, vždy však čtenáře upomíná na jeho existenci. 
Jsou i útvary založené právě na tomto navazování: plagiát, parodie, travestie, adaptace... 
V české literatuře bývají brány jako něco okrajového, více či méně samoúčelného. 
Po prvorepublikových almanaších jsou jich roztroušeny stovky, ale pokud jde o vydané básnické sbírky, až na výjimky typu Václava Laciny každý raději píše, jako by veškeré vlivy a podněty překonal, než aby občas vědomě napodoboval, psal jako - někdo. 
Patrik Ouředník je vyhlášeným překladatelem. 
Není proto divu, že právě on se rozhodl "přeložit" celou plejádu moderních básníků, vyznačujících se osobitým rukopisem. 
Pod dykovským titulem Anebo (vydalo agilní nakladatelství Volvox Globator) se skrývají čtyři desítky básní, napsaných programově tak, jak píšou jiní. 
Nejde o parodie v pravém slova smyslu, spíše o rutinní nápodobu, ilustrující, kterak určitý postup, slovník či dikce se mohou stát manýrou, prostředkem nesoucím významovou hloubku stejně jako retušujícím vnitřní prázdnotu. 
Ouředník, kromě jiného i autor výborného Šmírbuchu jazyka českého, je znalcem jadrných sousloví, rčení, ale i odposlouchaných řečových klišé. 
A jeho sbírka básní je hlavně o řeči, o řečových aktech v básnickém textu, o manýrách a postupech, které jsou a které se tváří. 
Jde o hru, v níž si ovšem autor nevytváří lopotně vlastní jazyk, ale přebírá to, co někam směřovalo a mělo úspěch. 
Někdy píše přesně tak, až by člověk trval na tom, že právě tuto báseň už u Wernische, Holuba, Skácela nebo Gruši četl, jinde nechá vytanout na povrch vyprázdněnost postupu, frázi. 
Jde mu to zvláště tam, kde s vytvářením a nabouráváním manýry pracuje už autor sám, kde už on hru otevírá tím, že demonstruje (nebo spíš licituje), jak hraje. 
Ivan Wernisch je asi objektem nejvděčnějším. 
Přesto se četba Ouředníkových "překladů" nevyčerpává odhalením původní inspirace. 
Je to knížečka o postupech moderní poezie i o jejich možném - a snadném - vyprázdnění. 
servis Pátý ročník tradičního semináře Současná maďarská filmová tvorba se koná v pražském Maďarském kulturním středisku ve dnech 4. - 6. září. 
Na programu (od 17 hodin) jsou mj. nejnovější snímky režiséra I. Szabó Milá Emo, drahá Bětko a Setkání s Venuší či titul režiséra A. Lukátse Tři sestry, jehož tvůrce se semináře osobně zúčastní. 
Na největších varhanech v Československu hrají ode dneška až do 14. září v Olomouci účastníci 24. ročníku Mezinárodního varhanního festivalu. 
V chrámu sv. Mořice se představí umělci z ČSFR, Rakouska, Španělska, Švýcarska a USA, kteří přednesou skladby J. S. Bacha, M. Regera a dalších skladatelů. 
Výstava Experimentem k poznání, instalovaná k 400. výročí narození J. A. Komenského, je v Národním technickém muzeu pro velký úspěch prodloužena do 30. září. 
Přední zpěvák slovenské rock-popové scény Richard Müller vystoupí se svým recitálem 4. září od 19.30 hod. v pražském Domě slovenské kultury. 
Ztracené vůně 
Na své putování k divadlu a filmu, na Frejku, Hilara a další osobnosti, které se sice někdy ve svém hledačství mýlily, ale u nichž vždycky "šlo o velké divadlo", na "čas, kdy na jevišti voněly kulisy a dřevo"... 
Na to vše vzpomíná herec, na něhož rovněž vzpomínali a vzpomínají mnozí. 
Být hercem - kniha z řady melantrišských Memoárů (tentokrát ve zpracování Marie Valtrové) přináší portrét jednoho z posledních opravdových gentlemanů filmového plátna a českého divadla - Svatopluka Beneše. 
Škoda jen, že otevřenost, která ovšem nikde nezachází do skandalizování, s níž Beneš vypráví o válečném období, o sestře Lídy Baarové, nebo o svém vztahu k Adině Mandlové (vášnivá a přece diskrétní zpověď), chybí trochu období poválečnému. 
To ostatně postrádá celistvost kapitol předchozích a je spíše útržkovitým záznamem několika významných Benešových rolí a životních setkání. 
Benešova sice neúplná generační zpověď je však i tak čtenářsky vděčná; 
zároveň je příspěvkem k historickému materiálu z dějin našeho filmu i divadla. 
V článku v sobotní MF DNES U Stalina klid jsme omylem přisoudili slova starosty Prahy 7 pražskému primátorovi. 
Omlouváme se. 
a) Josef Hiršal: Soukromá galerie - Vrcholná básnická sbírka autora donedávna ještě nevydávaného, shrnující tvorbu snových a baladických textů, vychází v Československém spisovateli. 
b) Milan Maryška: Keto znamená člověk - etnografické svědectví známého dokumentaristy z jeho tzv. sibiřské série : o umírání národa, na němž se podepsala "civilizace na sovětský způsob" (dnes ve 20.55 na programu F1). 
c) Garry Marshall: Pretty Woman - Julia Robertsová v hlavní roli americké milostné komedie, za niž získala v daném žánru cenu Zlatý glóbus; 
od zítřka v našich kinech prostřednictvím Interamy. 
Pod kontrolou, viditelně 
Ministr kultury České republiky Jindřich Kabát včera vyhlásil koncepci činnosti svého resortu. 
Zaměřovat se hodlá především na zachování kulturního dědictví a na regionální kulturu, která je občanovi nejblíž. 
Míní se však vyvarovat direktivních zásahů, neboť by kultura měla být nezávislá na státní moci. 
Činnost ministerstva by současně měla být pod kontrolou veřejnosti. 
V zákonodárství se chce ministerstvo věnovat vypracování nového autorského zákona. 
Hodlá změnit dotační politiku. 
Všechny fondy by měly být přeměněny na nezávislé organizace. 
Neměly by však být nijak finančně kráceny. 
Vůbec by se měl snížit počet organizací přímo řízených ministerstvem. 
Co se týká aktuálních problémů, Jindřich Kabát vyjádřil rozhořčení nad rozhodnutím některých obecních úřadů zařadit do dalšího kola privatizace knihovny a galérie. 
Není proti privatizaci, ale byť jsou objekty, kde sídlí, ve vlastnictví obecních úřadů, sbírkový fond patří státu. 
Ministr by se měl setkat nejen s Českou filharmonií, ale i s francouzským právníkem Alainem Coblencem, který měl zájem ve Stavovském divadle pořádat mozartovské festivaly. 
Tomu chce nabídnout alternativní řešení, neboť míní respektovat názor vedení Národního divadla. 
Řešit hodlá i finanční a personální situaci v Národní knihovně. 
Dva roky poté 
AUTOR, HEREC A REŽISÉR MILAN ŠTEINDLER O FILMU DÍKY ZA KAŽDÉ NOVÉ RÁNO 
Dobrý den. 
Jak se cítí jeden z protagonistů Divadla Sklep, filmů Pražská pětka a Kopytem sem, kopytem tam, režisér a představitel titulní role snímku Vrať se do hrobu, účastník listopadové filmařské iniciativy, nejnověji pak slavný Mozart v neslavném titulu Věry Chytilové Mí Pražané mi rozumějí, prostě - jak se cítíte více než dva roky poté? 
"Výtečně, vídám řadu veselých tváří za výlohou McDonalda, vozím se tramvají s reklamním velbloudem, a tak se na každém kroku ujišťuji, že procházíme dobou radikálních přeměn. 
Když nepřivezou rohlíky, zapálím si místo snídaně tu tramvajovou camelku." 
Dva roky také, pokud vím, chystáte podle scénáře Haliny Pavlowské film s názvem Díky za každé nové ráno. 
"Ano, každé nové ráno se ptám, kdy už to natočíme. 
Když projekt podlehl barrandovským revolučním změnám, jednali jsme se dvěma eventuálními producenty, ale trochu to usnulo. 
Ne, beru zpět: jde o velmi lehký spánek, spíše dřímotu. 
Nedávno jsme však obdrželi státní dotaci alias "grant" tři milióny korun ..." 
Což nestačí. 
Případní mecenáši se ovšem zeptají: o čem to bude? 
"Vymysleli jsme si reklamní slogan: "Komedie o tom, že se umíme smát i na vlastním pohřbu" - a já bych dodal: ale i brečet. 
Film Vrať se do hrobu byl o muži, který se chce stát mladším, svobodnějším. 
Dostane se do domova důchodců. 
Hrdinka příběhu Díky za každé nové ráno se chce osvobodit z vlivu despotického otce a rodiny - a celé příbuzenstvo (ukrajinští emigranti) se snaží dostat dál a dál na západ. 
Nutně nakonec hrdinka přebírá v rodině otcovu velitelskou roli a odjíždí na východ. 
Historie je kulisou v pozadí; 
pro mě je hlavní, abych nestavěl nějaký pomník našim nedávným dějinám.
" Nicméně - nehodláte alespoň v budoucnu, jako filmař a příslušník své generace, takzvaně "zúčtovat s listopadem"? 
"Zatím nehodlám. 
Některým kolegům přišlo, že už je načase, podle výsledků mám dojem, že bylo ještě příliš brzy. 
Ale abych byl upřímný: na objednávku jsme jednomu americkému producentovi zaslali povídku s tématem "listopad '89", komedii. 
Od té doby jsme neslyšeli ani o povídce, ani o producentovi, možná, až to v USA uzraje a někdo usoudí, že už je zase načase, natočí podle toho trhák.
" Předběžný rozpočet vašeho projektu zní na patnáct miliónů, tři poskytlo ministerstvo kultury, od velkorysých kapitalistů, bohatých dědiců a vlivných podnikatelů potřebujete všeho všudy nějakých dvanáct miliónů. 
Co jim můžete slíbit? 
Slávu, zisk, legraci? 
"Slíbit, to já jim mohu všechno... 
Pot, krev, mozoly, úlevy na daních, nevšední reklamu a nakonec fantastický banket při příležitosti premiéry (když ho zaplatí) za přítomnosti opravdové Ivany Chýlkové, Bolka Polívky, jistého herce mezinárodního věhlasu...
" Slibujete reklamu... 
Zkoušel jste si po vzoru kolegů přivydělat natáčením propagačních klipů? 
"Ovšem: reklama byla moje první práce v období liberalizace cen. 
Točil jsem ji velmi rád. 
Člověk se při tom naučí vyjadřovat filmovou zkratkou. 
Jediná nevýhoda, jak mi tehdy připadalo, byla, že jsem nedostal zaplaceno. 
Zákazník totiž zpronevěřil 4.5 miliónu a zavřeli ho. 
O rok později mi ale dluh zaslal producent. 
Překvapilo mě to. 
Asi máme kapitalismus s "lidskou tváří". 
Natočil jsem i jiné reklamy a režíroval jsem velmi zábavný večírek pro firmu OPEL, za což jsem dostal předem dohodnutý honorář, reklamní publikaci a baterku. 
Uznáte, že na projekt Díky za každé nové ráno to není mnoho, a proto vás vyzývám: Kapitalisté všech zemí - ve jménu našeho filmu - spojte se!" 
MIRKA SPÁČILOVÁ 
FOTO: ARCHÍV 
slovo má EVA HERRMANNOVÁ, šéfka opery Národního divadla: 
"Ještě dnes se v Národním divadle představuje Evropské centrum pro operu a vokální umění, což je letní akademie se sídlem v belgickém Gentu, která soustřeďuje každé léto na jeden měsíc přibližně třicet mladých zpěváků z celého světa. 
Zdokonalují se tam v pěveckém i interpretačním umění a na závěr připravují vlastní program. 
Myslím, že je dobré představit tuto akademii, na níž studovala i řada českých pěvců, naší veřejnosti. 
Letos mají totiž mimořádně zajímavý program, a sice Rossiniho Cestu do Remeše, dílo, které je u nás známé nanejvýš z desek či rozhlasu, a Bizetovu Carmen v úpravě proslulého režiséra Petera Brooka." 
Novela vyhlášky o katalyzátorech 
Praha (sob) - 
Takzvaná katalyzátorová vyhláška, která má v Praze začít platit od 1. října letošního roku, by měla být - pokud změny včas schválí rada městského zastupitelstva - ještě před tímto datem novelizována. 
Na včerejším zasedání pracovní skupiny magistrátu byl formulován návrh nového znění, podle něhož se vnitřní zóna vymezená magistrálou, nábřežím a ulicemi Žitnou a Resslovou nebude ustavovat. 
Zde by byly, podle dosavadního návrhu, na vybavenost vozidel katalyzátory téměř nereálné požadavky. 
Navrhuje se zrušit i odstavec, který má do vyhlášky zahrnout kromě právnických osob také fyzické osoby během příštího roku. 
Plnění limitů kouřivosti naftových motorů má být kontrolováno podle nové přesné metodiky. 
Návrh bude předložen k vyjádření starostům městských částí. 
Nový předseda báňského úřadu Ostrava (mý) - 
Novým předsedou Obvodního báňského úřadu v Ostravě se včera stal Tomáš Šmolka, dosavadní pracovník tohoto orgánu. 
Úřad vykonává státní báňskou správu zejména nad uhelnými doly Ostravskokarvinského revíru. 
"V oblasti útlumu prověřím zejména přesné dodržování všech požadavků stanovených současným horním zákonem," řekl Tomáš Šmolka po svém jmenování. 
Luxus solventních pacientů 
NEMĚL BY VŠAK OMEZIT PÉČI O OSTATNÍ PACIENTY 
V liberecké nemocnici, kde ode dneška mají pacienti k dispozici nadstandardně vybavené dva jednolůžkové a jeden dvoulůžkový pokoj, se počítá s tím, že o luxusní zařízení budou mít zájem především podnikatelé. 
Pokoje s běžnou péčí jsou u nás totiž převážně třílůžkové, ale i šestilůžkové." 
Na vizity k pacientům v nadstandardních pokojích chodí primář nebo jeho zástupce. 
Také v nemocnici ve Frýdku-Místku mají už měsíc na rekonstruovaných chirurgických odděleních tři pokoje nadstandardní péče v provozu. 
I tady slouží především hospitalizovaným manažerům. 
Na pokojích jsou telefony a faxy. 
Zájem ze strany nemocných o tuto službu zatím však není tak velký, jak si vedení nemocnice představovalo. 
Konkrétní úvahy o zřízení střediska nadstandardní péče v nemocnici ve Vsetíně nechávají tamní pracovníci až na dobu, kdy skončí privatizace zdravotnictví. 
Podle Vladimíra Šlosarčíka, ředitele nemocnice, by se musela nemocnice a její zařízení především rekonstruovat. 
Stejné důvody k obdobnému postupu má i krajská nemocnice v Ostravě. 
(ouš, lík) 
Luxus solventních pacientů NEMĚL BY VŠAK OMEZIT PÉČI O OSTATNÍ 
V liberecké nemocnici, kde ode dneška mají pacienti k dispozici nadstandardně vybavené dva jednolůžkové a jeden dvoulůžkový pokoj, se počítá s tím, že o luxusní zařízení budou mít zájem především podnikatelé. 
"Nemocniční soukromí jim dovolí neztratit spojení s firmou nebo s obchodními partnery," řekl nám primář Stanislav Taller z II. chirurgického oddělení. 
"Naši nabídku ale využijí pravděpodobně i lidé, kteří lpí na zachování kontaktu s rodinou. 
Pokoje s běžnou péčí jsou u nás totiž převážně třílůžkové, ale i šestilůžkové." 
Na vizity k pacientům v nadstandardních pokojích chodí primář nebo jeho zástupce. 
"Vydělané peníze půjdou do rozpočtu nemocnice a část z nich dostane chirurgie na další vybavení," dodal Stanislav Taller. 
Spolu se čtyřmi komfortními lůžky přibylo včera i devět klasických lůžek a šest lůžek na jednotce intenzívní péče. 
Podle primáře Tallera se zdravotníci na chirurgii patřičně věnují i pacientům, kteří si za pobyt nemohou připlatit. 
Dvěma nadstandardně vybavenými pokoji disponuje už od května II. ženské oddělení českobudějovické nemocnice. 
Za smluvní poplatek sto korun denně tu šestinedělky mají vlastní sociální zázemí, telefon, barevný televizor na dálkové ovládání, možnost přijímat během celého dne návštěvy i vybírat si z pěti nabízených jídel. 
Pokoje s komfortem nestačí pokrýt zájem pacientek, a tak za utržené peníze se tu už v tomto měsíci bude zřizovat třetí. 
Další dva hodlá II. ženské oddělení nabídnout v průběhu podzimu operantkám. 
Také v nemocnici ve Frýdku-Místku jsou už měsíc v provozu tři pokoje nadstandardní péče na rekonstruovaných chirurgických odděleních. 
Svobodná zóna není přínosem 
Ostrava (jsl) - 
První svobodné celní pásmo vzniklo v Ostravě přesně před rokem a mělo sloužit k rozvoji města. 
Práci ve Free zone však momentálně našlo jen 17 lidí. 
"Výroba ve svobodném celním pásmu, která měla být naší hlavní činností, je zatím omezená. 
Srpen, kdy jsme vydělali 90000 korun, byl výjimečný," stěžuje si v pořadí už třetí muž v čele akciové společnosti Free zone Ostrava Oldřich Rohan. 
Dubček těžce zraněn 
Jedenasedmdesátiletý poslanec Federálního shromáždění a předseda SDSS Alexander Dubček utrpěl včera při autonehodě mnohočetná poranění páteře, hrudníku a pánve. 
Tmavomodré BMW 535, kterým cestoval do Prahy na zasedání předsednictva FS, havarovalo v 9.25 hodin na 88. kilometru dálnice D1 nedaleko Humpolce za silného deště. 
"Nebylo možné zjistit rychlost vozu v momentě havárie," řekl včera major Stanislav Huml ze středočeského dopravního inspektorátu. 
Vůz ale podle některých odhadů mohl jet až dvousetkilometrovou rychlostí. 
K nehodě došlo v mírně klesavé levotočivé zatáčce, kde je za mokra omezena rychlost na 80 kilometrů v hodině. 
Podle zanechaných stop opustilo rok staré BMW vozovku v místě začátku svodidla. 
Po několika přemetech zůstalo stát na kolech necelých sto metrů dál v úvoze, zhruba tři metry pod úrovní dálnice. 
Sedmatřicetiletý řidič Ján Rezník i Alexander Dubček, který seděl nepřipoután na zadním sedadle, byli vymrštěni dveřmi mimo auto. 
"Hlášení o nehodě přišlo z dálniční hlásky anonymně. 
Účast jiného automobilu na nehodě můžeme vyloučit," sdělil nám Stanislav Huml. 
První na místě zastavila náhodně projíždějící záchranka, po několika minutách dorazila policie. 
Z Humpolce zatím vyjeli i hasiči. 
Přestože podle slov primáře chirurgického oddělení nemocnice v Humpolci byl Alexander Dubček po nehodě schopen komunikovat s lékaři a jeho fyzický stav byl překvapivě dobrý, po převozu vrtulníkem do pražské nemocnice Na Homolce se jeho stav rapidně zhoršil. 
Zranění jsou podle primáře chirurgického oddělení MUDr. M. Ročeně natolik závažná, že lékaři nemohou vyloučit smrt. 
"Pan Dubček s námi ještě po příletu hovořil, poté však upadl do bezvědomí. 
V současné době mu poskytujeme komplexní resuscitační péči, včetně napojení na dýchací přístroje. 
Operace zatím nepřipadá v úvahu," řekl nám primář Ročeň. 
Řidič je hospitalizován s tržnou ranou na hlavě a s lehkým otřesem mozku v humpolecké nemocnici. 
Lékaři s přihlédnutím na utrpěný šok odmítli během včerejšího dne policejnímu vyšetřovateli Jána Rezníka z Bratislavy vyslýchat. 
(Viz Nehody ministrů str. 2) 
Zdemolované tmavomodré BMW, v němž se při havárii včera dopoledne těžce zranil Alexander Dubček, bylo z místa nehody převezeno na dálniční oddělení policie v Bernarticích. 
Vůz je pod dohledem policie a soudního znalce. 
Požár uhašen 
Bratislava - 
Požár lesa mezi Lozornem a Malackami v okrese Bratislava-venkov se včera podařilo uhasit. 
Mohl být proto obnoven provoz na dálnici D2 v úseku Lozorno-Kúty. 
Od soboty 29. srpna, kdy požár vypukl, se na jeho hašení podílelo několik stovek profesionálních požárníků a dobrovolníků. 
Ohněm bylo zasaženo území v délce kolem 17 kilometrů a šířce asi tří kilometrů. 
U obcí Brodské a Lozorno živel zasáhl na 200 hektarů lesního porostu. 
stíny 
STŘÍLEL DO LIDÍ. 
Vzduchovkou střílel do lidí 56letý muž v Pernarci v okrese Plzeň-sever. 
Nadával i zakročujícímu policistovi, takže už je stíhán pro trestný čin útoku na veřejného činitele. 
VYLOUPENÝ SKLAD. 
Škodu za půl miliónu korun způsobil pachatel, který se dosud nezjištěným způsobem vloupal do velkoobchodního skladu Potravin v Chebu. 
Odnesl si odsud především cigarety zahraničních značek. 
jak bude? 
POČASÍ: Dnes bude v ČR oblačno, místy přeháňky. 
Teploty v noci 10 až 7 st. C, přes den 17 až 21 st. C. 
V SR jasno až polojasno, noční teploty 13 až 9, denní 20 až 24 st. C. 
Slunce vychází ve čtvrtek v 06:18 a zapadá v 19:39 hodin. 
Měsíc vychází ve čtvrtek ve 14:28, zapadá ve 22:36 hodin. 
REKORDY DNE: Nejvyšší teplota 31.5 st. C v roce 1781, nejnižší 6.9 v roce 1928. 
Dlouhodobý teplotní normál je 17 st. C. 
SLUNEČNÍ AKTIVITA: Erupční aktivita je slabá, geomagnetické pole klidné. 
TURISTICKÉ OBLASTI: Londýn - 
poznámky 
USPĚCHANÁ ÚSTAVA 
Podle očekávání schválila včera Slovenská národní rada ústavu. 
Proti očekávání o něco rychleji a hlavně - s pozměňovacími návrhy. 
Ty vyzdvihují slovenský národ na úkor občanského principu, posilují úlohu slovenštiny jako státního jazyka. 
Při hlasování maďarští poslanci demonstrativně opustili sál. 
Tím může být symbolicky předznamenán neblahý vývoj do budoucna. 
S nadšeným potleskem většiny menšina nesouhlasí a cítí se jím být utlačována. 
Jestliže se Slováci domnívali být diskriminováni Čechy, zdá se, že šanci položit do základů svého vlastního státu spravedlnost, nevyužili. 
Opozice samozřejmě bude kritizovat ústavu za její právní nedostatky a nedomyšlenosti. 
Podstatnější však je, že základní zákon v podobě, v níž byl přijat (a koneckonců i ve způsobu, jakým byl přijat) může zpochybnit smysl slovenské státnosti. 
Zdá se dokonce, že v dramatické diskusi získaly navrch radikálně nacionalistické hlasy. 
Místo řešení naléhavých hospodářských obtíží si nyní bude patrně silný muž slovenské scény Vladimír Mečiar muset usmiřovat vlivnou a bohatou maďarskou menšinu, která je trpce zklamána. 
KDH kritizuje ústavu 
MIKLOŠKO: ÉRA HEJSLOVÁCTVÍ KONČÍ 
Bratislava - 
"Je pro nás nepřijatelné, aby Slovensko první jednostranně porušilo platnou ústavu," řekl Čarnogurský včera večer na setkání KDH s občany v Bratislavě v souvislosti s přijímanou slovenskou ústavou. 
Podle jeho slov padá na republiku, která ústavu poruší první, stín, zhoršuje si možnost přijetí do mezinárodního společenství a nebude považována za seriózního partnera. 
"Udělat návrh čisté ústavy plně kompatibilní s Ústavou ČSFR je prakticky nemožné," uvedl při včerejší rozpravě k návrhu slovenské ústavy František Mikloško (KDH). 
"Často se tu používají velká slova. 
Bylo by to v pořádku, kdyby nebyla doprovázena konkrétními činy, které směřují k posílení osobní politické moci," uvedl a dodal: "Ne vše, co je slovenské, je dobré. 
To může platit kdesi v Horní Marikové u vatry." 
Tento jeho výrok později v rozpravě označil za urážlivý poslanec Tomáš Cingeľ (HZDS). 
"I poslední občan Horní Marikové má více pochopení pro slovenskou věc než poslanec Mikloško," řekl. 
Ten pak tuto debatu uzavřel slovy: "Chtěl jsem tím říci, že éra hejslováctví končí 1. 1. 1993, ale i tak se obyvatelům Horní Marikové omlouvám." 
kursovní lístek 
střed nákup prodej 
Marc de Grijse při pondělním tréninku na Strahově 
Co asi vyčetl náš trenérský pár Milan Máčala (vlevo) - Milan Lešický z poslední strahovské přípravy Belgičanů? 
Souboj Christie - Lewis PŮL MILIÓNU DOLARŮ ZA JEDEN SPRINT 
Olympijský vítěz v běhu na 100 m Linford Christie prohlásil v Belfastu, že je připraven se utkat s držitelem světového rekordu na této trati Carlem Lewisem v přímém souboji 19. září v Tokiu. 
Svoji účast podmínil britský atlet spravedlivým rozdělením částky, která činí téměř 500 tisíc dolarů. 
"Jsem olympijským šampiónem, a nepotřebuji tedy znovu dokazovat svoji výkonnost. 
Všichni o mně vědí, že nejsem problémový typ, ale pokud chtějí pořadatelé "Kinga" Carla finančně zvýhodnit, nikam nepojedu." 
Oba atleti jsou považováni za nejlepší sprintery světa, oba nicméně museli v nedávné době okusit hořkost porážky. 
Christie na mítinku v Bruselu již letos podruhé podlehl Nigerijci Adenikenovi, Lewis v Kodani skončil druhý za svým krajanem Mitchellem. 
Binič opět vypovídal SLÁVISTICKÝ ÚTOČNÍK SVĚDKEM POULIČNÍ STŘELBY 
V pondělí odpoledne se na tréninku fotbalistů Slavie objevili vyšetřovatelé ze správy pražské policie a odvezli s sebou útočníka červenobílých Biniče. 
Bližší informaci jsme získali od poručíka Jana Stehlíka z pražského policejního tiskového oddělení: "Přítomnost pana Biniče na policii byla nutná vzhledem k jeho svědecké výpovědi, která se týkala vážného sobotního incidentu před pražským Palácem kultury." 
Dlužno dodat, že po Biničově vyslechnutí ho policisté odvezli zpátky na Strahov. 
A onen incident, u něhož se slávistický útočník v sobotu v půl třetí ráno nachomýtl? 
Před Palácem kultury si to rozdali Jugoslávci s Ukrajinci a výsledkem jejich konfliktu byl jeden pobodaný, dva postřelení a tři zadržení. 
Viceprezident Slavie ing. Pavlík včera ve 14.20: 
"Před chvílí mě o tom informoval trenér Petržela, šlo prý jen o Biničovu svědeckou výpověď, kterou policisté nutně potřebovali. 
Dnes už Dragiša normálně trénoval, já osobně jsem s ním ještě nemluvil. 
Byl bych nerad, aby se z toho dělala nějaká aféra, buďte ujištěni, že nás moc mrzí, když se o Slavii mluví v těchto souvislostech.
" Biničova svědecká výpověď jistě aférou není, ale slávistickému vedení by možná stálo za zamyšlení, že v poměrně krátké době jde o další incident (jarní výtržnosti v pražském nočním klubu Discoland), jemuž byl hráč přítomen a který si vyžádal jeho výpověď na policii. 
Vlajka zdarma 
Účastníci zájezdu pořádaného fotbalisty Boby Brno na nedělní ligové utkání do Trnavy obdrží zdarma klubovou vlajku v hodnotě 200 Kčs! 
Cena zájezdu je přitom pouhých 75 Kčs. 
Zájemci se mohou hlásit v CK Jedotour v OD Prior. 
Drnovice koupily střílející útočníky 
ohlédnutí MF DNES za 3. kolem ČMFL 
Drnovice koupily střílející útočníky 
V LUČNÍ ULICI V PLZNI BYLO TENTOKRÁT SMUTNO 
Pouhá tři kola jsou odehrána v Českomoravské fotbalové lize, nicméně už lze hovořit o šťastných i zklamaných. 
To proto, že v současném ročníku mají body dvojnásobnou cenu - hraje se o 2. celostátní ligu, byť nikdo neví, zda vskutku vznikne. 
Z tohoto hlediska panuje největší radost v Drnovicích, mužstvu z nejmenší obce, které také v loňském ročníku vedlo až do 9. kola. 
Dnes je opět v čele, jediné se stoprocentním ziskem a s úctyhodným počtem vstřelených gólů - 11. 
K tomu sekretář ing. Gábr: "Náš útok konečně vypadá jako útok, Zelníček z Baníku, Hamsa z Bohemians a Hamár z BOBY Brno nastříleli z 11 gólů osm! 
Dostali jsme jich však pět, ale věříme, že se brankář Pavlíček ze Slušovic a stoper Belšán z Plzně včas chytnou. 
Zatím byl nejlepším soupeřem Xaverov, hrál chytrý fotbal, ale za stavu 1:0 pro nás neproměnil dvě vyložené šance - tyč a pak sólo zahozené Adamem. 
A nakonec 4:0!" 
Naopak smutno bylo v neděli večer v Plzni. 
Viktoria se vrátila se staronovým názvem i na útulný stadión v Luční ulici, na exligový Cheb přišlo třikrát tolik diváků než dříve - a dočkali se porážky 0:3. 
Slovo má sekretář Valenčat: "Nebyl důvod Chebu se bát, loni jsme ho porazili v poháru 4:0 a letos v přípravě 4:1. 
Ale už za chvíli bylo znát, že hráči mají zbytečný respekt před relativně zkušenějším celkem. 
Navíc jsme se oslabili sami. 
Těsně po půli se hosté ujali vedení, za minutu nám byl vyloučen Mika - po žluté kartě zadržel unikajícího soupeře rukou. 
A za 10 minut potkal stejný osud Hudce - za podražení ze strany." 
Nijak se neusmíval ani jablonecký trenér Dočkal po těsné porážce ve Zlíně. 
"Je to škoda, nejméně na bod jsme měli. 
Bohužel se naši hráči nezbavili vědomí, že jedou ke zkušenému soupeři jako nováček, a tak také hráli. 
Hodně způsobil okamžik, kdy dal Mihalík gól, ale rozhodčí jej pro údajný ofsajd neuznal. 
Byl regulérní! 
Až po půli jsme zdvihli hlavu, ale pak si dal Jindra nešťastný vlastní gól." 
Dva zápasy 3. kola pískali prvoligoví rozhodčí: Draštík v Plzni a Puček ve Znojmě. 
Vysvětlení podal předseda komise rozhodčích ČMFS Henn: "Jde o dohodu s komisí rozhodčích ČSFA, aby ti prvoligoví byli co nejvíce v akci. 
Když mají volno, řídí nižší soutěže včetně dorostenecké ligy a ligy žen. 
Teď například pískal Maurer ČFL, Brabec, Zvonič, Bohuněk a Krondl divizi, Wencl dorosteneckou ligu. 
Samozřejmě za odměnu stanovenou pro tuto soutěž, tedy v divizi hlavní za 150 korun. 
Aby si někdo nemyslel, že jezdí vydělávat." 
Dnes na Strahově: ČSFR - Belgie 
VÝSLEDEK Z PĚTAPADESÁTÉHO BY NAŠI FOTBALISTÉ BRALI VŠEMI DESETI 
Pouze jeden z dosavadních osmi vzájemných zápasů s belgickými fotbalisty jsme hráli v Praze na Strahově - před sedmatřiceti lety, 25. září 1955. 
Vzpomínáme tento přátelský duel, protože jeho výsledek by si naše současná reprezentace jistě přála zopakovat: zvítězili jsme totiž 5:2 a v ochozech tehdy padesátitisícového hlediště se radovalo 45000 diváků! 
Dnes, po úpravách nařízených FIFA a UEFA (pro kvalifikační zápasy MS a ME jen místa k sezení) je kapacita Strahova snížena na necelých dvacet tisíc. 
O to víc bude zapotřebí hlasivek všech příznivců, kteří přijdou tým ČSFR povzbudit při jeho dnešním vstupu do kvalifikace o světový šampionát 1994 v USA. 
S pečlivě připravenou travnatou plochou se včera dopoledne při posledním tréninku seznámili Belgičané, naši pak zůstali věrni tradici a zelený koberec si "osahali" vpodvečer. 
Z reakcí domácích trenérů i hráčů je zřejmé, že nedávná blamáž s Rakouskem chce být zapomenuta, ze všech čiší zdravé sebevědomí a optimismus. 
Každý zápas je jiný, jistě najde uplatnění ono známé, že výkon roste se silou soupeře. 
Trenér Máčala: "Kdybychom měli vzít bratislavský duel s Rakouskem za bernou minci, kohopak bychom asi teď měli postavit. 
Ne, ne, Rakousko je za námi, věřím, že proti Belgii to kluci rozbalí úplně jinak. 
Bude to velká fotbalová bitva, které se ale nebojíme. 
Belgičané jsou nepříjemným soupeřem, ale rozhodně k poražení, a my si věříme." 
Z taktických záměrů prozradil náš trenér pouze to, že "skvělého režiséra hry a technika Scifa budeme střežit osobně, ale ne tak, aby za ním náš hráč běhal úplně všude." 
Pochopitelně ani včera Máčala sestavu pro dnešní duel neprozradil. 
Dokonce se ani nenechal nachytat dotazem, zda kapitánem mužstva bude opět Němeček: 
"Jestliže nastoupí, pak jistě v roli kapitána..." 
O věrohodnosti ohlášené belgické sestavy náš trenér příliš přesvědčen není, zdá se mu přece jen příliš defenzívní: "Nejsem přesvědčen o tom, že Belgičané nastoupí ve složení, jaké van Himst ohlásil. 
I když na druhou stranu to možné je, jestliže sází na defenzívu, tak právě proto nestaví útočné záložníky Boffina a De Nila a na jejich místa staví Medveda a Smidtse." 
Pro příznivce budou už od 10 hodin otevřeny dvě pokladny u hlavní tribuny, od 13.00 pak všechny ostatní kolem celého areálu. 
Podle posledních zpráv organizátorů zbývá ještě omezené množství vstupenek na krytou tribunu, což při současné změně počasí může hrát roli. 
Začátek zápasu je stanoven na 18.00, řídí jej švýcarský rozhodčí Röthlisberger, který nám pískal v listopadu 1991 odvetu kvalifikace pro ME se Španělskem v Seville (prohráli jsme 1:2 gólem z penalty). 
O utkání projevily zájem formou přímého přenosu kromě televize naší a belgické rovněž televizní společnosti z Itálie, Rumunska a Polska, zápas se také objeví na satelitním programu Eurosport, o zaslání videokazety se strahovskou devadesátiminutovkou požádal Hongkong. 
Nový fotbalový sponzor 
Devětadvacet hodin před dnešní fotbalovou kvalifikací ČSFR - Belgie byla v pražském hotelu Diplomat podepsána sponzorská smlouva mezi ČSFA a akciovou společností Škoda Volkswagen Group. 
Podpisy šéfa fotbalové asociace dr. Václava Jíry a marketingového ředitele a. s. Franka Farského bylo stvrzeno, že čs. fotbal na úrovni reprezentace (včetně mládeže a žen) získává významného sponzora. 
Smlouva asociaci zajišťuje ročně (zatím pro letošek, ale s výhledem prodloužení až do konce roku 1995) jistou finanční částku, kromě toho na stejnou dobu dva mikrobusy VW a další čtyři osobní volkswageny, navíc slibuje značné finanční krytí větších akcí, jimiž jsou například důležitá mezistátní utkání, kongresy apod. 
Smlouva není závislá na výsledcích jednotlivých reprezentačních týmů, nicméně je zřejmé, že jejich úspěšnost bude oběma stranám ku prospěchu. 
Maradona na roztrhání 
Argentinský fotbalista Diego Maradona je doslova na roztrhání. 
Po nabídce ze Sevilly projevil o jeho služby zájem brazilský tým Palmeiras, který nabízí za podpis argentinské hvězdy přes 4 milióny dolarů. 
Palmeiras zaslal klubu SSC Neapol fax a stejným způsobem se ozval v pondělí i španělský klub Sevilla, který žádá o sdělení data a místa schůzky k projednání Maradonova přestupu. 
"Míč je nyní na straně Neapole," řekl Fachinni, prezident klubu Palmeiras. 
Peloton míří do Varšavy 
Paříž (od našeho spolupracovníka) - 
V poněkud pouťové atmosféře nabité světly a hlukem, obvyklé při motoristických podnicích tohoto druhu, odstartovala v úterý večer z francouzské metropole karavana dálkové Rallye Paříž - Moskva - Peking. 
Francouz Stephane Peterhansel na továrním stroji Yamaha XTZ 850 se jako první rozloučil s davem nadšených fanoušků - i s nedalekou Eiffelovou věží shlížející přes Seinu na hemžení pod Trocaderem - a krátce před osmou hodinou vyrazil na trasu 1616 km dlouhé první etapy vedoucí přes Brusel a Berlín do Varšavy. 
Za Peterhanselem následovalo čtrnáct dalších motocyklistů, po nich pak více než stovka soutěžních aut a kamiónů, mezi nimi obě kopřivnické Tatry 815, "čtyřkolka" posádky Loprais - Stachura - Kalina a "šestikolka" trojice Kahánek - Měřínský - Sklenovský. 
Mezi dvěma desítkami doprovodných náklaďáků, které se vyznačují startovními čísly od 400 výše (soutěžní kamióny mají čísla začínající od 300), jsme viděli tři další Tatry 815 6x6, z nichž si zvláštní pozornost zaslouží pořádně zatížený vůz, který řídí Francouz Daniel Porcher. 
Ještě před startem složil René Metge poklonu všem, kdo v bývalém SSSR - a nyní v Rusku a pěti dalších republikách SNS - přispěli k přípravě a zajišťují chod nevídaného motoristického podniku, stejně jako čínským spoluorganizátorům, kteří po dlouhých jednáních nakonec získali souhlas úřadů k tomu, aby soutěžící mohli nejen bivakovat v Badalingu v blízkosti proslulé - a chráněné - Velké čínské zdi, ale i přijet 27. září slavnostně do Pekingu od severu, tedy přes tradiční zakázanou zónu. 
Peking je však ještě hrozně daleko - nejprve soutěžní karavanu přivítá Varšava, kde je ve čtvrtek na programu druhý prolog, o den později (a o dalších 1300 km dál) bude etapovým městem Moskva. 
Buráň s Hargašem do semifinále 
Ve čtvrtfinálových jízdách tandemů na mistrovství světa v dráhové cyklistice ve španělské Valencii zvítězili čs. reprezentanti Lubomír Hargaš a Pavel Buráň nad řeckým tandemem Vavilis, Grekas 2:0 a postoupili do semifinále. 
Nezničit československý hokej 
AGENT KOSTKA PŘEDSTAVIL SVÉHO SPOLEČNÍKA EAGLESONA 
Na 120 až 150 hokejistů z Evropy bude hrát v této sezóně v kanadskoamerické NHL, řekl Alan Eagleson, bývalý ředitel hráčské asociace této ligy včera na tiskové konferenci v Praze. 
Vystupoval tu tentokrát jako společník Vladimíra Kostky mladšího, agenta předních čs. hokejistů v zahraničí, Rosola, Jelínka, Břízy, Kašťáka, Hostáka, Lubiny, Žemličky, Langa a Šlégra. 
Eagleson podotkl, že by chtěli zastupovat především hráče, kteří mají rodinné a společenské zázemí, neboť, jak řekl, "v Americe je hodně nástrah." 
Kanadský právník uvedl, že by nebylo moudré zničit čs. hokej. 
Československo je malá země, a pokud by bylo připraveno o své hokejové "rodinné stříbro", nebylo by to dobré ani pro NHL. 
Situaci v přestupech Evropanů však označil za složitou, poněvadž NHL je otevřena pro každého hráče, ale na druhé straně se zvyšuje tlak domácích hokejistů, aby byl stanoven limit pro zahraniční hráče v každém mužstvu. 
"To by ale byl krok zpět," řekl Eagleson. 
Na otázku jaký je Eaglesonův vztah k největšímu konkurentu na čs. trhu, agentu Winterovi, uvedl Eagleson s úsměvem: "Jsme přátelé, pokud jsem já v Praze a on v Edmontonu." 
Na tiskové konferenci byl představen nový hráč Litvínova, 21letý Lloyd Pelletier, dosud působící v juniorské lize WHL v klubu Regina Pads. 
Má smlouvu na jeden rok a v Litvínově a žije v domácnosti rodiny pana Šlégra. 
Původně byl rozčarován našimi poměry, ale v domácím prostředí Šlégrovy rodiny se rozhodl, že zůstane. 
Případ Dressler uzavřen 
Případ nejúspěšnějšího čs. cyklotrialisty Josefa Dresslera se dočkal svého rozuzlení. 
Dva nejlepší čs. jezdci Josef Dressler a Libor Karas se zúčastnili prvního závodu mistrovství světa v Japonsku přes zákaz sportovní komise cyklotrialu. 
Na další sankce této komise reagoval Dressler startem s anglickou licencí. 
Disciplinární soud v čele s bývalým vynikajícím závodníkem na ploché dráze Petrem Ondrašíkem prokázal sportovního ducha, zrušil rozhodnutí SK cyklotrialu o zákazu startu Dresslera a Karase a Dresslerovi byla vyslovena výtka jako nejnižší disciplinárně možný trest za porušení článku 03 řádu BTIU, protože startoval s anglickou licencí za Velkou Británii bez souhlasu federace. 
Soud zde přihlédl ke skutečnosti, že přes podané odvolání Dresslera, jež mělo odkladný účinek, nebralo vedení čs. výpravy tuto skutečnost na zřetel. 
"Bude to velká fotbalová bitva," řekl trenér čs. fotbalistů Máčala před dnešním utkáním s Belgií, ale sestavu našeho týmu neprozradil. 
(Viz Dnes na Strahově: ČSFR - Belgie, str. 16.) 
Romario protestoval 
Přední brazilský útočník Romario prohlásil, že hodlá vyměnit dres fotbalového mistra Nizozemska PSV Eindhoven za bílé barvy španělského účastníka Poháru UEFA FC Valencia. 
Romario byl potrestán zákazem účasti v nejbližších dvou zápasech nizozemské ligy za to, že začátkem týdne odmítl s PSV trénovat. 
Romario tak protestoval proti vystřídání v přátelském zápase s Realem Madrid, ve kterém zaznamenal v prvním poločase dvě branky, a přesto byl trenérem Westerhofem vyměněn. 
Ostatní spoluhráči z PSV chování temperamentního Brazilce odsoudili. 
z kopané 
Norwich - 
Norwich vede se 13 body, na druhém místě je Blackburn a třetí Stejskalův Queens Park. 
Švarc Benešov - 
ve zkratce Na atletickém mítinku v irském Belfastu obsadila čs. diskařka Matějková druhé místo výkonem 58.32 metrů za vítěznou Korotkevičovou z Běloruska. 
Boxeři prvoligové Komety Brno na zájezdu v Německu podlehli místnímu celku z Eichstädtu 6:14. 
Šestinásobný olympijský vítěz v drezuře Rainer Klimke z Německa se stane poradcem berlínského přípravného olympijského výboru, jehož úkolem je prosadit pořádání OH v roce 2000 v německé metropoli. 
Cyklistický závod Trittico Veneto v Itálii vyhrál američan Armstrong před italskou trojicí Rebellinim, Cassanim a Chiappuccim. 
Straka se soudí NOVINKY Z EVROPSKÉHO FOTBALU 
František Straka, který z Rostocku přestoupil do Wuppertalu, se dnes bude se svým bývalým zaměstnavatelem soudit o 12000 marek, které mu údajně Hansa Rostock dluží. 
Vedení klubu tvrdí, že Straka v závěru svého pobytu neplatil nájemné a zůstal pozadu se splátkami za auto, což údajně činí přesně sumu, kterou požaduje. 
Roman Sedláček podepsal dvouletou smlouvu s německým druholigovým celkem FC Ramscheid. 
Útočník, který do konce minulé sezóny působil v Hanse Rostock, má přispět k posílení útočné hry. 
Novou posilou anglického ligového Crystal Palace se stal 21letý útočník Millwallu Chris Armstrong. 
Londýnský klub zaplatil za novou akvizici rovný jeden milión liber. 
Autobus klubu ze Zvishavane v Zimbabwe, který vezl jedenadvacet hráčů a jejich příznivce z utkání, měl z dosud nezjištěných příčin kolizi s nákladním vozem. 
Následky byly tragické: devět lidí zahynulo a dalších devatenáct utrpělo zranění. 
Obrovský zájem příznivců je o odvetu finále ME ve Švédsku Dánsko - Německo, které se uskuteční 9. září v Kodani. 
Dánský fotbalový svaz obdržel žádosti o 100000 vstupenek, přitom stadión "Idrottspark" jich pojme pouze 40000. 
Tandem do finále 
Mistrovství světa v cyklistice profesionálů a neolympijských disciplín pokračovalo ve španělské Valencii. 
Československý tandem Hargaš a Buráň se probojoval po vítězství 2:1 nad australskou dvojicí Peden, Dew do finále, kde nastoupí proti Itálii. 
Profesionálním mistrem světa v cyklistickém závodě stíhačů na 5 km se stal Američan McCarthy, když porazil ve finálové jízdě Brita Wallaceho. 
Bronz patří Kasputisovi. 
Němec Podlesch zvítězil v závodě 2 x 25 km za motorovými vodiči, jako druhý skončil Ital Solari a třetí Rakušan Koenigshoefer. 
Belgie a ČSFR - stejné problémy 
co si o tom myslíme 
Belgie a ČSFR - stejné problémy 
S belgickými novináři přiletěl na dnešní utkání i generální sekretář Evropské unie sportovních novinářů (UEPS) Mick Michel. 
Rozhovor s touto populární postavou evropské žurnalistiky začal fotbalem, ale záhy skončil - u dělení státu. 
Neboť i v Belgii se poslední dobou začínají prohlubovat rozpory mezi Vlámy a Valony. 
Tam jde ovšem i o třenice náboženské a jazykové. 
"Problém samozřejmě zasahuje také do sportu," řekl mi kolega Mick, "například ve fotbalové reprezentaci byli až donedávna převážně hráči z Vlámska, nyní je poměr tak půl na půl, Vlámové našli zalíbení spíš v individuálních sportech." 
Mick Michel se netajil tím, že případné rozdělení Belgie (podle vzoru Československa) by se dotklo hlavně kolektivních sportů. 
"Tak malé státy, jako jste vy i my, těžko najednou vybudují dvě nová mužstva odpovídající kvality místo stávajícího jednoho." 
Je teď asi u nás jen málo sportovních odvětví, která by se vizí a důsledky vzniku dvou nových států z dosud jediného Československa nezabývaly. 
Některá jsou už více méně připravena, nepředpokládají organizační ani výkonnostní problémy, jiná vzhlížejí k budoucnosti spíš s obavami. 
Je teď skutečně těžké odhadnout v celé šíři důsledky rozpadu pro náš sport. 
Koneckonců ani bývalý Sovětský svaz, ve své převážné většině ještě i na OH v Barceloně ukrytý pod křídly reprezentace SNS, není schopen říci, co bude dál. 
Tahače a country v Mostě 
Řev tahačů a country hudba budou od pátku do neděle znít na mosteckém autodromu při prvním mezinárodním závodu svého druhu u nás - Truck Prix Czechoslovakia '92. 
Ve třech divizích, rozdělených podle obsahu motoru, by se mělo utkat dvacet tahačů řízených evropskou jezdeckou špičkou. 
A mezi ní i čs. závodníci: v divizi I František Vojtíšek a Bohumil Křesťan, v divizi II Karel Patočka (všichni na Liazu). 
Ze zahraničí budou chybět někteří britští jezdci, kterým už letos neplatí slevy u lodních společností a převoz jejich vozidel z ostrovů by byl velmi nákladný. 
Součástí Truck Prix je také country festival, který se bude odehrávat na diváckém svahu autodromu a na stadiónu Baníku Most. 
Nepřijede však původně ohlášený americký zpěvák Johny Cash, který si podle pořadatelů kladl neúměrné podmínky a jeho agentura prý přistupovala k jednání velmi liknavě. 
Tenisový žebříček 
Na prahu tenisového turnaje US Open doplňujeme ještě včerejší tenisové žebříčky o další podrobnosti k umístění našich hráčů tak, jak jsme je obdrželi z evropského sídla ATP Tour v Monte Carlu. 
Složil a Šrejber. 
Složil a Šrejber. 
Mimořádná schůze parlamentu možná 
Praha - 
Předseda FS a předsedové obou sněmoven parlamentu včera obdrželi návrh na svolání mimořádné schůze Sněmovny lidu a Sněmovny národů, která by se měla zabývat současnými státoprávními problémy ČSFR. 
Návrh podali někteří členové poslaneckých klubů ČSSD, LSU, SDL, LB, SPR-RSČ a KDH. 
Předsedové obou sněmoven se zatím k návrhu konkrétně nevyjádřili, nevyloučili však, že by sněmovny mohly jednat společně, a to pravděpodobně příští týden. 
krátce 
Svátek má Adéla 
ZÁKLADNÍ ŠKOLY v ČR bude v tomto školním roce navštěvovat celkem 1350000 žáků, prvňáčků je přibližně 136000. 
Na českých gymnáziích studuje 111000 studentů, na středních odborných školách a konzervatořích 141000 studentů a 303000 mladých lidí navštěvuje střední odborná učiliště. 
KOUPI KRADENÉHO ZBOŽÍ jako jev morálně neospravedlnitelný zásadně odmítá přes 40 procent občanů ČSFR, ochotu vždy levně koupit kradené zboží projevila tři procenta našich občanů - vyplývá to z červencového průzkumu Institutu pro výzkum veřejného mínění. 
politické spektrum 
DOPISEM na Václava Klause a Vladimíra Mečiara se obrátil předseda ČSSD Jiří Horák, aby zjistil, zda by poslanci vítězných politických stran byli ochotni ve FS podpořit případnou kandidaturu Jana Sokola na úřad prezidenta ČSFR. 
Jak připomněl na včerejší tiskové konferenci, podpora obou stran federální koalice je podmínkou Jana Sokola pro přijetí kandidatury. 
Dohodu slovenských sociálních demokratů o spolupráci s SDL považuje předseda ČSSD za "neformální" a ve spolupráci s Weisovými bývalými komunisty nevidí "zradu sociální demokracie." 
K možnému přijetí SDL do Socialistické internacionály Jiří Horák podotkl, že nepřišla žádná přihláška SDL, a tudíž nic takového "zatím nepřipadá v úvahu". 
(jl) 
ODVOLÁNÍ generálního prokurátora ČR Ludvíka Brunera nepovažuje KDS za jednorázový akt, ale za první krok na cestě k potřebné transformaci české prokuratury - řekl včera ústřední tajemník KDS Tomáš Svoboda. 
Kandidátem KDS, ale i vládní koalice na funkci generálního prokurátora ČR je podle jeho slov Aleš Kublák (bez politické příslušnosti). 
JSME NA ROZPACÍCH, jaké pozice zaujmout vůči poslaneckému klubu HSDSMS. 
Vystoupení předsedy J. Kryčera na téma územně správního členění ČR jsou pro nás přijatelná, ale nevíme, za kolik svých poslanců mluví - prohlásil včera v Brně ministr-předseda ČÚHS Stanislav Bělehrádek (KDU-ČSL). 
Odvolal se na skutečnost, že ze 14 poslanců HSDSMS v ČNR jsou dva nezávislí, dva členy Moravské národní strany a dva patří k Demokratické straně práce. 
(vin) 
My, národ slovenský... 
KONTROVERZNÍ ROZPRAVA V SNR 
Bratislava - 
Rozprava k návrhu ústavy SR v SNR včera skončila. 
Poslanci schválili návrh ústavněprávního výboru, podle něhož bude v textu preambule ústavy spojení "My, národ slovenský..." místo původního znění "My, občané Slovenské republiky...". 
Odsouhlasili rovněž text formulace o tom, že slovenský jazyk je státním jazykem SR. 
Ve vládním návrhu byla formulace, že slovenština je úředním jazykem. 
Poté plénum zamítlo návrh, podle něhož by výsledky referenda mohly být změněny jen novým referendem. 
V textu ústavy zůstalo ustanovení, že výsledky referenda je možné za určitých podmínek změnit zákonem SNR. 
V době uzávěrky tohoto vydání hlasování o ústavě pokračovalo. 
V předchozí rozpravě řekl František Mikloško (KDH), že patří přechodná a závěrečná ustanovení vládního návrhu ústavy SR k nejkonfrontačnějším částem návrhu. 
"Udělat návrh čisté ústavy plně kompatibilní s Ústavou ČSFR je prakticky nemožné," řekl a dodal, že "éra hejslováctví končí 1. ledna 1993". 
Poslankyně Edita Bauerová (Soužití) poznamenala, že autonomie jako taková nemůže vyvolávat dezintegraci státu, což dokumentovala na příkladech některých evropských zemí. 
"Nedohodneme se, pokud nebudeme hovořit jedním jazykem," komentoval její vystoupení Anton Hrnko (SNS). 
Uznání práva národnostních menšin na samosprávu a jeho zakotvení v ústavě požadoval ve svém vystoupení i poslanec János Fóthy (MKDH). 
Řekl, že "když se chceme integrovat do Evropy, je třeba se přizpůsobit evropským státům". 
Jeho projev odmítl větší počet poslanců z klubů HZDS a SNS. 
My, národ slovenský... 
Slovenský premiér Vladimír Mečiar ve svém projevu po skončení rozpravy obvinil představitele maďarských stran a hnutí, že zvyšují napětí mezi Maďary a Slováky a pokoušejí se o vyvolání politické nestability na Slovensku. 
Jak dále uvedl, urazil ho projev Árpáda Duky Zólyomiho, v němž tento poslanec řekl, že někdy má pocit, jako by Maďar byl druhořadým občanem SR. 
"Na Slovensku jsou si všichni rovni v právech a povinnostech," řekl V. Mečiar. 
Odmítl rovněž princip reciprocity mezi Maďarskou republikou a Slovenskou republikou ve vztahu k národnostním menšinám a řekl: "Takový osud, jaký připravili Slovákům v Maďarsku, nechceme my připravit Maďarům tady." 
Poslanec Ernö Rózsa (Együttélés) označil poté projev V. Mečiara jako "arogantní a autoritativní" a odmítl ho. 
"My nezvyšujeme napětí, pokud ho někdo zvyšuje, jste to vy, pane premiére," řekl E. Rózsa. 
V. Mečiar považuje za nezbytné, aby ústava SR nabyla účinnosti dnem jejího přijetí a ne později. 
Rozdělením ČSFR se podle něho obě republiky zbaví mnoha těžkostí a průtahů, a vytvoří si tak možnosti nového vztahu mezi sebou. 
Připomněl poslancům, že už do konce října budou v SNR schvalovat návrh zásad soužití s Českou republikou a smlouvu mezi SR a ČR. 
Ústava Slovenské republiky má být slavnostně vyhlášena ve čtvrtek. 
Nový ředitel FBIS 
Praha - 
Na návrh vlády ČSFR jmenoval včera její předseda Jan Stráský JUDr. Pavla Slováka ředitelem Federální bezpečnostní informační služby (FBIS) s účinností od 1. září 1992. 
Plk. Pavol Slovák (narozen 1944) v letech 1974 až 1978 absolvoval Vysokou školu SNB. 
V 80. letech až do roku 1990 byl náčelníkem odboru veřejné bezpečnosti OS SNB Čadca a v roce 1990 byl náčelníkem okresní správy SNB v Čadci. 
V letech 1990 až 1991 byl náčelníkem krajské správy SNB v Banské Bystrici a v roce 1991 se stal velitelem okresního velitelství Policejního sboru SR v Čadci. 
Začala likvidace tanků 
Pokračování ze str. 1 
Nadbytečná vojenská technika - 1769 bojových a 67 mostních tanků, 2437 obrněných transportérů, 2214 dělostřeleckých systémů a 98 bojových letounů - byla soustředěna na deseti místech státu a do 17. listopadu 1995 se jí armáda musí zbavit. 
Předpokládá se její úplné zničení, ale - jak nám včera potvrdil ministr Moravčík - počítá se i s případným prodejem do zahraničí. 
Likviduje se nejdříve nejstarší technika, stroje novější přijdou na řadu později. 
Nejmodernější zbraně, např. tanky T 72 a letadla MiG-29, z armádní výzbroje vyřazeny nebyly. 
V Novém Jičíně se ve šrot promění tento měsíc 25 a v dalších měsících vždy 50 tanků. 
Cena za rozebrání a rozřezání každého kusu je 68000 korun. 
Šéf vyzbrojování Čs. armády generálmajor Oldřich Barák nechtěl zatím hovořit o tom, na kolik likvidace vojenské techniky čs. rozpočet přijde. 
Bude záležet na ceně, za niž se podaří prodat kovový šrot v příštích letech, ale i na tom, zda se najdou kupci, např. na tankové motory a podvozky. 
V novojičínském Vojenském opravárenském podniku nyní využívají tankové podvozky pro výrobu speciálních těžkých protipožárních vozidel, která je možné ovládat na dálku. 
Jeden tento stroj byl v pondělí poslán proti lesnímu požáru u Malacek. 
Jasný požadavek: odvolat šéfa ČSTK 
Praha (pen) - 
Včera ráno jsme se obrátili přímo na sekretariát generálního ředitele ČSTK, chtějíce znát podrobnosti týkající se jeho odvolání. 
Petr Uhl však s námi odmítl hovořit. 
Později - po svém přijetí u premiéra Stráského - ředitel Uhl prostřednictvím ČSTK potvrdil, že jeho případným odvoláním se bude federální vláda zabývat na dnešním zasedání. 
Zdůraznil, že nezná důvody pro své případné odvolání z funkce. 
"Nebyly mi zatím sděleny a není ani mně, ani členům federální vlády známo jméno mého případného nástupce," řekl Petr Uhl. 
Dále sdělil, že jeho rozhovor s Janem Stráským se týkal perspektiv ČSTK v oblasti právní a ekonomické, a zejména rozčlenění původní ČSTK na již existující nezávislou Tiskovou kancelář Slovenské republiky a zbytek, který je dosud ve federální působnosti. 
Podle našich informací z nanejvýš důvěryhodného zdroje má odvolání Petra Uhla dva hlavní důvody. 
Za prvé - politicky a profesně prý neskýtá záruky, že by byl "dokonalým likvidátorem" ČSTK jakožto federální instituce a že by dokázal její delimitaci do republik spolehlivě a rychle zabezpečit. 
Rozhodující však bude patrně druhý důvod: požadavek okamžitě Petra Uhla odvolat vznesla nekompromisně uprostřed minulého týdne vrcholná slovenská politická reprezentace. 
Zdůvodnila jej tím, že generální ředitel ČSTK bez konzultace s Bratislavou odvolal několik zahraničních zpravodajů ČSTK slovenské národnosti. 
Chronotechna Šternberk se spojuje s německým partnerem Europa Šternberk (bk) - 
Spojením německé firmy Europa se šternberskou Chronotechnou vznikne společnost, která bude podle slov ekonomického ředitele ing. Jiřího Frantíka disponovat majetkem ve výši 357 miliónů korun. 
Pro Chronotechnu má tato fúze znamenat vyřešení nepříznivé situace, do které se akciová společnost dostala poté, co prudce poklesl odbyt jejích budíků na západních trzích. 
Na potížích se podepsal i příliš optimistický předpoklad vedení, že na domácím trhu uspěje s kvalitními pokladnami pro obchody a restaurace v licenci firmy Anker. 
Jak jsme už psali, naši soukromníci dali přednost lacinějším pokladnám z jihovýchodní Asie. 
Důsledkem je úbytek pracovních příležitostí, takže v říjnu bude v Chronotechně zaměstnáno jen 850 lidí, zatímco počátkem loňského roku jich zde pracovalo 1650. 
V souvislosti s tímto vývojem vznesli odboráři požadavek na odstoupení ředitele a. s. Pavla Vingrálka. 
Zástupci Europy, jednoho ze dvou výrobců v SRN, který nepocítil pokles odbytu budíků, přijeli situaci do Šternberka vysvětlit. 
Podle generálního manažera této firmy Rudolfa Haberleitnera fúze vytváří předpoklady pro to, aby Eurotech zaujal dominantní postavení ve výrobě budíků a stolních hodin v Evropě. 
Krize městské policie 
PADL DOKONCE NÁVRH TUTO INSTITUCI ZRUŠIT 
Olomouc (bk) - 
Přestože ředitel olomoucké městské policie Rudolf Bereza složil na českém ministerstvu vnitra zkoušky předepsané pro výkon funkce, městské zastupitelstvo v pondělí doporučilo jej odvolat. 
Řízením odboru městské policie byl zatím pověřen dosavadní Berezův zástupce Ladislav Smejkal a o osobě na ředitelském postu má rozhodnout konkurs. 
"Já se ho nezúčastním, pokud se na svá místa vrátí tři policisté, kteří krizi kolem ředitele vyvolali," řekl nám včera Ladislav Smejkal. 
Jak jsme už psali, krize vypukla poté, co tři strážníci Zbyněk Kasal, Jana Podgrabinská a Antonín Klimek podali stížnost na Rudolfa Berezu. 
Na konkrétních příkladech dokazovali jeho nekompetentnost, jež mj. způsobila, že Olomouc nemá rozpracovanou vyhlášku o městské policii. 
Členové zastupitelstva v průběhu jednání žádali o konkrétní stanovisko k jednotlivým bodům stížnosti i k důvodům, které vedly radu k tomu, že už před časem nepřijala doporučení bezpečnostní komise odvolat ředitele. 
Přestože se zasedání zúčastnil i Rudolf Bereza, zastupitelstvo požadované informace nedostalo. 
Dokonce tu padl návrh olomouckou městskou policii zrušit. 
Dokonce tu padl návrh olomouckou městskou policii 
Policejní razie na severu Čech MÁ POTLAČIT NEJVYŠŠÍ NÁRŮST KRIMINALITY V REPUBLICE 
Zátahem na prostitutky, pasáky a další podezřelá individua na mezinárodní silnici E 55 zahájila v pondělí večer Policie ČR severočeského kraje časově neomezenou akci, která má potlačit pouliční, násilnou a majetkovou kriminalitu. 
Severočeský region má po severní Moravě a Praze třetí největší kriminalitu v republice. 
Její nárůst o 28.4 procenta oproti loňskému roku je však absolutně nejvyšší. 
Při bleskové akci mezi Dubím a Cínovcem zadrželo 60 příslušníků teplické policie, Správy severočeského kraje a speciální zásahové jednotky 93 lidí. 
K incidentu došlo, když několikrát soudně trestaný řidič škodovky z Českolipska nereagoval na výzvy k zastavení a naopak začal najíždět do vozu zásahové jednotky. 
K poslušnosti ho přimělo až deset výstřelů. 
Ze střetu vyšel pouze s lehkým zraněním úst. 
Zákrok policie byl podle přítomného člena výboru pro právní ochranu a bezpečnost ČNR Miroslava Čapka v mezích zákona. 
Teplicko je v kraji na prvním místě statistiky výskytu syfilitidy. 
Není pochyb o tom, že na to má vliv zejména prostituce. 
Dívky, u kterých se při vyšetření prokáže pohlavní nemoc a budou opět na silnici, mohou být stíhány za trestný čin rozšiřování pohlavních nemocí s odnětím svobody do tří let. 
"Neděláme si iluze, že prostituci vymýtíme, ale musíme ji dostat do únosných mezí," konstatoval zástupce okresního ředitele policie major Zdeněk Hlisník. 
S cílem zadržet pachatele dalších deliktů uzavřela pak v noci policie města Děčín, Rumburk, Varnsdorf a jejich okolí. 
Při činu zadržela dva lupiče v mariánském kostele v České Kamenici, zloděje auta v Rumburku a další výtečníky při pokusu o vloupání do dvou prodejen tabáku v Děčíně. 
Nejasná smrt v baru TRAGICKÁ RVAČKA VZNIKLA Z NEDOROZUMĚNÍ NĚMCŮ 
Plzeň (hč) - 
Smrt 29letého Mnichovana v sobotní rvačce v plzeňském baru Elektra se dále vyšetřuje. 
"Zatím vyšetřovatelé vyslechli 51 lidí a s dalšími 80 svědky ještě hovořit potřebují," informoval nás včera major Jiří Soukup z Policie ČR - Správy západočeského regionu v Plzni. 
"Mnohé nasvědčuje, že rvačce předcházela potyčka dvou Němců, do které se vzápětí zapojili další návštěvníci baru." 
Naše zdroje upřesňují, že bitka se strhla u vysokých barových stolů poté, co si Mnichovan zul botu a začal s ní mlátit o stůl. 
Další hosté ho údajně napomínali, svou roli snad ve rvačce měli sehrát i Jugoslávci. 
K tomu major Jiří Soukup: "Situace byla z pohledu svědků velmi nepřehledná. 
Soudní pitva potvrdila, že Němec zemřel po ráně tupým předmětem do obočí a následném krvácení do mozku. 
V okamžiku útoku cizinec nebyl pod vlivem alkoholu. 
Kdo zasadil osudnou ránu, to se dosud neví." 
Druhý, 27letý muž z Mnichova, byl zraněn jen lehce a z plzeňské fakultní nemocnice byl na vlastní žádost propuštěn. 
Bijci opět před senátem 
Klatovy (hč) - 
Hlavní líčení v případu známého loňského únorového lynče Romů v Klatovech a Libkově na Domažlicku, při kterém přišel o život 21letý Emil Bendík a další dva Romové byli těžce zraněni, pokračuje po prázdninové přestávce od včerejška v Klatovech. 
Tam se senát krajského soudu, který jinak sídlí v Plzni, přesunul proto, aby šest desítek svědků - zejména z Klatovska a Domažlicka - nemuselo k soudnímu řízení daleko dojíždět. 
V záležitosti je souzeno 29 obviněných ve věku od 19 do 36 let, z nichž osmi obžaloba klade za vinu smrt mladého Roma Emila Bendíka. 
Další aktéři protiromských razií jsou stíháni pro trestné činy porušování domovní svobody, poškozování cizí věci, výtržnictví a nedovoleného ozbrojování. 
Pocta Mahenovi Brno (fil) - 
Český básník a dramatik, někdejší městský knihovník Jiří Mahen bude mít v Brně svůj památník. 
Ten vznikne rekonstrukcí dosavadní Mahenovy vily v Masarykově čtvrti. 
Ještě letos 11. prosince bude v památníku zpřístupněna pracovna Jiřího Mahena a další dosud neznámé místnosti vily. 
Návštěvníci mohou rovněž využít služeb budoucí pobočky Knihovny Jiřího Mahena Brno, které patří dvě půjčovní místnosti a čítárna. 
Upravený půdní prostor má sloužit k pořádání malých literárních a vzdělávacích pořadů. 
Děti na místa vojáků 
UBYTOVNA PO REKONSTRUKCI ZDRAVOTNĚ POSTIŽENÝM 
Brno (kar) - 
Dnem otevřených dveří byl v Brně zahájen provoz ve čtyřpodlažním objektu bývalé vojenské ubytovny v ulici Terezy Novákové, která po rozsáhlé rekonstrukci za téměř jedenáct miliónů korun od včerejška slouží sociálním účelům. 
Do prvních dvou podlaží se nastěhovalo 36 dětí z Ústavu sociální péče (ÚSP) pro tělesně postiženou mládež, který zde zřídil pro své svěřence i zvláštní mateřskou a základní školu. 
"Toto odloučené pracoviště řeší náš akutní problém s umístěním dětí s kombinovanými vadami," řekl nám včera ředitel ústavu Jiří Podlucký. 
"Horší bude vypořádat se s dvoumiliónovým dluhem, který máme u dodavatele, neboť během dvouleté adaptace se upravoval projekt a značně podražil materiál. 
Oceňujeme pochopení Vojenských staveb, které adaptaci i přesto včas dokončily." 
Do zbývající části budovy se do týdne nastěhuje ještě 24 mentálně postižených dětí a v nejvyšším patře najdou zázemí v 13 garsonkách osamělé matky s dětmi. 
Tato dvě zařízení spravuje Městský ústav sociálních služeb, který se dělí o užívání budovy s ÚSP. 
Dary dobré vůle 
Brno (kar) - 
Deset počítačů s monitory a základním vybavením v celkové hodnotě téměř 224000 Kčs předala včera v Brně Olga Havlová dvěma školám pro zdravotně postižené děti. 
Výbor dobré vůle je získal od československé pobočky tchajwanské firmy Sunnytech. 
Polovina přístrojů bude sloužit ústavu pro postiženou mládež na Kociánce, zbývajících pět dostala základní škola pro nevidomé a slabozraké v Pisárkách. 
Pro zdravotně postižené děti obou škol navíc připravila firma Master foods k zahájení školního roku happening se sladkými dárky za 35000 Kčs. 
Krize v úřadě 
Mladá Boleslav (sch) - 
Za kritický označil včera stav přeregistrovávání právnických osob podle nového živnostenského zákona vedoucí živnostenského úřadu Okresního úřadu Mladá Boleslav Pavel Francírek. 
"Týká se to obchodních společností, družstev, ale i například církví, politických stran a hnutí nebo obecních úřadů, z nichž se zatím k nám dostavilo jen asi padesát. 
Přitom všechny právnické osoby, které provádějí jakoukoli živnostenskou činnost, jsou rovněž povinny do 30. září předložit živnostenskému úřadu doklady prokazující ustanovení odpovědného zástupce, jenž by splňoval podmínky živnostenského zákona." 
Lhůta pro vystavení koncesní listiny je 60 dní. 
Vzniká nebezpečí, že ti, kteří na toto ustanovení zapomněli, budou muset začátkem příštího roku podnikatelskou činnost přerušit. 
Soukromí zubaři mají starosti 
NA NÁKUP ZAŘÍZENÍ SI MUSELI PŮJČIT V BANCE 
Mladá Boleslav (sch) - 
Další soukromá stomatologická ordinace začala včera fungovat v bývalé mladoboleslavské sovětské škole. 
Patří manželům Haně a Jaroslavu Novákovým. 
Na nákup zařízení si museli půjčit. 
"Celkem jsme potřebovali částku kolem půl miliónu korun. 
Přitom výhody pro lékaře na poskytování úvěrů neexistují. 
Pokud jsme si půjčili od banky, pak na čtrnáct až sedmnáct procent," řekla dr. Nováková. 
Oba lékaři odcházejí z původního pracoviště, a to znamená získat vlastní klientelu. 
Předpokládají, že k nim najde cestu asi 40 procent jejich bývalých pacientů. 
Podle dohody se školou budou přednostně ošetřovat i zdejší žáky, pokud si to jejich rodiče budou přát. 
"Zatím jedeme zcela na vlastní náklady, smlouvu s pojišťovnou jsme nepodepsali. 
Nedohodli jsme se totiž na možnosti uplatnit kombinovanou platbu, to znamená částečnou úhradu od pojišťovny a zbytek by si doplatil pacient." 
Vyřešena není ani otázka spolupráce s laboratoří. 
V Mladé Boleslavi jsou jen státní, a ty údajně nemají kapacitu pro zakázky soukromých lékařů. 
Šek od Sládka Brno (jh) - 
Šek na 200000 korun včera fakultní dětské nemocnici Johanna Gregora Mendela v Brně předal předseda Sdružení pro republiku - Republikánské strany Československa Miroslav Sládek. 
Dobročinnými příspěvky brněnské a jiným nemocnicím republikáni podle jeho slov občanům vracejí část státních peněz, získaných za volební výsledky. 
V parlamentu pak hodlají iniciovat legislativu pro privatizaci i vytváření státních zdrojů pro zdravotnictví. 
"Příspěvek nepovažujeme za politický akt, v naší kritické finanční situaci vítáme každou pomoc institucí, firem i politických stran," řekl nám ředitel nemocnice Igor Jíra. 
stíny OKRADENÝ HOST. 
O valuty a cennosti v hodnotě 66500 korun přišel v pondělí odpoledne italský host hotelu International v Brně. 
Zloděj se do jeho pokoje dostal bez použití násilí. 
ODNESL DEMIŽÓN. 
Tři vinné sklepy navštívil zloděj v Mutěnicích na Hodonínsku. 
Majitelé postrádají víno, konzervy, magnetofon a další předměty v hodnotě kolem čtyř tisíc korun. 
PILA V PLAMENECH. 
Závada reostatu pomocného motoru rámové pily způsobila požár soukromé pily v Březové na Zlínsku. 
Za opravu majitel zaplatí 300000 korun. 
Turnovská škola zčásti soukromá 
Turnov (ouš) - 
Do tří tříd soukromé obchodní akademie a hotelové školy nastoupilo včera v Turnově po 28 žácích. 
Celý první ročník patří pražské a. s. Academy for cathering and tourism, pod kterou měly 1. 9. 1992 přejít i dosud státní 2. až 4. ročníky. 
Vedení ministerstva školství však ještě posuzuje v červnu předložené smlouvy. 
Rozhodnutí padne zřejmě příští pondělí. 
Do turnovské školy chodí téměř 400 žáků z celých Čech a stará se o ně - připočteme-li jídelnu a internát - 60 zaměstnanců. 
Při jarních přijímacích zkouškách převyšoval zájem o dvě hotelové třídy pětapůlkrát počet míst v nich a o jednu obchodní třídu čtyřikrát. 
Studenti prvního hotelového ročníku platí měsíční školné 900 korun a ročníku obchodní akademie 700 korun. 
Za nejednoho hradí náklady místo rodičů sponzoři z řad hoteliérů a restauratérů. 
Tank je likvidován mezinárodně dohodnutým postupem, aby ho už nešlo opravit 
Armáda nedostává protitankové rakety 
ZBROJOVKY POZASTAVILY VÝROBU A ŽÁDAJÍ SPLACENÍ DLUHŮ 
Už od jara nedostává Čs. armáda protitankové řízené střely (PTŘS), kompletované v ZVS Dubnica. 
Adast Adamov, a. s., výrobce mechanických dílů raket, totiž k 31. březnu pozastavil dodávky dubnické zbrojovce, která je není schopna platit. 
"ZVS Dubnica nám za letošní dodávky dluží sto miliónů, koncem měsíce bude navíc splatná směnka za 34 miliónů, kryjící dluh z roku 1991. 
Neplatí nám, protože jim zase neplatí armáda," uvedl generální ředitel Adastu Jan Došek. 
Podle něho Adast, vyrábějící a vyvážející polygrafické a ofsetové stroje, není na vojenské výrobě závislý a může ji bez větších problémů rychle opustit. 
Stát ovšem drží tzv. zlatou akcii podniku (se zvláštními právy), a má tak monopol rozhodnout o ukončení vojenské výroby. 
Adast si proto nemůže dovolit výrobní kapacity a dělníky přesměrovat na civilní produkci, i když k 31. 3. přestal díly pro PTŘS vyrábět. 
Na nevyužitých zařízeních a budovách váznou další náklady, včetně mezd pro 70 dělníků. 
V dopise ministru obrany Imrichu Andrejčákovi z 25. srpna vedení Adastu zdůrazňuje, že "nemůže z civilních výrobních oborů hradit problémy vzniklé ve výrobě speciální techniky a dostát závazkům vyplývajícím z akcie se zvláštními právy". 
Armáda zatím nemá čím platit dodávky raket, ale trvá na jejich výrobě. 
Vedení Adastu i ZVS Dubnica to na jednání 4. srpna v Adamově znovu zdůraznili zástupci ministerstva obrany. 
ČSA argumentuje tím, že se snižováním počtu tanků ve výzbroji armády roste význam obranných zbraní a jedině PTŘS představují účinnou zbraň proti tankovému útoku protivníka. 
Zajištění dodávek raket se ostatně mělo stát podle usnesení předsednictva Čalfovy vlády č. 66/90 součástí rozvojové strategie čs. ekonomiky do roku 1992. 
Pokud dnešní zásoby raket klesnou pod kritickou hranici, může to ohrozit obranyschopnost. 
O kritické situaci v dodávkách a financování výroby protitankových řízených střel má dnes jednat federální vláda. 
Obchodníci se zbraněmi zadrženi 
Brno (jh) - 
Anonymní telefonát na linku 158 brněnským policistům v pondělí kolem 22. hodiny oznámil, že v okolí Kuřimi na Brněnsku se pohybuje osobní motorové vozidlo červené barvy se zbraněmi. 
Po rozsáhlém pátrání policisté auto cizí výroby bez poznávací značky s řidičem bez dokladů včera v jednu hodinu po půlnoci objevili v Brně. 
Poblíž vozidla zadrželi i dalšího muže bez dokladů. 
Během noci a včerejška zajistili sedm samopalů ráže 9 mm zahraničního původu se zásobníky až na 50 nábojů. 
Z trestného činu nedovoleného ozbrojování vyšetřovatel Okresního úřadu vyšetřování Brno-venkov obvinil tři dosud netrestané muže ve věku 21, 27 a 39 let. 
Všichni pocházejí z Brna a okolí a u jednoho z nich policisté našli 63000 Kčs, utržených za zbraně. 
Podle slov vrchního komisaře jihomoravské kriminální policie Petra Vlacha jde o méně kvalitní, ale účinné a nebezpečné zbraně, jejichž cena se na černém trhu pohybuje kolem 900 marek nebo 21000 korun. 
Původ zbraní policisté dosud upřesňují a předpokládají, že stopy povedou k dalším účastníkům organizovaného nelegálního obchodu se zbraněmi. 
Mongolské šičky ve Svitu 
Zlín (do) - 
Dvě stovky zapracovaných šiček z Mongolska bude zaměstnávat a. s. Svit Zlín. 
Podle právě podepsané smlouvy s ředitelem podniku Gutal z Ulánbátaru by měly nastoupit už 15. října. 
Mimo to Svit jedná ještě s pražskou Polytechnou o zprostředkování další stovky šiček z Ukrajiny. 
Poslední zahraniční dělníci, kteří ve Zlíně vyráběli boty, se vraceli domů v únoru letošního roku. 
Naprostý nezájem žen ze zlínského okresu i spádových oblastí ale znamenal, že Svitu dnes chybí minimálně 350-400 šiček. 
Ženy z Mongolska, z nichž mnohé ve Zlíně už před lety pracovaly, budou mít smlouvy minimálně na půl roku, maximálně na rok. 
Pokud by ovšem u nás nečekaně stoupl zájem o tuto profesi, v níž si při plnění základní normy lze vydělat 3500 až 4000 korun měsíčně, lze smlouvy se zahraničními dělnicemi vypovědět. 
Lázně ve svazu 
Karlovy Vary (bar) - 
Svaz lázeňství a cestovního ruchu vzniká z iniciativy úřadu města v našich největších lázních. 
Členy se mohou stát jednotlivé osoby, lázeňské domy, penzióny, tradiční karlovarské podniky nebo zájmové spolky a sdružení. 
Hlavním smyslem je spolupráce při vytváření celkového image města, zvyšování kvality služeb, vzájemná výměna zkušeností a informací atd. 
Zájem o členství projevilo zatím více než 60 osob a firem. 
Svaz by měl do konce roku vydat katalog Karlových Varů s veškerými údaji o městě a v březnu se má zúčastnit největší světové výstavy lázeňství a cestovního ruchu v Berlíně. 
Děti pod koly 
Sokolov (bar) - 
Sestry ve věku tři a deset let srazil v neděli večer řidič osobního automobilu značky Mitsubishi z Královského Poříčí, když zatím z neznámých příčin vjel z ulice v Sokolově na levý chodník. 
Mladší dívku na místě usmrtil, druhá leží v kritickém stavu na ARO v plzeňské nemocnici. 
Řidič sice z místa nehody ujel, ale pozdě večer se v podnapilém stavu přihlásil na policii. 
Pilotem kluzáku za čtyři týdny 
Muž v bílé kombinéze uprostřed obrovské louky upírá téměř v transu oči k přibližujícímu se letadlu. 
S opatrným kolíbáním křídel se na světle vyznačenou dráhu chystá dosednout bílý kluzák. 
V poslední fázi sestupu, ještě když přídí míří příkře k zemi, mírně ztrácí správný směr. 
Muž v kombinéze podvědomě sáhne po vysílačce na krku. 
Než ale vyšle varování, brnkne podvozek o první drn. 
Levé křídlo prudce mávne k zemi. 
Pilot bojuje s řízením. 
Ostrým vyšlápnutím směrového kormidla se mu záhy daří srovnat letoun po směru dráhy. 
Klapky jdou naplno ven. 
Větroň brzdí a mírumilovně dojíždí. 
K odklápějící se kabině rychlým krokem vyráží muž v kombinéze. 
Spouští už na deset kroků: "Před přistáním musím sakra opatrně s těma pedálama. 
A klapky! 
Ty musí ven okamžitě. 
Dáme si to ještě jednou spolu.
" V kokpitu větroně si utírá studený pot žák letecké školy F Air. 
Stále ještě doufá, že pilotní licenci bude za dva týdny držet v ruce. 
Za pár minut jde znovu do vzduchu. 
Dnes už po sedmé. 
Tentokrát pro opravu s instruktorem za zády. 
"Základní výcvik stojí 12900 korun. 
Navíc se ale platí provoz vlečného letounu, ten vyjde tak do šesti tisíc," informuje ředitel společnosti Pavel Rákosník. 
Na začátku bleskové letecké školy je ovšem týdenní teoretická výuka. 
V aeroklubech jsou taková školení rozložena do půl roku i roku po dvouhodinách jednou týdně. 
K tomu je třeba navíc odpracovat předepsaný počet brigádnických hodin. 
Žáci ve třídě sedí dva, někdy čtyři. 
Po osm i víc hodin denně se bloky plní poznámkami. 
Aerodynamika, přístroje, konstrukce letadel, předpisy, radiokomunikace. 
"A naučíte se i tohle..." ozve se ze zadního sedadla v kabině šest set metrů nad zemí. 
Náhle mávne pravé křídlo k nebi a tváří se řítíme k zemi. 
Rychloměr se protáčí. 
Větroň se točí ve vývrtce a hučí jako proudová stíhačka. 
Při vybírání rychlost opět padá, odstředivá síla zato surově táhne za tváře. 
První let žáka po týdnu v učebně je po všech stránkách seznamovací a hned následují první úkoly. 
"Firmu založilo pět společníků v roce 1990. 
Díky novele leteckého zákona jsme totiž konečně mohli nakoupit letadla. 
Dva Blaníky L-23 po třech stech tisících jsme pořídili těsně před tím, než je zdražili na osm set padesát tisíc. 
Jeden z nás kvůli tomu prodal zahradu," popisuje úplný začátek Pavel Rákosník. 
Oba letouny nesou na svých bocích reklamy. 
Společnost F Air má v popisu činnosti vedle výuky pilotů také servis, leteckou dopravu, pronájem aeroplánů, aerovýlety. 
Snažení společníků se zatím téměř výhradně upírá na bezchybný chod letecké expresní školy. 
Zatím ji úspěšně absolvovalo dvacet lidí. 
"Vlastně si tak budujeme klientelu. 
Předpokládáme, že naši žáci u nás budou létat i nadále. 
My jim budeme pronajímat letadla," poodhaluje skutečné záměry F Air ředitel. 
Při pěkném počasí je nebe nad letištěm plné křídel. 
Malá náhorní výšina nad Bystřicí u Benešova hostí hned čtyři letecké provozovatele: F Air, Aeroklub, Bemoair a Air Special. 
Letišti sice vévodí prosklená řídicí věž, ale řídící dispečer tu není. 
Jen informátor sledující provoz. 
Když jsou v jednu chvíli na okruhu před přistáním hned tři větroně, domlouvají se sami piloti mezi sebou, kam to kdo "posadí". 
Za minutu jsou skutečně všechny tři stroje bezpečně na dráze. 
Motor Čmeláka dostává plný plyn, vrtule zadrnčí a na čtyřicetimetrovém lanu se za motorákem rozbíhá ke startu i kluzák. 
Společně stoupají. 
Na dráze zbylá skupinka žáků čítá soukromého podnikatele v oboru odtučňovacích kúr, advokáta, středoškoláka a automechanika. 
Před několika týdny tu stejně postával i populární hudební skladatel... 
Před hangárem zastavuje mercedes s německou značkou. 
Vystupuje tříčlenná rodinka. 
Nejistě se rozhlíží. 
Hlava rodiny nakonec oslovuje mechanika. 
Ve větě figuruje slovo "ausflug". 
Výuka žáků první soukromé letecké školy se na půl hodiny přerušuje. 
Němce je třeba neprodleně vyvézt na vyhlídkový let nad zámek Konopiště. 
Pro Němce zážitek, pro Fair okamžitý zisk. 
"Zatím si vyděláme sotva na zaplacení nákladů. 
Máme ale provozovací právo i na střední dopravní letadla. 
V budoucnosti chceme stavět hangár s dílnou a mikrohotelem, později možná i betonovou startovací dráhu, a pak by nebyl problém provozovat například nákladní dopravu letadly L-410," říká právník F Air Jan Camrda. 
Za dva týdny intenzívního létání startují už všichni žáci v kluzácích sami. 
Každý má před sebou přesně předepsané letové úkoly, po kterých následuje padesátikilometrový přelet na jiné letiště. 
Potom je žák připraven na pilotní zkoušky. 
"I když samozřejmě vše záleží na počasí, průměrný klient to za osmadvacet dnů stihne. 
Běžně ale u nás žák odlétá jen základní osnovu a na samostatné lety dojíždí, jak mu to vyhovuje. 
Ačkoliv je měsíc nejkratší představitelná doba výcviku, i tak je to pro většinu našich klientů příliš dlouhá doba," říká v podvečer ředitel Pavel Rákosník. 
Třem ze čtyřčlenné třídy vypršela dovolená a domlouvají si "individuální program dalšího studia". 
Letový den ale ještě nekončí. 
Čmelák, který dosud zastával roli výtahu pro větroně, startuje znovu. 
Na konci lana teď místo bílého větroně vlaje dvacetimetrový transparent. 
Společnost F Air se za úplatu zavázala propagovat nad Slapskou přehradou pochutiny Spak. 
JAN RÝDL 
FOTO: AUTOR 
adresa: Na poříčí 30, Praha 1 
Rozhovor se šéfredaktorem Státního pedagogického nakladatelství Z. Bíglem (MF DNES 11. srpna), v němž jsme se dozvěděli, že čtyři učebnice nedostanou školáci opět včas při začátku školního roku, 
jsme obdrželi potěšující dopis od dr. Františka Taliána, majitele soukromého nakladatelství Fortuna. 
Úvodem sděluje, že nakladatelství Fortuna, které během jednoho a půl roku své existence vydalo se souhlasem ministerstva školství přes sto nejpotřebnějších učebnic, se zabývalo i tituly, které mají v SPN zpoždění. 
"Právě jsme vydali Prvouku pro 3. ročník ZŠ (I. díl Obec a okolí) jako celobarevnou publikaci za 23 Kčs. 
V nejbližší době u nás vyjdou Pracovní listy k této Prvouce. 
Obě tyto učebnice budou ve školách před zahájením školního roku. 
Druhý díl Prvouky (Živá a neživá příroda) vyjde letos v říjnu, stejně jako Pracovní listy. 
Barevná Vlastivěda pro 4. ročník ZŠ vyjde u nás v říjnu za 29 Kčs a Pracovní listy za 13 Kčs. 
Zeměpis ČSFR pro 8. ročník jsme autorsky barevně zpracovali, ale vzhledem k nevyjasněnosti státoprávního uspořádání jsme se rozhodli ho zatím nevydávat. 
Místo toho připravujeme na říjen prozatímní verzi černobílou za 25 Kčs. 
Děláme to proto, že platnost předchozí, dosud používané učebnice SPN ministerstvo školství zrušilo, takže by nebyla žádná. 
Jakmile bude vyjasněna situace, vydáme definitivní barevnou verzi, kterou máme připravenu. 
Právě tak aktuálně jsme postupovali například u Zeměpisu pro 7. ročník, v němž jsme okamžitě promítli změny v SSSR - SNS a v bývalé Jugoslávii. 
Pokud se týká Dějepisu pro 8. ročník, vydali jsme pro školy řadu 7 sešitů pod názvem Historie v nepokřiveném zrcadle po 13 Kčs. 
Ty zachycují období od rakousko-uherského vyrovnání v roce 1867 až po rok 1989. 
Všechny učebnice vydáváme se souhlasem ministerstva školství. 
Veškeré informace vám podá vedoucí distribuce a odbytu paní Voleská na telefonu 02-22 52 76." 
televize 
F 1 
8.00 Trh, obchod, finance 
8.30 Události, komentáře 
9.00 Minuty dne 
9.05 Kufr 
9.50 Hitparáda 
10.50 Poslední jízda krále Dunaje 
11.20 Minuty dne 
16.25 Televizní klub neslyšících 
17.10 Studio reportérů 
17.50 FMV pátrá, radí, informuje 
17.55 Makrobiotický videoreceptář (9.) 
18.40 Kupónová privatizace 
20.05 ANDĚL STRÁŽNÝ 
20.55 KETO ZNAMENÁ ČLOVĚK 
21.15 Politika pro každého 
21.50 Na pozvání Svobodné Evropy 
23.05 Olympijská sázka 5 ze 40 
23.10 Fair Chess festival 
23.20 Z našich luhů a hájů 
0.10 Zprávy 
0.15 Závěr vysílání 
9.00 TVŠ 
9.15 Náš venkov 
9.45 TICHÁ DOMÁCNOST 
11.05 Z očí do očí 
11.45 Lékař a vy 
11.55 Starosti starostů 
Přestávka od 12.55 do 14.55 
14.55 Zprávy ČTV 
15.00 Kontakt 
16.45 NÁŠ VENKOV 
17.15 Přehled večerních pořadů 
17.20 Večerník ČTV 
17.40 Dobrý večer, děti 
17.50 ČSFR - Belgie 
- přímý přenos kvalifik. utkání o postup na MS 1994 v kopané, v přestávce: Zprávy ČTV 
Tzv. Reniana 
Čtyři obrazy jsou představeny v pražském Šternberském paláci v rámci přehlídky nazvané Reniana. 
"Jenom čtyři obrazy? 
zeptáte se možná a odpovíte si: "Tak jakápak výstava!" 
Jistě, zvykem bývá pověsit jich mnohem, mnohem více, leč v tomto případě jde o cosi jiného: ty malby souvisejí s tvorbou Guido Reniho, italského mistra, který byl ve svém vrcholném období podle mnohých zasvěcených považován za nejlepšího ve své zemi. 
Vysoká kvalita zde tudíž střídá jindy běžnou kvantitu. 
Guido Reni (1575 až 1642 - letos vzpomínáme 350. výročí jeho úmrtí) byl vynikající figuralista precizního stylu. 
Prezentované malby to pochopitelně potvrzují. 
Přičemž dlužno poznamenat, že pouze tři z nich jsou vskutku Reniho díly. 
Autorem Sebevraždy Lukrécie je totiž Francouz Simon Vouet, nicméně k tomuto poznatku se došlo teprve před patnácti lety, kdy se stal obraz majetkem Národní galérie. 
Svědčí to o silném vlivu malířově i na takovou osobnost, jakou bezesporu Vouet byl. 
(Mimochodem, jako "důkaz" v podobném smyslu obraz fungoval i na reprezentativní výstavě Guido Reniho ve Frankfurtu před čtyřmi roky.) 
Těžištěm expozice jsou tedy Nessos a Déianeira, Salome s hlavou Jana Křtitele a Svatý Josef s Ježíškem. 
Malby zpracovávají klasická témata výsostně ušlechtilým způsobem, kde řemeslná bravura jde ruku v ruce se schopností postihnout duchovní hloubku příběhů odehrávajících se na plátně. 
Ale především: jsou to prostě krásné artefakty, které nepodléhají vrtkavým módám. 
K výstavě byl vydán katalog, v němž jsou obrazy reprodukovány (soutisk barev bohužel příliš originálům neodpovídá) a doplněny podrobnými údaji o jejich osudech. 
Výstava je otevřena až do 4. listopadu. 
Guido Reni - Sv. Josef s Ježíškem 
Neubauer: smlouva je "bezpředmětná" 
Bonn - 
Za "bezpředmětnou" označil mluvčí sudetských Němců Franz Neubauer dvoustrannou smlouvu mezi ČSFR a Německem, rozpadne-li se ČSFR jako subjekt mezinárodního práva. 
I v případě, že by smlouva dále platila, však považuje Neubauer za nezbytné jednat s Českou republikou o neřešených sudetoněmeckých problémech. 
"Pokud dojde mezi Německem a Českou republikou k novým jednáním, nabídne se příležitost poučit se z dřívějších chyb a nevyčleňovat zásadní sudetoněmecké problémy," konstatoval. 
V Severním Irsku pokračuje válka bez vítězů 
Pro osmnáctiletého vojína druhého praporu pozemního pluku britské armády Paula Turnera byla páteční patrola v severoirském městečku Crossmaglen při irských hranicích rutinní záležitostí. 
Když však přecházel crossmaglenské náměstí, zasáhla ho do prsou přesně mířená střela ostřelovače Irské republikánské armády (IRA). 
Do smutné statistiky sektářského násilí v Severním Irsku tak rázem přibyla už 3001. oběť. 
Až do roku 1969, kdy v Ulsteru poprvé vypukly ozbrojené srážky mezi protestanty a katolíky, měla britská armáda v Ulsteru jednu posádku s 2500 vojáky. 
V roce 1972 jich už bylo dva tisíce. 
Za 23 let se jich celkem 437 nevrátilo ze služby. 
Není pochyb, že pro britské vojáky je převelení k některé z jednotek v Ulsteru okamžikem, kterému je lépe se vyhnout. 
Na 14120 kilometrech čtverečních britské provincie se dnešních 12000 mužů v polních uniformách mění v chodící cíle teroristů. 
V podobné situaci jsou příslušníci Královské ulsterské policie (RUC), kteří střeží klid a pořádek v ulicích severoirských měst a vesnic. 
Od roku 1969 přišlo 285 mužů v policejním stejnokroji o život. 
Pokud bydlí či slouží v převážně katolických městských čtvrtích, mění denně trasu své cesty do práce a parkují jen v uzavřených garážích. 
Puma semtexu na podvozku osobního vozu vyprovodila v minulosti desítky severoirských policistů do země, odkud není návratu. 
Policisté z RUC jsou tak ostražití, že suší své uniformy po vyprání vždy v uzavřené místnosti, kdo ví, zda soused nedonáší IRA. 
Britská oficiální místa zdůrazňují, že Ulster není jen teror. 
"Severní Irsko je krásný kus země, kde se dá klidně a spokojeně žít," říká Michael Mates, odpovědný na Úřadu pro Severní Irsko za bezpečnost v Severním Irsku. 
"Nezapomeňte na neprůstřelnou vestu," radí však před cestou do provincie znalci tamních poměrů. 
"Nedokážu si představit, jaké to je, jít na nákup a procházet kolem po zuby ozbrojených vojenských hlídek," kroutí hlavou učitelka Kathrin Traversová z Londýna, která byla v Ulsteru naposledy jako studentka na trampu. 
Kořeny problému leží až v 17. století, kdy anglický král Jakub I. po potlačení irského povstání násilně osidloval část Irského ostrova skotskými a anglickými protestanty. 
Když v roce 1921 dosáhla Irská republika samostatnosti, protestantský sever zůstal v unii s britským královstvím. 
Dalších bezmála padesát let dávali protestanti katolíkům zcela zřetelně najevo, kdo je v provincii pánem. 
Diskriminace katolíků začínala ve školách, projevovala se v rozdílných pracovních podmínkách i v jejich podílu na místní samosprávě. 
Evropská rebelie šedesátých let přinesla změny i v zapomenutém koutě Spojeného království. 
Po sérii protestních akcí a krvavých srážek si katolíci získali stejná práva jako šedesátiprocentní protestantská většina. 
S hledáním vlastní identity však také zesílily hlasy pro vystoupení Ulsteru z britské unie a připojení k Irsku, k němuž provincie geograficky patří. 
Referendum v roce 1972 však skončilo jasným vítězstvím unionistů. 
Místo uklidnění přineslo další srážky a výbuchy násilí a počátkem sedmdesátých let se roztočila nekonečná spirála vzájemného vyřizování účtů mezi protestanty a katolíky. 
Vyhledávanými cíli republikánů se stali příslušníci britských ozbrojených sil v provincii, kde je IRA považuje prostě za okupanty. 
Osmnáctiletý vojín Turner se stal zatím poslední v řadě obětí, které si politická a náboženská nesnášenlivost vyžádala. 
Navzdory 3000 mrtvých je však konflikt v Severním Irsku zcela zřetelně bez vítězů a na obou stranách náboženských a občanských komunit zůstávají pouze poražení. 
IVAN KYTKA 
Autor je zpravodajem ČSTK v Londýně 
I muž může dělat "paní k dětem" 
STOJÍ TO OVŠEM TAHANICE S ÚŘADY 
Londýn - 
Děti manželů Baughanových z anglického hrabství Leicester měly včera při své první poprázdninové cestě do školy přece jen doprovod, když jejich novému pečovateli ze Švédska udělil milost sám britský ministr vnitra Kenneth Clarke. 
Když devatenáctiletý Johan Egelstedt ze švédského Vasterasu přiletěl počátkem minulého týdne na letiště Heathrow a prohlásil, že jede pracovat do jedné z britských rodin jako au pair, vysloužil si údiv imigračních úředníků a povolení k pobytu na pouhých sedm dní. 
Podle britských zákonů je totiž povolání pečovatelky v britských domácnostech vyhrazeno dívkám. 
Černovlasý Johan se nicméně ujal dohodnuté práce a šestičlenná rodina Baughanových se vydala do boje za svého nového pomocníka. 
Televize přinesla záběry ze sobotní rodinné idylky, zástupce britské organizace pro rovnost pracovních příležitostí napadl úřady z diskriminace Johana pro příslušnost k mužskému pohlaví a místní poslanec se obrátil na ministra vnitra. 
Ten mladému Švédovi osobně zatelefonoval a povolil mu zůstat v Británii dalších šest měsíců - jako turista. 
Také Španěly čeká nervozita s maastrichtskou dohodou 
POD PYRENEJEMI ROZHODNE PARLAMENT 
Projekt sjednocené Evropy, té západní a vyspělejší, jak vzešel z nizozemského Maastrichtu, neprochází nyní zrovna nejlepším stadiem. 
A nadcházející podzim bude pro Maastricht ještě kritičtější. 
Po dánském "ne" v referendu zatím jen Irové řekli své "ano", teď toto rozhodnutí v plebiscitu zase do třetice očekává Francouze. 
Zatímco ve Francii je před referendem cítit značné napětí, v těch zemích, kde schválení Maastrichtu bylo nebo bude vloženo na bedra parlamentu, je situace zdánlivě jednoznačnější. 
Je to i případ Španělska, kde myšlenku všelidového hlasování odmítla většina politických stran, zřejmě i v obavě, že "vox populi", hlas lidu, je daleko nejistější než hlas profesionálních politiků a zákonodárců. 
Pro Španěly i jejich sousedy Portugalce je dohoda z Maastrichtu součástí kýženého snu, jak se znovu dostat ze zapomnění Iberského poloostrova do evropské první ligy. 
Aby Španělé konečně ztratili punc chudého příbuzného, bude s největší pravděpodobností přístup jejich poslanců k Maastrichtu pozitivní. 
Prokázali to už v červenci při projednávání změny ústavy z roku 1978, kdy reformovali její článek 13. 
Tím umožnili do budoucna, aby se občané zemí Evropského společenství žijící ve Španělsku mohli účastnit obecních voleb. 
Tato formální změna ústavy naznačila, že poslanci už mají o Maastrichtu svou představu, lépe řečeno, že dohoda bude parlamentem ratifikována. 
Na pořad jednání by měla přijít v nejbližších týdnech, v tom však spočívá zpochybnění možných odhadů. 
Jestliže dojde k projednání před francouzským referendem, tj. před 20. zářím, pak je naděje na průchodnost větší, protože nervozita severního souseda se pomalu přenáší i na jih. 
Nemluvě o tom, jaký dopad by mělo případné francouzské "ne" na celé Evropské společenství, čímž by se zcela zřejmě "evropská idea" zhroutila jako domek z karet. 
Francouzský signál je pro Madrid velmi důležitý, a zvláště nyní, kdy také Španělsko čelí všeobecné ekonomické recesi (letos je mj. odhadován jeho průměrný růst na 2 % proti 2.4 % v roce minulém). 
Pařížské "ne" by na maastrichtské lodi vyvolalo ještě větší zmatek a vyústilo by v jednání podle hesla "zachraň se, kdo můžeš". 
Včetně španělské posádky. 
Těžké boje v Bosně asi končí, ale utrpení lidí se jen změní 
komentáře 
Těžké boje v Bosně asi končí, ale utrpení lidí se jen změní 
NASTÁVÁ DOBA VYJEDNÁVÁNÍ 
V Sarajevu a dalších místech Bosny sice ještě umírají denně desítky lidí pod těžkou palbou obou stran, válka v dosavadním rozměru v této části bývalé Jugoslávie se však už možná nachyluje. 
Ačkoli to ještě nemusí znamenat brzké a definitivní ukončení bojů, situace v této části Balkánu se pomalu blíží do další zdlouhavé fáze, kterou bude charakterizovat vytvoření nárazníkových zón pod kontrolou OSN, podobně jako je tomu už několik měsíců na frontových liniích v Chorvatsku. 
Neovlivnila to ani tak londýnská konference, i když k urychlení procesu přispěla. 
Územní nároky Srbů v Bosně se stabilizovaly. 
Srbové nejenže okupovali na 70 procent území, ale podařilo se jim vytvořit i bezpečný koridor se samozvanou republikou Krajina v Chorvatsku, která má nyní spojení s dalšími srbskými územími včetně Bělehradu. 
Pro Srby zbývá vyřešit budoucnost už jen několika sporných bodů, jako jsou Sarajevo nebo Goražde. 
Muslimové i Chorvati, kteří v Bosně vytvořili proti Srbům účelový dvojblok, jsou zatím bez potřebného vojenského potenciálu, aby dokázali poměr sil zvrátit. 
A protože Srbové už de facto nemají další územní požadavky, budou to oni, kdo si dovolí, alespoň částečně, vycházet vstříc iniciativám mezinárodního společenství na zastavení krveprolévání. 
Vůdce bosenských Srbů Karadžič už prohlásil, že je připraven odevzdat pod kontrolu OSN své těžké zbraně. 
Modré barety budou mít možnost sledovat jejich činnost a přesvědčit se, že Srbové už nemají důvod zasahovat první, ale pouze odpovídat na "provokace" obklíčeného a zdecimovaného nepřítele. 
Zdá se, že vše bude nyní záležet na tom, jak rychle se bosenské vedení smíří s totální porážkou a rozdělením sil. 
Zatím se prezident Izetbegovič brání a nechce se Srby vyjednávat. 
Absolutní neochota mezinárodního společenství do vývoje zasáhnout a obnovit spravedlnost ho však nakonec přinutí ustoupit. 
Pokud se takový scénář, dnes nejlepší z existujících špatných, naplní, budou Bosnu čekat nekonečné měsíce, a možná i roky vyjednávání a lokálních sporů. 
I utrpení lidí se změní. 
Nebudou žít v denním strachu o holý život, ale v hluboké a dlouhodobé existenční nejistotě. 
Nacionalismus v Belgii se chytá československého stébla 
"Mnoho rozvodů začne přátelsky oboustranným souhlasem, ale vždycky skončí vitriolem." 
Tak včera reagoval podle zpravodaje ČSTK v Bruselu belgický ministr vnitra Louis Tobback na nejnovější projevy vlámského separatismu. 
Nejnovější návrh na "sametový rozvod" Vlámů a Valonů, tentokrát dokonce podle vzoru Československa, padl v neděli na shromáždění vlámských nacionalistů k uctění památky obětí 1. světové války na hoře Yser u Dixmude. 
Bohatší Vlámové se chtějí od francouzsky hovořících Valonů oddělit - podle svého vlastního vyjádření - "podobně jako chytří Češi od chudých Slováků". 
Už z toho je cítit silné zjednodušení česko-slovenského problému, z něhož se belgickým separatistům nyní zřejmě nejvíce zalíbilo módní slovo "sametový rozvod". 
Jistou paralelou by snad mohlo být, že samostatný belgický stát je poměrně mladý i ve srovnání s Československem, neboť tamní království vzniklo v dnešních hranicích v roce 1830. 
Dál již je veškerá podobnost "čistě náhodná". 
Dominantní roli totiž v Belgii většinou v posledních 150 letech hráli nikoli "chytří Vlámové", ale dnešní "chudí Valoni". 
Vlámové se od vzniku svého prvního separatistického hnutí (hned v roce 1840, deset let po zrodu moderní Belgie) soustřeďovali na jazykovou otázku, neboť dříve bylo snazší uspět v obchodu i politice, když člověk hovořil francouzsky. 
Valoni byli tehdy nejen bohatší, ale také průbojnější. 
Bylo to znát v důstojnickém sboru i ve státní správě. 
Asi před třiceti lety valonské oblasti definitivně přišly (s úpadkem báňského a metalurgického průmyslu) o svou bývalou slávu a demograficky stále silnější Vlámové naopak úspěšně využili otevření země Evropě a světu. 
Antverpy jako hlavní belgický přístav leží právě v jejich hájemství. 
Od roku 1970 se uskutečnily tři revize ústavy Belgického království, které měly na nový stav reagovat (druhá v roce 1980, třetí 1988). 
Nejprve šlo o uznání tří kulturních komunit: nizozemské, francouzské a německé ve třech regionech Flandry, Valonsko a Brusel; 
objevil se i nám důvěrně známý zákaz majorizace v parlamentu. 
Tehdejší belgický premiér Eyskens mohl s klidným svědomím říci, že "skutečnost přemohla unitární stát". 
Po deseti letech přenesly změny v ústavě tento faktický stav i do státní a obecní správy, kde regiony získaly rozsáhlé pravomoci. 
Potřetí za dvacet let se ústava měnila roku 1988, kdy byla komunitám předána (podobně jako je tomu v německých spolkových zemích) plná odpovědnost za školství. 
Zároveň se upravil status Bruselu, který má smíšenou populaci. 
Poslední volby v loňském roce přenesly těžiště sporů téměř úplně do citlivé oblasti "přerozdělování zdrojů", tj. ono naše známé zkoumání, "kdo na koho doplácí". 
Proto se asi Vlámům ze spleti našich státoprávních problémů zalíbila ona domnělá vykutálenost Čechů. 
Jenomže Belgie je dnes navzdory všem povrchním podobnostem už dávno jinde než rozpadající se Československo. 
Je v Evropě a Evropa je v ní. 
Brusel dávno předal a ještě předá mnohé kompetence - do Bruselu. 
Nikoli belgického, ale evropského. 
Nacionalismus tam možná ještě pokvete v politice. 
Sotva však v silně mezinárodně propojeném hospodářství. 
VOJENSKÁ TECHNIKA byla nasazena na pomoc požárníkům, kteří se již několik dní potýkali s požárem v lesích u Katovic v Polsku. 
Tanky hloubí příkopy, které mají bránit případnému dalšímu šíření ohně. 
Delors připraven odstoupit 
"NE" MAASTRICHTU VE FRANCII REÁLNÉ 
Paříž - 
Předseda komise ES Jacques Delors pohrozil, že odstoupí z funkce, jestliže Francouzi v zářijovém referendu odmítnou maastrichtské smlouvy o plánované hospodářské, měnové a politické unii v rámci ES. 
"Za takové situace nebudu usilovat o prodloužení mandátu," řekl v rozhovoru pro francouzskou stanici Evropa 1. 
Předseda komise ES tímto výrokem reagoval na poslední průzkumy veřejného mínění ve Francii, podle nichž jsou síly přívrženců a odpůrců Maastrichtu prakticky vyrovnány a výsledek referenda ohlášeného na 20. září nelze tedy s jistotou předvídat. 
Zahájen 10.summit nezúčastněných 
Zahájen 10. summit nezúčastněných PŘIJATI BUDOU BRUNEJ A UZBEKISTÁN 
Jakarta - 
V Jakartě včera začala 10. vrcholná konference Hnutí nezúčastněných zemí. 
Zahájení se zúčastnili představitelé 95 členských zemí této organizace, která má 104 členů a do níž budou při této příležitosti přijaty Brunej a Uzbekistán. 
Konferenci zahájil prezident hostitelské země Suharto. 
Zdůraznil, že rozvojové země by se ve snaze dostat se z bídy měly spoléhat na vlastní síly, a ne jen na Západ. 
Jeho projev podle pozorovatelů naznačuje, že Indonésie, příští předseda hnutí, povede nezúčastněné od někdejší konfrontace s bývalými dvěma supervelmocemi k nové politice přizpůsobené mezinárodní situaci po ukončení studené války. 
K situaci v Bosně navrhl, aby generální tajemník OSN dostal potřebné pravomoci k organizování operací, které mír nejen udržují, ale přímo aktivně nastolují. 
Konference Hnutí nezúčastněných potrvá do neděle. 
V bývalé NDR trvají útoky na azylanty 
POLICIE V POHOTOVOSTI, RANĚNÍ ZATÍM NEJSOU 
Berlín - 
V celé bývalé NDR pokračovaly v noci na včerejšek útoky proti ubytovnám žadatelů o azyl. 
Dosud neznámí pachatelé přepadli ubytovnu cizinců v Lindenthalu poblíž Lipska. 
Údajně nebyl nikdo zraněn. 
V napadené ubytovně bydlí převážně azylanti z Rumunska, kteří se do Lindenthalu uchýlili v sobotu, po přepadení stanového tábora v Holzhausenu. 
Pravicoví radikálové zaútočili také na cizineckou ubytovnu v Greifswaldu, pořádkové síly však celou akci v zárodku potlačily. 
Také v braniborské Chotěbuzi se podařilo v uplynulých třech nocích odvrátit opakované útoky pravicových radikálů na místní ubytovnu uprchlíků jen díky včasnému zásahu policie. 
V Braniborsku byla přepadena také ubytovna ve Vetschau. 
Bulhaři utratí více, než vydělají 
Z PLATU KRYJÍ DVĚ TŘETINY SPOTŘEBY 
Sofia - 
Většina bulharských rodin utrácí více, než oficiálně vydělá, napsal včera deník Trud. 
U 90 procent domácností jsou výdaje vyšší než příjmy, přičemž plat představuje jen 61.8 procenta finančních zdrojů. 
Rodinné rozpočty se doplňují dovozem z venkova, úsporami, půjčkami či druhým zaměstnáním. 
Asi 60 procent rodin patří do skupiny s nízkými příjmy. 
Průměrná měsíční mzda v Bulharsku je nyní asi 2150 leva. 
Čtyřčlenná rodina k zachování životní úrovně z roku 1989 potřebuje asi 6500 leva. 
Sarajevo v granátové palbě 
PRŮMYSLOVOU ČTVRŤ MĚSTA DEVASTUJE POŽÁR 
Sarajevo - 
Bosenským hlavním městem se po nočním útoku srbských sil na předměstí Hrasno i včera ozývala střelba z minometů, děl a těžkých kulometů. 
Místní novináři psali o těžké střelbě na předměstí Dobrinja a Alipašino Polje ze srbských pozic v Lukavici, zatímco bosenské síly ostřelovaly srbské pozice z hory Igman. 
Jen v Dobrinji bylo přes 20 raněných a jeden mrtvý. 
Dělostřelecký granát, který včera dopoledne dopadl na sklad pneumatik v sarajevské čtvrti Alipašin Most, způsobil rozsáhlý požár. 
V těsném sousedství je nádraží a hlavní televizní věž. 
Požárníci nemohli zasáhnout kvůli dělostřelecké palbě z kopců kolem města. 
Oheň devastuje průmyslovou oblast, která byla pravidelným terčem srbského dělostřelectva. 
Další granát zasáhl kasárna maršála Tita, kde jsou jednotky bosenské armády a ukrajinští příslušníci UNPROFOR. 
Boje pokračovaly i kolem města Goražde. 
Kvůli nim musel být odložen i odjezd konvoje OSN s humanitární pomocí, který měl vyjet už v pondělí ráno. 
Ani muslimská, ani srbská strana mu však nemohou zaručit bezpečnost. 
Zdroje ministerstva obrany uvádějí, že bosenské síly se přiblížily k Hadžiči a Ilidži, jihozápadně od Sarajeva. 
Z Ilidže, kde se v pondělí v noci odehrávaly těžké boje, jsou hlášeny ostré srážky. 
Předák bosenských Srbů Karadžič v rozhovoru pro BBC potvrdil, že jeho síly odevzdají OSN během "příštích tří nebo čtyř dnů" těžké zbraně. 
Karadžič minulý týden na londýnské konferenci o Jugoslávii uvedl, že tyto těžké zbraně budou "do čtyř dnů" registrovány OSN a potom soustředěny kolem čtyř velkých měst a umístěny pod mezinárodní kontrolu. 
Do Záhřebu odjel náměstek generálního tajemníka OSN pro mírové operace Marrack Goulding, který je pověřen právě lokalizací zbraní. 
Kromě toho má navštívit Sarajevo a Bělehrad a potom informovat o výsledcích své mise řídící výbor, který se sejde poprvé ve čtvrtek v Ženevě. 
Tádžikistán: vysoký, chudý a rozzlobený 
VE STŘEDNÍ ASII SE JEN TĚŽKO POZNÁ, KDO JE KDO 
Ze všech dědiců bývalého Sovětského svazu nejvyšší - nadmořskou výškou (pohoří Pamír). 
Ale také dle statistik zcela nejchudší a zároveň, jak to v takových případech bývá, rekordman v porodnosti. 
Tádžikistán, s rozlohou jen o málo větší než Československo, má také reálnou šanci stát se dalším "horkým místem", srovnatelným třeba s Karabachem, s Abcházií či s Podněstřím. 
Není už tady moc, kdysi stalinská, pak brežněvovská, která by mohla tvrdými způsoby zvládnout latentní konflikty zrající desítky let. 
Jako v mnoha jiných bývalých sovětských republikách zde hranice vznikly dekretem, uměle, zřejmě i záměrně s tím cílem, aby Moskva mohla dělit a panovat. 
Rusové, kteří sem byli různými způsoby nakomandováni v minulosti, představují asi pětinu obyvatelstva. 
Nyní odjíždějí do Ruska, přestože je tam čekají velké existenční starosti. 
Bojí se, a právem, že by se v brzké době mohli stát občany islámského a autoritářského státu. 
Poslední události, kdy opoziční demonstranti vtrhli do vládních budov v hlavním městě Dušanbe a zajali rukojmí, jsou jen těžko přehledné. 
Nakonec ani přehledné být nemohou, protože Tádžikistán není výjimkou v bývalé sovětské Střední Asii. 
Kde jsou drogy, tam vládne mafie. 
A drogy putují ze sousedního Afghánistánu hranicí kdysi hermeticky uzavřenou, dnes už pro pašeráky poměrně prostupnou. 
Na druhé straně hranic žije v Afghánistánu silná tádžická menšina, udává se až tři milióny lidí, a tak se šíří nejen drogy jako takové, ale i znalosti spojené s pěstováním a zpracováním. 
Takže vidět současný spor opozice z jižní části země s klikou prezidenta Rachmana Nabijeva z průmyslovějšího severu (za Brežněva prvního tajemníka zdejší komunistické strany) jako střetnutí dobra se zlem, by bylo zjednodušené. 
Narkomafie ve Střední Asii infiltrovala všechny politické směry a má své zkušenosti, jak si pomocí nastrčených lidí udržet moc. 
Jen tak se dá vysvětlit, že Nabijev může vůbec ještě vládnout, i když jeho politické dny jsou už sečteny. 
Po loňském puči osobně provedl "debolševizaci", která se jen tak nevidí. 
Všichni zůstali tam, kde byli. 
A Tádžikistán dnes připomíná Kubu. 
Opozice sice dostala určitý podíl na moci, ale není zcela jasné, jaký má politický program. 
Islám dnes, jak je pravidlem i v dalších bývalých sovětských republikách, vzývají všichni. 
Obracejí se proto na bohaté arabské země a čekají od nich pomoc, která by vzkřísila rozvrácené hospodářství, která by jim umožnila využít nerostné bohatství Pamíru. 
Zatím se davy, manipulované těžko identifikovatelnými silami, pokoušejí silou změnit mocenský stav. 
Mafiánské metody vyvrcholily koncem minulého měsíce záhadnou vraždou generálního prokurátora. 
Podle jedné verze prý "svého" muže dal zastřelit několika dávkami z automatických zbraní prezident, aby měl důvod k zásahu proti opozici. 
Velký lesní požár byl lokalizován 
POLSKO: 
Velký lesní požár byl lokalizován 
Varšava - 
Největší evropský lesní požár z posledního období, který celý minulý týden řádil v Katovickém vojvodství na jihu Polska, se polským hasičům a vojákům podařilo včera dostat pod kontrolu. 
Požár zničil na deset tisíc hektarů lesů západně od města Katovice. 
Při hašení požáru, jehož se zúčastnilo na 8000 hasičů a vojáků, přes 600 požárnických vozidel, dále 22 letadel a i desítka tanků polské armády, zahynulo pět lidí. 
Desítky osob utrpěly zranění a stovky lidí musely být vystěhovány ze svých domovů. 
Požáry letos v Polsku zničily 40000 hektarů lesů. 
Jihoafrická ekonomika v depresi 
POLITICKÁ NEJISTOTA A KRIZE HOSPODÁŘSTVÍ 
Po dlouhém období neustálého růstu cen akcií zaznamenává johannesburská burza v těchto dnech dlouho předvídaný pokles. 
Politické nejistoty a hospodářská stagnace způsobily, že celkový index klesl o 17 procent (z vrcholu 3749 v červnu 1992 na 3126 v posledním týdnu srpna). 
Průmyslová produkce klesla o plných 14 procent. 
Několik posledních měsíců nedávalo důvod ke zvláštní důvěře v hospodářství JAR. 
Politická stagnace, květnové opuštění debat o ústavě, masakr v Boipatongu uprostřed června a nedávné masové akce Afrického národního kongresu s odbory COSATU a Komunistické strany Jižní Afriky zahnaly zemi do nejhorší politické krize od doby propuštění Nelsona Mandely z vězení v únoru 1990. 
Ruku v ruce kráčí i krize ekonomická. 
Hospodářství je v depresi a již od června jihoafričtí národohospodáři nepochybují, že stagnace ekonomiky potrvá. 
Navíc letos bylo nejhorší sucho v tomto století. 
Podniky potvrzují předpovědi expertů. 
Příkladem je oznámení přední firmy de Beers, která kontroluje světový trh diamantů, že "podstatné snížení dividendy je nejvýše pravděpodobné". 
Je mnohaletou pravdou na johannesburské burze, že když firma tohoto kalibru kýchne, ostatní podniky dostanou rýmu. 
KAREL SMRČKA, Pretoria 
HAVÁRIE V BUŠI. 
Letadlo s 41 novináři na palubě, které mířilo do Jižní Afriky, včera havarovalo v jihoangolském buši. 
Tři členové posádky zahynuli. 
RUSKÉ LODĚ DO ZÁLIVU. 
Dvě ruská vojenská plavidla se připravují k vyplutí do Perského zálivu. 
Oznámil to náčelník generálního štábu ruských ozbrojených sil generálplukovník Dubynin. 
V Perském zálivu se zapojí do mise mezinárodních mírových sil. 
VÝBUCH NA TRŽIŠTI. 
Nejméně 22 mrtvých a 40 raněných si vyžádal výbuch nálože na tržišti ve vesnici Sainthamarathu na východě Srí Lanky. 
Nálož byla umístěna v plechovce připevněné ke kolu. 
Nastražili ji zřejmě příslušníci organizace Tygři osvobození, která bojuje za vytvoření samostatného tamilského státu. 
ŘIDIČI PROTESTUJÍ. 
Tisíce španělských řidičů nákladních automobilů zahájily včera stávku na protest proti "neodpovídající vládní podpoře sektoru dopravy". 
Studenti odmítli nastoupit do škol 
IZRAEL: 
Studenti odmítli nastoupit do škol 
Tel Aviv - 
Téměř 250000 arabských studentů s izraelským občanstvím nenastoupilo včera do škol. 
Na výzvu starostů se zúčastnili stávky, která má přinutit izraelskou vládu, aby arabským vesnicím na území židovského státu poskytla více peněz. 
Asi 400 demonstrantů z arabských okresů se shromáždilo před jeruzalémskou úřadovnou premiéra Rabina, odkud museli být vytlačeni policií. 
Školní stávka a demonstrace jsou součástí kampaně za finanční zrovnoprávnění arabských a židovských vesnic v Izraeli. 
Úřady namítají, že většinou chudé arabské obce platí menší daně než srovnatelné židovské osady, které dostávají asi o dvě třetiny více. 
Centrum Dušanbe v rukou opozice, prezident se skrývá v kasárnách 
Dušanbe - 
Ozbrojení odpůrci tádžického prezidenta Rachmana Nabijeva, kteří v pondělí obsadili prezidentský palác v Dušanbe, zajali včera další rukojmí. 
V jejich rukou jsou nyní asi čtyři desítky tádžických oficiálních činitelů, mimo jiné dva vicepremiéři a starosta hlavního města. 
Vedení země zřejmě zcela ztratilo kontrolu nad situací. 
Prezident se podle dosud nepotvrzených informací skrývá v dušanbské posádce ruské armády. 
Tádžický premiér v pondělí odstoupil a předseda parlamentu je v Kurganťubinské oblasti na jihu země, kde zkoumá možnosti nastolení výjimečného stavu. 
Demonstranti, kteří mají v rukou prezidentský palác, začali včera vyjednávat se třemi zástupci předsednictva parlamentu. 
O výsledcích rozhovorů dosud není nic známo. 
Prezidentovi odpůrci žádají Nabijevovu demisi a slibují mu volný odchod ze země, jestliže odstoupí. 
Prezidenta má nahradit prozatímní státní rada. 
V Dušanbe se podle očitých svědectví soustřeďují na pěti místech skupiny ozbrojenců. 
Předseda opoziční Demokratické strany Šodmon Jusupov včera odmítl přímé spojení mezi demonstranty a opozicí, nicméně vyjádřil sympatie k jejich požadavkům. 
Představitelé Leninabadské oblasti, ležící na severu země, včera oznámili, že hodlají vyhlásit nezávislost a vytvořit vlastní republiku. 
Na průmyslovém severu země mají většinu stoupenci postkomunistického prezidenta Rachmana Nabijeva. 
Demonstranti, kteří včera ovládli centrum Dušanbe, pocházejí z jižních částí země. 
V tádžickém konfliktu totiž hrají hlavní roli klanové a regionální spory. 
Gruzíni zasaženi ruskou palbou 
MINISTERSTVO OBRANY TO POPÍRÁ 
Moskva - 
Ruské ministerstvo obrany včera kategoricky odmítlo obvinění, že se ruská vojska dislokovaná v Abcházii zapojila do bojů proti gruzínským oddílům. 
Ruské jednotky v Abcházii pouze chrání kasárna a další vojenské objekty včetně sanatorií. 
Přestože některé z těchto objektů jsou ostřelovány gruzínskými vojáky, zachovávají ruská vojska neutralitu a na útoky neodpovídají, uvádělo se v prohlášení ministerstva. 
Rusko tak reagovalo na včerejší obvinění předsedy gruzínské Státní rady Ševardnadzeho, který s odvoláním na velitele gruzínských vojsk v Abcházii oznámil, že při raketové palbě ruských jednotek na gruzínské oddíly severně od Suchumi bylo několik Gruzínů zraněno. 
Ševardnadze zároveň upozornil, že tento incident by mohl ohrozit jeho čtvrteční setkání s ruským prezidentem Jelcinem, na němž se má jednat o konfliktu v Abcházii. 
Kalifornský stát v roli dlužníka 
GUVERNÉR TRUCUJE A NEPODEPSAL 
Washington - 
Kalifornii, nejlidnatějšímu státu Unie, hrozí finanční kolaps. 
Rozpočtová krize zde trvá již více než dva měsíce. 
Republikánský guvernér státu Pete Wilson odmítá podepsat nový rozpočet ve výši 57.6 miliardy dolarů a od 1. července stát Kalifornie vyplácí svých 274000 zaměstnanců státními dluhopisy. 
Údajně bylo už vydáno za 3.3 miliardy dolarů těchto směnek. 
Kalifornská legislativa je kontrolována demokraty, guvernér je republikán. 
Popularita poslanců i guvernérova je podle tisku v USA na nejnižším bodě v celé historii státu. 
Lidé demonstrují a požadují, aby guvernér podepsal rozpočet a urychleně byly vyplaceny dlužné peníze. 
Nejvíce postiženými jsou v Kalifornii nejchudší a nemocní obyvatelé státu. 
Řada z nich totiž nedostává nemocenské pojištění buďto vůbec, nebo až s velkým zpožděním. 
Státní dluhopisy místo peněz dostali například i hasiči bojující proti lesním požárům v Kalifornii. 
Restaurace a obchody však tyto směnky většinou odmítají přijímat. 
Blokádu Sarajeva se prorazit nepodařilo 
O DŮVĚŘE PANIČOVI SE BUDE HLASOVAT V PÁTEK 
Sarajevo, Bělehrad - 
Srbské polovojenské jednotky, které již pět měsíců drží v obklíčení Sarajevo, odrazily včera nové pokusy bosenské domobrany prorazit tuto blokádu. 
Bosenské jednotky se v průběhu dne pokusily dostat ze Sarajeva jižně na předměstí Ilidža a severně ve směru vesnice Vogosca. 
V obou případech narazily na odpor Srbů a musely se stáhnout. 
V bosenské metropoli se celý den ozývala sporadická střelba, ale k větším střetům mezi znesvářenými stranami nedošlo. 
Podle bělehradské televize byla kolem poledne zaznamenána i střelba z těžkých zbraní, ale v odpoledních hodinách se situace opět zklidnila. 
Srbská agentura SRNA oznámila, že bosenská domobrana v Sarajevu odmítla dát souhlas k vytvoření koridoru, kterým by měla opustit bosenskou metropoli skupina 450 žen a dětí. 
Ozbrojené incidenty byly hlášeny také z města Goražde, které je rovněž obklíčeno srbskými silami. 
Pro nejistou situaci nemohl ani včera opustit Goražde konvoj úřadu vysokého komisaře OSN pro uprchlíky, který v minulých dnech přivezl do města humanitární pomoc. 
V Bělehradě pokračovala rozprava jugoslávského parlamentu. 
Hlasování o důvěře premiérovi Milanu Paničovi se uskuteční pravděpodobně až v pátek. 
Týž den dopoledne má být parlamentu předložena zpráva vlády o výsledcích londýnské konference. 
Náměstek generálního tajemníka OSN Marrack Goulding se včera na cestě do Bělehradu krátce zastavil také v chorvatské Korenici, kde sídlí velení československého praporu mírových sil OSN v Jugoslávii (UNPROFOR). 
Vysoký představitel OSN při této příležitosti poděkoval čs. vojákům za práci, kterou v mezinárodní misi odvádějí, a vyjádřil přesvědčení, že jejich první působení v jednotkách OSN bude úspěšné. 
Stasi vykrádala poštovní zásilky 
CELKOVÁ KOŘIST: 30 MILIÓNŮ MAREK 
Berlín - 
Pracovníci zvláštního oddělení východoněmecké státní bezpečnosti Stasi 26 let systematicky vykrádali poštovní zásilky ze západního Německa do bývalé NDR. 
Jejich kořistí byl i obsah mnoha dopisů a balíků určených západoněmeckým adresátům. 
Za činnost tohoto oddělení byl odpovědný poslední šéf východoněmecké kontrašpionáže generál Günther Kratsch, který byl o víkendu zatčen pro podezření z velezrady. 
Stasi získala tímto způsobem pro svou činnost asi 30 miliónů marek. 
Cennější obsah balíků, jako byly šperky a starožitnosti, rozprodával podnik bývalého zmocněnce NDR pro devizové hospodářství Alexandra Schalcka-Golodkowského zákazníkům na Západě. 
Z takto získaných peněz Stasi financovala špionážní činnost v zahraničí a sledování příslušníků východoněmecké opozice. 
Ministr Dyba jednal v Londýně 
VÝVOJ ČESKÉ EKONOMIKY JE NADĚJNÝ 
Londýn - 
Za nejhorší variantu dalšího vývoje v Československu včera označil český ministr pro hospodářskou politiku a rozvoj Karel Dyba pokračování současného nefunkčního federativního státoprávního uspořádání. 
Na londýnské schůzce s českými a slovenskými obchodníky řekl, že slovenské úsilí o emancipaci spojené s vlastní mezinárodní subjektivitou nelze ideologicky vymezovat a je třeba je přijmout nezávisle na ideologických schématech. 
Za hlavní úkol pro nejbližší období označil okamžité uzavření dohody o celní a měnové unii, která však, jak uvedl, předpokládá oboustrannou dobrou vůli. 
Hospodářský vývoj v českých zemích označil K. Dyba za nadějný, neboť například výsledky ve stavebnictví jsou podle jeho slov lepší než v prvním pololetí loňského roku a zlepšuje se i průmyslová produkce. 
V Štýrském Hradci nejvýš třicítkou 
RAKOUSKO: 
V Štýrském Hradci nejvýš třicítkou 
Vídeň - 
Ve Štýrském Hradci (Graz) platí od včerejška na celém území města rychlostní limit 30 kilometrů v hodině. 
K takovému kroku, který starosta města Alfred Stingl označil za "odvahu k odpovědnosti", se dosud neodvážilo žádné jiné město v Evropě. 
Jde o modelový dvouletý pokus, který má ukázat, jak takové rozhodnutí ovlivní chod města. 
Z limitu jsou vyňaty pouze výrazně označené hlavní průjezdné komunikace, kde nadále platí maximální rychlost 50 km za hodinu. 
Vražda stařenky 
Frýdek Místek (wil) - 
Krajský soud v Ostravě vzal včera do vazby tři muže podezřelé z vraždy dvaaosmdesátileté paní, k níž došlo v pátek ve Frýdku-Místku. 
Její byt otevřeli policisté poté, co syn Marie S. ohlásil, že se matka neozývá. 
Žena ležela mrtvá na posteli, na první pohled bylo zřejmé, že šlo o násilnou smrt. 
Motiv činu byl pravděpodobně loupežný. 
Letos bylo na severní Moravě a ve Slezsku spácháno už 39 vražd. 
Vraždili v Rotterdamu 
Ostrava (wil) - 
Policie včera zadržela posledního z trojice československých občanů podezřelých z vraždy muže v nizozemském Rotterdamu. 
Došlo k ní v pátek 11. září. 
Holandská policie jako pachatele označila dva mladé muže z Přerova a jednoho z Liberce, kteří se s tímto nizozemským občanem znali. 
Dva byli na československém území zadrženi na podnět Interpolu již v pátek. 
Na všechny byla uvalena vazba a trestní stíhání bude vedeno v Československu. 
z dopisů čtenářů 
V této rubrice citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení. 
Budou voliči trucovat? 
K článku Federace končí - co její poslanci? (MF DNES 16. 9.) musím podotknout: 
Ústavně lze zakotvit všechno. 
To jistě. 
Otázka je, co tomu řeknou a co si o tom budou myslet obyčejní lidé. 
Pominu otázku, zdali rozpad federace zavinili Češi či Slováci. 
Faktem však zůstává, že tomu poslanci FS nezabránili, a tím způsobí občanům celého Československa v budoucnosti značné starosti, odříkání a zklamání. 
Tedy navrhuji vyplatit poslancům FS ke dni zániku federace plat za dva měsíce a konec! 
Kdo si zahrává s ohněm, musí se jednou pořádně spálit. 
Něco podobného se týká dohadů o sídle ČNR. 
Nevím, zdali je možné dotyčné budovy adaptovat na hotel. 
Vím ale, že do budovy FS byly investovány značné prostředky, v Praze se dále musí uvolnit jiné budovy po federálních ministerstvech a různých úřadech a celostátních institucích, takže by ČNR měla přesídlit do budovy FS. 
Je nutno postupovat účelně a šetřit. 
Ale to, zdá se, ČNR ani magistrát Prahy nemají jako hlavní cíl... 
Stále se zdůrazňuje, že se musí zvyšovat ceny a poplatky na světovou úroveň. 
Naposledy pošta, ČEZ, voda, nájem... 
Ale zvyšovat mzdy a důchody na světovou úroveň se ponechává na bedrech občanů. 
Nejsem naivní, abych očekával, že se o to postará vláda. 
Pak ale vláda a parlament musí vzít na vědomí, že za každou nehospodárnost, ignorování hlavních zásad šetrnosti u nás i na zahraničních zastoupeních, za každé pozdě odhalené, nebo dokonce tutlané podvody vláda a poslanci zaplatí při příštích volbách příklonem voličů z trucu na obě krajní spektra našeho politického vějíře! 
P. S. Myslím si, že byste tento příspěvek měli uveřejnit, abyste poněkud zarazili to neodpovědné partikulární křepčení. 
Nepřijatelný název V příspěvku Pavla Kaliny (MF DNES 18. 9.) je navrhován název pro nově vznikající státní útvar Čech, Moravy a Slezska jako Středoevropská republika. 
Rád bych upozornil na možné úskalí při zkratkách uvedeného názvu. 
Při zkratce SR by docházelo k záměně eventuální zkratky Slovenská republika a zkratka SER je zjevně nepřijatelná. 
Pavel Vonka, Praha 3 
Obavy z bankrotu 
Praha (tma) - 
Předsedové hospodářských výborů obou sněmoven Federálního shromáždění jsou zmocněni, aby předsedovi parlamentu předložili návrh nové úpravy zákona o bankrotu a vyrovnání. 
Vyplývá to z komuniké včerejší, třetí společné schůze výborů. 
Předseda FS byl dále požádán, aby bylo upuštěno od projednávání zásad připravované změny ve výborech. 
To by mělo urychlit celou proceduru tak, že období mezi přijetím novely zákona o bankrotu a dobou, kdy začne působit v plném znění (1. října), bude co nejkratší. 
Výbory požádaly vládu, aby jim předložila analýzu možných dopadů plné platnosti zákona a případně také návrh jeho komplexní novely. 
ČNR schválila fond pro zemědělství 
Český parlament včera schválil zákon o Státním fondu tržní regulace v zemědělství (SFTR). 
Fond bude zabezpečovat regulaci trhu s některými zemědělskými a potravinářskými výrobky intervenčními nákupy za minimální čili garantované ceny nebo vývozními dotacemi a subvencemi. 
Poté, co poslanci projednali čtyři pozměňovací návrhy, schválili zákon jednohlasně. 
Regulace zemědělského trhu je v současné době zabezpečována v celé ČSFR Federálním fondem tržní regulace (FFTR). 
Slovenská národní rada v červnu schválila svůj zákon o fondu a vzhledem k tomu, že na říjen je plánováno zrušení FFTR, bylo třeba uzákonit také českou obdobu. 
SFTR bude mít radu, která schvaluje opatření nezbytná k regulaci trhu, dále seznamy zemědělských a potravinářských výrobků, které je třeba regulovat, a stane se místem, kde by mělo být dosahováno dohody mezi zástupci státu, výrobců, zpracovatelů a spotřebitelů. 
Finančními zdroji fondu budou především dotace ze státního rozpočtu ČR a tržby z obchodní činnosti fondu. 
Už žádné peníze od MMF 
BUDEME DĚLIT DLUH VE VÝŠI 1.6 MILIARDY USD 
Československo nevyužije možnosti půjčit si od Mezinárodního měnového fondu dalších 200 miliónů SDR (asi 286 miliónů dolarů). 
Tento v pátek oznámený krok Státní banka československá odůvodnila příznivým vývojem platební bilance - za první pololetí 1992 vykázal běžný účet přebytek 826.3 miliónu USD - a růstem devizových rezerv. 
ČSFR měla letos z prostředků MMF čerpat v rámci pohotovostního úvěru 236 miliónů SDR, dosud však vyčerpala pouze 36 miliónů. 
Naše celkové závazky vůči MMF nyní dosahují 1121 miliardy SDR (zhruba 1603 mld. USD). 
Podle Jana Tancera z federálního ministerstva financí bude dluh rozdělen mezi ČR a SR v závislosti na rozdělení naší současné kvóty v MMF, ovšem jenom v případě, když se obě nové země s MMF dohodnou na plynulém pokračování v členství, což se zatím zdá reálné. 
Pokud by k plynulému nástupnictví nedošlo, musely by obě země znovu o členství zažádat, ale ke dni ukončení členství ČSFR nejdříve splatit všechny závazky. 
Poměr dělení naší členské kvóty (a tedy i dluhu) se nebude řídit počtem obyvatel, ale ekonomickými ukazateli obou republik (hrubý národní produkt, zahraniční obchod, devizové rezervy atd.). 
Za účelem sběru dat k nám počátkem října přijede mise MMF. 
Konečný verdikt by mohl být znám v půli listopadu, pokud do té doby proběhne ústavní akt dělení. 
Odstávka výroby je v dohledu 
VE ŠKODĚ PLZEŇ JEŠTĚ NENÍ ZCELA JASNÉ, KDO ZŮSTANE BEZ PRÁCE 
Ačkoliv se ke včerejšku v plzeňské Škodovce nic nezměnilo na rozhodnutí, že v rámci řízené odstávky výroby zůstane od příštího týdne doma 2200 zaměstnanců a dalších téměř 1300 bude muset ve strojírenském gigantu ukončit pracovní poměr, zdaleka ještě nebylo ve všech případech jasné, koho konkrétně a za jakých podmínek se tvrdá opatření dotknou. 
"V jednotlivých závodech se o podrobnostech s lidmi právě jedná. 
Stále platí, že odstávka začne mezi 28. zářím a 1. říjnem, a pořád existují dvě varianty, že by lidé v odstávce mohli dostávat 60 nebo 100 procent mzdy. 
Zaměstnanci, kteří opustí Škodovku po vzájemné dohodě třeba už k 1. říjnu, dostanou pět platů," řekl nám personální ředitel a. s. Škoda, koncern, Plzeň Ladislav Vltavský. 
"Nechceme, aby odstávka v celé a. s. Škoda byla zahájena dřív, než budou ve všech závodech zajištěny stejné podmínky. 
To znamená, že nepřipustíme, aby někde v odstávce brali stoprocentní plat a jinde jen 60 procent," dodal předseda škodováckého výkonného výboru rady odborářských předsedů Jan Mádr. 
"Vedení závodu rovněž musí lidem zcela jasně říci, co je čeká po skončení odstávky. 
Odmítáme protahování nejistoty. 
Jestliže někdo nemá mít práci i po odstávce, ať se to dozví hned, ať dostane možnost odejít s pěti platy a hledat si jiné místo." 
V líčení dramatických situací s odchody škodováků se poněkud zapomínalo na skutečnost, že ve strojírenském gigantu stále zůstává kolem 350 volných míst. 
"Kupříkladu závod Ejpovice projevil zájem dokonce o 150 pracovníků," uvedl Ladislav Vltavský. 
"Mnozí lidé se však rekvalifikovat nechtějí, třebaže možnosti jsou. 
Ve Škodovce nabízíme dvě desítky rekvalifikačních programů." 
Odstávka výroby je v dohledu 
Od začátku loňského roku do současnosti se počet zaměstnanců plzeňské Škody snížil z 35760 na 29217 a pracovní trh regionu to v podstatě zvládl. 
Také proto na Úřadu práce v Plzni nemají z nadcházejících opatření v největším podniku města vážnější obavy. 
Nezanedbatelná část lidí, kteří opustí Škodovku (kromě 1300 čerstvě uvolňovaných je to ještě 800 pracovníků exekutivy a služeb, o jejichž odchodech se rozhodlo už v závěru července) totiž má nárok na předčasný důchod. 
"V Plzni je v této době ke třem tisícům volných míst a zhruba stejná je také poptávka po zaměstnání. 
Požadavky s poptávkou ale nekorespondují. 
Přesto bychom zřejmě mnohým škodovákům zejména z dělnických profesí mohli pracovní příležitosti nabídnout," soudí zástupce ředitele Úřadu práce v Plzni Josef Hafner. 
"Ještě do konce roku otevřeme ve Škodovce pobočku našeho úřadu. 
Budeme připraveni, kdyby se události v podniku měly nějak zásadněji radikalizovat." 
JAN ČECH 
"Všechny naše podniky, které budou nuceny utlumit nebo úplně zastavit výrobu, dělíme zhruba do dvou časových horizontů - říjen a období mezi listopadem a prosincem," uvedl včera v Praze generální ředitel a předseda představenstva koncernu Škoda Plzeň Ladislav Novotný. 
K říjnu pravděpodobně půjde o avizovaných 1276 lidí, ředitel Novotný však nevyloučil, že v měsíci listopadu by mohla být nezaměstnanost o řád vyšší. 
Ladislav Novotný vidí řešení současné situace firmy zejména v jednání s bankami. 
Jestliže nebude nalezeno alespoň částečné východisko, dojde podle jeho mínění k ohrožení očekávaného vstupu zahraničních partnerů: "Jde však o tu nejhorší variantu, protože příslušné smlouvy jsou již připraveny a měly by být parafovány do 29. září," dodal Ladislav Novotný 
.(lh) 
Postoj bank ve věci snížení úvěrů či restrukturalizace dluhů plzeňské Škodovky je zdrženlivý. 
Uvedl to včera ekonomický ředitel koncernu Jiří Škaloud. 
K možnosti případné garance bankám akciemi Škodovky, které jsou uloženy v FNM, sdělil, že podnik těmito akciemi nemůže sám disponovat. 
Ředitel Škaloud nevyloučil vydání obligací, i když jde podle jeho názoru o krok "riskantní a neřešící situaci podniku.
" Nicméně "vládní činitelé mají kontakty, které by umožňovaly umístit tyto obligace na amerických trzích. 
Podrobnější informace o technice tohoto umístění však zatím nemáme," dodal Jiří Škaloud. 
IPF přebírají pověření 
Zhruba u dvaceti firem, jejichž akcie se úplně vyprodaly v prvním a druhém kole kupónové privatizace, je možné, aby zástupci investičních privatizačních fondů převzali od fondu národního majetku pověření k zastupování na valných hromadách. 
Vyplynulo to z pondělní schůzky zástupců IPF a FNM. 
Jde o ty a. s., ve kterých fondy získaly přes dvě třetiny majetku (67 procent). 
Nicméně tento majetek je rozdroben mezi jednotlivé IPF, které budou muset 29. září fondu předložit návrh, který z nich pověření k zastupování převezme. 
Poté budou fondy moci jeho prostřednictvím ovlivňovat chod firmy a její strategická rozhodnutí ještě před tím, než se majiteli a. s. stanou fakticky - tedy po konci první vlny kupónové privatizace. 
Ve výkonném výboru FNM existuje názor, že podobný postup by šel zahájit i u firem, kde zůstaly pro třetí a další kola jen malé zbytky a IPF již přitom vlastní 67 procent celkového podílu na firmě. 
FNM však v současné době nemá potřebné podklady pro zahájení takového procesu. 
Vedení fondu zvažuje i možnost pověřit zastupováním na valné hromadě některý IPF také ve vybraných případech, kdy potřebné dvě třetiny majetku dává dohromady podíl fondů a FNM. 
ze světa 
RUBL STÁLE KLESÁ 
Při včerejším mezibankovním obchodování v Moskvě (MICE) došlo k dalšímu výraznému poklesu ruského rublu, který byl nakonec obchodován v poměru 241 rubl za americký dolar po 205.5 rublu z minulého úterý. 
Podle mluvčího MICE Sergeje Novikova se další pokles kursu rublu dal dříve či později očekávat, protože v Rusku existují silné obavy z růstu inflace. 
Objem úterního obchodování na MICE byl dosud nejvyšší. 
Celkem bylo prodáno 66.8 miliónu dolarů, zatímco předchozí rekord z minulého úterý byl 50.32 miliónu dolarů. 
GRAF: MF DNES 
Pramen: Federální statistický úřad 
Ceny stavebních prací v posledních měsících stále stagnují, což odborníci považují za podstatný znak stabilizace cen obecně. 
Výraznější je tento vývoj na Slovensku, kde se dá letos hovořit dokonce téměř o snížení cen. 
Baťa v Polsku 
Jeden z největších světových výrobců obuvi, firma Baťa, zřídí v Polsku síť svých prodejen. 
Jde o první významnou západní firmu, která v Polsku, kde je vnitřní obchod převážně v rukou malých soukromých firem, bude mít své prodejny. 
Prodejen by v několika příštích letech mělo vzniknout třicet (v Československu letos firma otevřela 40 prodejen) a prodávat se v nich bude i polské zboží. 
Baťa bude v Polsku působit prostřednictvím společného podniku, do kterého vstupuje italská pobočka Compar Bata a polská společnost Intercam. 
Firma Baťa kdysi v Polsku mívala 300 prodejen a dvě továrny. 
Podle slov pana Tomáše Bati však nebude usilovat o restituci a v nejbližší době ani o nákup továren. 
Ruské eskalátory v metru budou vyměněny za české 
První troje pohyblivé schody ruské výroby ve stanici metra Můstek v Praze vymění do června 1993 Transporta Chrudim, a. s., za eskalátory, které vyrábí ve spolupráci s hamburskou firmou Thyssen. 
Kontrakt má hodnotu 50 miliónů korun. 
Jako vítěz soutěže na dodávky eskalátorů pro pražské metro nahradí Transporta postupně pohyblivé schody z Ruska ve všech stanicích. 
FBIS - Mečiarovo citlivé místo 
(str. 7) 
tipy Dnes 
Johannes Brahms: Symfonie číslo 2 - 
Zatímco na první symfonii pracoval Brahms dvacet let, druhou složil během jediného léta. 
Na nahrávce Supraphonu, která obsahuje ještě Brahmsovy variace na Haydnovo téma, podává skvělý výkon Česká filharmonie s dirigentem Jiřím Bělohlávkem. 
Barokní opera bratří Formanů - 
Bratři Petr, Matěj a Hugo Formanové si upravili klasickou zpěvohru "Opera o komínku, zedníky žertovně nakřivo postaveném" pro potřeby svého loutkového divadla. 
Za hudebního doprovodu Vítka Jandy ji uvedou dnes a zítra od 19.30 hod v Divadle v Řeznické. 
Ľahká múza: Tieň Bolesti - 
debutové album slovenské industriální skupiny vydal Zoon. 
Písně se pohybují mezi ranými Swans, jsou postaveny na pomalých ostinatech kytary, zatímco zpěv je ovlivněn Diamandou Galás. 
servis 
Skladby C. Monteverdiho a G. Gabrieliho zazní dnes v rámci festivalu Praha-Evropa-hudba v kostele P. Marie a sv. Karla Velikého na Karlově. 
Emil Viklický Quartet vystoupí v Redutě spolu s norským jazzmanem Magni Wentzelem. 
Teatr im. mjr. Szmauza z Českého Těšína dnes hostuje od 19.00 hodin ve Studiu Labyrint. 
Rockové skupiny Vinohrady a Marco Polo vystoupí dnes v pražském Junior klubu. 
Nejpopulárnější úředník 
Původně předurčen pro úřednickou kariéru, stal se jedním z našich nejpopulárnějších herců. 
Dodnes legendární snaživý premiant z Fričových "študáckých" komedií, rozšafný policista Mrázek z Hříšných lidí města pražského, v dabingu kongeniální alter ego Louise de Funèse, v rozhlase a na gramofonových deskách neodolatelný vyprávěč. 
František Filipovský nezahálí ani dnes, kdy se dožívá pětaosmdesátých narozenin. 
K televizním divákům se vrátí v dalším pokračování seriálu Arabela, které se právě natáčí. 
PREMIÉROU HRY VÝHYBKÁŘI dramatika Briana Phelana zahájilo svou sezónu v pražském Gongu Divadlo bez zábradlí. 
Režisér Viktor Polesný respektoval především osvědčené herecké "škatulky": Karel Heřmánek (Albert) standardně úřednicky-komický ve slušivé uniformě i pyžamu a Vladimír Dlouhý (Edward) jako arogantní mladík, jemuž jde o peníze. 
S rolí ušlápnutého pomocníka si více pohrál Ladislav Mrkvička, ale ani jeho Alfred, který ve své prostotě dospěje k všeničící vzpouře, nepovýšil tuto absurdní hříčku nad úroveň klasické "zájezdovky". 
FOTO: MAFA - 
MICHAL RŮŽIČKA 
slovo má 
DRAHOMÍRA KRÁLOVÁ, režisérka: 
Právě jsem se vrátila z 18. mezinárodního festivalu dětských filmů ve Frankfurtu nad Mohanem, odkud jsem přivezla za svůj snímek Čarodějky z předměstí dvě ocenění - hlavní cenu a cenu FIJEC, což je mezinárodní organizace pro dětský film. 
Mimo to se Čarodějky prodaly do skandinávských zemí, Holandska, Itálie, Íránu - zní to skoro paradoxně, když vezmete v úvahu, že jsem je točila před dvěma lety. 
Letos žádný český film pro děti nevznikl, a přesto o nás ve Frankfurtu stále s úctou hovořili jako o "zemi dětské kinematografie". 
Jinak mne potěšilo, že většinu soutěžních děl tvořily komedie. 
Zato jsem byla překvapena, že se v bohaté reprezentativní soutěži nenašla jediná klasická pohádka. 
Rachot pod Stalinem 
K druhému výročí své existence uspořádalo Radio 1 v prostorách pod bývalým Stalinovým pomníkem v Praze, odkud prvně vysílalo ještě jako Radio Stalin, čtyřdenní festival rockových kapel. 
Dnešní večer bude patřit kytarovému noise skupin Paloma Smash, Sebastians a Ecstasy Of St. 
Theresa. 
Zítra vystoupí punkrockový Visací zámek, S. P. S. a Sľobodná Európa. 
V pátek se mohou posluchači těšit na Plexis, Prouzu a Tři sestry, závěrečný koncert pak bude patřit Dunaji a Psím vojákům. 
Způsoby příští obrazovky TŘI NÁZORY PLUS JEDNA VYSVĚTLIVKA VE VĚCI TELEVIZE 
Své představy o budoucí struktuře televizního vysílání nám sdělili představitelé obou současných médií a Federální rady pro rozhlasové a televizní vysílání: 
Jiří Kantůrek, ředitel Československé televize: 
Z prvních představ o transformaci ČST se začínají rýsovat konkrétní kroky. 
Přestože ČST ukončí svou činnost až se zánikem společného státu, připravuje již vláda ČSFR zákon o jejím zrušení a převedení majetku federálních médií na republiky. 
O transformaci budeme jednat s vládou ČR, ČNR a Radou ČR pro rozhlasové a televizní vysílání. 
V ČR se předpokládá výrazné posílení tzv. duálního systému. 
Veřejnoprávní instituci - České televizi - má zůstat jeden celoplošný kanál a kromě kanálu OK3, určeného k privatizaci již dříve, má být k privatizaci využit i uvolněný federální kanál. 
Počítáme proto se vznikem obchodní společnosti s účastí zahraničního i domácího kapitálu, která se bude o licenci na této celoplošné frekvenci ucházet. 
Na jejím založení se hodlá podílet i ČST jak personální základnou a výměnnou zahraniční zpravodajskou sítí, tak majetkem, který by společnost od Fondu národního jmění odkoupila. 
Nová společnost by vyráběla jen zpravodajské pořady, ostatní by nakupovala, mj. i od ČT. 
A ještě osobní poznámku: vznik nové společnosti by se neměl spojovat s mým jménem. 
Já cítím odpovědnost jen za ukončení činnosti ČST a její transformaci, do vedení společnosti se počítá s mladšími lidmi manažerského typu. 
Ivo Mathé, ředitel České televize: 
Domnívám se, že by v ČR měl být uskutečněn duální model televizního vysílání tak, jak tomu je v pokročilejší části Evropy. 
To znamená, že bude na jedné straně existovat Česká televize jako veřejnoprávní instituce ze zákona (s řadou nezastupitelných a zákonem stanovených povinností, "dohlížená" demokraticky zvolenou Radou) a na straně druhé pak stanice soukromé, komerční, které budou vysílat na základě udělené licence. 
Myslím si, že pro ČT by měly být vyhrazeny dvě celoplošné frekvence (dnešní ČTV a česká část F1), aby mohla beze zbytku plnit funkci - informativní, kulturní, rekreativní - veřejnoprávní televize a oba programové okruhy ku prospěchu diváka sestavovat tak, aby se vzájemně doplňovaly. 
Třetí (dnešní OK3) a další frekvence, případně kabelové televize by byly rezervovány pro zmíněné soukromé stanice. 
K dnešní součinnosti ČST a ČT bych se nerad vyjadřoval, protože obě mají stejnou výrobní základnu pro realizaci zpravodajství (ve správě ČST), což přináší řadu drobných i větších kolizí a rozhodně neprospívá zvyšování kvality. 
Mimo to samozřejmě společně vysíláme na F1, kde jsme jasně většinovým dodavatelem pořadů, ale bez tomu odpovídající možnosti programovou skladbu ovlivnit. 
Ivan Medek, předseda Federální rady pro rozhlasové a televizní vysílání: 
Rada považuje zachování ČST a Čs. rozhlasu po dobu existence federace za nezbytné. 
V zájmu úplného odstátnění sektoru vysílání se vyslovuje pro dobudování duálního systému, a tím i konkurenčního prostředí formou privatizace dosavadních federálních okruhů. 
Doporučuje dále, aby národní veřejnoprávní média zajišťovala vysílání na federálních okruzích pouze do okamžiku zahájení vysílání privátních provozovatelů, kteří obdrželi licenci, a aby se situace v zájmu diváků a posluchačů řešila tak, aby byla maximálně možnou měrou zajištěna vyváženost a objektivita vysílání. 
Co se týče televizních licencí, Česká rada ovšem dosud žádnou neudělila. 
Ve "státní" televizi se proslýchá, že soukromí žadatelé už zjistili, jak nákladnou činnost vysílání představuje, a na udělení licencí nadále netrvají. 
Podle ředitele NTV Richarda Krause a zástupců dalších nezávislých stanic je tomu jinak: žadatelé museli letos k 31. srpnu vypracovat novou žádost, kde byli povinni uvést případného zahraničního investora. 
I když zachování obchodního tajemství bylo přislíbeno, "nezávislí" argumentují tím, že na celoplošnou frekvenci nynější ČST by měl být vypsán konkurs právě pro soukromé provozovatele a že těžko mohou jednat s partnerem, nevědí-li, budou-li moci koupit, zjednodušeně řečeno, lukrativnější F1 nebo jen dílčí OK3. 
Proto podání nové žádosti odmítají či ještě zvažují. 
Není tomu tak dávno, co emigrant Vojtěch Jasný v zaoceánském krajanském tisku osud svého "remaku" rozhořčeně komentoval. 
Mluvil o vnucených zásazích "ze strany poradců" a o politicky podezřelých okolnostech, jež brání československé premiéře. 
Skutečnost však byla maličko jiná: titul Why Havel? vyrobila v roce 1990 kanadská firma Les Productions la Fete Inc., koproducentem se stal KF, a. s. 
Hlavní problémy tudíž patřily do sféry technické. 
Byl tu složitý přepis negativu, který nakonec obstarala Čs. televize, a "vyrovnání" mezi obrazovkou a majiteli práv. 
V době, kdy byla česká verze hotova, mohlo zase uvedení snímku odporovat volebnímu zákonu... 
A tak se nakonec dokument v poměrné tichosti objevil na stejnojmenné videokazetě. 
Ovšem i kdyby - podle tvrzení autora - Theodor Pištěk skutečně doporučil vystřižení jedné "krásné zlidšťující scény", i kdyby Miloš Forman coby průvodce filmem nebyl co chvíli zjevně indisponován, nemohl by se stát zázrak - a ze špatného filmu osvětově reklamního typu by nevznikl jedinečný lidský portrét, jaký by si Havel bezpochyby zasloužil. 
Kromě několika anketních vstupů s titulní otázkou nepřináší snad jediný nový fakt, protože vesměs chronologicky, bez náznaku originálního klíče pouze zaznamenává polistopadové dění a defilé jmen, s nimiž se kdy protagonista filmu setkal... 
Dejme tomu, pro zahraniční publikum základní osvětová příručka - ale jak unést lacinou anachronickou lyrizaci (opakovaný motiv vltavského převozníka za tónů Vyšehradu, rodinný výjev s oslíkem Davidem), jak přijmout patetický komentář typu "vyskočila revoluční jiskra" - v dokumentu, neřkuli v roce 1992? 
"Proč Havel? 
Asi proto, že mu to myslí, ne," odpovídá Formanovi snad desetiletý školák. 
Hle, pocta věcná, přímá, odpovídající Havlovým osobním zpovědím daleko spíše než Jasného odklon od řemesla k sentimentu. 
Seifertova cena 
Letošní literární cena Jaroslava Seiferta byla včera v Praze udělena Josefu Hiršalovi za knihu Píseň mládí a Ivanu Wernischovi za knihu básnických překladů Frc. 
Cenu J. Seiferta, vyhlašovanou každoročně v předvečer básníkových narozenin, zřídila Nadace Charty 77 ve Stockholmu v lednu 1986 k uctění památky prvního čs. nositele Nobelovy ceny za literaturu. 
Navrženo na ni může být české nebo slovenské beletristické dílo uveřejněné v posledních třech letech v Československu nebo v zahraničí. 
Paříž coby velryba? 
Lubomír Martínek emigroval do Francie v roce 1979. 
Sedm let nato, ve svých dvaatřiceti, vydal v Kolářově exilové revui K svou prozaickou prvotinu LINKA Č. 2, kterou nyní vydal v Čs. spisovateli v knižnici experimentálních textů Imagena. 
Linka č. 2 je svérázným živočichopisem Paříže ze začátku let osmdesátých: prostřednictvím reprodukovaných hovorů lidí, záznamů populistických scének i snobských dialogů, citací reklam, novinových titulků, módních taoistických pouček atp. vytváří Lubomír Martínek skicu obřího velkoměsta, v jehož pomyslném břiše - zejména v metru - se pohybuje autorův dvojník Jonáš, český exulant, který sice utěšeně srůstá se svým novým bydlištěm, zároveň však přímo posedle vypočítává všechny moderní civilizační nectnosti této pařížské "velryby": totální odcizenost, anonymnost i jednotvárnost, všudypřítomnost "barevných"... 
Je to Paříž viděná zvnitřku a zdola, bez jakéhokoli pozlátka, ba právě naopak: však ji také v závěru prózy sadisticky paralyzuje stávka metařů. 
Martínkova prvotina je intelektuální mozaikou, jejíž vyznění je záměrně jednostranné a skrytě se blíží satirické parodii. 
Kritické líčení života ve velkoměstě je věčné téma světové literatury, leč ani bibličtí Jonášové nemívali zdání, kterým směrem se velryby ubírají a jaká nebezpečí jim na širém moři hrozívají. 
Z břicha (či z metra) to nebývá vidět. 
R. V. 
HLAVNÍHO ÚČETNÍHO 
Přenechám 500 m2 zastavěné plochy 
Prodám býv. zem. usedlost v Olomouci - 3800 m2, hosp. budovy, ideální umístění u hlavní cesty č. 55 
Tel.: 068/312 95 
Šance pro podnikatele! 
Peněžní ústav v centru Prahy 
programátory se znalostmi výpočetní techniky, turbo pascalu a částečnou znalostí angličtiny 
Delta 99 chyběla 
Praha (brp) - 
Mezinárodní prodejní a kontaktní výstava automobilů Motor Show '92 začne dnes v pražském Paláci kultury. 
Salón, který pořádají londýnská firma International Trade and Exibitions Ltd ve spolupráci s pražskou firmou CS Crossland s. r. o., představí poprvé v Československu supersportovní verzi Chevroletu Corvette. 
Lahůdkou bude také vylepšený Mercedes AMG 500 SL 6.0. 
Oba modely vystavuje ve své expozici naše společnost Beso. 
Z domácích firem představí novinku mladoboleslavská Škoda: pick-up s chladicí skříní opavské továrny Atrei. 
Naopak velmi očekávaný model Delta 99 liberecké společnosti Auto Delta, který by měl stát méně než sto tisíc korun, se do včerejška v Paláci kultury neobjevil, snad by měl dorazit dnes. 
Fotbalová hysterie se stupňuje 
O VZNIKU KOMANDA 16. ZÁŘÍ POLICIE NEMÁ MNOHO INFORMACÍ 
Vzhledem k událostem při fotbalu v Bratislavě by podle slov čs. konzula v Budapešti Vojtěcha Keselého bylo lepší, kdyby naši fanoušci na odvetný zápas Slovan - Ferencváros do Maďarska vůbec nejeli. 
"Těžko jim můžeme něco zakazovat, ale naše doporučení by měli brát skutečně vážně," uvedl Vojtěch Keselý. 
Jak nás dále informoval, maďarská policie je na případné incidenty připravena: "Uvažuje se o zpřísněných bezpečnostních opatřeních jak na stadiónu, tak i v jeho okolí. 
Předběžně se hovoří i o možnosti policejního doprovodu československých fanoušků ze slovenských hranic přímo na stadión. 
Pokud by ale některé skupinky chtěly jet samostatně, budou muset s případným napadením počítat." 
Také dopis upozorňující na vznik takzvaného Komanda 16. září označil Vojtěch Keselý za nepříjemné vyostření již téměř hysterické situace. 
Text dopisu je podle Vojtěcha Keselého velmi drsný. 
Komando v něm vyhrožuje všem policistům, kteří se účastnili zákroku proti fanouškům Ferencvárosu, i jejich rodinám. 
"Žádné další signály o Komandu 16. září, v němž má být sdruženo již několik set lidí, však maďarská policie nemá. 
Komando nikde otevřeně nevystoupilo a ke členství v něm se nikdo nepřihlásil." 
Podle ministra vnitra SR Jozefa Tuchyni jsou v souvislosti s fotbalovými událostmi z minulé středy "Slovensku přilepovány fašistické a nacionalistické nálepky". 
"S arzenálem zbraní, který byl odebrán maďarským fanouškům, mohla být vykonána ne noc, ale odpoledne dlouhých nožů, čímž byl poznamenán nástup fašismu," řekl včera J. Tuchyňa. 
Zástupce maďarského konzulátu označil za neobjektivní, stejně jako maďarská a česká masmédia. 
"Naši sousedé se drží hesla, že nejlepší obranou je útok. 
Snaží se odvést pozornost od fašizujících tendencí ve vlastních řadách," řekl v této souvislosti. 
Zásah pořádkových sil byl podle J. Tuchyni přiměřený a předešlo se jím možná daleko těžším následkům. 
Srdce pro Pražany 
Praha (nak) - 
Nadace nazvaná Pražské srdce, jejímž cílem je podpora a rozšíření léčebné a preventivní kardiologické péče, byla včera založena v nemocnici na Homolce, Roentgenova ul. 2. 
Její zřizovatelé - pražské společnosti Corfin, Creative Communications, Hanyko a Olympus Czechoslovakia Trading - se touto formou snaží o poskytování kvalitnějších nemocničních i ambulantních služeb při léčbě srdečních chorob Pražanů. 
Nadace byla zřízena bez majetku, přičemž finanční zázemí by postupně mělo být získáno z darů a různých dobročinných akcí. 
Peníze budou podle informací primáře MUDr. Petra Niederleho, který stojí v čele správního orgánu, použity na doplnění vybavení nemocnice na Homolce a dalších pražských ordinací. 
Sporné policejní sklizně "NA PĚSTOVÁNÍ KONOPÍ MUSÍ BÝT POVOLENÍ" 
Další z řady soukromých konopných polí zlikvidovalo včera protidrogové oddělení pražské policie. 
Na záhonku za činžovním domem na pražském sídlišti Skalka vypěstovala dvacetiletá dívka kolem třiceti dvoumetrových rostlin konopí. 
Semínka konopí si přivezla ze Španělska a při výslechu přiznala, že si chtěla vypěstovat marihuanu. 
"Pěstitelka" bude zřejmě stíhána pro nedovolenou výrobu omamných látek. 
Za absurdní a žalovatelné považuje rozmáhající se policejní "sklízení" konopných polí ředitel Střediska pro prevenci a léčbu drogových závislostí Drop-In Jiří Presl. 
"Lidé si mohli osivo konopí koupit legálně, stejně legálně mohou konopí pěstovat. 
Je totiž potřeba prokázat, že to, co si někdo pěstuje na zahrádce, je už vyselektovaná marihuana, a ne konopí. 
Pak by se teprve dalo hovořit o výrobě omamných látek. 
Kdybych byl zahrádkář a pěstoval si vedle rajčat a paprik i konopí a policie mi vtrhla na zahradu a konopí sklidila, žaloval bych ji pro krádež," říká Jiří Presl. 
Naopak velitel pražského protidrogového oddělení Milan Kapek tvrdí, že už samo pěstování konopí je výrobou omamných látek. 
"Konopí a jeho pryskyřice jsou vedeny ve skupině III a příloze 3 seznamu omamných látek Nařízení vlády ČR č. 192\88 Sb. 
Pěstování konopí není trestné pouze v případě, že je pro průmyslové zpracování nebo k zahrádkářským účelům. 
Na každé pěstování však musí být povolení," říká major Kapek. 
Argument, že konopí bylo koupeno legálně, by v případě soudního jednání podle tiskového mluvčího městské prokuratury doktora Nováka neobstál. 
"U nás je možné koupit zcela volně například některé toxické látky, ze kterých lze po úpravě získat drogu. 
V případě trestního stíhání však bude problematické prokazování, že si někdo zasel konopí s úmyslem vypěstovat omamnou látku," řekl doktor Novák. 
Podle nejmenovaného pracovníka federálního ministerstva vnitra je "sklizeň" konopí, tak jak ji provádí městská protidrogová brigáda, jen "úpornou snahou o vykazování činnosti". 
"Je velice snadné vyrazit někomu, kdo je v policejní evidenci, dveře a přistihnout ho třeba při výrobě pervitinu pro osobní potřebu. 
Stejně jako je pro policii jednoduché sklízet konopí. 
Těžší už je zatknout - i když jen pražského - překupníka. 
A to se, pokud si pamatuji, městské protidrogové brigádě nedaří." 
Poslanci Sládka soudu nevydali 
Praha (ben) - 
Sněmovna lidu FS včera v noci zamítla zbavit imunity poslance Miroslava Sládka (SPR-RSČ). 
Pro zbavení hlasovalo 48 poslanců - většinou z ODS, KDS, KDU-ČSL - proti hlasovalo 48, zdrželo se 23. 
Proti byla i většina hlasů HZDS, a to i přesto, že mandátový a imunitní výbor doporučil hlasovat pro. 
Obvodní soud pro Prahu 4, který vede proti Miroslavu Sládkovi trestní řízení ve věci hanobení republiky a jejího představitele, o to požádal FS . 
Předseda republikánů se zmíněného činu měl dopustit loni v srpnu, kdy na mítinku před budovou televize označil tehdejšího prezidenta Václava Havla za opilce, narkomana a podvodníka. 
Během včerejšího jednání Federálního shromáždění vystoupil Sládek s proslovem. 
Po hodině mu předsedající Václav Benda vzal slovo. 
Dnešní rozhodnutí sněmovny současně znamená, že Miroslav Sládek nemůže být již nikdy pro uvedený trestný čin stíhán. 
Poslanec Miroslav Sládek na včerejší společné schůzi FS horlivě vystupoval, ačkoliv mandátový a imunitní výbor Sněmovny lidu FS navrhl, aby byl zbaven poslanecké imunity. 
Po jeho prvním hodinovém projevu mu bylo dokonce odňato slovo. 
V Ottawě a Tampě nejnižší příjmy 
HOKEJISTÉ NOVÝCH KLUBŮ NHL SI PŘESTO PŘILEPŠÍ 
Nové kluby severoamerické NHL Tampa Bay Lightning a Ottawa Senators nabízejí podle přehledu hráčské asociace jedny z nejnižších platů v NHL. 
Průměrný roční plat, vypočítaný z 11 nových kontraktů, je v Ottawě 262272 amerických dolarů, ze 16 smluv v Tampě vyšel průměr 213125 dolarů. 
V loňské sezóně byl průměrný plat hokejisty v NHL 379000 dolarů. 
Nejlépe placeným útočníkem v Ottawě je centr Lamb, který přišel v tzv. rozšířeném draftu z Edmontonu - vydělá si 375000 ročně. 
Peluso (přestoupil z Chicaga) bere 325000, loni měl "pouze" 140000. 
Platový skok v Ottawě se dotkl také bývalého brankáře Hartfordu Sidorkiewicze, který si přilepšil o 82000 na 350000 ročně. 
Nejdražším pro Tampu bude obránce Ramage s příjmem 375000 dolarů. 
Ruský centr Semjonov bral loni v Edmontonu 265000 dolarů, v Tampě to bude letos 310000 (nejvíc z útočníků) a během čtyř let by se jeho plat měl dostat až k 460000. 
Loni jen dva hráči v NHL vydělávali pod 100000 dolarů ročně. 
Jedním z nich byl křídelní útočník Maltais, v Tampě však už podepsal nový kontrakt za 200000 dolarů. 
Chebským "skinům" soupeř nedorazil 
ohlédnutí za 6. kolem ČMFL 
Chebským "skinům" soupeř nedorazil SEVEROČESKÉ DERBY V JABLONCI PŘED PRVOLIGOVOU NÁVŠTĚVOU 
Sebelepší režisér by nevymyslel lepší scénář: severočeské derby Jablonec - Liberec po dlouhých deseti letech mělo při skvělé kulise téměř 8000 diváků velmi dobrou úroveň, s rozdílnými poločasy. 
Kupodivu LIAZ téměř v každém zápase zpočátku inkasuje. 
I v neděli byl Slovan rychlejší a vedení během pěti minut bylo zasloužené. 
Největší překážkou domácích byl liberecký brankář Maier, nejlepší muž na hřišti. 
Až pět minut před koncem se podařilo při neustálém povzbuzování skvělého hlediště domácím Mihálikem vyrovnat. 
Po zápase výtečný rozhodčí Jirků, prvoligový nováček: "Obě mužstva byla skvěle nažhavená, ve výborné atmosféře vyhrál fotbal." 
V Benešově prohrál těsně nováček soutěže z jižní Moravy SKPP Znojmo, tým pohraniční policie. 
Ministerstvo vnitra je jeho hlavním sponzorem, historický postup však podnítil další: fotbal podporují městský a obecní úřad, pivovar Hostan, Obalex, Sladovny Znojmo a podle možností i další menší firmy. 
Je tedy možno tým pomalu posilovat, nyní přišli na hostování zatím do konce roku Kubánek a Činčala z Baníku Ostrava, v Benešově především Kubánek prokázal, že mužstvu může hodně pomoci. 
Dvanáct hráčů má profesionální smlouvy, stejný počet jsou vojáci základní služby. 
Trenér Jiří Fryš: "Máme potřebné podmínky, věřím v umístění do osmého místa, mám radost i ze zájmu diváků - kolem 3000, permanentek je na rok prodáno 1200!" 
Viktoria Žižkov se už objevila v čele ČMFL. 
V Chebu vyhrála až v závěru šťastným gólem Daniela Maška z tečovaného trestného kopu, domácí pak otevřeli hru a z protiútoku pečetil Pučelík. 
I v Chebu už mají potíže se "skiny", jejich varovný pokřik "bude bitka, bude" naštěstí vyzněl naprázdno. 
Možná proto, že autobus s jejich pražskými "kolegy" (převážně proslulí sparťané známí z nedávné bitky v Liberci) z Prahy nevyjel. 
Zřejmě zásah prozřetelnosti (nebo lidské prozíravosti?). 
Stínem dvě nezaviněná zranění - odstoupit museli chebský Weber (klíční kost) a hostující F. Veselý už ve 20. minutě - pět stehů na hlavě. 
Nečekaný účet hokejového šampionátu 
TELEMUNDI NEDODRŽUJE TERMÍNY SPLÁTEK, ČS. FEDERACE NEMÁ ČÍM PLATIT FAKTURY 
Místo očekávaného vysokého zisku, podle některých optimistů až 30 miliónů korun, musí Čs. hokejová federace čelit hrozbě pětimiliónového pasíva z pražského mistrovství světa. 
Vyplynulo to z rozhovoru generálního sekretáře federace Miloše Broukala s MF DNES. 
Rozsáhlá smlouva se společností Telemundi řešila organizační zabezpečení mistrovství, převod komerčních práv na Telemundi a zaručovala rozpočet. 
"Smlouva byla udělána tzv. na nulu, ale stanovila také rozdělení případného zisku, 75 procent pro federaci, 25 procent pro Telemundi," řekl pan Broukal. 
- Každá marketinková společnost počítá při uzavírání smlouvy se ziskem, jinak by sotva ke smlouvě přistoupila, takže zisk se musel předpokládat. 
"Neříkám, že se nepředpokládal a různí lidé na různých místech o zisku mluvili. 
Na jedné tiskové konferenci, pokud si pamatuji, padla dokonce částka třicet milionů. 
Každý pracoval s tím, aby se podařilo také něco vydělat." 
- To se tedy nepodařilo, a proslýchá se, že federace má dokonce ze šampionátu dluhy. 
"Federace neobdržela od Telemundi dvě poslední měsíční splátky. 
A už u nás leží určité faktury, které nejsme schopni platit, poněvadž na účtu mistrovství světa dvě platby nenaběhly." 
- Proč podle vás nedošlo k zaplacení dvou splátek? 
"Někteří sponzoři a některé firmy, s kterými měla Telemundi smlouvy, nezaplatili v termínu, a dokonce prý dochází k soudním vymáháním." 
- Nezdá se vám, že vyúčtování mistrovství se příliš táhne? 
Šampionát skončil začátkem května. 
"My bychom byli rádi, kdyby bylo vyúčtování dávno uzavřeno, ale s některými skutečnostmi lze těžko hnout. 
Stále je někde ve vzduchu nějaká částka peněz." 
- Mluvíte dost neurčitě... 
"Pokud bychom dvě poslední splátky neobdrželi, zůstal by nám schodek pět miliónů." 
- Zatím tedy jasno nemáte... 
"Bude záležet na tom, kolik peněz se ještě ze sponzorů a firem podaří vytáhnout." 
- Můžete do sporů mezi Telemundi a sponzory nějak zasáhnout? 
"Smlouvy byly uzavřeny mezi Telemundi a sponzory, federace v nich nefiguruje." 
- Co stálo celkově pražské mistrovství? 
"Rozpočet se pohyboval kolem padesáti miliónů." 
- Může případný finanční schodek šampionátu nějak výrazně zasáhnout do rozpočtu federace? 
"Roční rozpočet federace je šedesát miliónů a má být vyrovnaný. 
Museli bychom uvažovat, z které položky pasívum pokrýt." 
Atletický víkend 
Poděbradská padesátka, jubilejní 60. ročník chodeckého závodu na 2.5 km dlouhém lázeňském okruhu, se uskuteční i za účasti výborných Mexičanů v sobotu v Poděbradech. 
V neděli se koná 96. ročník běhu Praha-Běchovice, který je otevřeným mistrovstvím ČSFR v silničním běhu. 
Start je na 13. km v Běchovicích, cíl na žižkovské Pražačce. 
Přihlášky se přijímají v sobotu od 14 do 18 hod. v budově YMCY, Na poříčí 12, Praha 1 a v neděli od 7 h v tělocvičně Sokola Běchovice. 
Rozhodčí chtějí důvěru 
Štvanice na rozhodčí, tak začíná vyjádření dvou rozhodčích první fotbalové ligy, Milana Brabce a Jiřího Ulricha, které obdržela redakce MF DNES. 
Říkají v něm mimo jiné, že jen těžko mohou vyrůst v našich podmínkách mezi rozhodčími opravdové osobnosti. 
Když totiž v našem fotbale něco skřípe, najde se viník - rozhodčí. 
A takové období podle autorů opět nastalo. 
Útoky na rozhodčí se v poslední době množí prostřednictvím tisku. 
Oba sudí sice oceňují, že do vedení fotbalových oddílů se dostali jistě schopní obchodníci-podnikatelé. 
Nicméně pokud se tito lidé mají vyjadřovat k aktérům utkání, neměla by jejich fotbalová odbornost pokulhávat. 
Rozhodčí Brabec a Ulrich ovšem přiznávají, že za mnohé si muži s píšťalkou mohou sami. 
Mluví o chybách, které se stát neměly, kterým šlo předejít. 
V závěru vyjadřují názor, že rozhodčí mohou plnit svoji úlohu v našem fotbalu optimálně jedině tehdy, když budou posuzováni odborně, objektivně a s důvěrou. 
Neapol řekla ano 
MARADONU MÁ SEVILLA 
Vedení italského prvoligového klubu SSC Neapol souhlasí s prodejem Diega Maradony do Sevilly za 7.5 miliónu dolarů. 
Oznámil to včera v Curychu mluvčí FIFA. 
Podle zpráv španělského rozhlasu zaplatí Sevilla 3.5 miliónu dolarů během týdne a zbytek ve splátkách. 
na slovíčko s GERALDEM SCHARREREM, zástupcem firmy Pro Kennex pro Rakousko a východní Evropu 
Každá třetí tenisová raketa ze všech prodaných na světě pochází ze závodů hlavního akcionáře a zakladatele vaší firmy pana Kunnan Lo. 
Chystáte pro světový trh v nejbližší době nějakou převratnou novinku v oblasti raket? 
"Vylepšujeme stávající typy. 
Navíc jsme s využitím poznatků Pavla Huťky, zástupce Pro Kennex v Československu, dali dohromady typ Destiny Black ACE pro špičkové závodní hráče. 
Bombu však máme ve výpletech. 
Vyvinuli jsme nesmírně pružnou strunu. 
Zkoušky navíc ukázaly, že tento umělý materiál má skoro desetkrát vyšší trvanlivost než obvyklé výplety. 
Příchod této nové generace strun bych přirovnal chvíli, kdy rámy z umělých materiálů postupně nahradily dřevěné rakety. 
Jen na okraj - když míček tuhle novou strunu po nárazu posune, struna se v raketě okamžitě vrátí na původní místo." 
Tatry drží pozice 
V úterý pokračovala Rallye Paříž-Peking 760 km dlouhou etapou z Hami do Jiayuguanu. 
Opět triumfovaly vozy Mitsubishi Pajero (1. Weber, 2. Saby), celkové vedení uhájil Lartigue (Citroen ZX), který byl včera 3. s odstupem 3:47 min za Weberem. 
Mezi motocyklisty nadále vede Peterhansel (Yamaha). 
V kategorii kamiónů včera dominovaly stroje Perlini (1. Houssat, 2. Perlini), Loprais s Tatrou 815 4x4 byl v etapě 3. (- 14:29 min), Kahánek s T 815 6x6 dojel 5. (- 34:04 min). 
Rusnák u Botiče 
Včera došlo k dohodě mezi dvěma fotbalovými kluby z Vršovic: Slavia půjčuje Štefana Rusnáka na hostování do Bohemians. 
"Klokani" mohou využít služeb tohoto útočníka do konce roku. 
Poprvé už v příštím kole, kdy Bohemians hrají na půdě Slovanu. 
Grussmann mění dres 
Alois Grussmann se vrací do Vítkovic. 
Včera se na tom dohodli představitelé fotbalových klubů Baníku Ostrava a TJ Vítkovice. 
Po návratu z Betisu Sevilla, který za něho Vítkovicím nezaplatil ani korunu z dohodnutých šesti miliónů korun, začal hrát v Baníku. 
Stále však kolem něho bylo rušno a závazky Sevilla nechtěla splnit, Baník pak odmítal požadavky Vítkovic na finanční vyrovnání. 
Neapol řekla ano 
MARADONA PLAKAL 
Vedení italského prvoligového klubu SSC Neapol souhlasilo s prodejem Diega Maradony do Sevilly za 7.5 miliónu dolarů. 
Oznámil to včera v Curychu mluvčí FIFA. 
Podle zpráv španělského rozhlasu zaplatí Sevilla 3.5 miliónu dolarů během týdne a zbytek ve splátkách. 
"Začínám znovu žít. 
Jsem neobyčejně šťasten, že to takhle dopadlo," reagoval se slzami v očích Diego Maradona. 
Jednání v Curychu trvalo téměř pět hodin. 
Sevilla údajně za Maradonu nejprve nabídla 4.5 miliónu dolarů, zatímco Neapol požadovala odstupné ve výši 9 - 15 miliónů. 
Hosté se vytáhli 
fotbal 
S výkonem Matthäuse (Bayern) proti Wattenscheidu byl spokojen i trenér německé reprezentace Vogts. 
Chce ho opět vyzkoušet v polovině října v Drážďanech proti Mexiku. 
Dnešní program kvalifikace MS 1994 v USA: Norsko - Nizozemsko, Polsko - Turecko, Litva - Dánsko, Lotyšsko - Španělsko. 
Hosté se vytáhli 
Hokej živený spíše technikou než opravdovým nasazením přinesl v první třetině jediný gól zásluhou kladenského Gardoně, jenž dorážel Slabého střelu. 
Po úvodu plném vzájemné laskavosti (první vyloučený v 15. min) Kladno nasadilo ke zteči. 
Povel k útočné lavině dal Mach svým gólem z volného prostoru, kde jej našel přihrávkou Zajíc. 
Kombinační um Kladenských a střely z bezprostřední blízkosti několikrát ohrozily vítkovického brankáře Hlinku, ujala se ale jen jedna - 3:0. 
Vítkovice téměř zvrátily během dvou minut zápas - 3:2, na čas je zdrtil čtvrtý gól, kdy puk z Machovy přihrávky před branku si Hlinka srazil holí za čáru. 
Dal se pak hned vystřídat Vašíčkem. 
Nakonec Kladno doplatilo při útočné hře na své měkké a pomalé obránce i chabou reakci brankáře Kameše při dvou Holaňových střelách od modré čáry. 
Závěr byl debaklem. 
Zápas byl ve znamení posily domácích Řezníčka. 
Olomouckým vyšel úvod, využili dvě přesilovky a v 11. min. vedli 2:0 po učebnicové akci Konečný - Řezníček a bombě Reháka od modré. 
Jihlavští snížili gólem "do šatny". 
V úvodu druhé třetiny přidali, ale domácí podržel brankář Blažek. 
Za největšího náporu Dukly proměnil Řezníček skvělé sólo, aby vzápětí Skácel a Čikl zvýšili na 5:1. 
V závěru již jen vojáci korigovali na přijatelný výsledek. 
Domácí začali svižněji, při přesilovce za 18 s získali vedení a další dvě šance promarnili. 
S přibývajícími minutami rostla technická zdatnost Plzeňských, jejichž hra byla založena na důsledné obraně po celém kluzišti. 
Zlínský brankář Maláč dlouho napravoval chyby spoluhráčů, nakonec však během 51 s dvakrát kapituloval. 
Hostům narostla křídla, vládli na ledě, i když domácí ve 27. min vyrovnali na 2:2. 
Za sedm minut opět hosté získali vedení, ale v 51. min dovolili, aby Zlín skóre srovnal na 3:3. 
V dramatickém závěru však štěstí přálo hostům, kteří 24 s před koncem dali vítězný gól. 
Po vzájemném hlídání začal hokej až ve druhé části. 
Kysela po návratu z trestné lavice zůstal na ledě a po 25 vteřinách dostal hosty k vedení. 
To jim přidalo na sebevědomí, zrychlili kombinaci a přidali další tři branky. 
Závěrečná třetina se zdála vyrovnaná, jenže dobří "chemici" měli výborného Orcta v brance a lepší koncovku. 
S výborným bráněním hostí po celé ploše si domácí neporadili. 
Navíc ve středním pásmu dělali v osobních soubojích chyby a šikovná Sparta toho využívala. 
V 9. min vedla už o dva góly po sólech Kukačky a Zelenky. 
Ve druhé části sice Pavol Zúbek snížil, ale bek Kostka opět dostal Pražany k dvoubrankovému vedení. 
Když Geffert po 24 vteřinách poslední třetiny dotáhl úspěšně sólo, bylo o nečekané výhře hostů jasno. 
Byli taktičtější a lepší v koncovce, navíc jim skvěle chytal Čapek. 
Derby jako břitva, v němž hosté uplatnili perfektní defenzívní činnost. 
Domácí měli stálou převahu, ale propadli v koncovce. 
Ovšem gólman Slovanu Michálek byl vynikající. 
Obraz první třetiny ukazují zásahy brankářů: 21 u domácího Biegla a jen šest u R. Turka. 
Obě strany moc nedaly na kombinaci a zkoušely se překvapit individuální akcí. 
První kloudná spolupráce Budějovic ovšem znamenala i první gól - Horákova zadovka našla P. Bláhu a Bednařík střílel do prázdné brány. 
Pak ještě M. Bláha trefil vnitřní tyč Bieglovy klece, už zvedal ruce, ale puk se zázračně vrátil ven. 
Přestávka však překvapivě uspala budějovickou obranu a Pardubice dvěma góly během 85 s otočily skóre. 
Bělohlav pak jel sám od červené, už si položil vyjíždějícího Biegla, ale trefil jen tyč. 
Třetí třetina přinesla pro změnu zázračný zvrat v řadách Motoru, dva "slepené" góly v rozmezí 89 s, a bylo to 2:3. 
Při závěrečné pardubické power play, pět vteřin před koncem, měl Jiroutek na holi vyrovnání, ale puk z bekhendu mířil vedle. 
Brankář Sparty Čapek přispěl výborným výkonem k výhře Pražanů v Košicích 
ve zkratce 
Druhé místo v přerážecích technikách na MS v taekwondo v Pchongjangu získalo čs. družstvo. 
Lexová ve volném boji (matsogi) postoupila až do čtvrtfinále. 
Z pokusu o vraždu byl obviněn v Londýně otec hvězdy kulečníku Ronnieho O'Sullivana (16). 
V opilosti napadl nožem svoji oběť a zasadil jí několik bodných ran. 
Po Stehelovi z čs. reprezentace se stane posilou účastníka německé zápasnické ligy Hansa 90 olympijský vítěz a dvojnásobný mistr světa v zápase řeckořímském do 48 kg Ukrajinec Oleg Kutčenko. 
Mezinárodní mistrovství ČSFR tělesně postižených v atletice a vzpírání se koná od pátku do neděle v Novém Městě nad Metují. 
Překážkářka Patoulidouová, která jako první žena od roku 1912 vyhrála v Barceloně pro Řecko zlatou olympijskou medaili, oznámila v Aténách novinářům, že se napříště hodlá věnovat skoku dalekému. 
Španělský cyklista Lejarreta, který měl před pěti měsíci těžký pád a byl dva týdny na jednotce intenzívní péče, se opět objevil na startu závodu Okolo La Rioji. 
Brit Mansell, letošní mistr světa formule 1 prohlásil, že byl donucen odejít z týmu Williams. 
Přitom jeho předpokládaný nástupce Francouz Prost se ještě definitivně k návratu do F 1 nerozhodl. 
Robert Změlík je největším favoritem zítřejšího hodinového desetiboje, který na stadiónu TJ Vítkovice pořádají vítkovičtí atleti spolu se svým sponzorem firmou Vopet od 18 hodin. 
Kromě Změlíka se v Ostravě představí Maďaři Szabó a Munkacsi, Francouz Motti, Ukrajinec Hamalainen a Rus Medveď. 
Až soud rozhodl o tom, že dnešní přátelský zápas Lazio Řím (Gascoigne) proti Tottenhamu (jeho bývalý klub) může přímo vysílat britská satelitní televizní stanice BSkyB. 
Anglická fotbalová asociace s tím nesouhlasila a trvala na předem dohodnutých přenosech z domácí pohárové soutěže. 
Vedení Ferencvárosu protestuje proti pokutě 15000 švýcarských franků udělené UEFA, kterou má zaplatit za chování svých fanoušků při utkání PMEZ v Bratislavě. 
Kvalifikace ME do 21 let: Polsko - Turecko 3:0 (2:0), Norsko - Nizozemsko 1:0 (0:0). 
Kde a jak vyrostou osobnosti 
co si o tom myslíme 
Kde a jak vyrostou osobnosti 
Jako kompromis mezi zájmy cyklistických oddílů a reprezentace označil šéftrenér čs. cyklistiky Jan Třesohlavý připravovanou koncepci tohoto sportu na příští rok. 
" V letošním modelu měli zodpovědní trenéři dráhového stihacího družstva a silničního družstva na 100 km naprostou volnost a co si nadiktovali, to dostali,"řekl. 
Tato koncepce se zrodila kvůli olympijským hrám, kde ale, jak známo, oba týmy příliš neuspěly. 
"Jdeme do jiné situace, reprezentace musí být založena na prosperitě oddílů, tu nelze oddělovat ve jménu něčeho většího. 
Je zapotřebí ohlídat právě zájmy oddílů, aby za deset let ještě někdo vůbec jezdil závodně na kole," uvedl šéftrenér. 
Oddíly kontra reprezentace, to je dlouhodobá nevyhlášená válka v cyklistice, včetně cyklokrosu, jejíž výsledek se klonil v minulých létech na stranu mocného a jediného mecenáše - státu. 
Nezakrývejme, že tato koncepce mívala úspěch, ale v prudkém společenském zvratu se přežila. 
Dlouhodobá soustředění odvádějí přední borce od oddílových kolektivů, a jak se ukázalo, k růstu osobností nijak zvlášť už nepřispívají. 
Jestliže obec je ve státě základem prosperity občanů, tak ve sportu to musí být klub či oddíl, moderně manažersky vedený, s úzkými kontakty ke svým sponzorům. 
Především ve vztahu k oddílu či klubu, s povinnostmi i výsadami, může vyrůst úspěšný reprezentant, pokud ovšem nejen smlouvou, ale i chováním a úsilím je opravdovým profesionálem. 
Dvanáct let v jedné čepici 
BRANKÁŘ FAERSKÝCH OSTROVŮ KNUDSEN SE TĚŠIL NA "BOMBERA" SKUHRAVÉHO 
Zatímco jeho spoluhráči v jednom ze salónků košického hotelu Slovan už dávno dojídali, on se na úterní snídani přiloudal až kolem desáté. 
Vydatný spánek prý miluje a když to jde, nikdy se vstáváním nepospíchá. 
I to na sebe den před kvalifikačním zápasem prozradil nejpopulárnější fotbalista Faerských ostrovů, brankář JENS MARTIN KNUDSEN (25). 
- V roce 1990, když jste vstupovali do kvalifikace o ME ve Švédsku, jste vychytal zápas s Rakušany, které jste nakonec porazili 1:0. 
Letos jste ale v Rumunsku a nedávno ve Walesu dostal už celkem 13 gólů... 
"Přiznávám, že tři góly z těch sedmi byly v Rumunsku moje. 
Ve Walesu šlo o vyloženě nešťastný zápas. 
Domácí byli lepší tak o jednu či dvě branky. 
Všichni doufáme, že v Košicích už se konečně chytíme. 
Jsme rozehraní, tuto neděli u nás končí liga. 
Já osobně cítím skvělou formu." 
- Takže o porážce neuvažujete? 
"Věříme v remízu." 
- Nula nula, nebo v nějakou jinou? 
"Už nesmím dostat žádný gól, takže je to jasné." 
- Asi jste rád, že za Československo nenastoupí útočník Skuhravý... 
"Tak to se mýlíte. 
Na souboje s fotbalistou, kterého uznává celá Evropa, jsem se moc těšil. 
Víte, jaká by to pro mne byla vizitka, kdyby mi nedal gól kanonýr z italské ligy? 
Kromě Skuhravého znám i Kubíka, Knoflíčka a brankáře, co chytá v Anglii za Queen`s Park Rangers, ano, Stejskala." 
- Proslul jste kulichem, který v utkáních nesundaváte z hlavy. 
Jde o recesi, nebo to má jiný důvod? 
"Když mi bylo třináct, zranil jsem se při fotbale na hlavě. 
Po uzdravení mi doktor doporučoval, abych nosil něco jako pevnější přilbu. 
Copak se dá chytat v nějaké helmě jako hokejoví brankáři? 
Tak jsem to vyřešil pletenou čepicí. 
Já i doktor jsme měli pocit bezpečí, a pak už mi to prostě zůstalo." 
- Kolik jste těch pokrývek hlavy od svých třinácti let vystřídal? 
"Nebudete tomu věřit, ale je to pořád ta původní, kterou jsem si nasadil v žákovském družstvu." 
- Ovšem při pondělním tréninku v Praze na Strahově jste na hlavě nic neměl... 
"V cizině mi čepičku nemá kdo vyprat, což je doma letitá starost mé maminky. 
Tak jsem si ji na středeční zápas raději šetřil." 
- Zmínil jste se o mamince, to nejste ženatý? 
"Ženil jsem se letos v červenci, i když už máme pětiletého chlapce. 
Víte, u nás se to tak nebere." 
- Tak proč vám čepici nepere manželka? 
"Maminka už v tom má praxi a manželka se do téhle práce nijak nehrne." 
- Jste skutečným fotbalovým amatérem? 
"Ryzím. 
Pracuji ve fabrice na zpracování ryb, jezdím tam s nákladním vozíkem." 
- Máte za případný úspěšný výsledek v košickém utkání slíbené nějaké prémie? 
"Nemáme, jsme chudá asociace a nijak bohatá země. 
Nedostaneme nic, ani kdybychom vás porazili 5:0." 
- Jakého máte koníčka? 
"No přece fotbal. 
Vždyť říkám, že jsem stoprocentní amatér." 
sazka - sportka 
Výhry 38. týdne. 
Finance na Gabčíkovo nejen ze slovenského rozpočtu 
Bratislava - 
Slovenská vláda nesouhlasí s tím, aby pokračování prací na dočasném řešení vodního díla Gabčíkovo bylo finančně zabezpečeno jen z rozpočtu SR. 
"Slovenská vláda s tím může souhlasit jen pod podmínkou, že bude zastaveno investování všech ostatních aktivit z federálního rozpočtu," řekl ministr zemědělství SR Peter Baco, kterého včera vláda SR navrhla jako vedoucího delegace vlády ČSFR na jednání s maďarskou stranou o Gabčíkovu. 
P. Baco nepředpokládá, že ve sporu o Gabčíkovo bude nutné se obrátit na Mezinárodní soudní dvůr v Haagu. 
Praha - 
Okamžité pozastavení prací na vodním díle Gabčíkovo a urychlené zahájení jednání vlád ČSFR a Maďarska společně s odborníky ES požadují představitelé českých a slovenských ekologických hnutí a nevládních organizací. 
Na včerejší tiskové konferenci to uvedl za občanskou Iniciativu Děti Země Jindřich Petrlík. 
Podle bývalého ministra-předsedy Federálního výboru pro životní prostředí Josefa Vavrouška čs. i maďarská strana podnikla v souvislosti s vodním dílem řadu velmi nevstřícných kroků, které vyústily v to, že původně technické, ekologické a ekonomické problémy přerostly v závažný problém politický. 
Paláce pro ČNR 
Praha (jet) - 
Třináct budov, paláců v pražské historické části Malé Strany, bude tvořit sídlo České národní rady. 
Rozhodli o tom včera její poslanci. 
Učinili tak přesto, že česká vláda návrh tohoto zákona už dříve odmítla navzdory včerejší dopolední dohodě vládní koalice - předsedů ODS, KDS, ODA a KDU-ČSL, podle níž mělo být jednání o nových budovách pro ČNR odloženo. 
Předseda ODS Václav Klaus navrhoval, že by český parlament mohl po zániku federace získat některé federální budovy. 
Poslanci se však rozhodli rozšířit počet domů pro ČNR už nyní. 
Z určených třinácti užívá dosud ČNR šest objektů, ve dvou dalších jsou byty. 
Nově získané paláce vyžadují nákladnou rekonstrukci. 
Tímto rozhodnutím padly plány zahraničních investorů proměnit tyto budovy v hotely. 
Krádežím barevných kovů především na železnici by mělo zabránit včerejší rozhodnutí poslanců ČNR. 
Podle něj musí výkupny zaznamenat adresu každého, kdo bude prodávat neželezné kovy. 
Opoziční ústava 
Praha - 
Návrh zásad české ústavy vypracovaný společně ČSSD, LSU a HSDSMS by měl být předložen "ústavní" komisi ČNR. 
Uvedl to včera předseda poslaneckého klubu ČSSD v ČNR Václav Grulich. 
Podle něj budou tyto tři strany svůj návrh průběžně konzultovat i s koalicí. 
politické spektrum 
SCHŮZKA MEZI ODS A HZDS na nejvyšší úrovni není nutná - vyplynulo ze včerejšího rozhovoru předsedy vlády ČR Václava Klause pro Český rozhlas. 
Premiér vysvětlil, že obě reprezentace se na poslední schůzce v Brně dohodly, že k setkání na nejvyšší úrovni by došlo, pokud by vznikly koncepční spory, které by nebylo možné řešit normálním mechanismem práce ve federální vládě nebo Federálním shromáždění. 
"Tento problém nenastal," řekl V. Klaus. 
NA FUNKCI PŘEDSEDY ČSSD nehodlá kandidovat její současný předseda Jiří Horák. 
"Nedomnívám se, že je možno budovat moderní stranu, která by byla vedena osobou, které je 68 let," řekl včera. 
Ekonomický vývoj v Československu směřuje podle něj k nezvladatelnému kolapsu některých odvětví národního hospodářství. 
JEDNÁNÍ o státoprávním uspořádání pokračuje klidně a důstojně a směřuje k rozdělení státu ústavní cestou - uvádí se ve včerejším prohlášení generální rady ČSKOS, která se sešla ve Velkém Meziříčí. 
Budoucí existenci ČSKOS považuje generální rada za účelnou i při postupném zanikání federálních orgánů. 
Podmínka Václava Havla 
Praha - 
Funkce prezidenta, jak je definována v předběžných návrzích české ústavy, podle Václava Havla v podstatě odpovídá jeho představě. 
Bývalý čs. prezident to včera uvedl v rozhovoru pro ČSTK a Čs. rozhlas. 
Konstatoval, že podmínkou pro to, aby souhlasil se svou kandidaturou na úřad prezidenta ČR, je, aby se vymezení postavení prezidenta v ústavě blížilo jeho obecné představě. 
"Nechci prosazovat ústavu šitou mně na tělo. 
Nejde o mne, ale o smysl funkce prezidenta," dodal Václav Havel. 
Uvedl, že se s návrhem postavení prezidenta shoduje v tom, že by prezident měl být volen oběma komorami parlamentu, zatímco o důvěře vládě by rozhodovala jen poslanecká sněmovna. 
"V tomto principu je přítomna určitá jinakost politického postavení prezidenta a vlády. 
Prezident není odvozen jen od parlamentních voleb a jejich výsledku," řekl Václav Havel. 
Pokles kriminality 
Ústí nad Labem (hv) - 
Policejní razie, při kterých v uplynulých třech týdnech bylo nad rámec běžné služby nasazeno v severních Čechách 1570 policistů a zjištěno 71 trestných činů, 785 přestupků a třináct hledaných osob, přinesly v kraji pokles uliční kriminality. 
Jak včera uvedl mluvčí severočeské správy Policie ČR Jiří Pávek, akce budou nadále pokračovat. 
Cílem je eliminovat největší meziroční nárůst trestné činnosti v Čechách, která v kraji stoupla takřka o třetinu. 
V uplynulém víkendu tu došlo ke 144 krádežím vloupáním se škodou 2.6 milióny Kčs. 
Další slušovické dělení 
DRUŽSTEVNÍCI DO A. S. 
MOVA BRATISLAVA, VLASTNÍCI PŮDY DO ZOD NIVA TRENČÍN 
Slušovice (do) - 
Díky novému transformačnímu zákonu z ledna letošního roku dostane DAK MOVA znovu novou podobu. 
Na pondělní schůzi oprávněných osob za přítomnosti státního notáře bylo schváleno rozdělení DAK MOVA na a. s. MOVA Bratislava, jejíž členskou základnu budou tvořit stávající členové DAK MOVA, a zemědělské obchodní družstvo Niva Trenčín sdružující vlastníky půdy. 
Tento způsob dělení navrhoval předložený transformační projekt schválený dvěma auditory. 
Žádný jiný konkurenční transformační projekt připraven nebyl. 
Přesto není vyloučeno, že po domluvě s a. s. MOVA Bratislava se nemohou někteří vlastníci půdy z Nivy začlenit do a. s. MOVA. 
Přesné rozdělení členské základny, tj. 5085 oprávněných osob, mezi oba nové subjekty je předmětem jednání nejbližších šedesáti dnů do jejich registrace. 
Zatím se počítá s přibližně 3000 členy v MOVĚ a 2000 v Nivě. 
Obě nové společnosti budou registrovány na Slovensku. 
Podle tiskového mluvčího DAK MOVA Bratislava Milana Kristka je prý logické, že nové společnosti slovenského podniku zůstanou na Slovensku. 
K této volbě přispělo i to, že prý MOVA stále cítí určité nepřátelství u některých vysoce postavených vládních činitelů a politiků v České republice, což by mohlo do budoucna komplikovat rozvoj nástupnických subjektů DAK MOVA. 
Připomínky poslanců k novele tiskového zákona 
Vládní návrh nového tiskového zákona s drobnými připomínkami doporučily k projednání sněmovnám FS jejich ústavněprávní výbory. 
Už dnes, přestože návrh není zařazen na program schůze sněmoven, poslanci většiny parlamentních stran jeho znění odmítají. 
Místopředseda vlády ČSFR Milan Čič (HZDS) nám sdělil, že osobně návrh neviděl. 
Také další místopředseda Stráského kabinetu Miroslav Macek (ODS) potvrdil, že se jím vláda nezabývala, neboť pochází ještě z dílny Čalfova kabinetu. 
Jak jsme se dále dozvěděli, všechny neprojednané návrhy zákonů předchozí vlády Stráského kabinet z parlamentu stáhl a předkládá je jen tehdy, pokud si je osvojí (nebo její člen). 
Nejmenovaný vládní činitel nám sdělil, že "nepodstatné právní normy", vypracované předchozí federální vládou, si její nástupkyně osvojuje a předkládá do FS bez podrobnějšího projednání, "aby se parlament měl čím zabývat". 
Některých poslanců FS jsme se přesto zeptali, co návrhu tiskového zákona nejvíce vyčítají. 
Tomáš Kopřiva (ODS): "Návrh nového tiskového zákona se mi nezdá nejšťastnější. 
Obsahuje několik velice diskutabilních paragrafů. 
Například totální povinnost autorizace, vztah mezi majiteli deníků a zpravodajských agentur versus provozování rozhlasového a televizního vysílání. 
Domnívám se, že by tomuto zákonu prospělo, kdyby byl znovu přepracován." 
zeptali jsme se STANISLAVA DEVÁTÉHO, náměstka ředitele FBIS, poslance FS (ODS): 
Na právě probíhající schůzi sněmoven FS by měl být znovu volen předseda kontrolního orgánu FS pro FBIS. 
Vy jste byl zvolen členem tohoto orgánu na druhé schůzi FS a zároveň jste kandidoval na jeho předsedu. 
Nehodláte se nyní, poté, co jste byl jmenován náměstkem ředitele FBIS, členství v kontrolním orgánu vzdát? 
"Členství v kontrolním orgánu FS jsem se vzdal ihned po svém jmenování, a to dopisem předsedovi SN FS Romanu Zelenayovi. 
Pokud vím, traduje se v parlamentu informace, že komise o tom, že jsem se vzdal členství, neví. 
To je přinejmenším dezinformace, poněvadž i člen komise poslanec Pavel Dostál ví, že na mé místo nastoupí poslanec Milan Hruška z ODS. 
Jednalo se o tom i na politickém grémiu, resp. mezi poslaneckými kluby. 
Předpokládám, že pan Hruška má podporu i HZDS, neboť nastupuje místo mne, tedy na místo rezervované pro ODS. 
Bylo věcí ODS, koho navrhne." 
Co s Temelínem 
komentář 
Co s Temelínem 
Hned několikerý tlak na dokončení rozestavěné jaderné elektrárny v Temelíně jsme mohli zaznamenat v uplynulých dnech. 
České energetické závody (ČEZ) minulý týden oznámily, že mezinárodní tým odborníků po roční práci usoudil, že Temelín může být dokončen v souladu se západními standardy. 
Vzápětí ČEZ informovaly, že jako dodavatel automatizovaného systému řízení pro Temelín byla vybrána renomovaná americká firma Westinghouse. 
Je to vlastně poněkud paradoxní - rozhodnout o dalším osudu Temelína by měla teprve česká vláda, která by na sebe ostatně musela vzít i záruky za úvěry potřebné na jeho dokončení. 
Vláda dosud nerozhodla, ale stavba jaderné elektrárny, včetně výběru dodavatelů, pokračuje. 
Oficiální rozhodnutí předběhl také český ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý, který v souvislosti s problémy plzeňské Škodovky prohlásil, že vláda výstavbu jaderného gigantu nezpochybňuje. 
Pithartův kabinet rozhodnutí o Temelínu odložil, pravděpodobně i pod vlivem tehdejšího ekologického ministra Dejmala, který varoval, že naše země není schopna vyrovnat se s případnou jadernou katastrofou, byť třeba málo pravděpodobnou. 
(Zkázonosný omyl však není nikdy vyloučen: například před rokem byla přímo v reaktorové šachtě Temelína chybou počítače použita betonová směs bez cementu...) 
Klausova vláda bude budoucnost Temelína hodnotit především prizmatem potřeby megawatthodin elektřiny. 
I tak však před ní stojí otázka - nebude přece jen levnější sázet na moderní tepelné elektrárny? 
Temelín je pro své tvůrce zlatým dolem. 
Jakékoli investované sumy totiž ČEZ při svém monopolním postavení jednoduše započítají do cen elektřiny, které zaplatí spotřebitel. 
Jen vláda tedy může uvážit, jakou cenou za elektřinu své obyvatele zatíží. 
A současně musí ministři posoudit ještě jeden ekonomický zádrhel. 
Vyspělý svět dnes jaderné elektrárny nestaví a čeká na dobu, kdy bude vyvinut zcela nový, výrazně bezpečnější typ reaktoru (mělo by to být začátkem příštího století). 
Hrozí tedy, že Temelín, dnes relativně moderní, se už za pár let nemusí vejít do nově zpřísněných zahraničních parametrů pro jaderné elektrárny. 
Vždyť například sovětské reaktory černobylského typu si ještě neodsloužily svá předpokládaná léta, a Západ už tvrdě naléhá na jejich odstavení. 
A totéž platí pro první generaci reaktorů VVER (dva z nich jsou i v Jaslovských Bohunicích) - ještě nevyrobily plánované množství energie, a už západní experti doporučují jejich odstavení z bezpečnostních důvodů. 
Co když totéž potká Temelín? 
Politikové všude ve světě obvykle hledí nejdál do příští volební kampaně. 
V případě Temelína by však česká vláda měla důkladně zvažovat i budoucnost o něco delší. 
Různý zájem o tanky SPOT 
Bučovice (vin) - 
Pokud dopadnou úspěšně zkoušky protipožárního tanku SPOT 55, vyráběného v rámci konverze z podvozků klasických tanků Vojenským opravárenským podnikem v Novém Jičíně, Civilní obrana jimi začne vybavovat své jednotky. 
Sdělil nám to včera velitel útvaru CO v Bučovicích na Vyškovsku Jiří Maťuš. 
Podle něj se tank osvědčil a výrobce odstranil i zásadní závadu - vnikání zplodin z požárů do prostoru posádky. 
V ČSFR nyní vzniká osm záchranných pluků CO a každý má dostat tři tanky. 
Požárníci naproti tomu s koupí SPOT 55 nepočítají. 
Jak nám řekl náčelník Sboru požární ochrany v Brně Rudolf Valášek, tank pro ně není dost spolehlivý a účelný: "Neumím si představit, že bychom jej v případě požáru hnali ulicemi města." 
MEZ Mohelnice jedná se Siemensem 
Výrobce elektromotorů MEZ Mohelnice, zařazený do druhé vlny privatizace, počítá ještě do konce roku s dohodou s koncernem Siemens (SRN), která by měla rozšířit MEZ odbytovou schopnost na západních trzích. 
Vývoz potřebuje podnik nezbytně zvýšit, protože domácí trh je nasycen a kapacity podniku se třemi tisíci pracovníky jsou vytíženy jen na 50 procent. 
Sdělil nám to včera ekonomický ředitel MEZ Karel Miler. 
Podle něj nehrozí opakování neúspěchu při pokusu o vstup zahraničního partnera do MEZ Holice, odštěpného závodu Mohelnice: "O Holice měl zájem koncern Asea Brown Boveri. 
Chtěl však zlikvidovat tamní výrobu elektromotorů pro teplovodní čerpadla a přeměnit závod na opravnu, v níž by zůstalo jen 180 ze 400 zaměstnanců. 
Nic podobného v našem případě nehrozí," sdělil nám Karel Miler. 
Chovanci na útěku 
Znojmo (jh) - 
Od noci na pondělí jihomoravští policisté pátrají po skupině osmi mladíků od 15 do 17 let, kteří uprchli z Výchovného ústavu mládeže ve Višnové na Znojemsku. 
Chovanci, umístěni v ústavu rozhodnutím soudu, před nočním útěkem sebrali vychovateli klíče od izolace. 
Muže zamkli v místnosti, vykradli šatnu, vypáčili trezor a po neúspěšném pokusu odcizit služební vůz po sobě zanechali škodu 12300 Kčs. 
Tři z unikajících mladíků se o útěk pokusili už v pátek večer přes vybouranou stěnu ze skleněných cihel. 
Protože se před pobytem v ústavu dopustili krádeží aut, policisté nevylučují další trestnou činnost a žádají veřejnost o pomoc. 
Unie jako možné státoprávní řešení? 
Praha (ben) - 
Další schůzka zástupců opozičních stran ČSSD a LSU s činiteli HZDS se uskutečnila včera ráno na půdě FS. 
Jednalo se na ní o postoji české opozice především k zákonům o způsobech zániku federace a kompetenčních novelách, které federaci zeštíhlují. 
Poslanec ČSSD Ivan Fišera nám po setkání sdělil, že ČSSD a LSU jsou ochotny vstřícně debatovat o hlubší novele zákona o referendu, nicméně na něm trvají. 
Pokud jde o dvě kompetenční novely, ČSSD a LSU je nevítají, ale z principu pro ně budou hlasovat. 
Ivan Fišera dále řekl: "Nebylo přesně interpretováno předsedou FS Michalem Kováčem, když řekl, že jsme se dohodli, že není správné bránit zániku federace. 
My jsme jen dali najevo, že je třeba hledat způsoby, jak se dostat k rychlému rozhodnutí. 
Ovšem jednoznačně jsme se s HZDS shodli na tom, že dokud federace existuje, musí fungovat." 
Zástupci ČSSD, LSU a HZDS hovořili rovněž o tom, že nevylučují řešení státoprávního problému formou nějaké podoby unie. 
Zatím však takový návrh ČSSD pouze připravuje. 
Tavrije v prodeji 
Mladá Boleslav (sch) - 
Dlouho očekávaný prodej osobních vozů značky Tavrija zahajuje zítra firma Tusakko v Mladé Boleslavi. 
Dosud bylo do Československa dopraveno 200 těchto automobilů, což podle vedoucího prodejny Miloše Kopeckého stačí firma prodat během týdne. 
Další automobily jsou však již na cestě a dodávky by měly plynule pokračovat. 
Epidemie salmonelózy 
Mladá Boleslav (sch) - 
Okresní hygienická stanice v Mladé Boleslavi zaregistrovala v posledních dnech několik desítek případů onemocnění salmonelózou. 
Zdrojem epidemie byly cukrářské výrobky z jedné soukromé prodejny v Mladé Boleslavi. 
"K nákaze došlo podle našich poznatků ve dnech 11. - 12. září," řekl včera ředitel OHS Mladá Boleslav Vojtěch Kolín. 
"V současné době ještě probíhají rozbory odebraných vzorků, a proto zatím nelze přesně určit druh potraviny, která byla původcem nákazy. 
Provozovnu jsme až do vyšetření celé záležitosti uzavřeli." 
Podle informace přednosty infekčního oddělení okresní nemocnice v Mladé Boleslavi Ivana Dostála bylo ke včerejšku hospitalizováno dvacet nemocných se salmonelózou. 
"Měli jsme tu i komplikované případy, ale nelze říci, že všichni naši nemocní se nakazili pouze z tohoto jednoho zdroje. 
Jsme spádovou nemocnicí pro dvě třetiny středních Čech, a proto přijímáme nemocné i z jiných okresů. 
Zatím nám však bezprostředně nehrozí nedostatek lůžek pro další případy výskytu salmonelózy." 
Divadlo bude hrát 
Brno (jpk) - 
Zásluhou zastupitelstva městské části Brno-střed bude i v nové sezóně městské divadlo hrát. 
Potřebnou částku 1.8 miliónů Kčs dokázal úřad převést z vlastních daňových a odvodových zisků. 
Ing. Jarmila Horová z finančního odboru včera uvedla, že při jednáních zastupitelstva se začínala prosazovat kulturnost, zatímco Magistrátní úřad tzv. velkého Brna "není schopen vypracovat ekonomickou analýzu velkých požíračů peněz" (například Dopravního podniku města Brna), které dotuje zbytečně vysokými částkami na úkor dalších aktivit. 
Na naši otázku, v čem může být v nových podmínkách kultuře prospěšný odbor kultury brněnského magistrátu, hájil jeho vedoucí dr. Stanislav Jabůrek tvrdošíjně potřebu "politických a řídicích funkcí" svého úřadu. 
jak bude? 
POČASÍ: 
V ČR bude polojasno, ráno ojediněle mlhy. 
Ranní teploty 13 až 9, nejvyšší denní 22 až 24 stupňů Celsia. 
(Na Slovensku jasno až polojasno. 
Ranní teploty 8 až 4, denní 21 až 25 stupňů Celsia.) 
Ve čtvrtek Slunce vychází v 06:49 a zapadá v 18:53. 
Měsíc vychází ve čtvrtek v 04:05 a zapadá v 17:33. 
REKORDY DNE: 
Nejvyšší teplotu 28.1 stupně Celsia naměřili v roce 1987, nejnižší 2.3 v roce 1876. 
Dlouhodobý teplotní normál je 13.8 stupňů Celsia. 
SLUNEČNÍ AKTIVITA: 
Erupční aktivita je slabá, geomag. pole porušené. 
TURISTICKÉ OBLASTI: Londýn - 
V táborském mostě jen kamení 
Tábor (ria) - 
Pět týdnů trvající průzkum krajních pilířů táborského mostu pyrotechnik Miloslav Plášil včera ukončil. 
O existenci osmi kovových válců zabetonovaných ve větracích šachtách se až do poloviny letošního srpna nevědělo. 
Reálnost nebezpečí, že jde o schránky s destrukčními náložemi, odhadovali přivolaní odborníci na 95 procent. 
Technologicky náročný průzkum nakonec prokázal, že všechny jsou pouze vyplněné kamením a betonem, bez jakýchkoliv písemných dokladů. 
Lze se tedy jen domnívat, že šlo o stálá zařízení bojové pohotovosti, která do mostu instalovala ještě před válkou naše armáda. 
Němci, kteří byli v závěru války spatřeni při práci na mostě, je zřejmě umrtvili, aby si zajistili z Tábora, kde bylo sídlo štábu gestapa, bezpečnou ústupovou cestu. 
Opel podvodně 
Rozvadov (hč) - 
Falešný účet na 3000 švýcarských franků předložil 22letý muž z Košic na hraničním přechodu se SRN v Rozvadově a tvrdil, že zrovna tuto částku platil za dovážený osobní vůz Opel Calibra. 
Celníci nevěřili a v náprsní kapse mladého Košičana také skutečně našli pravou fakturu za auto, která zněla na reálných 12500 švýcarských franků. 
Pašerák tedy chtěl na cle ušetřit 40000 Kčs a jeho případem se už zabývá policejní vyšetřovatel v Tachově. 
poznámky 
A ZVOLÍ SE ŘEDITEL... 
Ústavněprávní výbor SNR včera doporučil plénu SNR schválit vládní návrh zákona o STV a rozhlase. 
Za skutečně "brilantní" je možné označit formulaci, která se v něm vyskytuje a která hovoří o funkci ústředního ředitele STV. 
Podle návrhu by měl být volen plénem SNR. 
I když ani toto není obvyklé a snižuje to úlohu rady STV, protože plénum nemusí její návrh na ředitele schválit, poslanci včera zašli ještě dál. 
Radu STV totiž z celého procesu úplně odstranili. 
Nebude to ona, která podá návrh na volbu ředitele. 
Kdo to tedy bude? 
Podle návrhu to může být kterýkoliv poslanec. 
Jednoduše podá návrh - a plénum o něm bude hlasovat. 
Za současného rozložení sil v SNR tato nepochopitelná skutečnost velmi ulehčí vládnímu hnutí jeho ambice v oblasti televize. 
To, že tato rarita ústavněprávním výborem prošla, si lze vysvětlit jen chvilkovou nepozorností právníků SDL, kteří dosud téměř vždy podobným lapsům v legislativě zabránili. 
Kotas kandiduje 
Praha (ben) - 
Poslanec FS Aleš Mucha (LSU) nevidí důvod, proč by stahoval svůj návrh kandidatury Jiřího Kotase na funkci prezidenta ČSFR, přestože se v minulých dnech LSU od kandidatury J. Kotase distancovala. 
J. Kotas je tak jediným kandidátem pro zítřejší volbu hlavy státu. 
Parlamentní rétorika na jednu notu 
PREMIÉR STRÁSKÝ: BÝT POHROMADĚ A ZÁROVEŇ ODDĚLENI NELZE 
Praha (ben) - 
"Být pohromadě a zároveň odděleni nelze, být odloučeni a zároveň spolupracovat všude, kde to bude možné, je jediná schůdná cesta. 
Tuto roli nesmí federální vláda zanedbat. 
Třetí cesta je vedlejší kolejí." 
Tato slova pronesl před poslanci FS premiér Jan Stráský (ODS), když včera zahájil pokračující diskusi sněmoven FS ke státoprávní problematice. 
Ministerský předseda dále připomněl tři oblasti úkolů, které vláda předložila parlamentu ve svém programovém prohlášení. 
Týkaly se mimo jiné zeštíhlení federace na pět (z dvanácti původních) federálních ministerstev s tím, že ostatní budou do 30. září zrušena a jejich kompetence převedeny na republiky. 
Tato "likvidační" aktivita nevede podle J. Stráského k rozpadu státu. 
Kompetence, které si federace ponechává, stále ještě znamenají společný stát. 
Zákon o způsobech zániku federace by měl rozšířit ústavní prostor řešení současné situace. 
Celodenní diskuse, v níž vystoupil rekordní počet poslanců, byla vedena v jednom tónu. 
Vystoupili v ní až na výjimky výhradně poslanci opozice, kteří opět argumentovali nutností referenda, životní potřebou zachování svazku České a Slovenské republiky v jakékoli podobě a upozorňovali na svévolné jednání ODS a HZDS. 
Poslanec Ivan Fišera za klub poslanců ČSSD přednesl návrh usnesení ke zprávě vlády o státoprávních záležitostech. 
Podle něho by FS mělo od vlády požadovat, aby do 31. října předložila analýzu všech důsledků rozpadu ČSFR. 
FS by mělo dále požadovat, aby do 15. října Stráského kabinet předložil program opatření vlády proti neústavnímu a živelnému rozpadu státu. 
Do 15. listopadu by pak vláda měla vypracovat koncepci spolupráce obou republik v případě jejich rozdělení. 
Poslanec za HZDS Ján Cuper na všeobecné volání opozice po referendu uvedl: "Myslím, že zde nemáme mandát vyhlásit referendum. 
Já osobně jsem byl do FS poslán proto, abych obhajoval národní zájmy Slováků. 
Jestliže si někdo myslí, že jsem byl povolán proto, abych obhajoval referendum vyhlašované FS, tak já si to nemyslím." 
Předsednictva sněmoven se včera opět nedohodla na zařazení zákona o způsobech zániku federace a dvou kompetenčních novel na program ve čtvrtek zahajované čtvrté společné schůze sněmoven. 
Zda se sněmovny budou zmíněnými návrhy zákonů zabývat, rozhodnou poslanci v rámci hlasování o programu této schůze. 
V době uzávěrky tohoto vydání jednání FS pokračovalo. 
Premiér Stráský: zeštíhlení není rozpad 
PARLAMENT ŽÁDÁ ZÁRUKY PROTI NEÚSTAVNÍMU ZÁNIKU FEDERACE 
Praha (ben) - 
Koncepci spolupráce České republiky a Slovenské republiky pro případ ústavního rozdělení ČSFR, a to zejména v oblastech zahraniční politiky, obrany, měnové, finanční, rozpočtové, celní oblasti, popř. i celkovou koncepci hospodářské politiky, dopravy, telekomunikací a pohybu osob, předloží federální vláda federálnímu parlamentu do 15. listopadu. 
Do 15. října Stráského kabinet rovněž předloží poslancům FS program opatření vlády proti živelnému a neústavnímu zániku federace a proti případnému riziku vyvolávání konfliktů mezi občany v souvislosti s řešením státoprávních otázek. 
Tyto požadavky navržené poslancem Ivanem Fišerou za klub ČSSD jsou součástí usnesení, které parlament přijal na závěr své včerejší celodenní diskuse ke zprávě vlády o situaci ve státoprávním uspořádání. 
Zprávu předložil Stráského kabinet na třetí schůzi sněmoven FS zahájené 11. října, která byla svolána z iniciativy opozičních poslanců. 
Včera premiér Jan Stráský (ODS) poslancům připomněl, že "být pohromadě a zároveň odděleni nelze, být odloučeni a zároveň spolupracovat všude, kde to bude možné, je jediná schůdná cesta". 
Jak dodal, tuto roli nesmí federální vláda zanedbat. 
Třetí cesta je vedlejší kolejí. 
Zmínil se rovněž o třech oblastech úkolů, které vláda předložila parlamentu ve svém programovém prohlášení. 
Týkaly se mimo jiné zeštíhlení federace na pět (z dvanácti původních) federálních ministerstev s tím, že ostatní budou do 30. září zrušena a jejich kompetence převedeny na republiky. 
ROČNÍK III 
ČÍSLO 224 
2.50 Kčs 
MLADÁ FRONTA 
Středa 
23. září 1992 
Pražské vydání 
Maradona definitivně v Seville 
str. 16 
Moravskoslezské vydání 
Soudy hrají divnou hru 
TÉMĚŘ DVA ROKY PO SMRTI DANIELY NEZAČALO HLAVNÍ LÍČENÍ 
V MF DNES jsme 24. 6. uveřejnili článek Marné čekání na soud. 
Psali jsme v něm o okolnostech úmrtí šestileté Danielky Ptáčkové, která zemřela poté, co byla léčena na ortopedické klinice fakultní nemocnice v Olomouci. 
Z většiny znaleckých zpráv vyplývalo, že způsob léčby Danielky nebyl vhodný a slušný nebyl ani způsob, jakým se k nešťastné matce chovali někteří lékaři. 
Paní Miroslava Ptáčková vznesla obvinění za způsobení smrti z nedbalosti. 
Už 4. 10. 1990 bylo zahájeno trestní stíhání ošetřujícího lékaře M. P. a vedoucího oddělení, soudního znalce J. P. 
Žaloba byla podána v září loňského roku u okresního soudu v Olomouci, kde ovšem vznesli námitku podjatosti. 
Stejně argumentovali i přerovští soudci, kam se kauza dostala v listopadu. 
Spisy začaly putovat mezi okresním soudem v Přerově, krajským v Ostravě a Nejvyšším soudem ČR. 
Takový byl stav 22. června, kdy bylo odročeno hlavní líčení. 
Protože právní zástupce poškozených manželů Ptáčkových JUDr. Zora Krejčí zjistila z trestního spisu, že M. P. prostřednictvím obhájce 20. 11. 1991 požádal Nejvyšší soud České republiky o přikázání věci jinému okresnímu soudu, než v oblastní působnosti krajského soudu Ostrava, jehož soudním znalcem je druhý obžalovaný, J. P. 
Navíc se ukázalo, že námitku osobní podjatosti vznesli všichni soudci okresního soudu Přerov. 
Podle slov paní Ptáčkové tato situace vzbuzovala obavy, že by procesní nejasnosti mohly vést k prohlášení dosavadního průběhu trestního řízení za právně nulitní, a tím k jeho dalšímu prodloužení. 
Matka Danielky vyslovila obavy, jestli se v tomto případě nehraje o čas a nekalkuluje se s možnou amnestií. 
Jak jsme se dozvěděli, hlavní líčení dosud nezačalo a spis je v současné době v Ostravě. 
Podnět ke stížnosti pro porušení zákona byl podle obhájkyně Zory Krejčí "nedopatřením okresního soudu v Přerově poslán přímo Nejvyššímu soudu ČR, ač stížnost měl podat předseda okresního nebo krajského soudu, takže následně Nejvyšší soud poslal podnět ke stížnosti jim". 
Vzhledem k tomu, že předsedkyně senátu Květoslava Krylová nám v červnu odmítla poskytnout jakékoliv informace, obrátili jsme se tentokrát na náměstka OS v Přerově JUDr. Miloslava Stankuše. 
Zajímalo nás, proč podnět putoval nejdříve k Nejvyššímu soudu a jak dlouho obvykle v Přerově trvá, než se kauza dostane k hlavnímu líčení. 
"Kolegyně Krylová zřejmě chtěla případ urychlit, ovšem Nejvyšší soud trval na zachování služebního postupu. 
Ve složitějších případech se pohybuje doba od okamžiku, kdy se kauza dostane k nám, do zahájení hlavního líčení kolem dvou měsíců. 
Tento případ je komplikován spory o podjatosti." 
Podle slov Miloslava Stankuše existují tři možnosti. 
Krajský soud případ vrátí znovu do Přerova a soudci zahájí hlavní líčení. 
V takovém případě by to byla otázka tří až čtyř týdnů. 
Nedá se ovšem vyloučit ani možnost, že Květoslava Krylová by za této situace vznesla podnět pro porušení zákona ohledně rozhodnutí krajského soudu. 
Potom by se mohlo zahájení hlavního líčení značně oddálit. 
V dané situaci se jeví nejvýhodnější třetí možnost. 
Krajský soud uzná podjatost přerovských soudců a rozhodne o přidělení případu mimo severní Moravu. 
Hlavní líčení by podle Miloslava Stankuše mohlo začít do dvou měsíců. 
S touto alternativou by souhlasil nejen obviněný M. P., ale i poškození manželé Ptáčkovi. 
Netušili však, co bude následovat. 
Jak jsme se dozvěděli v Ostravě, krajský soud akceptoval námitky podjatosti všech soudců OS v Přerově. 
Podle slov předsedy senátu JUDr. Bohumíra Vidury však nemohl rozhodnout o přidělení kauzy. 
To může učinit jen Nejvyšší soud, ale až na základě požadavku z Přerova, kam teď znovu poputují spisy. 
Po tomto právnickém ping-pongu paní Ptáčková ztrácí víru ve spravedlnost. 
Nevěří, že hlavní líčení začne do dvou měsíců. 
"Vždyť případ se táhne už dva roky a prakticky ze stejného důvodu už bude potřetí u Nejvyššího soudu." 
Koncem března letošního roku jí ministr spravedlnosti Jiří Novák napsal mj.: "V současné době již nic nebrání řádnému projednání věci a jsem přesvědčen, že o podané záležitosti bude rozhodnuto co nejdříve. 
Proto jsem učinil opatření ke sledování dalšího řízení." 
Philip Mills, country manager United Distillers ze Skotska, a naše sekretářka Ivana včera vylosovali výherce soutěže Pětkrát Skotsko. 
První cenu, zájezd do Skotska pro dvě osoby, vyhrává M. Zdráhal z Olomouce, galonovou láhev whisky Johnnie Walker V. Šípkovský z Plzně a firemní slunečník M. Palek z Jinců. 
televize 
F 1 
8.00 Trh, obchod, finance 
8.30 Události, komentáře 
9.00 Minuty dne 
9.05 Seznamte se, prosím 
9.45 Zpovědi 
10.35 Pod cestou kořeny 
11.05 Rhytmick 
11.45 Minuty dne 
Přestávka od 11.50 do 15.45 
15.45 Minuty dne 
15.50 ČSFR v. Faerské ostrovy 
V přestávce: reklama, minuty dne 
17.50 Pieninský slalom 
18.05 FMV pátrá, radí, informuje 
18.10 Trh, obchod, finance 
18.40 Kupónová privatizace 
19.00 Cvičme, cvičme 
19.10 Večerníček 
19.30 Deník ČST 
20.05 Joseph Balsamo (1.) 
21.05 Politika pro každého 
21.40 Víme, čeho se bojíme? 
22.00 Sýpka 
22.20 Události, komentáře 
22.55 Olympijská sázka 5 ze 40 
23.00 Dnes večer hraji já 
0.10 Zprávy 
0.15 Závěr vysílání 
ČTV 
9.00 TVŠ 
9.15 Nedej se 
9.45 Palma královská 
11.15 Z české politické scény 
12.00 Lékař a vy 
Přestávka od 12.10 do 15.45 
15.45 Zprávy ČTV 
15.50 Kontakt 
17.35 W. S. Teleshopping 
17.45 Přehled večerních pořadů 
17.50 Dobrý večer, děti 
18.00 Zprávy ČTV 
18.15 Večerník ČTV 
18.30 Nedej se 
19.00 Moudrá kněžna Manduchaj (3.) 
20.15 Život v přírodě 
20.40 Přenos 
20.50 Recitál skupiny Mascara 
21.30 Zpravodajství ČTV 
22.05 Hotel Bagdad 
23.35 Závěr vysílání 
OK 3 
6.00 Zpravodajství CNN 
7.00 Journal 
7.40 Písničky MCM 
7.55 Každá sudá 
8.00 Ráno vstanu, koupím auto 
8.05 Jump OK 
8.15 Písničky MCM 
8.30 BBC Breakfast News 
9.00 Zpravodajství CNN 
10.05 Screensport 
11.00 Hudební kanál MCM 
12.00 Zpravodajství CNN 
14.00 Screensport 
15.00 Hudební kanál MCM 
16.00 Život ve vesmíru 
16.30 Baby studio 
16.40 Klub marmeláda 
16.55 Holky, kluci, kupte si... 
17.00 Paříž - Peking 
17.30 Newsfile, jazykový klub 
18.00 Screensport 
18.30 Písničky MCM 
18.50 TENA 
19.00 Heute 
19.20 Novosti 
19.40 Písničky MCM 
19.50 Jump OK 
20.05 Riviéra (46.) 
20.35 Madonna II. 
21.05 Hrabě Monte Christo 
22.35 Pohádky a legendy z Louvru 
22.50 Tutti Frutti plus 
23.00 Sportovní karamboly 
23.30 Paříž - Peking 
0.00 Noční proud MCM 
1.00 Zpravodajství CNN 
2.00 Noční proud MCM 
5.00 Zpravodajství CNN 
Znovu víza pro imigranty? 
"Mám pro českou vládu připravit návrh zásad politiky v oblasti migrace. 
Právě v tomto návrhu uvažujeme o opětném zavedení vízové povinnosti především pro země bývalého Sovětského svazu a Rumunsko," řekl nám včera český ministr vnitra Jan Ruml. 
Víza by tak měla pomoci zamezit importování kriminality k nám. 
Navíc by to mohl být způsob, jak alespoň přibrzdit stále očekávanou vlnu především "ekonomické" migrace lidí z nejchudších zemí někdejšího komunistického tábora do západo-evropských států. 
Čechy by přitom plnily funkci tranzitu. 
Podobný problém vyvolávají dnes občané bývalé Jugoslávie, kteří se snaží dostat přes nás do Německa. 
"Pokud by vízovou povinnost pro tyto státy zavedla jednostranně jen Česká republika a neudělala to Slovenská, znamenalo by to okamžitě vystavět česko-slovenskou hranici a pečlivě hlídat. 
Proto bude snaha postup koordinovat a přistoupili bychom k tomuto kroku současně," uvedl ministr Ruml. 
O zavedení víz pro Bulharsko a Rumunsko uvažuje i Polská republika. 
"V případě, že Poláci vízovou povinnost skutečně zavedou, nezůstaneme ani o den pozadu," prohlásil náměstek ředitele Úřadu cizinecké policie a pasové služby Jiří Brumlík. 
Ruské federaci by v případě nutnosti stačilo pouze vypovědět smlouvu o bezvízovém styku. 
S ostatními zeměmi bývalého SSSR zatím žádné smlouvy nemáme. 
Pád opony pomohl Bavorsku vyjít z "konce světa" 
Bonn - 
Od roku 1989, kdy padla železná opona, se východní Bavorsko hraničící s ČSFR přeměnilo z "konce světa" opět ve střed Evropy. 
Ekonomika oblasti, považované dříve za "chudobinec" západního Německa, získala šance pro další rozkvět. 
Naděje na nové východní trhy vzbudily optimismus. 
Nadšení nicméně tlumí negativní jevy jako nepřipravenost dopravních sítí a pro někoho i nemilá konkurence "levných" pracovních sil. 
Po otevření hranic si našly do Německa cestu desetitisíce lidí z ČSFR za výdělkem. 
Jsou to "pendleři", kteří každý den za prací z Čech do Bavorska dojíždějí a vydělávají si takto ve zhruba 30kilometrovém pohraničním pásmu s pracovním povolením na neomezeně dlouhou dobu. 
Dál od hranic pak v Německu mohou získávat práci po tři měsíce ročně sezónní pracovníci. 
Obě formy vesměs nemají v SRN odpůrce, protože naši lidé dělají hlavně tam, kde se nedostává místních sil a vstupují do soutěže na pracovním trhu za obdobných podmínek jako Němci, tedy i se sociálními dávkami. 
Tiskový tajemník pohraničního pracovního úřadu ve Schwandorfu Karl Sandner říká, že do poloviny letošního roku počet čs. pendlerů, odhadovaný zhruba na 10000, rostl, avšak nyní se zastavil. 
Příčinou jsou konjunkturální obtíže a pokles německého exportu v souvislosti se zvýšením kursu marky a zdražením zboží. 
Velkým problémem jsou v Německu lidé zaměstnávaní bez pracovního povolení, což se zdaleka netýká jen Čechoslováků, ale i Poláků i dalších Východoevropanů. 
Početně se dají stěží odhadnout, ale lze je najít především na stavbách. 
Právně jsou téměř nepostižitelní a pokud se na ně přijde, najdou si jiného ochotného zaměstnavatele. 
Ti však musejí počítat s vysokými pokutami ve výši několika tisíc marek. 
Vlastní kapitolu tvoří mezipodnikové smlouvy uzavírané na základě dohod mezi bonnskou vládou a partnery ve východoevropských státech. 
Po roce 1989 vzešly z politické vůle kabinetu na Rýně jako jedna z forem pomoci mladým demokraciím. 
Ročně Německo na této bázi akceptuje 100000 pracovníků, přičemž asi polovina kontingentu připadá na Polsko a kolem 12000 míst na ČSFR. 
Hlavně odbory v posledních měsících zatroubily na pochod proti dosavadní praxi, neboť dělníci jsou příliš levní a lákají zaměstnavatele k propouštění Němců či zkracování jejich úvazku, zatímco cizinci pracují třeba za poloviční odměnu šest i sedm dní v týdnu. 
Bonnská vláda i místní úřady si teď lámou hlavu, jak tuto nabídku zachovat a přitom uklidnit vnitřní situaci. 
Řešení směřuje k vytváření srovnatelných platových podmínek, ale také ke stejně vysokým sociálním dávkám, jaké platí Němci. 
Dohodnutý stotisícový kontingent přitom bude perspektivně sotva rozšířen, spíše naopak. 
Klaus Hofbauer z městského úřadu v sousedním Chamu považuje za vážný problém vzájemných styků nedostatečnou dopravní infrastrukturu, která nebyla na nečekané otevření hranic připravena. 
Malá propustnost komunikací a infarktové situace na pohraničních přechodech přidělávají starosti i ekologům. 
"Nejchudší" západoněmecký okres - pokud jde o úroveň příjmů - přesto zákonitě pád železné opony uvítal. 
Německé firmy objevily český trh a nalézají u sousedů dokonce výrobky, které dříve dovážely i z jiných kontinentů, pokračuje Hofbauer. 
Zájem o kontakty dokumentuje i fakt, že si v hornofalckém a hornofranském pohraničí získaly velkou popularitu kursy češtiny. 
Negativní stránky chování Čechů v bavorském pohraničí? 
Nevymyká se podle Hofbauera chování Němců. 
Jde hlavně o krádeže, jejichž rozsah ale nevybočuje z běžných "špatných" zkušeností s místním obyvatelstvem. 
Katechismus pro moderního katolíka HŘÍCHEM JE I DAŇOVÝ ÚNIK A DROGY 
Řím - 
Nedopustíš se daňového úniku. 
Nepřijmeš úplatky. 
Nebudeš obchodovat s drogami. 
Takto lze interpretovat některá přikázání novodobého desatera, která jsou v novém vydání univerzálního katechismu pro 960 miliónů příslušníků římskokatolické církve na celém světě. 
Italský tisk zveřejnil části této 400stránkové knihy. 
Kniha má být vydána koncem roku, po přeložení do hlavních světových jazyků 
"Moderní" hříchy jsou například potrat, rozvod, předmanželský sex, požívání drog nebo daňový únik. 
Homosexuálové se mají podle katechismu zříci sexu. 
Za hříchy jsou považovány i sebevraždy a prostituce, lidé však k nim mohou být dohnáni zoufalstvím nebo zvlášť tvrdými podmínkami. 
Cíle maastrichtských dohod: 
MĚNOVÁ UNIE. 
V jejím rámci by ES měla do roku 1999 zřídit centrální banku, která by vydávala společnou evropskou měnu. 
POLITICKÁ UNIE. 
Státy ES by měly uplatňovat jednotnou obrannou a bezpečnostní politiku, která by se schvalovala na základě konsensu. 
V roce 1996 by ES měla začít budovat společný obranný systém. 
SPOLEČNÁ POLITIKA: 
Po zavedení většinového systému hlasování by ES obdržela rozhodovací pravomoci v otázkách školství, zdravotnictví, kultury, ochrany spotřebitelů, spolupráce v oblasti průmyslu a vývoje. 
EVROPSKÝ PARLAMENT. 
Toto shromáždění by v oblastech společné politiky obdrželo i legislativní pravomoci. 
POLITIKA VŮČI PŘISTĚHOVALCŮM. 
Budou přijaty společné zásady pro přijímání přistěhovalců ze států, jež nejsou členy ES. 
Pohyb obyvatelstva ve státech ES bude volný. 
OBČANSTVÍ. 
Společné občanství unie zaručuje svobodnou možnost pohybu ve všech členských státech a po roce 1994 i hlasovací právo a právo kandidovat ve volbách. 
V Estonsku volil jen někdo 
POBALTÍ: DŮSLEDKY RUSIFIKACE 
Nedělní parlamentní volby v Estonsku nejsou zajímavé ani tak výsledkem, jako vlastním průběhem. 
Jde o to, že z nich byly vyloučeny snad až dvě pětiny zdejšího obyvatelstva. 
Právo volit totiž měli jen lidé s estonským občanstvím, tedy ti, kteří zde žili před rokem 1938 (a jejich potomci). 
Reakce Ruska, protože volební diskriminace se týká především Rusů plánovaně sem "přemístěných" za Stalina či později, byla podrážděná a jistě bude mít další pokračování. 
Nejde jen o Estonsko, ve všech třech pobaltských státech se musí vyrovnávat s dědictvím pokusu o rusifikaci. 
Estonců je v Estonsku zhruba 60 procent, Lotyšů v Lotyšsku asi polovina (přičemž v hlavním městě Rize jsou Rusové v převaze). 
Nejméně "zasažena" je Litva, kde mají Rusové a Poláci po deseti procentech. 
Rusové v Pobaltí byli zvyklí během sovětské vlády na výhody, většinou se ani nenamáhali naučit zdejší jazyky. 
Nepotřebovali to. 
Dnes se karta obrátila. 
Bohužel, ona karta se obrací až příliš. 
A nemusí jít jen o Rusy - Litva už měla před časem diplomatická nedorozumění s Polskem, když se Varšavě nezdálo nakládání se zdejší polskou menšinou. 
Bylo by smutné, a dokonce absurdní, kdyby se Evropa, která tolik fandila pobaltským zemím v jejich cestě za svobodou, musela jednoho dne zabývat otázkami práv národnostních menšin v Estonsku, v Lotyšsku či v Litvě. 
Navíc by to pro ruské šovinisty, kteří Kreml obviňují z nezájmu o postavení Rusů v bývalých sovětských republikách, byl mimořádně vítaný dárek. 
Gamsachurdia vydán nebude 
ČEČENSKO: 
Gamsachurdia vydán nebude 
Moskva - 
Ochotu poskytnout svrženému gruzínskému prezidentu Gamsachurdiovi politický azyl vyjádřil prezident kavkazské Čečenské republiky Džochar Dudajev. 
V rozhovoru pro agenturu Interfax uvedl, že "nepřikládá žádný význam požadavkům nynější nezákonné vlády Gruzie" vydat bývalého gruzínského prezidenta. 
Čečenský parlament vydá Gamsachurdiu, který se uchýlil na čečenské území před šesti měsíci, pouze v případě, že o tom referendem rozhodne gruzínský národ. 
Měnová unie je pro jednotnou Evropu klíčová 
Základním stavebním kamenem projektu evropského sjednocení je měnová unie, která by měla v praxi začít fungovat nejpozději v roce 1999. 
Ta však může existovat pouze v případě, že v oblasti společné měny budou srovnatelné ekonomické podmínky. 
Nemožnost jejího fungování, pokud tento předpoklad splněn nebude, názorně doložil vývoj v minulém týdnu. 
K nastolení stejné hospodářské úrovně u všech členů však má Evropa zatím velmi daleko. 
Rozdíly jsou zejména v celkové životní úrovni či v počtech nezaměstnaných. 
Pokud tedy nebude nastolena jakási rovnováha, v Evropě bez hranic by nutně docházelo k ekonomicky motivované masové migraci. 
Brusel chce proto tuto propast postupně odstranit transfery do ekonomicky slabších států. 
Tomu bude nutno uzpůsobit rozpočet ES, který je pochopitelně financován z příspěvků členských států. 
Podle návrhu, který předložil Delors, by jeho celková výše měla z dnešních 66.5 miliardy ECU (jeden ECU je zhruba 40 Kčs) vzrůst do roku 1997 o jednu třetinu. 
Členské příspěvky jsou pochopitelně úměrné bohatství toho kterého státu: Německo například hradí momentálně 28.6 procenta, Francie 20 procent. 
Naproti tomu chudé Irsko, na něž připadá necelé jedno procento, dostává šestinásobek za každou libru, kterou do společné pokladny odvede. 
Je ovšem velmi sporné, zda se Portugalsko stačí do roku 1999 přiblížit hospodářské úrovni dejme tomu Lucemburska. 
S prohlubující se hospodářskou krizí a postsocialistickými státy na východních hranicích, kde se nebezpečí návratu k diktatuře zvyšuje úměrně chudobě, jsou navíc i bohatší státy stále méně ochotny zachovávat dohodnutou disciplínu a připlácet stále větší částky na rozvoj svých chudších partnerů v ES. 
"Východní Evropa zabředá do ekonomické krize. 
Ta by ji mohla přivést k diktatuře. 
Ale když přestaneme dávat peníze Španělsku, pořád ještě zůstane demokratické," tvrdí například francouzský politolog Pierre Béhar. 
Nejkřiklavějším příkladem selhání dosud zdánlivě neprůstřelných a léta fungujících mechanismů byl ovšem kolaps evropského měnového systému (EMS) minulý týden. 
V době, kdy byl EMS zaveden, jeho hlavní architekti Giscard a Schmidt předpokládali, že striktní pravidla přinutí všechny k tuhé finanční a rozpočtové disciplíně. 
Ta však nakonec v konfrontaci s politickým vývojem v Evropě vedla k přetlaku, jehož důsledkem byl kolaps finančního systému v několika státech. 
A ponaučení? 
Maastricht ve smyslu koncepce jednotné Evropy dříve či později realizován bude, smlouva sama však rozhodně nemůže zůstat neměnným kodexem, který bude krok za krokem uváděn do praxe po zbytek století. 
Vizionáři projektující Evropu bez hranic budou muset projevit obrovskou dávku pružnosti a ochoty nelpět za každou cenu na jednou schválené liteře - navzdory vlažnému francouzskému "oui". 
Evropská unie není mrtvá, jen pravidla jsou možná zastaralá 
komentáře 
Francie volila pro Maastricht jen nejtěsnější většinou a její "ano" lze, pokud se chce, přeložit jako "skoro ne". 
Jestliže však byla tak váhavá dokonce i země, která ostatní Evropany k unii před lety vyzvala a potom tlačila, neznamená to snad konec snu o integraci? 
Euroskeptici vidí už evropskou jednotu v troskách. 
Přehánějí však, neboť když se drolí Maastricht jako dočasný symbol, nemusí nutně spolu s ním padnout i myšlenka, z níž vzešel. 
Odpůrci unie tvrdí, že představa jednoty kontinentu je neproveditelná, nebo dokonce nebezpečná. 
Avšak zrádná je pouze rychlost, s níž západoevropské vlády žádají své občany o souhlas, a doba, kdy tak činí. 
Evropa má zesílit tah ke sjednocení právě v době, kdy v ní sílí odstředivé tendence. 
Konec studené války, během níž Západ tmelila sovětská hrozba, a nynější churavá světová ekonomika nutí metropole zabývat se více vlastními potížemi a méně brát v úvahu zájmy celku. 
Orientace na vlastní potřeby zasazuje nyní třem pilířům maastrichtské smlouvy o unii - společné měně, obraně a politice - rány ze všech stran. 
Evropský měnový systém je v troskách, Západoevropané nezastavili první válku na kontinentu od roku 1945, neboť se nemohou dohodnout jak, neshodnou se ani na podobě budoucích vztahů s USA. 
Budoucí úzké společenství se dnes rozpoltilo dokonce i kvůli tomu, zda uznat Makedonii pod jejím jménem, nebo zda chtít jméno nové. 
To vše ale svědčí jen o jediném: pro nynější hektickou dobu mohou být maastrichtská pravidla, podle nichž má unie fungovat, zastaralá a nevhodná. 
Neznamená to, že špatný je sám princip Maastrichtu. 
Jestliže se k tomu vůdci západních států rozhodnou, mohou pravidla upravit. 
Zda cílů z Maastrichtu bude dosaženo přesně podle nynější smlouvy, je vedlejší. 
Podstatné je, aby pochyby neohrozily myšlenku sjednocené Evropy, která už svoji praktičnost i životaschopnost osvědčila. 
Rusko chystá trestní sankce 
ESTONSKO: 
Moskva - 
Kolegium ruské vlády včera připravilo sankce proti Estonské republice. 
Podle oficiálního zdůvodnění jde o důsledek "neuctivého vztahu estonské strany k řadě článků smlouvy o zásadách mezistátních vztahů". 
Předpokládá se, že půjde o hospodářské sankce. 
Rusko tak chce přinutit nový estonský parlament, aby odvolal dosavadní rozhodnutí o estonském občanství. 
Estonsko poskytlo občanství jen těm obyvatelům, kteří žili v republice před rokem 1938, a jejich potomkům. 
Ohlasy německého tisku na výsledky referenda ve Francii 
Přes všechnu radost nad vítězstvím rozumu ve Francii a přes pocit zadostiučinění, že se ve Francii prosadila myšlenka politické unie, nelze zapomínat na četné skeptiky, bez jejichž spolupráce je sjednocení Evropy nemožné. 
Nejde jen o to poskytnout Dánům možnost, aby ještě jednou zvážili své záporné stanovisko ke sjednocené Evropě, ale také o to překonat negativní nálady ve Velké Británii, což bude velmi obtížné. 
Britský premiér John Major ve svém prvním stanovisku k výsledkům referenda naznačil, že ratifikace maastrichtské smlouvy nebude nijak snadná. 
Za příčinu slabosti libry znovu označil nadvládu německé marky a nedostatečnou politickou odpovědnost Spolkové banky, nikoli špatnou ekonomickou politiku své vlády. 
Der Tagesspiegel 
Evropa sice vyhrála jednu bitvu, ale ne válku. 
Svými hlasy pro politickou unii Francouzi umožnili, aby se evropský vlak dal opět do pohybu. 
Nebude to však snadné, jak už naznačil premiér Major, který chce doporučit parlamentu, aby ratifikoval maastrichtské dohody teprve poté, změní-li Dánsko svůj postoj. 
Šéfové 12 členských zemí Evropského společenství se na svém nadcházejícím vrcholném setkání budou muset nejen zamyslet nad svou příští politikou, ale budou ji muset také nově definovat. 
Začátkem příštího roku se má totiž uskutečnit další významný krok na cestě ke sjednocené Evropě, a to vytvoření vnitřního trhu ES. 
Berliner Morgenpost 
Těsné vítězství francouzských stoupenců maastrichtské smlouvy není pro zastánce Evropské unie určitě důvodem k oslavování. 
Měnová krize v uplynulých měsících a týdnech a ještě před ní odmítavý postoj Dánska znovu ukázaly, jak hluboká je ve všech zemích ES nedůvěra špatně informovaných občanů k politikům. 
Vnitropolitické důsledky francouzského referenda zatím nelze dost dobře odhadnout. 
Jisté je, že bylo oslabeno Mitterrandovo postavení, neboť referendum vyjádřilo protest občanů proti jeho politice. 
Zatímco chudí Francouzi drtivou většinou maastrichtské dohody odmítli, jejich ekonomicky silní spoluobčané jim dali svůj hlas. 
Jednoznačně získali komunisté, a především pravicoví radikálové, i když obě seskupení hlasovala proti maastrichtským dohodám. 
Těsný výsledek referenda však přesto jejich pozice upevnil. 
Handelsblatt 
"Výjimečný stav byl nezbytný" 
JARUZELSKI UZNÁVÁ SVOU ODPOVĚDNOST 
Varšava - 
Veškerou odpovědnost za zavedení výjimečného stavu v Polsku v roce 1981 vzal na sebe někdejší první tajemník ÚV PSDS a bývalý polský prezident Wojciech Jaruzelski. 
Oficiálně to včera oznámil členům parlamentní komise, jež se zabývá ústavní odpovědností. 
Jaruzelski však uvedl, že je i dnes přesvědčen, že výjimečný stav byl nezbytný a zachránil zemi před národní tragédií. 
"Jestliže čas v někom neztišil hněv či nenávist, ať je obrátí proti mně," prohlásil. 
V centru slovenské špionáže stojí prý dnes Maďarsko 
Budapešť - 
"Maďarský národ vystřízlivěl z velkých přátelství a zůstali mu jen malí nepřátelé. 
Před nimi musíme naši zem chránit. 
Prohlásil to maďarský ministr bez portfeje, pověřený dozorem nad maďarskými tajnými službami, Tibor Füzes. 
"Slovensko intenzívně buduje své špionážní sítě a v centru jejich pozornosti stojí Maďarsko," dodal ministr. 
Maďarská diplomatická místa včera také oznámila, že čekají na urychlenou odpověď Prahy na dopis maďarského ministra zahraničí Jeszenszkého z minulého týdne, v němž navrhl svému partnerovi z ČSFR Jozefu Moravčíkovi zahájit konzultace o vodním díle v Gabčíkovu. 
Za příznivější než v jugoslávské Vojvodině označil postavení maďarské menšiny na Slovensku předseda maďarské vlády a vládního Maďarského demokratického fóra (MDF) József Antall v rozhovoru, který je otištěn v posledním čísle amerického týdeníku Newsweek. 
Dodal však, že slovenská ústava "neposkytuje menšinám přiměřené záruky". 
Zloději odvedli dobrou práci 
USA: 
Los Angeles - 
Jen v ponožkách zůstal na pouštní silnici severně od Los Angeles Kaliforňan, jehož přepadli dva lupiči s dýkami, kteří mu ukradli auto a pak ho donutili svléci šaty a boty. 
K přepadení došlo naštěstí za úsvitu, takže nešťastník doklopýtal na policejní stanici, aniž vzbudil přílišnou pozornost. 
Ve Vídni začalo zasedání Fóra KBSE JUGOSLÁVIE Z JEDNÁNÍ DOČASNĚ VYLOUČENA 
Vídeň - 
Za účasti delegací 51 členských zemí, bez dočasně vyloučené Jugoslávie, začalo včera ve vídeňském Hofburgu jednání nově vytvořeného Fóra pro spolupráci v oblasti bezpečnosti KBSE. 
Zasedání zahájil rakouský ministr obrany Werner Fasslabend. 
O vytvoření Fóra KBSE pro spolupráci v oblasti bezpečnosti rozhodla vrcholná schůzka organizace začátkem července v Helsinkách. 
Jeho úkolem je vytvořit základnu pro jednání o kontrole zbrojení, odzbrojení a vytváření důvěry a bezpečnosti. 
Vedoucí delegací Polska, Maďarska a Československa uspořádali tiskovou konferenci, na níž informovali o společném zájmu zemí visegrádské trojky pokračovat ve stabilizaci vojenské situace především ve střední Evropě a vytvořit jediný a sjednocený systém vojenské kontroly. 
Na plenárním zasedání zvláštního výboru Fóra vystoupil rovněž vedoucí československé delegace Ján Kubiš, který hovořil především o politických jednáních o budoucnosti ČSFR. 
DROGY ZA MILIÓNY.-
Zatím největší zásilku heroinu v historii země zabavila v minulých dnech policie ve Spojených arabských emirátech, když na letišti v Dubaji odhalila u jednoho z cestujících 87 kilogramů heroinu v hodnotě téměř 12 miliónů dolarů. 
POŽÁR ZA MILIÓNY. 
Více než sto obchodů v íránské metropoli lehlo dnes ráno popelem, když na hlavním teheránském tržišti vypukl požár. 
Celková škoda se odhaduje na 15 miliónů dolarů. 
V Bosně zmasakrováno 38 civilistů 
LETECKÝ MOST ZATÍM OBNOVEN NEBUDE 
Sarajevo - 
Zatímco podle srbských zdrojů byl v Sarajevu v noci na včerejšek relativní klid, chorvatský rozhlas informoval o večerním ostřelování okrajových částí Sarajeva. 
Pod palbou srbských děl se údajně ocitla sídliště Dobrinja a Stup, která jsou v sousedství sarajevského letiště. 
Pokračující přestřelky kolem letiště v bosenské metropoli zřejmě znemožní obnovit letecký most pro dopravu humanitární pomoci. 
Intenzívní srážky byly hlášeny především ze severu Bosny v okolí měst Bosanski Brod, Brčko a Gradačac. 
Chorvatský rozhlas oznámil, že při silné dělostřelecké palbě srbských oddílů zahynuli v Gradačaci čtyři lidé a že byl odražen pokus o průlom pěchoty "agresora". 
Bělehradský list Politika včera psal o masakru 38 srbských civilistů nedaleko východobosenského města Kalinovnik. 
VS OSN zaměřeno na Jugoslávii 
TLAK NA VYLOUČENÍ SÍLÍ, PANIČ BOJUJE 
New York - 
Americkým návrhem svolat zvláštní zasedání Rady bezpečnosti OSN o prohloubení účinnosti mírových operací OSN, ostrým útokem proti vládě v Bělehradu a obnovením sporů mezi rozvinutými a rozvojovými zeměmi v New Yorku začala všeobecná rozprava letošního 47.zasedání Valného shromáždění OSN. 
Jugoslávská delegace zoufale bojuje o své přežití v této organizaci. 
Milan Panič se pokusil nalézt kompromis na tajné noční schůzce v sídle ruské mise se stálými členy Rady bezpečnosti OSN - Spojenými státy, Británií, Francií, Čínou a Ruskem. 
Rada v sobotu i přes ruské a čínské námitky přijala rezoluci, v níž požádala Valné shromáždění, aby nynější Jugoslávii za nástupnický stát neuznalo. 
Panič oznámil, že požádá znovu o členství. 
Novou žádost Bělehradu o členství by podle Charty musela nejprve projednat Rada bezpečnosti OSN, kde mají stálí členové právo veta. 
Nejméně tři z nich - Francie, Británie a USA - by je podle všeho proti Bělehradu byly ochotny použít, pokud zásadně nezmění svou politiku. 
Íránský ministr zahraničí Velájatí navrhl, aby byla Jugoslávie vyloučena ze všech orgánů OSN. 
Rakouský ministr zahraničí Alois Mock označil bývalou Jugoslávii za typický a smutný příklad toho, jak světové společenství učinilo příliš málo a příliš pozdě. 
K situaci ve východní Evropě 
Zatímco západní Evropa tajila dech nad budoucností maastrichtské smlouvy, na východ od německých hranic se děly významné události. 
Některé jsou negativní nebo ambivalentní. 
Konflikt v bývalé Jugoslávii se stává neovladatelný. 
Češi a Slováci se rozhodli urychlit rozvod, který zřejmě zanechá Slovensko v rostoucích hospodářských a politických obtížích. 
Růst slovenského nacionalismu násobený znovu se probouzející starostí o osud etnických Maďarů v Rumunsku a pohraničních oblastech bývalé Jugoslávie způsobuje starost v Budapešti. 
Maďarský postup vstříc tržní demokracii je mařen signály etnické netolerance. 
Je to však Polsko, největší a nejlidnatější ze tří středoevropských zemí, které usilují o plné členství v Evropském společenství na počátku 21. století, kde došlo v několika posledních měsících k největším změnám. 
Naštěstí šlo většinou o změny k dobrému. 
Po většinu letošního roku se zdálo, že Polsko je paralyzováno politickými potyčkami mezi prezidentem, vládou a rozděleným parlamentem. 
Hlavním symbolem neúspěchu vlády byl rostoucí rozpočtový deficit. 
Premiérce Hanně Suchocké se však podařilo sestavit impozantní vládní koalici zahrnující bývalého premiéra a několik zkušených členů kabinetu. 
Léto strávili na vypracování politické a ekonomické strategie, ve které navrhli oživit pozastavený program masové privatizace, dostat pod kontrolu veřejné výdaje a uklidnit polské a zahraniční investory a Mezinárodní měnový fond (MMF). 
Počátkem tohoto měsíce měl MMF jako první příležitost ocenit vládu a její program. 
Jeho představitelé odletěli z Varšavy se silným dojmem ze schopností nových ministrů, povzbuzeni důkazy o hospodářském oživení založeném na vyšším exportu a přesvědčeni, že vláda je schopna snížit rozpočtový deficit z očekávaných 8.5 procenta hrubého národního produktu v tomto roce na 5.5 procenta v roce příštím. 
Doba ratifikaci maastrichtských dohod nepřeje 
Státy západní Evropy učinily první kroky ke své hospodářské integraci před více než čtyřmi desítkami let. 
Po celá tato čtyři desetiletí členské státy, jejichž počet se postupně rozrostl na dvanáct, vcelku ochotně akceptovaly stále větší sbližování v oblasti hospodářské a poté i politické. 
Pak však přišel Maastricht - a s ním i dosud nejintenzivnější debata o tom, zda je evropská integrace vůbec tak životně nutná. 
Maastrichtský dokument totiž pro tento dosud v podstatě poměrně volný svazek států stanoví zcela konkrétní pravidla, která by jednou měla nabýt platnosti zákonů. 
A v tom je pravděpodobně celý kámen úrazu. 
Cíle, které si dokument vytyčuje, by v abstraktní rovině odsouhlasil zřejmě každý. 
Jejich praktická realizace - pokud k ní dojde - však bude bolestnější, než hlavy států, jež smlouvu v prosinci podepisovaly, zřejmě představovaly. 
Velmi dobře to lze doložit na příkladu měnové unie. 
S její první fází by se mělo začít již v příštím roce, a plně fungovat by měla nejpozději v roce 1999, kdy by ES měla společnou měnu. 
V praxi však je tento projekt realizovatelný pouze v případě, že v oblasti společné měny budou srovnatelné ekonomické podmínky - hospodářská a životní úroveň, zaměstnanost atd. 
K vyrovnání rozdílů mezi dejme tomu Irskem a Německem však má Evropa zatím velmi daleko. 
Pokud by jakás takás rovnováha nastolena nebyla, v Evropě, která od ledna 1993 začne rušit hranice, by propukla ekonomicky motivovaná masová migrace. 
Řešením mají být subvence, jimiž chce Brusel postupně pozdvihnout celkovou úroveň chudých členů ES. 
Příspěvky členských států jsou pochopitelně úměrné jejich bohatství: Německo například hradí momentálně 28.6 procenta, Francie 20 procent. 
Chudé Irsko naopak dostává šestinásobek za každou libru, kterou do společné pokladny odvede. 
Pád železné opony však otřásl větším počtem jistot, než si jsou eurokraté v Bruselu možná ochotni uvědomit. 
Ke slovu se navíc začíná hlásit nová generace politiků, která dříve či později vystřídá nejvehementnější stoupence společné Evropy, Kohla a Mitterranda, a která pravděpodobně nebude ochotna podporovat své chudší partnery bez reptání. 
"Kancléř Kohl byl poslední Euroněmec. 
Po něm nastoupili skini z Rostocku," napsal jeden z britských listů. 
"Východní Evropa zabředá do ekonomické krize. 
Ta by ji mohla přivést k diktatuře. 
Ale když přestaneme dávat peníze Španělsku, pořád ještě zůstane demokratické," soudí francouzský politolog Pierre Béhar. 
V tomto kontextu tedy pro ratifikaci maastrichtských dohod nemohla být zvolena doba méně vhodná - což ironicky podtrhlo nedávné vyčlenění Británie a Itálie z evropského měnového systému, v němž integrace postoupila zatím nejdále a v němž platila striktní pravidla a tuhá disciplína. 
Přesto však Maastricht ve smyslu koncepce jednotné Evropy dříve či později realizován bude. 
Smlouva sama ovšem rozhodně nemůže zůstat neměnným kodexem, který bude krok za krokem uváděn do praxe po zbytek století. 
Budovatelé společné Evropy budou muset projevit obrovskou dávku pružnosti a nelpět za každou cenu na jednou schválené liteře - navzdory vlažnému francouzskému "oui". 
Stalinova dcera je v chudobinci 
BRITÁNIE: 
Londýn - 
Světlana Stalinová, 66letá dcera bývalého sovětského diktátora Josefa Stalina, žije v útulku pro nemajetné v západní části Londýna. 
Do útulku se přestěhovala údajně nedávno, protože se ocitla ve finančních těžkostech a nemá střechu nad hlavou. 
V útulku platí 78 liber týdně za ubytování a jídlo. 
USA a Německo si žijí nad poměry 
MMF: 
Washington - 
Hlavní ředitel Mezinárodního měnového fondu Michel Camdessus vyzval USA a Německo, aby snížily deficity svých státních rozpočtů. 
Při zahájení výročního zasedání MMF zároveň varoval před nebezpečím rychlého snížení úrokové míry, které by mohlo vést k růstu inflace. 
Měnová politika by měla být tvořena tak, aby inflace zůstala nízká. 
Podle Camdessusova názoru nedávný kolaps evropských devizových trhů odráží neschopnost států "nežít si nad poměry". 
Bagdád žádá o odvolání sankcí 
MAAE: 
Vídeň - 
Irák včera na 36. výročním zasedání Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) vyzval k obnovení technické pomoci, která byla v rámci sankcí OSN zastavena. 
Jak uvedl vedoucí irácké delegace na zasedání MAAE Abdal Ghafúr, Irák již splnil "všechny své závazky" plynoucí z rezoluce OSN. 
Podle Ghafúrových údajů umírá v Iráku v důsledku sankcí měsíčně 3500 dětí mladších pěti let. 
VS OSN zaměřeno na Jugoslávii 
BĚLEHRAD NÁSTUPNICTVÍ NEZÍSKÁ 
New York - 
Ostrá kritika bělehradské vlády pokračovala i druhý den všeobecné rozpravy 47. zasedání VS OSN. 
Jménem 12 zemí Evropského společenství kritizoval Jugoslávii i britský ministr zahraničí Douglas Hurd. 
Ten měl podle mluvčího předsedy VS ještě v noci na středu oficiálně předložit návrh rezoluce, která by zakázala další účast jugoslávských diplomatů na jednání nejvyššího orgánu OSN. 
Očekává se, že shromáždění o záležitosti rozhodne okamžitě. 
V návrhu se uvádí, že dnešní federace Srbska a Černé Hory nemůže být považována za automatického nástupce bývalé SFRJ. 
Bělehrad musí tudíž o členství v OSN požádat a diplomaté se nesmějí účastnit práce VS OSN. 
Britský ministr zahraničí se včera ve svém projevu zmínil vedle Jugoslávie také o nynějším vývoji v ČSFR. 
Řekl, že Československo je příkladem sice problematických, ale nezhoubných příznaků nacionalismu, který se v některých částech světa po závěru studené války vymkl z kontroly. 
V memorandu ES zveřejněném v souvislosti s Hurdovým projevem se připomíná, že dvanáctka je připravena uznat demokratizující se státy ve střední a východní Evropě. 
Evropské společenství se současně vyslovilo pro co nejrychlejší rozhodnou reformu OSN, ale také pro přeměnu KBSE v organizaci, jež by dokázala zabránit konfliktům kdekoli v Evropě. 
Izrael nabízí nové návrhy 
PALESTINCI TRVAJÍ NA REZOLUCI 
Washington - 
Palestinci znovu potvrdili, že považují rezoluci Rady bezpečnosti OSN č. 242 za základ všech fází mírových rozhovorů s Izraelem. 
Oznámila to mluvčí delegace Palestinců z okupovaných území Hannán Ašraviová. 
Potvrdila, že palestinská delegace nemění svůj zásadní postoj a současně přechází na novou taktiku spočívající v požadavku úplné realizace všech bodů rezoluce ze strany Izraele. 
Hlavní izraelský vyjednávač na jednáních se Sýrií včera ve Washingtonu prohlásil, že hodlá předložit nové návrhy, jak překonat vzájemné spory v otázce Golanských výšin. 
"Máme s sebou nové nápady, avšak důležité je počkat a sledovat, jak na ně Sýrie odpoví a k čemu to povede," řekl vedoucí izraelské delegace Itamar Rabinovič před začátkem jednání se Sýrií. 
Vedoucí syrské delegace Muafak Alaf prohlásil, že Sýrie je připravena jednat o jakémkoli novém izraelském návrhu, dosud však nedostala odpověď na své stanovisko k celé záležitosti. 
Moskva ruší blokádu Čečenska 
VZTAHY JSOU NA OFICIÁLNÍ BÁZI 
Moskva - 
Rozhodnutím otevřít oficiální zastupitelství Čečenské republiky v Moskvě a Ruské federace v čečenském hlavním městě Groznyj skončila jednání čečenské delegace s ruským viceprezidentem Ruckým v Moskvě. 
Představitelé obou stran se dohodli na zrušení hospodářské, finanční a vzdušné blokády Čečenska. 
Vyslovili také souhlas s obnovením činnosti společné komise pověřené urovnáním vztahů mezi oběma zeměmi. 
V nejbližších dvou dnech by měl do Grozného odletět jeden z místopředsedů ruského parlamentu. 
Čečenská republika vyhlásila loni nezávislost na Rusku a letos odmítla podepsat federativní smlouvu. 
Ruské úřady reagovaly zastavením veškerého leteckého spojení s Grozným a zakázaly čečenským pilotům využívat ruská letiště a služby vzdušného provozu. 
OBCHOD KVETE. 
V prvním pololetí letošního roku se zvýšil objem výměny mezi Německem a ČSFR na 3.4 miliardy marek, zatímco za celý rok 1991 činil pět miliard marek. 
HŘBITOV PRO KATYŇ. 
Rusko je připraveno vyčlenit půdu k výstavbě hřbitovů pro polské důstojníky, kteří byli zastřeleni Stalinovou tajnou policií v Katyňském lese. 
Guzmán připraven nést odpovědnost V ODDANOSTI VĚŘIL HLAVNĚ ŽENÁM 
Lima - 
Hlavní ideolog a vůdce peruánské maoistické organizace Světlá stezka Abimael Guzmán přiznal svou odpovědnost za teroristické činy Světlé stezky, mezi něž patří zavraždění nejméně 26000 osob a materiální škody ve výši více než dvou miliard dolarů, a je připraven nést důsledky dvanáctileté ozbrojené aktivity této organizace. 
Současně vycházejí najevo nové podrobnosti z intimního života ústředního výboru Guzmánovy organizace. 
Guzmán údajně nejvíce věřil ženám, u kterých si cenil jejich bezvýhradné revoluční oddanosti. 
Při zatýkání byl obklopen celkem šesti ženami, z nichž Elena Iparaguirre, krycím jménem soudružka Miriam, byla na druhém místě v mocenské hierarchii Stezky. 
Při zatýkání chránila Guzmána svým tělem. 
Na auto už Dianě nezbývalo 
ANI KRÁLOVSKÉ KAPSY NEJSOU BEZEDNÉ 
Londýn - 
Princezna Diana se po deseti měsících rozhodla vrátit výrobci Mercedes 500 SL, který si loni v prosinci najala na měsíční splátky ve výši 1250 liber (asi 62500 Kčs). 
Mluvčí Buckinghamského paláce zdůvodnil Dianino rozhodnutí tím, že ani kapsa prince Charlese a princezny Diany není bezedná. 
Dodal, že její rozhodnutí bylo čistě osobní. 
"Cítila, že by si nyní měla stejně jako každý utáhnout opasek." 
Mýtus zvaný Abimael Guzmán čeká na verdikt soudu 
"Jsem náčelník DINCOTE, generál Antonio Vidal Herrera." 
"Těší mě, generále, jsem Abimael Guzmán Reynoso." 
"Někdy v životě se vyhrává, někdy prohrává. 
A tentokrát prohra padla na vás," řekl generál. 
"Prohrál jsem jen jednu bitvu. 
Měl byste vědět, generále, že strana je po celém Peru." 
Tak popisuje španělský deník El País dialog dvou hlavních protagonistů dramatické noci ze soboty 12. na neděli 13. září na okraji Limy. 
Na jedné straně generál Vidal, obrýlený čtyřicátník, vypadající spíš na úředníka než na šéfa Národní správy boje proti terorismu (DINCOTE), na straně druhé mýtus, fanatik s brilantním mozkem - padesátisedmiletý Abimael Guzmán Reynoso, vůdce Světlé stezky, vůbec nejzuřivější levičácké organizace v historii Latinské Ameriky. 
O této organizaci před časem řekl přední činitel amerického ministerstva zahraničí Bernard W. Aronson, že se může srovnat jen s nacisty či Rudými Khmery za Pol Pota v Kambodži a že se Peru může dočkat podobného masového vyhlazování lidí. 
Za dvanáct let působení Stezky to bylo kolem třiceti tisíc obětí - a bohužel - jejich seznam zdaleka není konečný. 
Akce Abimael proběhla v naprosté tajnosti. 
Nevěděly o ní ani špičky armády, ani ministr vnitra. 
Utajení bylo základním předpokladem akce. 
Spolu s Guzmánem padla do rukou policie také Elena Iparaguirre, jeho pobočnice i milenka, známá spíše jako "camarada Miriam", Laura Zambranová, "soudružka Meche", další Guzmánova družka, která se prý při zatýkání pustila do zpěvu Internacionály. 
A také známý hudebník a jeho snoubenka, baletka Garrida Leccová. 
Díky této dvojici, která si pronajala na předměstí Limy dům, se policie dostala Guzmánovi na stopu. 
Prozradili se velkými nákupy, neustále staženými roletami a množstvím nedopalků winstonek v popelnici. 
To stačilo, aby je DINCOTE podezírala, protože Guzmán, "cachetón"-tlouštík, byl věrný jenom jedné značce cigaret - Winston. 
To se ukázalo již při předchozích lovech na "tlouštíka", v červnu 1990 a lednu 1991, tehdy ovšem po něm zůstaly jenom nedopalky. 
A když baletka koupila lék proti záduše, jíž po léta trpí Guzmán, byli si policisté téměř jisti. 
Zuřivý fanatik Guzmán, marxista-leninista-maoista, jeden z nejhledanějších zločinců světa, je tedy za mřížemi. 
Jeho "dlouhý pochod" začal 3. prosince 1934, kdy se v Mollendo (departement Arequipa) narodil. 
Se stigmatem nemanželského dítěte a sirotka. 
Přesto se mu podařilo vystudovat filozofii a právo na Arequipské univerzitě, studia ukončil pracemi "O Kantově teorii prostoru" a "Buržoazní demokratický stát". 
V této poslední práci už zaujal výhradně levičácké názory, což se projevilo i tím, že v té době vstoupil do Komunistické strany Peru. 
V roce 1964 se oženil s devatenáctiletou kráskou z Ayacucha Augustou La Torre, ze které se později stala "camarada Nora" na jednom z nejvyšších míst hierarchie Stezky. 
O rok později byl Guzmán poprvé v Číně (celkem tam byl třikrát), a Mao ho naplnil obdivem k "lidové permanentní válce". 
Proto také opustil místo univerzitního profesora filozofie v Ayacuchu a plně se věnoval přípravě na založení Stezky. 
Ta poprvé vystoupila ozbrojeným útokem proti státu v květnu 1980. 
Svoji kariéru teoretika boje mas začal jako "čtvrtý meč komunismu" a skončil jako ochránce narkoobchodníků, kteří financují operace Stezky. 
Jeho epilog napíše verdikt vojenského soudu, který má začít počátkem října. 
Je velmi pravděpodobné, že trest bude maximální. 
Konec Abimaela Guzmána však ještě neznamená konec jeho zvrácených idejí i Světlé stezky. 
Když se práce bere příliš vážně 
I ADVOKÁT MŮŽE SKONČIT ZA MŘÍŽEMI 
Baton Rouge - 
Své pravomoci jednoznačně překročil americký advokát, který spolupracoval s policií v Lousianě při vydávání pracovních povolení pro tanečnice v kabaretu. 
Ve snaze co nejlépe posoudit kvality vyžadoval od dívek, aby před ním obnažovaly své poprsí, případně aby mu stály modelem k fotografickým aktům. 
Teď si pět let odpočine ve vězení a zaplatí pokutu 5000 dolarů. 
Parlament posoudí situaci v zemi 
RUSKO: 
Moskva - 
V Moskvě se včera sešel ruský parlament k prvnímu plenárnímu zasedání, které bude posuzovat zprávu o sociální a hospodářské situaci v zemi. 
Předseda parlamentu Chasbulatov vyzval poslance, aby se soustředili na kritickou situaci ve společnosti. 
V televizním interview Chasbulatov ostře kritizoval Gajdarovu vládu a zdůraznil, že hospodářská reforma zkrachovala. 
Poslance před budovou moskevského Bílého domu uvítalo několik stovek protestujících demonstrantů. 
řekli před utkáním 
KOPANÁ 
Po reprezentační přestávce v sobotu a neděli pokračuje naše nejvyšší fotbalová soutěž. 
BANÍK OSTRAVA už bez Grussmanna, který se vrátil do Vítkovic, se v neděli střetne s TATRANEM PREŠOV. 
Trenér Ivan Kopecký: "Pořád jsme ve stádiu hledání. 
Potřebujeme se v nějakém utkání chytit. 
Těžko říct, zda to bude v Prešově. 
Navíc, když máme velkou marodku. 
Nejistý je start Chýlka, který má problémy s kotníkem, Veselého, ten má natržený stehenní sval, a Čížek měl žaludeční problémy. 
Jen zvolna začal trénovat Staš. 
Co se týče odchodu Grussmanna, přišli jsme o dobrého hráče. 
Čtvrt roku práce, kdy s námi trénoval, je nyní na nic. 
Až se rozruch kolem něho uklidní, bude opět v každém týmu oporou." 
SIGMA MŽ OLOMOUC před cestou do Craiovy k odvetě 1. kola hraje už v sobotu na Letné se SPARTOU PRAHA. 
Trenér Karel Brückner: "Máme před sebou dva klíčové zápasy, ligový se Spartou a pohárový s Craiovou. 
V paměti ještě je jarní utkání na Letné, kdy jsme vedli 2:0, ale v posledních 20 minutách jsme ho prohazardovali a prohráli. 
Nesmíme hrát ustrašeně, i když je Sparta favoritem. 
Aktivní musíme být v obraně i útoku. 
Střetnutí určitě bude hodně podobné tomu, které nás čeká v Rumunsku." 
VÍTKOVICE v neděli od 15.30 hodin hostí INTER BRATISLAVA, který v minulém kole nastřílel Dukle Praha osm gólů. 
Asistent trenéra Josef Kalus: "Z toho výsledku jde strach. 
Víme ale, co nás čeká, musíme si dát velký pozor na střelce. 
Tento týden nás opět pronásledovala marodka. 
Vysoké horečky měli Sýkora a mladý Baranek. 
Bolestivě pokopaný z přátelského utkání z Wodzislawi, který jsme vyhráli 4:3, je Varga. 
Start těchto fotbalistů je nejistý. 
Zrovna tak i Grussmanna, který má tržnou ránu na noze. 
Jeho příchod však vítáme, rozšíří tak náš úzký kádr a zalepí díry v sestavě." 
LEDNÍ HOKEJ 
Hokejisty čeká liga v pátek i neděli. 
DS OLOMOUC dnes hraje v ČESKÝCH BUDĚJOVICÍCH, v neděli hostí POPRAD. 
Trenér Alois Hadamczik: "Ani jeden ze soupeřů není nad naše síly. 
Kromě povinné výhry doma s Popradem, což ale bude velice těžké utkání, si slibujeme, že nějaké body přivezeme i z jihu Čech. 
Musíme už odčinit také ztrátu dvou bodů na vlastním ledě hned v prvním ligovém kole." 
VÍTKOVICE po výborných výkonech dnes od 17 hodin hostí ZLÍN, v neděli se představí v PLZNI. 
Manažér František Černík: "Na začátek sezóny je vidět, že má liga vyšší úroveň než loni. 
Ukazuje se, že hrát doma je ošidné, protože v úterý výhodu vlastního ledu využila jen Olomouc. 
Hraje se pod tlakem diváků a každý se doma snaží hru otevřít, což je nebezpečné. 
Na to si musíme dát pozor. 
Pokud jde o Plzeň, tak té máme co vracet za loňské vyřazení v semifinále play off. 
Rádi bychom tak dokázali, že na ni máme." 
Každý jde za výdělkem 
MILOŠ HOLÁŇ SE VRÁTIL Z VOJNY A STAL SE OPOROU VÍTKOVICKÉ OBRANY 
Ani ne po roce vojny se v této sezóně v dresu Vítkovic opět objevil Miloš Holáň. 
Z Trenčína se vrátil jako mistr republiky. 
"Na vojně jsem získal hlavně fyzičku, pomohla mi však ale i herně. 
Teď prakticky mohu být na ledě pořád," říká tento jedenadvacetiletý obránce. 
- Zatím hrajete dobrý hokej, bojujete. 
Úvodní utkání před týdnem doma s Trenčínem svědčí o tom, že Vítkovice jsou hned na začátku ligy ve formě. 
"Až jsem byl překvapený, jaká výborná parta na ledě i mimo něj v Ostravě je. 
Proto věřím, že to v této sezóně s Vítkovicemi dotáhneme ještě dál než kluci loni. 
Myslím si, že do 3. místa budeme. 
S většinou kluků jsem se znal už před vojnou, dobré vztahy máme se staršími hokejisty, kteří nám hodně pomáhají. 
Hraje se mi v Ostravě výborně." - 
Přesto všechno, uvažoval jste už o zahraničním angažmá? 
"V tomto směru se něco děje, ale rád bych rok nebo dva zůstal a udržel se v reprezentaci." 
- Říkal jste, že se něco děje, co konkrétně? 
"Agenti v Kanadě pracují na mém možném přestupu za oceán, ale zatím to není nic konkrétního. 
Mám svého právníka, který se tím zabývá. 
Letos se ale neujalo nic." 
- Co si myslíte o tom, že stále více mladých hráčů odchází z naší ligy pryč. 
Vláďa Vůjtek a Polášek jsou v Kanadě, posledním případem je Kacíř, který odmítl s Vítkovicemi podepsat smlouvu na více než rok a také zamířil do zahraničí? 
"Je škoda, že tady nejsou. 
Jenže na druhé straně by takoví talentovaní hráči měli mít perfektní platové podmínky, které by je na začátku hokejové kariéry netáhly ven. 
Oba by mužstvu určitě pomohli, ale dnes jde prostě každý za výdělkem." - 
Zmínil jste se o perfektních platových podmínkách. 
Jaká by tedy z vašeho pohledu měla být optimální měsíční mzda hokejisty, který dvakrát týdně na ledě nasazuje zdraví? 
"Lidi si myslí, že bereme milióny, ale přitom tady jsou normální pětitisícové platy. 
Tolik dnes dostane téměř každý normálně zaměstnaný člověk. 
To však lidi nevidí. 
Optimální mzda by podle mě měla být 15000 až 20000 korun. 
To, že neznáme pátky svátky, by se mělo lépe ocenit. 
Chápeme však, že třeba v Ostravě na to zatím není dostatek sponzorů. 
Pak se ale nemůžeme divit, že mladí kluci chtějí při první příležitosti rychle odejít." 
- V kterém týmu NHL byste chtěl někdy za mořem nastoupit? 
"To je mi jedno, důležité je dostat se tam." 
adresa: novinářská 3, Ostrava 1, 709 16 
V této rubrice citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní fakta. 
Na článek o jugoslávských uprchlících v Rozvadově pod titulkem Bez pomoci na hranici reagoval Jan Králíček z Kopřivnice. 
"Je to hrozné, kam až dosáhla národní nenávist a pod co se podepsal komunismus. 
Pozastavil jsem se však nad větou jednoho z uprchlíků: 
"Pamatujete si ještě vůbec, jak jsme právě my, Jugoslávci, vašim lidem v osmašedesátém a později pomáhali utíkat na Západ?" 
To je důvod, proč vám píši. 
V září roku 1970 jsem byl s kamarádem a jeho ženou na dovolené v Jugoslávii. 
Bydleli jsme v kempu v Kralevici, asi 20 km od Rijeky. 
Dohodli jsme se, že se nevrátíme a přejdeme jugoslávsko-rakouské hranice u města Malibor. 
Byli jsme však přistiženi, odvezeni do vazby, odsouzeni a po odpykání trestu vyhoštěni do Maďarska. 
Ve vězení jsem se setkal s desítkami lidí z Československa, které potkal stejný osud jako nás. 
V den, kdy jsme byli propuštěni, jeli s námi ve vězeňském voze další tři. 
Dva z nich byli bez peněz. 
Samozřejmě, že jsme jim pomohli tak, aby se dostali až domů, do západních Čech. 
Co následovalo po příjezdu domů? 
Všichni jsme byli na hodinu propuštěni ze zaměstnání pro ztrátu důvěry, ohrožení státního plánu - v té době jsem pracoval na šachtě. 
V celé oblasti Karviné jsem pak nemohl najít práci, byl jsem rozvedený, platil výživné na dvě děti. 
Musel jsem si vypůjčit peníze, abych nebyl stíhán pro neplacení výživného. 
Nejsem v žádném případě zaujatý, spíše naopak, lidé si mají v nouzi pomáhat. 
Jak si ale vzájemně pomáhají jugoslávští uprchlíci, je zřejmé z článku. 
Jedni živoří, druzí přespávají za marky. 
Proto pomáhejme, ale ne na úkor našich občanů, kteří se ještě dodnes nevzpamatovali z "bohatého a plodného" života minulého režimu," míní pan Králíček. 
Na hrozbu, jakou představuje pro život na Zemi úbytek ozónu, upozorňuje Radek Potočný ze Vsetínska, člen ekologického sdružení Děti Země. 
"Je to už dva roky, co sdružení Děti Země žádalo peticí federální vládu a FS ČSFR, aby ratifikovaly Montrealský protokol, k určitému datu zakázaly výrobu freonových sprejů a provedly další opatření ke snížení výroby a spotřeby látek poškozujících ozónosféru. 
Od té doby se změnilo pouze to, že Československo ratifikovalo Montrealský protokol, ale bez jeho zpřísňujících dodatků. 
Spotřeba i výroba freonů se sice snižují, ale nic jim nebrání v opětném vzrůstu. 
Proto nyní přicházejí Děti Země s novou peticí za záchranu ozónové vrstvy, v níž mimo jiné požadujeme zákaz výroby, dovozu i spotřeby freonových sprejů k 1. 1. 1993, omezení vzniku i spotřeby chloridu uhličitého na minimum a další opatření. 
Vzniklou ozónovou dírou proniká na Zemi stále více tvrdého UV záření, které ničí živé buňky. 
Nejprve zřejmě zahynou rostliny a plankton. 
Živočišstvo potom vymře buď nedostatkem kyslíku, potravy, nebo přímo na rakovinu kůže. 
V Chile již nyní běhají slepé ovce a zajíci, schnou rostliny, lidé umírají na rakovinu kůže. 
Na severní polokouli je vývoj o několik let zpožděn oproti jižní polokouli, ale charakter má obdobný. 
Pokud vám osud ozónu a života na Zemi není lhostejný, podepište i vy petici za záchranu ozónosféry. 
Sběr podpisů potrvá do konce září. 
Informace lze získat v ekologickém informačním centru Dětí Země v Praze 6, v ulici Podbabské 14, t. č. 3117075," píše pan Potočný. 
na slovíčko s Bohuslavem KOČÍM, trenérem oddílu karate TJ VŠB Ostrava. 
Ostravskému Baníku, který je účastníkem celostátní ligy karate, jste dlouho dýchali na záda. 
V poslední době se však výkonnostní mezera mezi vašimi týmy zvětšila. 
"V Baníku měli vždy větší možnosti, ať už jde o přípravu či měření sil v zahraničí. 
Také proto do něho přešla řada našich odchovanců. 
My jsme v krajské soutěži, která je v podstatě druhou nejvyšší u nás. 
Do celostátní ligy bychom rádi postoupili, ale chce to vychovávat stále nové borce. 
Také proto budeme pořádat půlroční kurs karate za 300 korun, z něhož bychom ty nejlepší mohli zařadit do oddílu. 
Trénujeme třikrát týdně v tělocvičně VŠB v Ostravě-Hladnově od 17 hodin a tam se případní zájemci o karate mohou hlásit." 
Stránku připravil JIŘÍ SEIDL 
ze zákulisí 
ZNÁMÝ TOVÁRNÍ JEZDEC Tatry Kopřivnice Karel Loprais, který má na svém kontě i vítězství v Rallye Paříž - Dakar a momentálně je na trati Rallye Paříž - Peking, pomáhá svému bratru Milanovi při podnikání. 
Firma Loprais duo, která sídlí ve Frenštátě pod Radhoštěm, loni na podzim koupila v obci Závišice na Novojičínsku dům, kde chtějí zřídit prodejnu s venkovním posezením. 
"Zatím tak ale ještě neučinili," řekl nám starosta Závišic Vlastimil Hejda. 
Karvinsko ve filmu 
Ostrava (lík) - 
Předpremiéry tří dokumentárních filmů "...a člověk řekl...dost...", "Kostel na nitkách od pánaboha" a "...a tady mělo být žitné pole" uvedlo včera ostravské studio Prométheus. 
Snímky, které natočil pražský dokumentarista Pavel Hubenka, ukazují na příkladech vliv důsledků drastického poddolování karvinských oblastí na stav tamní přírody a návrhy na vyřešení tohoto problému. 
Jde o filmy na zakázky karvinské společnosti Uniakomp, některých karvinských dolů a starostů oblastí. 
víkend v pohybu 
AUTA NA VALAŠSKÝCH KOPCÍCH. 
Trať dlouhá 350 km čeká na 94 přihlášených posádek ve Valašské rallye. 
Koná se dnes a zítra jako předposlední závod mistrovství ČSFR. 
Ve Vsetíně pořadatelé z místního autoklubu očekávají celou československou špičku. 
Dnes od 15 hodin je technická přejímka vozidel, start je zítra v sedm hodin a první vozidlo by mělo být v cíli kolem 17. hodiny. 
Svědek obžalován z vraždy 
Ostrava (wil) - 
Krajský soud v Ostravě včera skončil hlavní líčení s Jiřím N., obžalovaným, že v srpnu 1990 zavraždil v Olomouci opilou ženu. 
Případ vrátil soud prokuratuře k došetření. 
Mrtvolu ženy našel náhodný chodec v lese na kraji města. 
Byla svlečená a pravděpodobně ubitá dlouhou tyčí. 
Večer před svou smrtí navštívila několik restaurací. 
Policie jako podezřelého zadržela osmnáctkrát trestaného Jiřího N., který často přespával v místech, kde byla mrtvola nalezena. 
Ten nejdříve vystupoval jako svědek, neboť tvrdil, že tam v osudné době viděl podezřelé osoby. 
Na těle mrtvé ženy ale byla nalezena vlákna z jeho kalhot, na kabátu Jiřího N. policie zjistila krev totožnou s krví oběti. 
Obžalovaný vinu popírá. 
Plyn pro zimu 
V podzemním zásobníku plynu ve Štramberku uskladnili pro potřebu letošní zimy 332 miliónů krychlových metrů zemního plynu, což je plná kapacita. 
Uskladňováním plynu se zajišťuje rovnoměrný odběr z plynovodu po celý rok. 
Od 15. října může uskladněný plyn ke spotřebitelům. 
Přes ujištění o dobré spolupráci mezi českým a slovenským plynárenským podnikem se podle vedoucího provozu štramberského zásobníku Ladislava Huškeho nejdřív využije plyn, který má Český plynárenský podnik uskladněn na Slovensku. 
Z původní stavby musela jedna zeď zůstat, protože vedlejší dům je k ní přistavěn 
Hodina léčby 
Denní sanatorium pro pacienty postižené kožními chorobami bude od 7. října fungovat v třinecké nemocnici Sosna. 
Jde tak po Praze a Ústí nad Labem o třetí zařízení v republice, které bude poskytovat efektivní způsob léčby běžný v západních zemích. 
"Není nutný celodenní pobyt na oddělení. 
Pacienti s ekzémy, lupenkou, bradavicemi a jinými kožními chorobami budou ošetřeni koupelemi, ozařováním, akupunkturou či jinými netradičními způsoby zhruba za jednu hodinu. 
Sami si mohou zvolit čas mimo svou pracovní dobu. 
Domů odejdou natřeni příjemným nezbarvujícím krémem. 
Budou tak ušetřeni negativních důsledků své choroby," tvrdí primářka kožního oddělení třinecké nemocnice Dagmar Větěchová. 
Léčbu hradí zdravotnická pojišťovna, pacienti se mohou objednávat už dnes. 
Myslí na Craiovu 
Fotbalisté Sigmy MŽ Olomouc odjedou k odvetě 1. kola poháru UEFA v úterý ráno. 
Po poledni rumunského času letadlem Tatra airu z Brna dorazí fotbalisté do Bukurešti, z níž se ihned přesunou do Craiovy. 
Tam plánují od 15.30 hodin trénink. 
Podle předběžných informací má utkání ve středu začínat v 15 hodin rumunského, což je ve 14 hodin našeho času. 
"Šance na postup i po naší výhře 1:0 jsou pořád vyrovnané," tvrdí Radek Látal. 
Brankář Přibyl si určitě v Rumunsku více zachytá než doma. 
Podle jeho slov bude však jen rád: "Doma jsem v brance neměl moc práce, a tak i proto to byl pro mě nepříjemný zápas. 
Nedotažené akce jsou někdy nebezpečnější než vyloženě gólové, protože kolikrát gólman neví, jak nejlépe zareagovat." 
Peníze z můstku neprší 
NAD FRENŠTÁTSKÝM SKOKANSKÝM AREÁLEM POMALU VÍTĚZÍ REZ 
Ocelové schody ukusuje rez. 
Výšlap po nich na skokanský můstek ve Frenštátu pod Radhoštěm není příliš bezpečný. 
Obáváme se, že se některý ze stupňů prolomí. 
Konstrukce můstku K-90 by potřebovala nový nátěr, háčky držící umělý povrch uhnívají. 
Přesto je můstek jedním z mála provozuschopných v republice, a to především díky obětavým lidem, kteří ho na každý závod dokáží pečlivě připravit. 
"Co se bude dít příští roky, nevíme," říká nám vedoucí lyžařského areálu a zároveň předseda oddílu lyžování TJ MEZ Frenštát pod Radhoštěm Jiří Sedláček. 
"Bez pomoci lyžařského svazu patrně nebudeme schopni můstek financovat. 
Umělý povrch, s nímž se nic nedělo už 11 let, musíme letos začít rekonstruovat. 
Jen přeložení hmoty bude stát 200000 korun a stejně to bude jen provizórium na takových pět roků. 
Poslední dotace od ČSTV na provoz areálu přišla v roce 1990. 
Bylo to čtvrt miliónu korun, od té doby jsme nedostali prakticky nic. 
Přitom skokanský můstek nás při největších úsporách ročně stojí 600000 korun." 
Polovinu jsou frenštátští lyžaři schopni hradit z výtěžku lanovky a z poplatků za tréninky. 
Jeden den na můstku stojí zahraničního skokana 150 korun, československého 120 korun. " 
100000 korun nám letos ještě poskytla TJ, ale kde seženeme zbylých 200000 korun zatím nevím. 
Loni nám pomohl městský úřad, který však letos přispívá hlavně na provoz zimního stadiónu, což si vyžádá kolem 450000 korun. 
Na nás tak nezbude," míní pan Sedláček. 
Ten je spolu s Jiřím Raškou, na jehož počest po olympijském vítězství v roce 1968 byl můstek postaven, autorem patentu na výrobu umělé hmoty vhodné pro skoky na lyžích. 
Od výrobce Beskydsportu Frýdek-Místek oddíl v minulosti získával dva tisíce korun z prodané tuny. 
Ročně to přineslo kolem 300000 korun. 
V posledních letech však pracovníci Beskydsportu nebyli schopni zajistit odbyt, a tak výrobu před třemi roky zastavili. 
Tento měsíc při jednáních o další budoucnosti můstků přislíbili představitelé lyžařské federace přispět 30000 korunami. 
Frenštátští skokani ještě píší na komisi ČSTV, která by měla rozhodnout o případném příspěvku z havarijního fondu. 
Příští rok by na nutné opravy potřebovali navíc nejméně 300000 korun. 
Nižší dotace - vyšší školné? 
SOUKROMÝM ŠKOLÁM MENŠÍ FINANCE ZE STÁTNÍHO ROZPOČTU 
"Platíme stejné daně jako rodiče dětí ve státních školách, tak proč bychom díky snížení dotací měli platit vyšší školné? 
Vždyť je to v rozporu s proklamací ministerstva školství o zajištění srovnatelných podmínek pro soukromé i státní školy. 
Důsledkem bude, že do soukromých škol už nebudou děti vybírány podle talentu, ale podle bohatství rodičů," postěžovala si nám za rodiče dětí reálného gymnázia v Praze-Vysočanech Eva Benešová. 
Roční školné tu zatím platí necelých deset tisíc a na rozdíl od škol státních si musejí připlácet i na kuchařku. 
Návrh vládního nařízení upravujícího státní dotace soukromým školám (střední školy 70%, základní 80% a speciální 90% ve srovnání se školou státní) rozhořčil nejen zainteresované rodiče a ředitele soukromých škol, ale i poslance ČNR, kteří se proti němu ve "školském" výboru postavili. 
Proč nyní navrhujete snížení státní dotace soukromým středním školám z dosavadních 90 na 70 procent, když se tolik hlásíte k podpoře alternativního školství? 
zeptali jsme se ekonomického náměstka českého ministra školství ing. Ivana Pilipa. 
"Dojem, že příspěvky soukromým školám se nějak výrazně snižují, není zcela přesný. 
Návrh nařízení totiž stanoví garantované minimum a upravuje možnost, aby soukromé školy mohly žádat o jeho zvýšení, a v případě podepsání smlouvy s příslušným státním orgánem či obcí tak dostali částku vyšší. 
Žádost tohoto druhu už přišla, a pokud ji mohu posoudit, myslím, že má značné šance zvýšenou dotaci obdržet. 
Nyní se projednává návrh nařízení, takže se některé body - včetně konkrétní výše garantovaných procent - mohou měnit. 
Nesouhlasíme však s požadavkem garantovat všem a automaticky 100 procent srovnatelných nákladů, protože to při současném nedostatku vzdělávacích kapacit a omezeném působení konkurenčních principů v resortu školství vytváří spíše situaci nerovnováhy mezi jednotlivými typy škol." 
Budou soukromé školy i nadále školami nestátními, když pobírají státní dotace? 
"To je další důvod, proč se mi plný podíl státu na nákladech soukromé školy zdá velmi sporný, protože rozdíl mezi soukromou a státní školou se v takovém případě poněkud ztrácí. 
Při projednávání nařízení se navíc místy objevují dvě tendence: jednak aby byl státní příspěvek co největší, jednak ale snaha připustit stát co nejméně ke kontrole či zasazování do chodu školy. 
Oboje je sice z pohledu provozovatele pochopitelné, ale i v zahraničí je tomu spíše naopak: čím vyšší podíl státu na financování, tím větší nároky na samu školu." 
Domnívám se, že děti, které si plní povinnou školní devítiletou docházku, by měly na vzdělání od státu dostávat stejně, ať už chodí do školy státní nebo soukromé, do devítiletky nebo do osmiletého gymnázia - stát přece garantuje tuto docházku z daní všech občanů. 
Proč aspoň tady nepřistoupíte na dotaci 0 až 100 procent s tím, že by se výše dotace určovala podle zjištění fundované inspekce? 
"Rodiče platí stejné daně, ať už jejich dítě skončí se školou v 15 letech, nebo vystuduje dvě vysoké školy, ačkoliv investice státu jsou v obou těchto případech velmi různé. 
Požadavek rovnosti příspěvků z rozpočtu zde proto neplatí zcela úměrně. 
Přesto je pravdou, že za základní vzdělání má stát největší zodpovědnost a pro základní školy je proto také navrhován vyšší příspěvek. 
Že to ani tady není 100 procent, má tytéž příčiny: balík peněz na vzdělávání je omezený a vznik nových soukromých škol - jakkoli je to jev pozitivní - přináší určité náklady navíc. 
Považujeme proto za vhodnější umožnit zvýšení některým, než rozdělit všem zcela stejně, a podpořit tak i tímto proces diferenciace mezi školami." 
Odkdy předpokládáte spoluúčast studentů na financování středních a vysokých škol? 
"Hovořil bych jen o vysokých školách, u středních škol se tyto úvahy pohybují maximálně jen u části speciálních druhů škol. 
U vysokých škol se skutečně intenzívně snažíme dopracovat systém, který by možnost spoluúčasti studentů otevřel a neznamenal přitom sociální nápor na část z nich. 
Vzhledem k tomu, že celý systém je nutno důkladně připravit a přitom zároveň vyřešit některé legislativní bariéry, předpokládám možnost zavedení až od přespříštího školního roku, tedy v roce 1994. 
I když já bych možnost dřívějšího startu jenom vítal." 
O výši dotací soukromým školám není rozhodnuto, vláda se jí má zabývat v příštích dnech. 
Rozdělování skromného měšce peněz pro školství určitě vyvolá ještě hodně nespokojenosti. 
Mnohé rodiče, kterým soukromá škola zvyšuje školné, pozlobí informace, že školy církevní mají od státu 100 procent srovnatelných nákladů se školami státními. 
A současné nesrovnalosti jen potvrzují chybu, že pořád ještě neexistuje zákon o nestátních školách a další právní normy, které by nastolily jasná pravidla. 
VLAĎKA KUČEROVÁ 
FOTO: MAFA - 
DAVID NEFF 
komentáře 
Železná košile bližší než kabát 
Naše ocelárny se po ztrátě východoevropského trhu přeorientovaly na vývoz do Evropského společenství. 
Už cena energie, kurs koruny a levná pracovní síla umožňovaly dosahovat zajímavých cen. 
Z minulých dob měli navíc mnozí tuzemští odběratelé značné zásoby. 
Při poklesu výroby pro ně nenacházeli uplatnění. 
Došlo k nekoordinovaným vývozům levné oceli ze skladů; 
zprostředkovávaly je obvykle firmy, kterým šlo pouze o okamžitý zisk. 
Od 1. března vstoupila v platnost dočasná dohoda mezi Československem a Evropským společenstvím. 
Umožnila patnáctiprocentní snížení celních sazeb při vývozu našich hutních výrobků do zemí Společenství. 
Již tehdy Evropské společenství uhlí a oceli vyjadřovalo značné obavy. 
Ukázalo se však, že v Bruselu zdaleka netušili, jak nabídnuté výhody využijeme. 
ČSFR pak byla taktně i méně taktně žádána o omezení vývozu. 
Naši vyjednavači poukazovali na nesrovnalosti ve statistikách. 
Vláda sice železárnám vysvětlovala, že prudké zvýšení nemusí partneři akceptovat, zároveň však konstatovala, že nemůže podnikům rozkazovat, kam mají vyvážet, kolik a za jakou cenu. 
Místo nějaké formy autoregulace jsme pokračovali ve vyjednávání. 
Dosáhli jsme ustavení společné komise. 
Německo, Francie a Itálie však na výsledky práce komise nečekaly. 
Dospěly k názoru, že náš vývoz ohrožuje jejich výrobce. 
Prosadily si v komisi ES právo zavést ochranná opatření. 
Nyní se zdá, že i ty státy, které původně sankce nepodpořily, se k nim budou chtít přidat. 
Dosavadní průběh boje o ocel ukazuje, že stát se nemůže úplně zbavovat odpovědnosti za počínání vývozců. 
Měl by být schopen jejich činnost v případě potřeby nějak koordinovat a řídit, například formou vývozních licencí. 
Na druhé straně však vzniká dojem, jako by formulace o volném obchodu byly za určitých okolností jen prázdným politickým prohlášením. 
Jistě, za přijatelný se obvykle považuje nanejvýš dvacetiprocentní nárůst. 
Ale na druhé straně naše velké zvýšení vychází z velmi malého základu. 
U většiny napadnutých položek náš podíl na trhu ES nedosahuje ani tří procent. 
A představitelé Společenství přece nemohli očekávat, že liberalizaci obchodu využijeme výhradně k vývozu hanácké slivovice. 
PETR KORBEL 
Český sněm vyvlastňoval 
Jednou z příčin malé prestiže minulého federálního parlamentu v očích veřejnosti byla jeho leckdy přílišná zahleděnost do sebe. 
V současném volebním období význam Federálního shromáždění poklesl a zájem voličů se soustřeďuje na republikové parlamenty. 
Ty, nechtějí-li ztratit důvěru občanů, by neměly opakovat staré chyby. 
Přání je jedna věc, skutečnost jiná. 
ČNR přijala v úterý zákon o svém sídle, který předpokládá využití třinácti s českým sněmem historicky spjatých objektů v Praze na Malé Straně pro potřeby českého parlamentu. 
Městu tak bude vyvlastněno sedm budov. 
Už slyším slova o egoismu a rozmařilosti parlamentu, jenž odmrštil lukrativní nabídku americké firmy HC Gorin. 
Ta chtěla v některých z vyvlastněných objektů vybudovat hotely i kulturní a společenské centrum přístupné Pražanům a turistům. 
Obyvatelé Malé Strany mohli získat dvě stě padesát pracovních příležitostí a město nezanedbatelné příjmy z daní. 
Město i občané ostrouhali. 
Pochybený zisk připadne pouze České republice v podobě pošramocené pověsti ve světě. 
Navzdory proklamacím o nutnosti přístupu zahraničního kapitálu byla odmítnuta renomovaná firma, což jistě zaregistrují i další potenciální investoři. 
Atraktivní část Malé Strany kolem budovy českého sněmu se namísto zabydlené a žijící městské části promění v "mrtvou" zónu bílých límečků. 
Nikdo nepochybuje, že poslanci potřebují pro svou práci i odpovídající zázemí. 
Soudný člověk si však klade další otázky. 
Nebylo možné získat zázemí jinou cestou než vyvlastněním a odmítnutím uznávaného zahraničního investora? 
Týž člověk si odpovídá: bylo. 
Na jiné možnosti totiž poukázala i česká vláda, která záměry poslanců odmítala a nabízela alternativy. 
Jenže vlastním významem oslněný český sněm tentokrát hlas rozumu nevyslyšel. 
Soudný člověk je zklamán nejen proto, že poslanci upřeli městu zisk z daní a občanům pracovní příležitosti; 
on je totiž i svědomitým daňovým poplatníkem a ptá se, proč má platit rekonstrukci něčeho, co chtěl zaplatit někdo jiný. 
Zvláště, když byla možnost poskytnout poslancům zázemí v jiných objektech, které by nevyžadovaly tak vysoké náklady. 
A ještě jedna věc je zajímavá. 
Poslanci se, tak jako v předchozím volebním období, postavili proti vlastní vládě. 
I to svědčí o pubertálním věku naší demokracie. 
IVO SLAVÍK 
Veletrh, na kterém jsme propadli 
V bavorském Mnichově včera skončil kontraktační veletrh gastronomie, potravinářských výrobků a technologických zařízení pro potravinářský průmysl, hotely a restaurace. 
Na pětidenní nabídku špiček v těchto oborech přijelo 1061 vystavovatelů z 35 zemí, a tak se Imega zařadil k nejdůležitějším odborným veletrhům v Evropě. 
Nebyl určen pro veřejnost, pozváno však bylo na 2000 evropských zástupců obchodu s potravinami a zhruba 10000 obchodníků ze SRN. 
Mezi vystavovateli byli i zástupci československých firem Jan Becher, Průmysl mléčné výživy Zábřeh na Moravě, Víno Mikulov, Budvar, Vitana Byšice, ústecká Fruta-Labena a Seliko. 
Naše firmy se nemusely potýkat jen s renomovanými značkami, vystavovaly tu i malé rodinné podniky. 
Bylo zajímavé vidět, jak kdo obchoduje. 
Karl Stane, majitel rakouské firmy Holzverarbeitung s 15 zaměstnanci, nabízel vybavení restaurací, vináren a kaváren: 
"Ve východní Evropě jsme navázali první kontakty s Ruskem. 
Z dalších zemí se nám jeví perspektivní Maďarsko, protože je nejstabilnější. 
O Československu zatím právě z tohoto důvodu neuvažuji." 
V kontrastu s barvami hýřícími a pohledy zákazníků přitahujícími stánky se krčila expozice Vitany Byšice. 
Bez jediné květiny či nápadu si tu zákazník (pokud uměl česky) mohl vybrat sušené polévky, směsi koření nebo instantní kaše. 
Na otázku, kolik lidí se u stánku během dvou dnů zastavilo, odpověděl generální ředitel Vitany Hynek Slavík, že třicet. 
Všichni ale nabízeli své výrobky, nakupovat prý nechtěl ani jeden. 
"V říjnu kupuje 97 procent našich akcií norská firma Rieber a syn," pokoušel se vysvětlit situaci Hynek Slavík. 
Ve stánku olomouckého Selika přitahovaly pozornost mezi sklenicemi okurek, leča a zelí láhve vodky Selikoff. 
Nápis je totiž až příliš podobný americké vodce Smirnoff. 
Nenápadný stánek navštívili podle manažera zahraničního obchodu Petra Čalkovského během dvou dnů Rakušané, kteří se zajímali o višně a obchodníci z Litvy, ti se ptali po konzervách a lihovinách. 
Czechpol, spol.s r.o., byl na veletrhu naší jedinou soukromou firmou. 
Zastupoval pět podniků včetně Jana Bechera (Becherovku vystavoval, avšak zájemcům ji prodávat nesměl, protože už jsou uzavřeny kontrakty...). 
Ředitel společnosti Miroslav Ulmann: "Objevili se tu Rakušané, kteří projevili zájem o kompoty, Chorvati zase o Radegast. 
Němci nám nabízeli zeleninu a chtěli za ni naše sklenice. 
Předpokládám, že se nám podaří uzavřít nějakou smlouvu s Ruskem, tohle teritorium pokládáme za perspektivní." 
Rozpačité obchodování s Východem 
Zatímco české firmy mají zájem o vývoz zboží do SNS placený "cash", firmy z Ukrajiny a Ruska preferují hlavně české investice do domácího potravinářského průmyslu, které chtějí splácet dodávkami hotových výrobků. 
Proto je výsledkem účasti zástupců pětadvaceti ruských a ukrajinských firem na 34. mezinárodním strojírenském veletrhu v Brně, který včera skončil, pouze 170 předběžných kontaktů, jejichž vyústění do konkrétních kontraktů závisí na zavedení vnitřní směnitelnosti rublu. 
Sdělil nám to Miroslav Vojtáš z Brněnských veletrhů a výstav. 
Spolupráci s podniky ze SNS brzdí nejen jejich omezený přístup k volně směnitelným měnám, ale i nedostatek rublů, vyvolaný vysokou inflací. 
Na příštím veletrhu se chtějí firmy ze SNS po roční pauze opět představit vlastními expozicemi. 
Zakázky pro Škodu 
Plzeň (hč) - 
Osm divizí bavorské firmy Siemens projevilo ochotu využít nabízených výrobních možností plzeňské Škodovky a zadat jí - nezávisle na chystaných oficiálních joint venture Škoda Energo a Škoda Transport - určité zakázky. 
Od úterka do včerejška zástupci Siemensu v Plzni jednali. 
Pracovník oddělení vztahů k veřejnosti a. s. Škoda, koncern, Plzeň Jan Trnek nás informoval, že Siemens by v Plzni měl odebrat odlitky z oceli, převodovky, obráběcí stroje a celou řadu dalších výrobků. 
Návštěva zástupců firmy Siemens nemá prý souvislost se současnou kritickou situací, ve které se plzeňský strojírenský gigant ocitl. 
Ministr Dlouhý o celní unii 
V zájmu obyvatelstva ČR i SR je okamžitě po rozpadu federace uzavřít celní unii. 
Obě strany však musí prokázat ochotu koordinovat subvenční politiku, jinak by se unie ukázala zbytečnou - řekl včera v Brně ministr obchodu a průmyslu ČR Vladimír Dlouhý. 
Obě strany musí zachovat jednotné celní sazby vůči zahraničí a vytvoří orgán, který jménem celní unie bude vystupovat vůči ES. 
Neměl by však mít zákonodárné ani výkonné pravomoci, které mělo dosavadní FMZO. 
V současné době nelze dělat prognózy, jak dlouho celní unie vydrží, záleží na vůli obou stran. 
Plán na vytvoření celní unie má vůči světu podle V. Dlouhého i politicko-taktický obsah, totiž že obě strany projeví vůli takovou unii vybudovat. 
Rekordní deficit Spojených států 
Deficit amerického rozpočtu se v srpnu zvýšil o dalších 24.7 mld USD. 
Oznámilo to v úterý ministerstvo financí. 
Již nyní je jasné, že ve finančním roce 1992 (končí 30. září) dosáhne rozdíl mezi výdaji a příjmy USA rekordní výše. 
V prvních jedenácti měsících nynějšího finančního roku činil rozpočtový schodek 295.6 mld USD, zatímco loni to bylo ve stejném období 262 , 6 mld USD. 
V celém uplynulém finančním roce dosáhl deficit 269.5 miliardy dolarů. 
Bushova vláda odhaduje, že do konce letošního finančního roku se deficit zvýší na 333.5 miliardy dolarů. 
Celkový nahromaděný národní dluh USA činí více než 3.95 biliónu dolarů. 
Nejvíce prostředků ze státní pokladny odčerpávají sociální a zdravotnické programy, vojenství a úroky ze zadlužení USA. 
Ty například stály v letošním roce Spojené státy více než vojenská obrana země. 
V prvních jedenácti měsících letošního finančního roku činily úroky z dluhu americké vlády 275.08 miliardy dolarů, zatímco celkové výdaje na obranu dosáhly ve stejném období 261.73 miliardy dolarů. 
Nezávislí ekonomové a mezinárodní agentury varují, že schodek Spojených států se stává stále větší zátěží světové ekonomiky. 
Historie škodováckých joint venture PRVNÍ ŘÍJEN DALŠÍM DNEM "D" SPOLEČNÝCH PODNIKŮ 
Podle sdělení tiskového oddělení plzeňské Škodovky jsou reálnými termíny pro uzavření společných podniků s německou firmou Siemens 1. říjen u Škoda Energo a zhruba polovina listopadu u Škoda Transport. 
Vzhledem k tomu, že původní plánovaný termín k podpisu obou konečných smluv (1. 7. 1992 pro oba podniky) byl již několikrát odložen, nelze však podle vedoucích pracovníků dopravní i energetické divize, kteří si nepřáli být jmenováni, plánovaná data považovat za vyloženě definitivní. 
To se týká především zamýšleného podniku Škoda Transport, na jehož vytvoření se práce od počátku poněkud opožďovaly. 
Jak nás dále informovali, ihned po podepsání prvotní "Dohody o vytvoření společného podniku" (Škoda Energo 25. 11 . 1991 a Škoda Transport 19. 12 . 1991 ) byly v německém Ehrlangenu vytvořeny pracovní skupiny a stanoveny základní strategické cíle. 
Během června však česká i německá strana usoudily, že je nutné smlouvy o uzavření společných podniků odsunout. 
Zástupci koncernu Škoda Plzeň i společnosti Siemens shodně uvedli, že hlavním důvodem bylo nedokončení přípravných prací v obou plánovaných podnicích. 
Prakticky stejné vysvětlení následovalo po uplynutí dalšího, v případě Škody Transport dalších dvou termínů. 
V této době však bylo údajně patrné, že německý partner váhá s podpisem obou joint venture v důsledku stoupajících závazků Škodovky a zároveň vzhledem k nejasnostem kolem odběru šedesáti lokomotiv původně určených pro bývalý SSSR a nedořešené situace jaderné elektrárny Temelín. 
ze světa 
POKLID JAPONSKÉ EKONOMIKY 
Podle údajů Úřadu pro hospodářské plánování se v prvním čtvrtletí současného finančního roku (duben-červen) hrubý národní produkt (HNP) Japonska zvýšil oproti předchozímu čtvrtletí o 0.3 procenta a proti stejnému čtvrtletí předchozího roku o 1.1 procenta. 
Japonsko možná nedosáhne 3,5procentního růstu HNP, plánovaného na současný finanční rok. 
Francouzský frank tlačen k devalvaci 
Ve snaze odvrátit spekulace kolem franku zvýšila včera Francouzská banka úrokovou sazbu poskytovanou na pět až deset dnů z 10.5 na 13 procent. 
Ústřední banka začala rovněž ve velkém skupovat frank. 
Hodnota franku se včera pohybovala blízko spodní hladiny Evropského směnného mechanismu, která činí 3.43 franku za marku. 
Pozici franku dále zhoršila včera zveřejněná bilance francouzského zahraničního obchodu za srpen, která vykázala schodek 3.06 miliardy franků oproti přebytku 6.04 miliardy franků v červenci. 
Ministerstva financí a centrální banky Německa a Francie včera ve společném komuniké oznámily, že budou postupovat podle pravidel Evropského měnového systému (EMS) a budou bojovat proti finančním spekulacím, které EMS ohrožují. 
Dále prohlásily, že není důvod měnit směnný kurs mezi markou a frankem, neboť nynější kurs obráží reálný ekonomický stav obou zemí. 
Bezprostředně po zveřejnění komuniké klesl kurs marky vůči franku z 3.42 na 3.39. 
Francouzská banka musela od konce minulého týdne frank zachraňovat opakovanými masovými nákupy vlastní měny. 
Odhaduje se, že jen v pondělí vydala na záchranné operace z devizových rezerv částku rovnající se 50 miliardám franků. 
Kdyby byla spekulační horečka pokračovala, hrozilo nebezpečí, že se devizové rezervy Francouzské banky (asi 130 miliard franků) brzy vyčerpají. 
Pokud by frank následoval britskou libru, italskou liru a španělskou pesetu a devalvoval, znamenalo by to pravděpodobný rozpad Evropského měnového systému a s ním další výrazný pokles důvěry v instituce ES. 
Ústřední španělská banka včera vyhlásila válku měnovým spekulantům, když na podporu slábnoucí pesety znovu zavedla kontrolu kapitálu. 
Podle nového nařízení musí každá banka, která poskytne úvěr zahraničním investorům, složit stejnou částku u španělské ústřední banky bez nároku na úroky. 
Podle odborníků jde o krátkodobé řešení, podobné nedávnému rozhodnutí Švédska, které zvýšilo zápůjční sazbu na 500 procent. 
Španělská peseta byla minulý týden v rámci Evropského směnného mechanismu (ERM) devalvována o pět procent a nyní se s francouzským frankem znovu ocitla pod silným tlakem spekulantů. 
Británie, která minulý týden stáhla svoji měnu z EMS, v úterý rozhodla snížit základní úrokovou sazbu z deseti na devět procent. 
Ústřední Bank of England začala s okamžitou platností půjčovat svým komerčním partnerům peníze na devítiprocentní úrok. 
Jde o nejnižší úrokovou sazbu ústřední banky od června roku 1988. 
Příkladu centrálního finančního ústavu následovaly všechny čtyři hlavní britské banky. 
Levnější půjčky mají povzbudit britské podnikatele a obchodníky k novým investicím. 
Venezuela a OPEC 
Venezuela zůstane členem OPEC, navzdory velkému vlivu organizace na rozpočet a ekonomiku země v důsledku přidělování těžebních kvót ropy. 
Vyšší produkce ropy by přitom dovolila významně zlepšit hospodářskou situaci země. 
Prohlásil to v úterý venezuelský prezident Carlos Andres Perez v reakci na rozhodnutí Ekvádoru vystoupit z OPEC. 
Příjmy z těžby ropy tvoří 80 procent veškerých státních příjmů Venezuely. 
Na posledním zasedání OPEC v Ženevě Venezuela obdržela pro čtvrté čtvrtletí 1992 těžební kvótu ve výši 2363 mil. barelů ropy denně (doposud 2147 mil. barelů ropy denně). 
Umírání vzájemného obchodu mezi Ruskem a Ukrajinou 
Od pátku ustaly veškeré finanční transakce mezi Ruskem a Ukrajinou. 
Stalo se tak poté, kdy předseda ústřední ruské banky Viktor Geraščenko na nátlak reformních ekonomů prohlásil, že banka nebude přijímat platby z Ukrajiny. 
V úterý to bylo potvrzeno i ukrajinskou národní bankou. 
Rusko tvrdí, že se z Ukrajiny do Ruska přelévá inflace, neboť dodávkami zboží Rusko úvěruje ukrajinské podniky. 
Podle mluvčího ukrajinské banky rozhodnutí jen uspíší odchod Ukrajiny z rublové oblasti. 
Poslední vývoj je vítězstvím reformního premiéra Gajdara. 
Proti jeho vůli totiž Geraščenko 10. září podepsal s ukrajinskou bankou dohodu, která měla platby mezi oběma republikami naopak usnadnit. 
To by znamenalo příliv inflačních rublů z Ukrajiny. 
Podle ukrajinské banky má na současné situaci podíl i ruská strana, neboť ruské podniky pod tlakem úsporných opatření Gajdarovy vlády si u ukrajinských podniků vytvořily pohledávky ve výši 300 miliard rublů. 
Současná situace může vyústit ve zhroucení obchodu mezi Ruskem a Ukrajinou. 
Westinghouse: Do konce měsíce 
"Minulý pátek byl podepsán mezi Českými energetickými závody a akciovou společností Škoda Praha letter of intent, který znamená v podstatě závaznou objednávku kontrolního a řídícího systému od americké firmy Westinghouse pro jadernou elektrárnu Temelín," sdělil včera ředitel Škoda Praha-závod Temelín Jaroslav Říha. 
Jak dále uvedl, dohoda o společném záměru již byla odeslána představitelům společnosti Westinghouse, kteří ji mají do konce tohoto měsíce podepsat. 
Jednou z hlavních podmínek smlouvy je uzavření kontraktu v následujících dvou měsících. 
V této chvíli podle ředitele Říhy neexistuje jediný vážný důvod, proč by letter of intent neměl být potvrzen. 
Pokud jde o platební podmínky předpokládaného kontraktu, jehož hodnota činí okolo 220 miliónů USD, ředitel Říha nás informoval, že způsob financování doposud nebyl definitivně stanoven. 
Není však vyloučeno, že v počátečním stadiu budou veškeré náklady spojené s dodávkou kryty úvěrem zatím nejmenované americké banky. 
Vláda ČR navrhuje celní unii 
KLAUS VYZÝVÁ MEČIARA K JEDNÁNÍ 
Praha (jem) - 
Česká vláda na svém včerejším zasedání projednala výzvu vládě Slovenské republiky k jednání o smlouvách, které by měly v budoucnu řešit vztah mezi oběma samostatnými republikami. 
Český premiér Václav Klaus k tomu po zasedání svého kabinetu uvedl, že setkání české a slovenské vlády by se mělo uskutečnit co nejdříve na zámku ve Lnářích nebo Židlochovicích. 
Podle jeho slov je exekutiva ČR připravena předložit na tomto jednání mj. návrh na vytvoření celní unie. 
Premiér dále vyslovil lítost nad tím, že poslanci ČNR nerespektovali doporučení vlády ohledně sídla českého sněmu. 
Rovněž se pozastavil nad snahou některých poslanců politizovat kompetenční zákon ČR, který by mohl být podle jeho názoru pouze vnitřní směrnicí vlády o rozdělení práce jednotlivých ministrů. 
Za základní priority české zahraniční politiky označil Václav Klaus hospodářsko-strategické a obecně bezpečnostní zájmy ČR. 
Ministr zahraničních vztahů ČR Josef Zieleniec poté charakterizoval hlavní cíle svého úřadu. 
Jak řekl, snahou samostatného českého státu bude dosáhnout dobrých vztahů se svými sousedy. 
Především vyrovnaných kontaktů se SRN a široké spolupráce se Slovenskou republikou. 
Za stejně významné považuje česká vláda vztahy ČR vůči mocnostem, jakými jsou např. USA a Velká Británie. 
Vláda ČSFR o federálním majetku 
Praha (jet) - 
Zákonem o způsobu dělení federálního majetku mezi republiky se včera zabývala federální vláda. 
K jeho rozdělení mezi ČR a SR by mělo dojít do konce roku v poměru 2:1, řekl novinářům premiér Jan Stráský. 
Nebude se používat finančního vyrovnání, ale nemovitý i movitý majetek se bude předávat ve hmotných objemech. 
Vláda předpokládá používání územního principu, podle kterého majetek přejde na tu republiku, na jejímž území se nachází. 
Místopředseda vlády Rudolf Filkus nám k tomu potvrdil, že budova i vybavení Pražského hradu a Federálního shromáždění se stanou vlastnictvím ČR. 
Budovy našich velvyslanectví budou na republiky převedeny rovněž ve hmotných objemech při dodržení poměru 2:1 a tak, aby po rozdělení mohly plnit svou funkci. 
Vláda včera nově rozhodla, že majetek armády a resortu vnitra se bude dělit podle stejných principů jako všechno ostatní, dosud se předpokládal jakýsi "specifický přístup". 
Schválena nová ministerstva 
Praha (jet) - 
Zákon pozměňující strukturu státní správy přijali včera poslanci ČNR. 
Podle něj se ruší ministerstvo obchodu a cestovního ruchu, ministerstvo pro hospodářskou politiku a rozvoj a ministerstvo průmyslu. 
O jejich působnost se podělí nově vznikající ministerstvo hospodářství a ministerstvo průmyslu a obchodu. 
(Do české vlády byl už po červnových volbách jmenován Karel Dyba jako ministr hospodářství a Vladimír Dlouhý jako ministr průmyslu a obchodu.) 
Bude také zřízen Úřad pro legislativu a veřejnou správu České republiky, řízený místopředsedou vlády. 
Poslanci rovněž doporučili české vládě, aby připravila zřízení ministerstva obrany a ministerstva dopravy ČR. 
Při hlasování o těchto bodech většina opozičních poslanců opustila místnost, protože podle jejich názoru zákon předjímá rozpad federace. 
zeptali jsme se MICHAELA ŽANTOVSKÉHO, velvyslance ČSFR v USA: 
Americký kongres daroval čs. parlamentu elektronické vybavení ve výši několika miliónů korun. 
Dozvěděli jsme se však, že tato pomoc je ohrožena, neboť se vyskytly pochybnosti o budoucím využití parlamentní budovy. 
Setkal jste se vy osobně s nějakými výhradami amerických kongresmanů? 
"Setkal jsem se pouze s jasně tlumočeným přáním amerického kongresu, aby tyto prostředky byly užity na účel, pro který byly věnovány - to je na činnost a rozvoj parlamentu. 
Domnívám se, že pokud by byla budova parlamentu včetně darovaného technického zařízení užívána k jiným účelům, tak bychom za to museli zaplatit cenu mnohem větší, než je cena té pomoci." 
z domova 
STRACH Z BANKROTŮ 
Podle ministra zemědělství SR Petra Baca byla v agrárním sektoru předávkována rozpočtová restrikce. 
V realizaci reformy tak došlo k ideologizaci ekonomiky, negaci minulosti a fetišizaci trhu. 
Ministr na včerejší tiskové konferenci zdůraznil, že zákon o bankrotu se "papírově" projeví asi v 90 procentech zemědělských podniků. 
Proto je podle něj nutná jistá regulace, kde má vláda SR snahu zainteresovat do procesu banky. 
Žantovský o misi v USA 
Praha (ben) - 
Velvyslanec ČSFR v USA Michael Žantovský, který příští týden nastoupí do svého úřadu, včera seznámil poslance zahraničních výborů FS s koncepcí své budoucí činnosti v USA. 
Za svůj specifický úkol považuje informovat nejen politické kruhy, ale i americkou veřejnost o procesu dělení ČSFR na dvě republiky a zajistit co nejlepší pozice pro oba nástupnické státy. 
Skvělá kmotra liška 
Opera Příhody lišky Bystroušky patří k nejoblíbenějším Janáčkovým hudebně dramatickým dílům. 
Skladatelův nápad vytvořit operu podle obrazového seriálu Rudolfa Těsnohlídka, který vycházel v zábavné příloze Lidových novin, se ukázal jako nebývale šťastný. 
Vznikla opera oslavující přírodu a život a nic nevadí, že hlavní hrdinka nakonec hyne ranou z pytlákovy pušky. 
Kompletní nahrávka této opery, kterou na dvou CD právě vydal Supraphon, má všechny předpoklady k tomu, aby zaujala operní labužníky. 
Na její přípravě se totiž sešla elita pěvecká i hudební v čele s Českou filharmonií a dirigentem Václavem Neumannem. 
Ten do titulní role chytré lišky obsadil po hlasové stránce ideální Magdalénu Hajóssyovou, lišáka zpívá rovněž skvěle disponovaná Gabriela Beňačková-Čápová, revírníka osvědčený Richard Novák. 
Dobrou práci odvedl Pražský filharmonický sbor se sbormistrem Jiřím Chválou. 
Na skvělém dojmu z nahrávky se svou měrou podílí i podrobně vypravená průvodní knížečka s životopisy umělců a tříjazyčným překladem českého libreta. 
Z nouze ctnost 
FESTIVALOVÝ SAN SEBASTIAN V POLOVINĚ 
Zdá se, že i vedení 40. MFF v San Sebastianu se rozhodlo udělat z nouze ctnost a zdůrazňovat, že se orientuje na hodnoty opomíjené "business systémem." 
V praxi to ovšem znamená, že málokterý z filmů, které byly v první půli festivalu předvedeny, by obstál před zraky výběrové komise Cannes nebo Benátek. 
Ještě tak nejspíš film Srba G. Markoviče Tito a já, i když hořce humorný obrázek Jugoslávie 50. let viděné očima malého chlapce postrádá bezprostřednost i sarkastickou účinnost. 
Celkem příjemné chvíle nenáročné, ale inteligentní zábavy poskytla komedie Laskavost, hodinky a velikánská ryba, jejíž autor Australan B. Lewin nezapře evropský původ. 
Mladý Američan J. Levy se v Nitru Monkeye Zetterlanda pokouší o jakousi "zpověď amerického dítěte svého věku", místy nekonvenčně, ale ne vždy úspěšně ironizující hollywoodské kánony a americké mýty. 
Naprostou bezradností se vyznačuje jediný španělský příspěvek soutěže Anonymní královna (režie R. Suarez), neumělý pokus o dnešní verzi felliniovské Giulliety a duchů. 
A tak ne náhodou byly dosud největšími zážitky festivalu filmy mimosoutěžní - Altmanův Hráč, vyznamenaný letos v Cannes, a Příběh Qui Ju, za nějž dostal čínský tvůrce Čang I-mou Zlatého lva v Benátkách. 
servis 
Oceán, skupina s postavením takřka kultovním, se přes všechny fámy nerozpadl. 
Poprvé po dlouhé pauze vystoupí dnes od 20 hodin na Zimním stadiónu v Ústí nad Labem. 
Básník Adam Zagajewski a jeho hosté, Petr Král a překladatelka Daniela Lehárová, budou besedovat dnes v 18.30 v Polském kulturním středisku v Praze. 
František Nepil podepisuje svou knihu Dobrou a ještě lepší neděli dnes v 16 hodin v knihkupectví Fišer v pražské Kaprově ulici. 
slovo má PETR OSLZLÝ, umělecký šéf Divadla Husa na provázku a projektu Centra experimentálního divadla v Brně: 
Peter Scherhaufer dokončuje třetí část shakespearomanie - Člověk Bouře. 
Všechny tři se budou hrát v jednom dni. 
Eva Tálská rozšíří inscenace dvojice králů nonsensu (Learovy Příběhy dlouhého nosu a Carollovu Alenku) na trojici Morgensternovými Šibeničními písněmi, hezky se jí Nešťastnými svatbami rozbíhá i projekt studia Dům. 
Vladimír Morávek a jeho stále "nedětštější" studio zatím novou inscenaci tají... 
Husa na provázku mobilizuje síly, aby bez Vladimíra Javorského, který přijal angažmá ve francouzském Blois, za provozu zvládla přechod do vytoužené budovy, jejíž dokončení si vyžádá ještě 15 miliónů Kčs. 
Provoz v Domě pánů z Fanalu včetně alžbětinské scény zahájíme za rok Divadlem v pohybu IV. 
Samozřejmě s Boleslavem Polívkou a s hosty - našimi alternativními blíženci z celého světa. 
Muzika ostrá jako břitva 
Firma Bona z Karviné k nám tituly produkované firmou Nuclear Blast Records, zaměřující se na death metal, nejen dováží, ale album skupiny INCUBUS BEYOND THE UNKNOWN dokonce vydala v licenci. 
Trio Incubus jsme u nás mohli vidět loni živě v Edenu, kde vystupovali spolu s dalšími skupinami pohybujícími se na pomezí grindcore a death metalu, což jsou extrémně tvrdé formy rocku. 
Od ostatních kapel se Incubus lišili nápaditostí. 
Jejich skladby byly plné změn rytmů i riffů, které ještě zdůrazňovala invenční kytarová sóla. 
Ostrost, tvrdost a takřka zběsilé tempo jim však nechybělo nikdy. 
To najdeme i na desce, kterou natočili bratři Howardové sami. 
Moyses hrál na bubny a Francis, který také všechny písně nazpíval, nejen na kytaru, ale také na basu. 
Zvukově je album bližší grindcore než živé vystoupení. 
Kytara s basou vytváří hlukovou stěnu, do níž střílí kulomet bicích a zařezávají se kytarová sóla, jež se střídají s chrčivým vokálem. 
Díky řadě změn, kdy riff střídá riff, což dále podtrhávají proměny rytmických figur, však žádná ze skladeb nenudí. 
Beyond The Unknow není bezduchá jízda, ve které je vše podřízeno tempu. 
To jen zdůrazňuje nasazení. 
Nikdy nechybí místo na kytarové vyhrávky nebo na přechody bicích. 
Nejzřetelnější je to v nejdelším On The Burial Ground, kde se změn nelze dopočítat. 
Muzikantskou invenci však bratři Howardové ukazují ve všech skladbách. 
tipy Dnes 
Studio Kroměříž hledá svou tvář - Dokument ze zákulisí seriálové diskusní mystifikace, respektive z veřejného konkursu na nové účinkující, uvádí ČTV dnes ve 23.10 hodin. 
Wolfgang Amadeus Mozart: Divertimento F dur pro smyčcové kvarteto a dva lesní rohy - 
Ačkoli dvacetiletý Mozart komponoval toto dílo na objednávku, vyznamenal se důvtipem a fantazií. 
Supraphon je vydal v podání Stamicova kvarteta a bratrů Tylšarových. 
Tracy Chapman: Matters Of The Heart - 
Popron převzal třetí album originální černé písničkářky, jejíž folk stále neztrácí svou hořkost. 
Život mezi nebem a peklem 
DVĚ PREMIÉRY V DIVADLE A STUDIU LABYRINT 
"Něco tak nemravného, košilatého a nestydatého tenhle barák ještě neviděl!" - slibuje na jevišti Divadla Labyrint v prologu SVÍČKAŘE Manfurio (Karel Pospíšil). 
Ideál rozpustilé renesanční komedie zůstal v nedohlednu, ač je hra Giordana Bruna tematicky velmi blízká Bocacciovu Dekameronu či Machiavelliho Mandragoře. 
Svůj díl "viny" na tom nesou spolupracovníci režiséra Karla Kříže - kostýmy Jany Budíkové oscilují mezi dobovou stylizací a masopustní taškařicí, především však většinu postav výrazně neodlišují. 
Hudba Jiřího Cerhy působí převážně ilustrativně, namísto aby zmnožovala jevištní dění o nové gagy. 
Líčení herců je takřka indiánské, leč jeho smysl zůstává neodhalen. 
Vynikající překlad Zdeňka Digrina nemůže šťavnatou řečí zachránit inscenaci, která směřuje více k lechtání mozků než bránic a slabin. 
Je to však nakládání břemene na nesprávného mezka, představení zdlouhavě klopýtá a divákům se nedostane ani erotična, ani gejzírů komediální výřečnosti. 
Kdeže sněhy, kdy Kříž znamenitým způsobem režíroval Sen noci svatojánské, jsou. 
O několik pater níž měla ve Studiu Labyrint premiéru hra DON JUAN A FAUST, v níž Christian Dietrich Grabbe svedl dohromady dvě legendární postavy a režisérka Hana Burešová přivedla na jednu scénu v hlavních rolích Karla Rodena (Don Juan) a Miroslava Táborského (Faust). 
Juan a Faust soupeří o sličnou Donu Annu - uhrančivě smyslná a přece cudná Španělka Nely Boudové - a boj je zavede z Itálie až na vrchol Montblanku a zase zpět. 
Rodenův svůdce se pohybuje ve stylizované póze španělského tanečníka, je úskočný, cynický i lehce zženštilý, a přece nesmiřitelný. 
S infantilní zvědavostí civí do tváří svých obětí, do tváře smrti, kterou jedinou uznává za soupeře hodného sama sebe. 
Táborského Faust je až umanutě expresivní, zahleděný do sebe, do své moci, aby nakonec dobrovolně přijal své zatracení. 
Tragédie s groteskními a černěhumornými prvky poskytla prostor i pro další výborné herecké kreace: trochu nostalgický a více zlomyslný než strašidelný ďábel Pavla Rímského, zbabělý, komicky poživačný, a přece svým způsobem krutý Leporello Vlastimila Zavřela, či nádherně naivní i prkenně konvenční Don Octavio Tomáše Turka. 
Nad lidskými i ďábelskými intrikami, vášněmi a zradami se naklání velký trojúhelník modro-rudé oblohy, božího oka (výprava Karel Glogr). 
Žijeme mezi nebem a peklem, mezi spásou a zatracením, mezi tragédií a parodií. 
Šance pro tělesně postižené BARIÉRY KOLEM BOHUMÍNSKÉHO BEZBARIÉROVÉHO DOMU 
Při zemních pracích na stavbě bezbariérového obytného domu ve Starém Bohumíně se začátkem července sesunula stěna vedlejší neobydlené budovy a došlo také k pohybu okolních domů. 
Na náměstí staví firma SSASO z Ostravy 21 bezbariérových bytů. 
V přízemí budou výrobní dílny pro tělesně postižené spoluobčany i s prodejnou, v podzemí budou garáže. 
Bude to první dům tohoto typu v centru městské zástavby na severní Moravě. 
O stavbě se rozhodlo už před čtyřmi lety, ale teprve od letošního léta firma SSASO, která zvítězila ve výběrovém řízení, začala se zemními pracemi. 
Firmu vybral okresní úřad i proto, že její nabídka byla o dva milióny levnější než konkurenční. 
Včetně prováděcích projektů se obě strany dohodly na smluvní ceně téměř 24 miliónů korun. 
Stavební úřad v Bohumíně vydal stavební povolení podle úvodního projektu a v roce 1991 povolil pouze zemní práce. 
"Zemní práce, při nichž došlo k sesuvu, firma prováděla podle projektu, kterému předcházel dosti podrobný geologický průzkum," řekl Jiří Laušman, stavební dozor z firmy Union Invest s. r. o. v Karviné. 
Podle posudku z podniku Důlní průzkum a bezpečnost Paskov byl příčinou špatný stav základů okolních budov. 
Podloží s tekutými písky museli zpevnit více než 150 betonovými piloty. 
V současné době již zraje beton základové desky. 
Podle Jiřího Laušmana je tato část stavby dosud bez stavebního povolení a firma pokračuje na vlastní riziko. 
"Původní projekt doznal tolika změn, že není možné stavět podle původního stavebního povolení bez jejich schválení," uvedla Sylvie Gabryšová, pověřena vedením stavebního odboru na Městském úřadě v Bohumíně. 
"Minulou středu mě projektant požádal o ústní souhlas s pokračováním stavby. 
Ten jsem nedala, protože jsou s nimi problémy, které se týkají právě předkládání podkladů pro správní řízení." 
Majitel stavební firmy SSASO Pavel Sochor je jiného názoru: 
"Stavební povolení bylo vydáno na základě úvodního projektu. 
Další už není třeba, protože změny proti původnímu projektu nebudou. 
Fasádu zachováme, změní se pouze vnitřní dispozice. 
Můžeme stavět podle projektu, který dostaneme od investora a ten předáme na stavební úřad." 
Podle něj se stavební povolení vydává na úvodní projekt při dodržení zadaných parametrů. 
"Ty dodržujeme. 
Na prováděcí projekt se stavební povolení nevydává," říká Pavel Sochor. 
"Ve smlouvě o dílo je zahrnut prováděcí projekt a základní požadavky, které musí stavitel splnit," řekl vedoucí referátu regionálního rozvoje Okresního úřadu v Karviné Richard Kraus. 
"Do úplných detailů jako jsou typy obkladaček nebo dveří nelze jít. 
Jednou z předností firmy SSASO při výběrovém řízení bylo zajištění prováděcích projektů." 
Majitel stavební firmy i projektant Jiří Bobek z firmy Mapro s. r. o. z Ostravy berou bezbariérovou stavbu vážně. 
Společně chtějí navíc zajistit prostředky na některé prvky, se kterými se v úvodním projektu nepočítalo. 
Jedná se například o automatické otevírání hlavních i garážových dveří a o využití okolního prostoru pro bezbariérovou zahradu. 
"Také město musí udělat nájezdy na chodníky a obchodníci by měli zpřístupnit své obchody pro vozíčkáře. 
Jinak budou tito lidé odsouzeni pouze na svůj dům a zahradu," upozorňuje Pavel Sochor. 
Téměř nevinní pasáci 
komentář 
Téměř nevinní pasáci 
Krajský soud v Ostravě začne příští týden projednávat odvolání proti rozsudku nad dvaadvaceti muži v Karviné, kteří byli dobře známi jako pasáci a zprostředkovávali děvčatům prostituci v Rakousku. 
Okresní soud v Karviné je odsoudil nejvýše ke dvěma a půl roku za kuplířství, mnozí vyvázli s podmínkou. 
Mladíci původně obžalovaní z obchodování se ženami, za které mohou dostat až osm let, si viditelně oddechli. 
U okresního soudu v Ostravě byl už podruhé odročen proces s ostravskou skupinou pasáků. 
I oni jsou už značně klidnější než při zatčení. 
Správně očekávají, že dostanou zřejmě také jen pár měsíců za kuplířství. 
Podle soudců paragraf obchodování se ženami nemůže být uplatněn proto, že dívky vzaly zpět své původní výpovědi. 
Náhle začaly tvrdit, že je k prostituci nikdo nenutil. 
Nejen novináři, ale i policisté, prokurátoři a soudci vědí, že dívky dostaly za změnu výpovědi zaplaceno, mnohým bylo vyhrožováno. 
Řada obchodníků se ženami je totiž stíhána na svobodě. 
Paragraf obchodování se ženami zní: kdo najme, zláká nebo dopraví ženu do ciziny, aby jí tam zprostředkoval pohlavní styk s jiným, bude odsouzen k 1 až 5 rokům vězení, ke 3 až 8 rokům v případě, že tak učiní jako člen organizované skupiny nebo půjde o prostituci či o ženu mladší osmnácti let. 
Mnozí lidé si proto kladou otázku, co by soud považoval za podmínky nutné k uplatnění tohoto paragrafu. 
Zřejmě by obžalovaný musel náhodnou chodkyni praštit po hlavě, svázat, vyvézt za hranice a za jejího zuřivého odporu prodat na tureckém trhu. 
Pak snad by se jednalo o obchodování se ženami. 
Českoslovenští pasáci však nemají důvod pracovat tak složitě a je jasné, že ani nikdy mít nebudou. 
Paragraf obchodování se ženami se pak zdá být v našem trestním zákoně zcela zbytečný. 
Stejně, jako nyní vypadá zbytečná i mnohaměsíční práce kriminalistů, kteří obchod se ženami, s nímž souvisí další organizovaná trestná činnost, odhalili. 
Vážení čtenáři, dva tisíce domácností v Novém Jičíně dostalo včera poprvé do poštovní schránky MF DNES zdarma. 
Naše redakce připravila akci, která umožní, aby se další lidé seznámili s naším listem a zároveň, abychom my zjistili názor čtenářů na naše noviny. 
Bezplatně nabízíme osm dní v části Nového Jičína MF DNES. 
Znamená to, že část novojičínských rodin dostane kromě běžného deníku dvakrát také čtvrteční televizní servis s přílohou Kamera, dvakrát páteční přílohu pro severní Moravu a Slezsko PLUS a jeden sobotní Víkend. 
Zároveň tytéž lidi požádáme, aby vyplnili slosovatelný anketní lístek, ve kterém se jich budeme ptát mimo jiné na to, co se jim v našich novinách nelíbí, co jim v nich chybí, s čím jsou spokojeni. 
Zvolili jsme tuto formu, abychom se ještě více přiblížili potřebám čtenářů. 
Chceme dělat noviny, které vám co nejvíce vyhovují. 
Modrá krev na pódiích i na CD 
Ostravský kvintet Hrabě X. se původně jmenoval Hrabě Golgota. 
Tehdejší cenzuře se to však nelíbilo, a tak mladí muzikanti našli inspiraci ve známé písni Pražského výběru. 
Vedle kytaristy a baskytaristy Dalibora Vidy, který odpovídal na naše otázky, tvoří skupinu Dušan Ignačík (zpěv), Petr Siegl (klávesy), Martin Kursa (kytara) a Rostislav Linzer (bicí). 
Před několika lety jste patřili k objevům české rockové scény. 
Po dlouhé pauze dáváte o sobě vědět až nyní. 
Proč? 
"Tehdy, v roce 1987, se nám opravdu dařilo. 
To jsme byli všichni studenty ostravských vysokých škol a dlouhou pauzu způsobila vojna. 
Hráli jsme muziku, která se nám líbila. 
Hlavně anglická nezávislá scéna, Dead Can Dance, Cocteau Twins. 
Naše zpěvačka nezpívala normální texty, ale jen vokály. 
Někteří kritici nás kvůli tomu označovali za odvar Stromboli. 
Když jsme si to přečetli, bylo nám do smíchu. 
I Bára Basiková se několikrát přiznala ke kopírování Elisabeth Fraezer a naše zpěvačka zpívala podobně. 
Lidi si sami uvědomili, že to není jenom tak, když jsme vyhráli Akademickou Prahu 1988. 
Potom jsme odehráli několik společných koncertů s Oceánem, Majklovým strýčkem a Hrdiny nové fronty. 
Potom přišla vojna." 
Co civilní "Iksáci" připravují? 
"Na vojně jsem poslouchal kazety s The Cure. 
Ti mě dostali. 
Robert Smith je blázen. 
Fascinuje mě jeho rozporuplná osobnost. 
Našel jsem mladé muzikanty a vyrazili jsme na koncerty. 
Ohlasy na nás byly z počátku všelijaké. 
Lidi nebyli zvyklí na kostýmy a líčení. 
Teď už je to jasné. 
Chodí na nás fanoušci The Cure a podobných kytarových kapel." 
Kdy a u koho vyjde vaše deska? 
"Lidi z Monitoru nám řekli, že by to šlo nejdříve po třetí desce Oceánu! 
To je bez komentáře. 
U Tommü mají plno do konce roku. 
Ve studiu C Radima Pařízka sice nahrávají většinou tvrdé kapely, ale řekli jsme si, že to zkusíme u nich v Direktu. 
Hodně nám pomáhá manažer této firmy Zdeněk Krásný. 
I Radim Pařízek snad změnil názor. 
Na pultech se 10. října objeví cédéčko a kazeta Hrabě X." 
Desku jste nahrávali tři dny. 
Není to málo? 
"Já si myslím, že tři a půl dne na šest písniček a jednu instrumentálku je dost. 
Bylo by to málo, kdyby s námi točil jiný zvukař. 
Petr Slezák je opravdový odborník." 
Nebojíte se srovnávání s The Cure nebo celou britskou nezávislou scénou, případně Shalomem a Oceánem? 
Váš zpěvák Dušan Ignačík se na koncertech až příliš podobá Petru Mukovi. 
"Že máme mukovský zpěv, nám řeklo už hodně lidí. 
Nejde o to, že každý zpívá jako Muk. 
Takhle zpívá půlka Anglie. 
Styl zpěvu hlavovým tónem pochází od Bona z U 2. 
U nás to většina tlačí krkem, ať je to Koller nebo Střihavka." 
O čem zpíváte? 
"Texty jsou spíše o obecných problémech. 
Chceme vždy nějaký problém jen nastínit a nechat lidi, ať si to domyslí. 
Texty dotvářejí vjem hudby, líčení a kostýmů. 
Vše dohromady by mělo tvořit tajemný celek. 
Naší snahou je, aby se lidi na koncertě pobavili, zatančili si a doma mohli přemýšlet nad tím, co prožili." 
Jste věřící? 
"Ano, ale nehlásím se k žádné církvi. 
Vadí mi dogmata. 
Nejbližší mi je asi evangelická církev. 
Mám svého Boha, ale do kostela nechodím." 
Jak snášíte jako věřící člověk tu špínu kolem nás, které není v hudebním průmyslu málo? 
"Jsem dost naivní. 
Věřím lidem, co mi napovídají i s falešným úsměvem. 
Teď jsem trochu ostražitější. 
Zkušenosti v branži mě k tomu nutí." 
Myslíte si, že Ostrava je nejvhodnějším městem pro vaši skupinu? 
"Určitě ne. 
Už když jsme začínali, a tady se hrál těžký metal a my přišli s muzikou, která měla vzbuzovat představy a lyriku, na nás všichni koukali a nevěděli, o čem to je. 
Teď už je to lepší. 
Myslím, že severomoravská rocková scéna bude u nás brzy dominantní. 
Mňága a Žďorp, Prouza, Masomlejn, Priessnitz a další jsou toho dokladem." 
Stanislav Navrátil 
kdo je kdo? 
Stanislav Navrátil 
přednosta Okresního úřadu v Bruntále 
Pochází z Českomoravské vysočiny. 
Vystudoval knihovnictví a folkloristiku na filozofické fakultě univerzity v Brně. 
Na Bruntálsko přišel začátkem šedesátých let. 
Od roku 1968 pracoval jako dělník většinou na stavbách. 
V komunálních volbách v roce 1990 byl do svého úřadu zvolen za Občanské fórum. 
Nikdy nebyl členem žádné politické strany. 
"Mé začátky ve funkci přednosty byly těžké," vzpomíná Stanislav Navrátil. 
"Nebyl jsem na takovou úřednickou práci připraven. 
Postupně jsem si však uvědomil, že státní správa by měla znamenat především tvrdý byrokratický dohled. 
Aktivita a rozhodování patří do kompetencí správy místní." 
V souvislosti s otázkou státoprávního uspořádání je mu blízká myšlenka menších územních celků, než jsou dnešní okresy. 
Princip regionů by podle něj bylo třeba zavádět pomalu a delší dobu jej pouze zkoušet. 
Velkým koníčkem Stanislava Navrátila je shánění a lepení papírových hradů. 
"Hraji si s modely a vzpomínám na chvíle, kdy jsem hrady navštívil. 
S manželkou jsme projeli na kole celou republiku. 
Za komunistů jsme na to měli čas," říká přednosta. 
S cyklistikou začínal už v dětství. 
"Našel jsem na smetišti raritu - rám vyrobený z plných kovových trubek. 
Stal se základem kola, které jsem si postavil. 
Do kopce jsem se na něm sice nadřel, ale dolů to fičelo." 
TOMÁŠ NETOČNÝ 
KRESBA: ALFONS KEPAČ 
Homosexuálové na obrazovce 
klípky 
Homosexuálové na obrazovce 
Velmi obtížně vznikal pořad ostravské televize s názvem Stejná znaménka. 
Snahou jeho tvůrců bylo ukázat život několika homosexuálních párů. 
Těsně před natáčením však jedna mužská dvojice odmítla v televizi vystoupit z obav před možnou ostudou. 
Nakonec se členové ostravského klubu Lambda sdružujícího homosexuály shodli, že když se budou uzavírat, nic se na vztahu okolí k této skupině lidí nezmění. 
Na obrazovce tedy přece jen budeme moci nahlédnout do dvou domácností. 
V jedné žijí společně dva muži, v druhé ženy, které upřímně vypovídají o svém způsobu života. 
Pořad bude odvysílán na ČTV 8. října dopoledne a pak v 18.30 hodin. 
Odkládané pomoci 
Praha (peo) - 
Na neurčito je zatím odložen odlet speciálního letadla čs. vládní letky pro 140 sarajevských žen a dětí. 
Jedinou překážkou zůstává nemožnost výjezdu transportu z obklíčeného města na bezpečné letiště ve Splitu. 
Týdenní odklad má také odjezd vlaku České katolické charity, který má přivézt uprchlíky ze Záhřebu do Československa. 
Občané, kteří chtějí tímto vlakem poslat teplé ošacení a obuv pro chorvatské obyvatele, je mohou na vršovické nádraží v Praze do přistavené soupravy přinést během čtvrtka 1. a pátku 2. října. 
Stíhané závodiště 
Praha (peo) - 
Bez stavebního povolení byla rekonstruována podle zjištění komise českého ministerstva státní kontroly klusácká dráha za více než 5 miliónů korun na Státním závodišti v pražské Chuchli. 
Kromě toho se bývalé vedení závodiště dopustilo chybného účtování když obnovu dráhy uvedlo mezi běžnými náklady a nikoliv jako investici. 
Celkové zadlužení Státního závodiště Praha dosahuje tří set miliónů korun. 
Ministerstvo kontroly spolupracuje nyní s prokuraturou, finančním úřadem a stavebním odborem obvodního úřadu. 
Ten by měl vyměřit pokutu za "černou" stavbu, kterou by teoreticky mělo být možné vymáhat na bývalém řediteli. 
Podkladové materiály zároveň shromažďuje hospodářská kriminální policie. 
Vyšetřovatel počítá se zahájením trestního stíhání pro porušování povinností při nakládání s finančními prostředky. 
Delta 99 odhalena 
LEVNÝ VŮZ PŘIJALI ZÁKAZNÍCI S ROZPAKY 
Praha (brp) - 
Očekávaný automobil Delta 99 za senzační cenu necelých sto tisíc korun včera jeho prodejce - firma Auto Delta z Liberce - alespoň na fotografiích veřejně představil na výstavě Motor Show '92 v pražském Paláci kultury. 
Dlouho utajovaný zázrak má nakonec podobu Fiatu 124 (u nás nejblíže vozu Lada 1200), který licenčně vyrábí indická firma Premier. 
Vůz zastaralého designu (automobil roku 1966) má motor značky Nissan o obsahu 1171 ccm, čtyřrychlostní převodovku. 
Už včera si pro něj do Prahy přijelo nemálo zájemců. 
Mnozí ovšem vyjadřovali velké zklamání jak nad vzhledem "zázraku", tak nad tím, že musí předem prodejci zaplatit zálohu 50 tisíc korun. 
Přestože liberecká společnost má již první zákazníky, její vůz není ještě ani schválen našimi úřady do silničního provozu. 
Zástupci Auto Delty však ujišťovali, že na homologaci se již pracuje. 
Pro náš trh má Auto Delta 20 tisíc automobilů Delta 99, prodávat by je údajně měla začít během prvního pololetí příštího roku. 
Přes sliby Auto Delty však ani včera vůz fyzicky nedorazil. 
Dalšími akčními modely favoritů - vozy Favorit Prima, Forman Prima a Forman Excellent se na Motor Show prezentuje mladoboleslavská Škoda. 
Společnost CS Autolada předvádí novou Samaru (1500 ccm) s cenou 226 tisíc korun. 
Na výstavě se ovšem nakupuje i ve zcela opačných cenových hladinách. 
Jak nás například informovali zástupci firmy BESO, objevili se už vážní zájemci o unikátní supersportovně upravené Chevrolety Corvette za 7.5 miliónu korun. 
jak bude? 
POČASÍ: V noci na čtvrtek bude v ČR skoro jasno, v západní polovině Čech polojasno až oblačno, ojediněle přeháňky. 
Nejnižší teploty 13 až 9, přes den polojasno, v Čechách místy až oblačno s přeháňkami, ojediněle bouřky. 
Nejvyšší teploty 19 až 23, v 1000 m kolem 18, jižní až jihovýchodní vítr 3 až 6 m/s se bude v Čechách za frontou měnit na západní. 
(Dnes bude v SR jasno až polojasno, na jihozápadě přechodně oblačno.) 
V pátek Slunce vychází v 06:51 a zapadá v 18:51, Měsíc vychází v pátek 05:30 a zapadá v 17:56. 
REKORDY DNE: Nejvyšší teplota 25.5 v roce 1866, nejnižší 2 st. C. v roce 1857. 
Dlouhodobý normál 13.8. 
SLUNEČNÍ AKTIVITA: Geomagnetické pole slabě porušené, erupční aktivita nezjištěna (porucha). 
Řetěz na dálnici 
Praha (peo) - 
Nevěnování řidičské pozornosti provozu v úseku, kde je provoz na dálnici D-1 převeden do jednoho směru, mělo včera před půl devátou ráno za následek řetězový střet pěti osobních vozů na 14. kilometru. 
Nehoda s celkovou škodou 27 tisíc korun zkomplikovala už tak vážnou dopravní situaci na dvacet minut. 
Dva zjištění viníci byli pokutováni po pěti stech korunách. 
Rozlišit tvrdé a měkké drogy 
"POLICEJNÍ SKLÍZENÍ KONOPÍ JE POTUPNÁ ZÁLEŽITOST" 
Na výrok nejmenovaného pracovníka federálního ministerstva vnitra, že sklizeň konopí, tak jak ji provádí pražské protinarkotické oddělení, je jen "úpornou snahou o vykazování činnosti" ve včerejší MF DNES reagoval velitel oddělení Milan Kapek. 
"Toto tvrzení je velice diskutabilní a nepřesné. 
Rád bych porovnal výsledky našeho oddělení o počtu 4 až 6 policistů s výsledky dnes již neexistující protidrogové brigády při Federální kriminální policii. 
Ta měla pro přímý výkon přes 20 policistů, včetně lepšího technického vybavení. 
Nejmenovaný policista by se měl zaměřit na to, kolik odhalili a zatkli osob z řad pašeráků a překupníků a jak řešili nebo řeší pěstování marihuany na FKP." 
Milan Kapek rovněž trvá na tom, že samotné pěstování konopí je bráno jako výroba omamných látek. 
"Konopí a jeho pryskyřice jsou vedeny v seznamu omamných látek vládního nařízení. 
Veškerou dosavadní sklizeň marihuany prováděla policie z volně přístupných prostor. 
V některých případech byla marihuana dokonce naseta bez souhlasu a vědomí majitele," říká Milan Kapek. 
Naopak Jiří Presl z nadace Drop In se domnívá, že pokud je na seznamu omamných a psychotropních látek jednoznačně stanoveno, že "konopí, pokud je pěstováno a používáno výlučně k průmyslovým účelům a pro účely zahradnické, není posuzováno jako omamná látka" - není z uvedených důvodů k tomuto způsobu pěstování potřebné žádné zvláštní povolení. 
"K celé věci bych podotkl, že vznikající "aféra" je z hlediska vyspělé Evropy potupná záležitost, která nás bude stavět do pozice postkomunistického Kocourkova. 
Ještě horší je zjevná neschopnost rozlišovat podstatné od nepodstatného. 
V Praze rychle bují drogový černý trh s látkami nám po dlouhá léta neznámými, jako je heroin, kokain, LSD a dokonce relativní novinka Ectasy. 
Na trhu tohoto typu, zjevně postaveného na profesionální bázi, nebude vytrhávání konopí stačit," říká Jiří Presl. 
Vzhledem k nebezpečné situaci v oblasti drog je podle Milana Kapka nutné zvážit preventivní a represivní činnost všech zainteresovaných institucí s tím, že je nezbytné najít společné optimální řešení. 
"Mělo by rovněž dojít k novelizaci trestního zákona, kde by měly být mj. rozlišeny drogy měkké a tvrdé a množství drog, za které lze stíhat." 
Jubileum Slovanského gymnázia 
Oslavy 125. výročí zahájení vyučování ve Slovanském gymnáziu, které je nejstarší na severní Moravě, začnou zítra v Olomouci. 
Povolení k založení školy vydal císař František Josef I., který se dokonce zúčastnil osobně prvních maturit v tomto ústavu. 
Mezi 8448 dosavadními absolventy byly i takové osobnosti jako například kardinál František Tomášek. 
I dnes patří tato střední škola, kterou navštěvuje 1100 studentů, mezi největší na severní Moravě. 
Mezi chlouby ústavu patří především studium na sedmileté francouzské sekci. 
UTAJOVANÝ AUTOMOBIL DELTA 99, který hodlá společnost Auto Delta prodávat za 99900 korun, byl včera odhalen. 
Jde o typ Fiat 124 ze šedesátých let, podobný Ladě 1200. 
Vyrábí se licenčně v Indii s motorem Nissan o obsahu 1171 ccm. 
Mnozí zákazníci však, aniž jej viděli, už včera od rána skládali padesátitisícovou zálohu. 
Závadná stoličnaja z několika zemí? 
Praha (sob) - 
"Přítomnost ftalátu dibutylnatého ve vodce nelze lidskými smysly určit. 
Ftalát není příčinou pachu, ale pach indikuje jeho přítomnost shodou okolností," řekla nám včera ke zjišťování cizorodých látek ve vodce Stoličnaja na našem trhu Jana Hajšlová z Ústavu chemie a analýzy potravin. 
Dodala, že ftalát je obsažen například v těsnění zátek od limonád, ale limonády kvůli tomu nijak cítit nejsou. 
V těle pokusných zvířat, krmených potravou s extrémním množstvím ftalátu, se objevily známky karcinomů, ale obrovské dávky se vůbec nedají srovnat se stopovým množstvím, jaké obsahuje závadná vodka. 
O pomoc při dešifrování znaků etiket na láhvích Stoličné vodky požádala včera Česká zemědělská potravinářská inspekce obchodní zastupitelství Ukrajiny v Praze. 
Podle inspektorů zatím nebyly problémy s láhvemi, jejichž zlatě orámované etikety jsou vyvedeny v angličtině. 
Podle informací hospodářských kriminalistů se na trh České republiky dostává Stoličnaja z osmi až deseti zdrojů - v Ukrajině, Polsku, Maďarsku a několika autorizovaných stáčíren u nás. 
Láhve vyrábí mimo jiné sklárna v Teplicích. 
Etikety podle jiných informací tiskárna v Červeném Kostelci u Náchoda. 
Zákaz distribuce vodky z obavy před její kontaminací nařídilo v úterý japonské ministerstvo zdravotnictví. 
V Budapešti bez fanoušků Slovanu? 
Fotbalový klub Slovanu společně s klubem přátel Slovanu Bratislava nedoporučují svým fanouškům dne 30.9.1992 cestovat do Budapešti na zápas Ferencvarosz Budapešť-Slovan Bratislava. 
Jak uvedl Anton Urban, tajemník výboru fotbalového klubu Slovan Bratislava, klub Slovanu v minulých dnech zabezpečil pro své fanoušky deset procent z celkového počtu 18000 vstupenek na zápas v Budapešti. 
"Vzniklá situace nás však nutí vstupenky vrátit," dodal A. Urban. 
Dále upozornil, že za normálních okolností by do Budapešti fanouškové Slovanu cestovali deseti objednanými autobusy ČSAD. 
"Jelikož zápas byl UEFA zařazen do kategorie A, to jest kategorie rizikových zápasů, musel klub přátel Slovanu objednávku autobusů zrušit." 
Zásah příslušníků Pohotovostního policejního prezídia PZ SR v kuklách měl podle tiskového mluvčího MV SR Stanislava Rybana své opodstatnění. 
"Každý policista, který zasahuje proti osobám s takovou pověstí, jakou mají fanoušci Ferencvárosu Budapešť, má právo na to, aby byl chráněn před následnou pomstou. 
Potvrzují to i výhrůžky adresované našemu velvyslanectví v Budapešti." 
Fanoušci vyhrožují našemu velvyslanectví 
Praha (nak, mtn) - 
Již dvakrát musela maďarská policie vyklízet a následně i prohledávat budovu čs. velvyslanectví v Budapešti, když anonymní telefonáty vyhrožovaly bombovými útoky, které prý mají pomstít zásah čs. policistů proti fotbalovým fanouškům maďarského Ferencvárose. 
Pracovníkům velvyslanectví bylo telefonicky vyhrožováno i demolicí aut našich fanoušků při odvetném zápase v Budapešti. 
Denně na náš zastupitelský úřad přichází také množství výhružných anonymních dopisů. 
V této souvislosti nás čs. generální konzul v Budapešti Vojtěch Keselý informoval, že ostrý útok příznivců Ferencvárose na fanoušky Slovanu lze s největší pravděpodobností očekávat. 
Zápas se měl původně konat na Népstadióně, ale protože je blízko velvyslanectví ČSFR, bylo střetnutí přesunuto na stadión Ferencvároszu, který má i menší kapacitu. 
O Komandu 16. září, které údajně vyhrožuje našim policistům za zásah, nemá ministerstvo vnitra SR žádné nové informace. 
"Máme dostatek sil, abychom bezpečnost policistů i jejich rodin zajistili," sdělil nám tiskový mluvčí MV SR Stanislav Ryban. 
Údolím Sezimy prošli jsme před vámi 
V budoucím lázeňském městečku Klimkovice, kam vede i ostravská městská doprava, začínáme u rybníka v zámeckém parku po zelené značce. 
Dostaneme se po ní do údolí Polančice. 
Po modré pokračujeme do kopce do Zbyslavic. 
Tam se daří najít občerstvení, i když hospoda je mimo naši značenou cestu. 
V Restaurantu u Babičů nás příjemně uvítala mladá servírka. 
Co si prý dáme k pití? 
My se však také chceme najíst, což je problém. 
Slečna je přítelkyní majitelů a tady jenom pomáhá. 
V současnosti je totiž nezaměstnaná. 
Proto také zůstává její jméno utajeno. 
Napijeme se a opouštíme hospodu kolem cedulky: "Rádi Vás obsloužíme i mimo otevírací dobu, pokud jsme v restauraci. 
Zaklepejte na zadní vchod." 
Vracíme se zpátky na modrou značku, po které se dostáváme konečně do údolí Sezimy. 
Pokračujeme až k odborářskému rekreačnímu středisku Dopravního podniku města Ostravy. 
Trochu nás odrazuje tabule "Nepovolaným vstup zakázán". 
Dodáme si odvahu a jdeme do areálu. 
"Nějaké občerstvení je tady vždy i pro pocestné, taky vás můžu ubytovat," říká vedoucí Renáta Huvarová. 
"Horší je to s jídlem, to je možné jedině na předchozí objednávku." 
Zákaz vstupu je tady údajně kvůli pobudům, aby nechodili kolem budovy. 
Že taková cedule odradí spíše slušné lidi, snad časem pochopí i odboráři z dopravy. 
Po modré jdeme přes Pustou, Polom a na konečné tramvaje v Kyjovicích končíme náš 25kilometrový pochod. 
Pokud se necítíte na tolik kilometrů, po trase je celá řada možností, jak ji zkrátit. 
Cukr a káva 
kde a za kolik 
Cukr a káva 
Navštívili jsme státní i soukromé prodejny, abychom zjistili ceny jednoho kilogramu kostkového cukru a 75 gramů zrnkové kávy Standart. 
Ostrava-Vítkovice, ulice Zengrova, soukromá firma potravin Marka: cukr 17.30 Kčs, káva 14.50 Kčs. 
Valašské Meziříčí, ulice Sokolská, prodejna Pramen: cukr 17.80 Kčs, káva 13.20 Kčs. 
Šumperk, ulice Revoluční, Potraviny Moravanka: cukr 17.80, káva 14.40 Kčs. 
Vsetín, Horní náměstí, soukromá firma koloniál Bambuch: cukr 17.80 Kčs, káva 14 Kčs. 
Bruntál, ulice Cihelní, prodejna Pramen: cukr 17.80 Kčs, káva 14.40 Kčs. 
Karviná-Fryštát, ulice Markova, soukromá firma potravin Valora: cukr 18.20 Kčs, káva 14.50 Kčs. 
Příště se zaměříme na jiné zboží. 
Můžete nám navrhnout potraviny a prodejny, jejichž cenové relace vás zajímají. 
starosti radních 
Zástupce starosty městského obvodu Ostrava-Poruba RADIM BERKA 
"Jednou ze starostí naší radnice je porubské koupaliště. 
Přestože je využívají statisíce obyvatel z celé Ostravy a přilehlých vesnic, nese náklady na jeho provoz jen Poruba. 
Přitom koupaliště rozhodně není ziskové. 
Výtěžek z letošní sezóny se rovnal nákladům jen díky tomu, že nám ostravské vodárny prodávaly vodu za smluvní cenu 2 koruny za kubík. 
Z příštího roku, kdy si vodárny mohou stanovit cenu až 7 korun za kubík, máme proto obavy. 
Ostatní ostravské obvody se na provozu koupaliště nechtějí finančně podílet a je možné, že budeme muset celý areál zavřít." 
Vyhrožovali oběšením 
případ ze stínů 
Vyhrožovali oběšením 
Tři muži vykopli v pravé poledne vchodové dveře rodinného domku v Českém Těšíně. 
Majitel, kterého znali, právě klidně seděl u kamen. 
Požádali ho, ať jim dá peníze. 
Odmítl. 
Začali ho bít a prohledávat byt. 
Vzali si asi šest set korun, rádio, hodiny. 
Z okna uviděli přicházet bratra majitele domku, kterého zavolali dovnitř. 
I po něm chtěli peníze. 
Když také on tvrdil, že žádné nemá, bili ho pěstmi po celém těle. 
Pak nezvaní návštěvníci oběma mužům uvázali kolem krku provaz a vyhrožovali, že je pověsí. 
Napadení však stále odmítali peníze vydat. 
Útočníci je donutili, aby si je šli společně půjčit ke známým. 
Po dvou neúspěšných návštěvách se oběma mužům podařilo cestou utéct a přepadení šli ohlásit policii. 
Dva z násilníků byli zadrženi, kdo byl ten třetí, se policii nepodařilo zjistit. 
Obvinění svého kumpána neprozradili. 
Jeden z nich při vyšetřování odmítl vypovídat, další vše přiznal a útok popsal stejně jako napadení muži. 
Před soudem však svou výpověď odvolal. 
Uvedl, že se přiznal jen proto, aby měl od vyšetřovatele pokoj. 
Začal tvrdit, že v osudný den přišli do vilky na návštěvu a společně s majitelem domu klidně popíjeli víno. 
I přes tuto obhajobu prokurátor oba útočníky žaloval z trestných činů loupeže, krádeže a porušování domovní svobody. 
Josefa F., který byl již čtrnáctkrát trestaný, okresní soud V Karviné odsoudil k pěti a půl rokům vězení. 
Jeho kolega Jaroslav S. dostal o rok míň. 
Oba se proti rozsudku odvolali, krajský soud však v minulých dnech odvolání zamítl. 
rekvalifikační kursy 
Přinášíme nabídku některých rekvalifikačních kursů a. s. 
Vítkovice Ostrava pro II. pololetí roku 1992. 
Nabídky mohou využít i pracovníci jiných organizací nebo zájemci o soukromé podnikání. 
1. kursy na výuční listy 
soustružník kovů, frézař, strojní zámečník, montér ocelových konstrukcí, slévač, kovář, tesař a jiné profese. 
2. zaučení na dělnické profese 
omítkář, zedník-štukatér, zedník-obkladač, tesař-lešenář, obedňovač, vodoinstalatér, dřevorubec a jiné. 
3. svářečské kursy 
svářeč plamenem - základní kurs, svářeč elektrickým obloukem ručně - obalenou elektrodou, svářeč v ochranné atmosféře argonu TIG, a jiné. 
4. kursy pro technickohospodářské pracovníky 
kurs managementu - I. i II. stupeň, kurs marketingu, asertivita, finanční management firmy, kurs defektoskopie, účetnictví s praxí, programování CNC, psychologie prodeje, škola obchodníků a jiné. 
5. služby - výuční listy 
kuchař, číšník, prodavačka 
6. služby - krátkodobé kursy, soukromé podnikání 
kurs průvodce cestovního ruchu, management soukromého podnikání, minimum podnikatele, kurs pro pracovníky ostrahy - členy závodních stráží, pedikérka - manikérka, kurs masérů, šička, krejčí, košíkář - výrobky z proutí, hoteliér, barman a jiné. 
Podrobnější informace obdržíte v rekvalifikačním středisku a na poradenském odboru a. s. 
Vítkovice, telefon 29/26273, 22746, 28575. 
JEDINÝ JUGOSLÁVSKÝ DELEGÁT, který v době hlasování o rezoluci vykazující Jugoslávii ze zasedání Valného shromáždění ještě seděl v sále OSN 
DO NORIMBERKA zamíří s Václavem Klausem na palubě na své první cestě nový osmnáctimístný proudový letoun Challenger CL 601-3 A zakoupený pro potřeby Státního leteckého útvaru federálního ministerstva vnitra. 
Začíná se tak faktická výměna strojů "vládní" letky, kterou dosud tvořily výhradně sovětské stroje. 
Když kanadská korporace Bombaroter loni v červnu poprvé v Praze Challenger předváděla, vyslovili její zástupci sumu 18 miliónů dolarů. 
(peo) 
Navrátilová nemá šanci 
TRENÉR KURZ TO TVRDÍ O "SOUBOJI POHLAVÍ" V LAS VEGAS "
Úvahy o tom, že Navrátilová má šanci porazit Connorse, protože bude handicapován ztrátou jednoho servisu a polem posunutým o šedesát centimetrů do šířky na každé straně, považuji za nesmyslné." 
To tvrdí JAN KURZ a přitom zdůrazňuje, že se považuje za jednoho z mála zastánců ženského tenisu. 
Před lety se upsal trénování žen. 
Zatím nejdéle, pět let, připravoval Sukovou, následovaly Novotná, Magdalena Malejevová, Strnadová, McNeilová, Švíglerová. 
Teď je jeho zaměstnavatelem německý tenisový svaz. 
Kurz má na starosti Barbaru Rittnerovou, třetí tenistku SRN a 26. hráčku světového žebříčku. 
Kdo jiný se může vyjádřit líp k "souboji pohlaví", jak je označován páteční zápas Navrátilové s Connorsem v Las Vegas. 
"Podle mého názoru Connors bude hrát tak, aby se měli diváci na co dívat. 
Tedy ne naplno. 
Kdyby tak hrál, moc gamů by si Martina neudělala.
" Je vám sedmačtyřicet, stále hrajete, ať už s Rittnerovou, nebo veteránské turnaje. 
Troufl byste si na zápas s Navrátilovou? 
"Řekl bych, že na ni, Selešovou a Grafovou bych neměl. 
Třeba na M. J. Fernandezovou bych si už věřil. 
A vlastně i na rovnocenný zápas s dalšími ženami z první dvacítky světového žebříčku. 
Pochopitelně bez onoho Connorsova handicapu." 
Dovedete si představit, jak bude duel Navrátilové s Connorsem vypadat? 
"Martina nemůže hrát svoji hru. 
Když půjde po servisu na síť, Connors ji prohodí. 
Vždyť má snad nejlepší return na světě. 
Martina snad může trochu vytěžit z toho, že soupeř bude mít jen jeden servis.
" Connors bude mít dvorec na každé straně o 60 centimetrů širší, což je na každé straně o 77 centimetrů méně, než kdyby hrál na deblové pole. 
Pomůže to Navrátilové? 
"Martina hraje tenis třicet let. 
Za tu dobu má zafixované údery tak, že k lajnám hraje automaticky. 
Bude na ně hrát i s Connorsem, ovšem na ty singlové." 
S mužem jaké kategorie by mohla Navrátilová svést vyrovnanou partii? 
"Zřejmě s veteránem kolem čtyřicítky. 
Nebo třeba i s Connorsem, ale to by musel být jeho handicap pojat jinak. 
Třeba by jí měl dávat v každém gamu dva míče náskok. 
Pak by musel hrát obezřetně. 
Ne k lajnám, výš nad sítí, a tedy s menší razancí. 
Třicet fóra v každém gamu by možná bylo moc. 
Těžko rozdíl mezi nimi určit." 
Stejně těžké je předpovědět, jak "souboj pohlaví" opravdu dopadne. 
Jasné je jenom to, že vítěz se může těšit na šek s částkou půl miliónu dolarů a poražený také nepřijde zkrátka. 
JAN FREUND 
FOTO: MAFA - 
MICHAL RŮŽIČKA 
V Davisově poháru o finále 
ŠVÉDOVÉ V USA BEZ ANTUKOVÉHO SPECIALISTY GUSTAFSSONA 
Zřejmě nejsledovanějším utkáním tenisového Davisova poháru bude od pátku semifinále USA - Švédsko v Minneapolis. 
Hraje se na antuce a nehrající kapitán USA Gorman počítá pro dvouhry s Courierem a Agassim, pro čtyřhru jsou připraveni Sampras a John McEnroe. 
Gormanův protějšek Sjögren spoléhá především na nedávného vítěze US Open Edberga, který nastoupí ve dvouhrách a společně s Jarrydem i ve čtyřhře. 
Švédům zkomplikovalo situaci zranění antukového specialisty Gustafssona, místo něho nastoupí Larsson. 
Podle expertů je největším otazníkem zápasu, zda unavený Edberg dokáže zopakovat proti Američanům vítězné tažení z US Open. 
Také druhé semifinále Švýcarsko - Brazílie má jasného favorita v domácích tenistech. 
Hraje se v Ženevě na extrémně rychlém umělém povrchu vyhovujícím dvojici Hlasek, Rosset. 
O zápas je nevídaný zájem, plná kapacita haly 18300 diváků je na všechny tři dny vyprodána. 
Brazilská dvojice Mattar, Oncins, která ve čtvrtfinále překvapivě vyřadila Němce (doma na pomalé antuce), ovšem hýří sebevědomím. 
Hrají se i zápasy o místo ve Světové skupině DC v příštím ročníku: Německo - Belgie, Argentina - Dánsko, Kanada - Rakousko, Kuba - Jugoslávie, Nizozemí - Uruguay, Indie - Velká Británie, Španělsko - Izrael a SNS - Jižní Korea. 
Baďouček zraněn 
Zlín hodně spoléhal na zkušeného 30letého obránce Baďoučka - nyní se však bude muset bez něho nejméně měsíc obejít. 
Baďouček má zraněné koleno. 
Už loni téměř půl roku nestál na bruslích kvůli zdravotním problémům. 
Pardubického centra Czerlinského stíhá obránce Kubíček. 
Czerlinski sice v úterý proti Č. Budějovicím jednou skóroval, ale jinak jeho řadu trenér Uher nechválil. 
Středeční 525 km dlouhou etapu rallye Paříž-Peking s cílem v čínském Wuwei vyhrál Japonec Shinozuka (Mitshubishi Pajero) před Citroeny ZX s Walldegaardem a Auriolem. 
Přesto stále vede Lartigue (Citroen ZX, v etapě 6. -7
Mezi kamióny byly znovu nejrychlejší vozy Perlini (1. Houssat, 2. Perlini), třetí dorazil Marčenkov (Kamaz). 
Naši Loprais a Kahánek (oba Tatra) obsadili v etapě čtvrté a páté místo a celkově uhájili druhou a čtvrtou příčku. 
Otazník nad Gretzkym 
"Nejsem schopen s jistotou prohlásit, kdy se Wayne Gretzky vrátí na led. 
Může to trvat několik dní či týdnů. 
Nevylučuji ovšem, že pro něho může být ztracena celá letošní sezóna," prohlásil na tiskové konferenci v Los Angeles doktor Robert Watkins z Kerlanovy kliniky. 
Za příčinu potíží nejlepšího hráče NHL všech dob označil vychýlenou plotýnku v hrudní partii páteře. 
Tlakem na některé z nervů vznikala bolest, která Gretzkému téměř znemožňovala pohyb. 
Gretzky: "V současné době je mi už mnohem líp, než když jsem nastupoval do nemocnice. 
Bez větších problémů se mohu procházet, na trénink však nemám zatím ani pomyšlení." 
Hrbek zřejmě do farmy nepůjde 
pohled do zámoří 
Hrbek zřejmě do farmy nepůjde Edmonton - (Od našeho spolupracovníka) 
Zámořská NHL začne prvním kolem z celkového počtu 84 v úterý 6. října. 
Soutěž končí v půli dubna 1993, poté bude následovat Stanleyův pohár. 
Takže zámořští fanoušci se budou dívat na hokej ještě začátkem června. 
A kolik přitom uvidí hokejistů z Československa? 
Jasné však je, že na začátku sezóny jich má šanci hrát v NHL skoro padesát. 
A podle dosavadních zpráv z tréninkových táborů si chlapci ze srdce Evropy nevedou špatně. 
"Josef Beránek se zatím rýsuje jako nejlepší hráč v táboře," tvrdí hlavní kouč Edmonton Oilers Ted Green. 
Nováček Vladimír Vůjtek hrál za Edmonton proti Montrealu (odkud byl nedávno do Edmontonu vyměněn). 
Dal jeden gól, předvedl několik pěkných akcí. 
Co na to Green? 
"Buď to byla sebedůvěra, nebo drzost. 
Obě vlastnosti mám u hokejisty rád..." 
Do Pittsburghu přibyl k Jágrovi nový střední útočník Martin Straka. 
Útočník Plzně má, podle generálního manažera Craiga Patricka, místo v mužstvu zajištěné. 
Ve formě je i Vladimír Růžička (Boston). 
Nový kouč Toronta Burns má radost z příchodu křídelního útočníka Patrika Augusty. 
V prvním zápase proti Detroitu dal dva góly. 
Po utkání však mluvil o šoku, který zažil. 
Nechápal, že na přátelský zápas přišlo přes čtrnáct tisíc příznivců: 
"V Jihlavě na Duklu chodily tak dva a půl tisíce lidí na ligu..." 
V Detroitu zaujal vedení mužstva Sparťan Petr Hrbek. 
"Umí dávat branky," řekl generální manažer a hlavní kouč Murray. 
Detroitští původně soudili, že Hrbek půjde na začátku sezóny na farmu do Adirondacku. 
"Tak tenhle plán neplatí," pravil Murray. 
Z Quebecku hlásí, že Martin Ručinský se do NHL určitě dostane, neřekli však kdy. 
Zdá se, že smůla jménem Lindros bude Ručinského pronásledovat ještě dlouho. 
Nejdřív mu zlomením klíční kosti při Kanadském poháru zkomplikoval nástup v Edmontonu. 
Teď najednou Quebec získal výměnou za Lindrose pět většinou zkušených hráčů. 
Ručinský tak musí o místo v týmu bojovat." 
Trenéři známi 
Michal Barda a Vladimír Haber se stali trenéry čs. reprezentace házenkářů. 
Rozhodla o tom Čs. federace házené na základě úterního konkursního řízení. 
Bývalý reprezentační brankář Barda a plzeňský trenér Haber byli podle sekretáře ČSFH Holce jako jediní schopni okamžitě převzít družstvo a zabezpečit přípravu na MS 1993 ve Švédsku. 
PRAHA: Od pátku jsou na programu důležité boje v DC. 
V semifinále se utkají na antuce USA (Courier, Agassi, J. McEnroe, Sampras) - Švédsko (Edberg, Larsson, Jarryd, bez zraněného Gustafssona, specialisty na antuku) a na extrémně rychlém povrchu Švýcarsko (Hlasek, Rosset) - Brazílie (Mattar, Oncins). 
Hraje se i dalších osm zápasů o místo ve Světové skupině DC v příštím ročníku. 
Trenéři... 
Máčala: "Očekávali jsme takový průběh, boj s obranným valem. 
Naší největší chybou bylo, že jsme už v první půli nedali tři góly. 
Branky v posledních deseti minutách zápasu byly zaslouženým vyústěním naší snahy o co nejlepší skóre. 
Spokojen jsem s dvěma body, skóre mohlo být vyšší. 
Evidentně nám chyběl Skuhravý, naším nejlepším hráčem byl Moravčík." 
Gudlaugsson: "Závěr utkání ovlivnil rozhodčí. 
Za co penalta, když ruka nebyla. 
Hráč trefil záda našeho obránce. 
Objektivně však musím říct, že konečný výsledek je spravedlivý." 
... a hráči 
Kuka: "V soupeřově šestnáctce bylo strašně málo prostoru, všechno se tam hrálo spíš na náhodu." 
Němeček: "Pochopitelně jsme věřili do poslední minuty, že to neskončí jenom 1:0. 
V takových utkáních góly v závěru padají." 
Moravčík: "Ideální výkon to ode mne nebyl, také jsem něco zkazil. 
Nejvíc si ale cením gólů v závěru a toho, že jsme se snažili do poslední minuty. 
Teď už to bude s naší reprezentační partou lepší." 
Střela z Němečkovy kopačky míří za záda brankáře týmu Faerských ostrovů Knudsena 
ve zkratce 
Orientační potápěč z Liberce Lubomír Silný se stal na MS u Klagenfurtu mistrem světa v disciplíně M kurs. 
Evropu při SP v atletice budou reprezentovat také trojskokanka Kašpárková a oštěpař Železný, včera odletěli do Havany. 
Muhammad Ali (50), bývalý profesionální mistr světa v boxu, se po 18 měsících vrátil do léčebného zařízení v Hilton Headu. 
Jak známo, léčí se na chorobu podobnou Parkinsonově nemoci. 
V poslední době se však u něho projevují známky počínající debility, poruchy pohybu a řeči. 
Basketbalista Marčuljonis (NBA Golden State Warriors) si při krátkém pobytu v rodné Litvě po nešťastném pádu se schodiště zlomil nohu a dva měsíce nebude hrát. 
Zajímavé je, že se doma zranil už vloni, kdy na břehu jezera zakopl o betonový kvádr. 
Víkend přinese vyvrcholení plochodrážní sezóny: Zlatá stuha juniorů (sobota), 44. ročník Zlaté přilby (v neděli pojedou i Angličan Doncaster, Novozélanďan Shirra, Dán Nielsen, Švéd Gustafsson a Američan S. Moran, oba závody začínají v Pardubicích ve 13 h), Tomíčkův memoriál (v Praze v pondělí od 18 h). 
Nováček ženské ligy basketbalu Orlana Žamberk (bývalý Orbis Praha), změnil po úvodním kole soutěže název na BK Traner Praha (madridská firma Traner se zabývá výrobou sportovního oblečení). 
O Pohár Emila Zátopka, běžecké soutěže školních štafet, se zúčastnilo téměř 350 škol. 
Ve 43členných štafetách si odběhlo svůj kilometrový úsek víc než 14000 dětí. 
Orct (Litvínov) 
Holaň (Vítkovice), Řezníček (Olomouc) 
Mach (Kladno), Horák (Č. B.), Čaloun (Litvínov) 
ČNHL 
Česká národní hokejová liga pokračovala 2. kolem. 
Další výsledky nebyly do uzávěrky známy. 
Fotbal o MS 
Kanonáda Hradce a Slavie, tři nerozhodné výsledky, tak vypadalo 2. kolo národní hokejové ligy. 
Rušno bylo v Hodoníně, kde odešli předčasně do šatny domácí Jankový a Chadim s opavským Vavrečkou. 
Hradec Kr. - 
Zetor Brno - 
z kopané 
Maradona nastoupí poprvé v dresu Sevilly v pondělním přátelském utkání s Bayernem Mnichov. 
Hlasováním si hráči prvoligového Toulouse (Němeček) vynutili odvolání trenéra Viktora Zvunky. 
Tým je ve francouzské lize zatím poslední. 
Senzace na spadnutí v Anglickém ligovém poháru. 
Chesterfield (3. divize) vedl nad Liverpoolem na jeho hřišti ve 48. min 3:0 a deset minut před koncem ještě 4:2. 
Teprve pak favorit aspoň vyrovnal na 4:4. 
Italská Fiorentina koupila Argentince Diega Latorreho (21) považovaného za nástupce Maradony. 
Trpaslíci rostou FOTBAL O MS 
Favorité (kromě zápasu Polsko - Turecko) si ve středu jeli pro body v kvalifikaci MS na hřiště papírových outsiderů, ale fotbaloví trpaslíci rostou jako z vody. 
V Oslu Nizozemci dokonce nezískali ani bod. 
3. SKUPINA - VILNIUS: Litva - Dánsko 0:0, brankář Litvy Martinkenasa vyrazil v 56. min. penaltu Christoftemu. 
RIGA - 
Cedit krev za Kladno 
Hluboce zklamán byl trenér HC Poldi Kladno Eduard Novák (46) po nečekaně prohraném zápase s Vítkovicemi (4:7). 
"Nepochopím, jak se tak vyzrálí hráči najednou zhroutí!" řekl. 
Ve stínu debaklu, který přišel po nadějných dvou úvodních vítězstvích v lize doma se Zlínem a v Plzni, prohlásil: "Budeme muset sestoupit oběma nohama na zem." 
Na čem především stavíte motivaci hráčů? 
"Hráči důvěřují mně a já důvěřuji jim. 
Když hráč za mnou přijde, že ho bolí záda a že by potřeboval orazit, tak mu to věřím. 
Na střídačce je burcuju a očkuju jim sebedůvěru. 
To ovšem v zápase s Vítkovicemi selhalo." 
Jakou jste dosud udělil nejvyšší prémii za zápas? 
"Na každý zápas rozděluji na prémiích 18 tisíc korun, do toho se musí vejít 22 hráčů a dva trenéři. 
Mach proti Zlínu dal tři góly, rozhodl utkání, dostal třináct set korun." 
To je dost málo... 
"Ani vynikající střelec nehraje sám a rozdíl mezi hráčem, který dal tři góly a hráčem, který odehrál zápas a gól nedal, je třeba pět set korun. 
Ale rozdíl mezi hráčem, který nenastoupil do utkání, je také čtrnáct set korun." 
Poldi Kladno jako průmyslový kolos má velké potíže, dotknou se nějak hokejového týmu? 
"My jsme oddíl na vlastních nohou, sice nosíme Poldinku na prsou, ale Poldinka by spíše potřebovala dotovat od nás. 
Přesto Poldi přislíbila, že nás nenechá padnout, čemuž ale nevěřím. 
Máme tým lidí, kteří se snaží reklamou i prodejem hráčů udržet mužstvo na nohou." 
Jaký máte vztah k četným odchodům hráčů do NHL nebo aspoň do tréninkových kempů v zámoří? 
"Někteří mladí hráči těmto svodům rychle podléhají. 
Je to tím, že je neustále kontaktují různí lidé. 
Já je moc v lásce nemám, ať jsou to bratří Slánští, ať je to Henyš a další scouti, kteří třeba hokeji v životě nerozuměli a jen to dělají pro své výdělky. 
Hrabou nám tady do mužstva a kalí vodu. 
Ať s plnou parádou odejde třeba Jágr, ale když nám tady berou už osmnáctileté kluky, kteří ještě nečuchli k pořádnému hokeji, tak je to sprosťárna. 
Jak se díváte na odchod vašeho brankáře Hniličky do New York Islanders? 
"Sparťan Hrbek, který je v Detroitu, je inteligentní kluk a chtěl pomoci Spartě, když nepodepsal smlouvu, v níž se nemluvilo o odstupném. 
Náš brankář Hnilička inteligentní není a přesně to, co navrhoval agent Winter Hrbkovi, udělal. 
Tolik potřebujeme peníze a on nás hodil za hlavu!" 
Jak to vypadá s Martinem Procházkou, který se vám vrátil z Dukly Jihlava? 
"Přestože jsme byli domluveni, že Martin bude minimálně rok v Kladně, aby tady dostal šťávu, tak ho pan Henyš zblbnul natolik, že odjel do Kanady. 
Vrátí se z kempu po osmém ligovém zápase, ale může přijet třeba zraněný. 
Oni si ho tam vyzkoušejí a nám se může vrátit v dezolátním stavu. 
Tihle agenti jsou bezohlední a za zády se nám smějí." 
Má kladenský hokej nějaké specifikum? 
"Určitě, zažil jsem sám zlatou éru kladenského hokeje a stavím mužstvo na stejném základě. 
Chci mít patrioty, kteří budou za Kladno cedit krev. 
My Kladeňáci jsme hrdi na to, že tady hrajeme." 
Pokud ovšem nepřijde nějaká nabídka... 
"Já vím, ty peníze! 
Po vzájemných dohodách mám už na příští rok vytypované hráče, kteří mají zelenou kartu a mohou odejít." 
ledové součty 
Kola: 1. - 3. 
Branky: 138, průměr 6.57 na zápas. 
Střelci: 6 - Čaloun (Litvínov), 5 - Mach (Kladno), 4 - Štraub (Zlín), 3 - Chlubna (Jihlava) a Kysela (Litvínov). 
32 hráčů dalo 2 góly. 
Brankáři s nulou: Hlinka (Vítkovice) a Novotný (Jihlava) - oba ve 2. kole. 
Vyloučení: 179x 2 min, 1x 5 min., 2x 10 min, 1x do konce. 
Diváci: 65604, průměr 3124 na zápas. 
na slovíčko s obráncem PETREM PAVLASEM (24), který před svou sedmou ligovou sezónou přestoupil ze Zlína do Pardubic 
Proč jste jako mnoho jiných nezmizel v zahraničí? 
"Dvakrát mě chtěl Washington, kde jsem draftován, jenže Zlín mě nepustil. 
Letos jsem jednal o dánské lize, do třetice zamítnuto. 
Teď mám slíbeno, že když přijde dobrá nabídka, Pardubice mě příští rok uvolní. 
Reprezentace? 
Chuť vrátit se tam by byla, ale musí být podepřena výkony. 
Mám ještě hodně rezerv, momentálně v produktivitě. 
Jedna asistence za tři zápasy je málo." 
Hlasy trenérů 
Olomouc - 
Jihlava 5:3... 
HADAMCZIK (Ol.): "Konečně jsme proměňovali šance. 
Supervýkon podal obránce Řezníček i brankář Blažek." 
HOLÍK (Jih.): "Inkasovali jsme po chybách. 
Opět zklamali zkušení! 
Od příště hrajeme na čtyři řady." 
Trenčín - 
Litvínov 2:7... 
HOSSA (T.): "Litvínov předvedl dobrý technický hokej se zabezpečenou obranou, podržel ho brankář Orct. 
Naši mladí v rozhodujících momentech nedokázali hrát rozvážně." 
BERÁNEK (L.): "Důležité byly góly ve dvou našich oslabeních." 
Pardubice - 
Č. Budějovice 2:3... 
UHER (P.): "Po vlažné první třetině, kdy naši v soubojích neměli srdce, už jsme předváděli svou hru. 
Zápas nám prohrál druhý Czerlinského útok, který byl u všech gólů." 
JÁGR (Č.B.): "Defenzívní taktika s pokrytím soupeře ve středním pásmu vycházela. 
Těžko se odnaučujeme zlozvyk z národní ligy - příliš otevřenou hru. 
Podle zpráv z Ameriky se asi Modrý z New Jersey nevrátí, u Roba a New York Rangers to vypadá tak 50:50." 
Zlín - 
Plzeň 3:4... 
ŘÍHA (Z.): "Dvě třetiny jsme hráli v křeči, až v závěru se to zlepšilo. 
Remíza by byla spravedlivější." 
SÝKORA (Pl.): "Po dvou porážkách byly obavy, protože máme mužstvo bez větších individualit. 
Dobře zachytal Pejchar, vedle obránce Vlčka roste výkon Hanzlíka, který přišel z dorostu Rokycan." 
všimli jsme si 
PŘEDČASNÁ POCHVALA Poslední minuta zápasu Zlín - Plzeň, stav 3:3 a tlak Plzně na Maláčovu branku. 
V tu chvíli místní hlasatel oznamuje nejlepší hráče, shodou okolností to jsou oba brankáři Pejchar a Maláč. 
Sotva však zaznělo jméno zlínského gólmana, skončil puk v jeho síti! 
Do konce chybělo 24 sekund. 
Přestože Maláč neměl na gólu vinu, bylo by asi vhodnější počkat s vyhlášením až po zápase. 
Šance bez gólů 
Komentuje manažer týmu ČSFR Stanislav Neveselý 
"Byl jsem svědkem dvou málokdy vídaných zápasů. 
Na kladenském stadiónu vedou v půlce zápasu domácí 3:0, pak 4:2 a poslední třetinu prohrají 0:5. 
To je opravdu kuriozita. 
Vítězné Vítkovice praktikují stejnou hru jako loni, hráči dobře spolupracují a kombinují. 
A pak ten ojedinělý výsledek v Jihlavě, kde Pardubice prohrály minulý pátek 0:10. 
A přesto to byl dlouho vyrovnaný zápas, v první třetině jen 1:0 a ve druhé měly Pardubice za sedm minut tři vyložené šance. 
Dost se mi nelíbilo, jak zápas potom pardubičtí hráči vypustili a svého brankáře nechali udusit. 
Co je v naší lize dosti markantní: neproměňování vyložených šancí. 
Úspěšná střelba často vázne. 
To ale není důsledkem dobře organizované a neprostupné obrany či výjimečných výkonů brankářů. 
Podle mne mohly například Pardubice dát šest gólů. 
Celý problém spočívá v nízké profesionalitě útočníků v koncové fázi, kdy mají využít vydobyté střelecké pozice a zvolit účinný způsob střelby." 
poznámka 
CESTA K ČESKÉ POJIŠŤOVNĚ 
Včerejší pražská schůzka poslanců republikových parlamentů za ČSSD, HSDSMS, LSU a SDL ukázala, že proces dělení ČSFR nebude zřejmě tak hladký, jak se jeví pozorovatelům jednání mezi ODS a HZDS. 
Podle předsedy klubu SDL v SNR Milana Ftáčnika se představitelé jmenovaných stran rozhodli iniciovat činnost komisí národních rad pro vzájemné jednání. 
Ty by se měly zabývat především dohodou o budoucím soužití České a Slovenské republiky. 
Strany se shodly na vytvoření společných expertních skupin, které by měly na základech takových dohod pracovat samy. 
"Pracovně jsme hovořili o tom, že bychom mohli vycházet z dohod o evropské unii z Maastrichtu," řekl Milan Ftáčnik. 
Pokud včerejší nalezení společné řeči mezi částí české opozice a SDL bude trvalejší, vážně zkomplikuje případné dělení ČSFR. 
Z hlediska širších geo-politických souvislostí to rozhodně není zavrženíhodný trend. 
Problém je v tom, že nahrává záměrům Vladimíra Mečiara udržet pohromadě rozvolněnou federaci a naplnit slova o samostatném Slovensku s českou pojišťovnou. 
I to by bylo za určitých okolností akceptovatelné, ale partnerem by musela být jiná politická reprezentace. 
Nikoli ta, která vysílá jasné signály o svérázném přístupu k demokracii. 
Potíže dělení 
přečetli jsme 
Potíže dělení 
Opozice klade odpor, neshody panují ve vládním táboře. 
Bývalý prezident Václav Havel má obavy z konfliktů nebo chaosu, jež může způsobit dělení země, které v žádném případě neprobíhá tak "čistě", jak by probíhat mělo. 
Tento dojem nemá jen Havel. 
Federální parlament měl na svém nynějším zasedání posoudit a schválit zákon o způsobu rozpuštění federace. 
Opozice však zabránila, aby se obě předlohy zákona, vypracované vládními stranami ODS a HZDS, vůbec dostaly na program jednání. 
Byla to odplata za to, že "velcí" nechtěli novelizovat zákon o referendu, s jehož pomocí chtěla opozice dosáhnout vyhlášení referenda o rozdělení federace. 
Svou prostou většinou sice ODS a HZDS dokázaly napravit program jednání parlamentu, k prosazení nutně potřebných zákonů však je zapotřebí třípětinové většiny, a tedy i hlasů opozice. 
Vládnoucí kruhy v Praze a Bratislavě však mají problémy i se sebou navzájem. 
HZDS, která svým trváním na "mezinárodní právní subjektivitě" Slovenska rozdělení státu vyvolala, chce najednou zachránit co nejvíce společného. 
Vedle celní unie si Slováci přejí dlouhodobě i společnou měnu, koordinovanou zahraniční politiku, neomezený pohyb osob, a dokonce společné zákonodárství, například v oblasti lidských práv. 
To jsou přinejmenším konfederativní prvky, které u Václava Klause a jeho ODS těžko získávají sympatie. 
Žádná špionáž proti Budapešti 
Bratislava - 
V resortu ministerstva vnitra SR nejsou podle jeho mluvčího Stanislava Rybana začleněny žádné instituce, které by plnily rozvědné úkoly. 
Jak včera řekl, rozvědka a kontrarozvědka patří do kompetence federálního ministerstva vnitra. 
S. Ryban tak reagoval na prohlášení maďarského ministra bez portfeje pověřeného dozorem nad maďarskými tajnými službami Tibora Füzese, který v pondělí uvedl, že "Slovensko intenzívně buduje své špionážní sítě a v centru jejich pozornosti je Maďarsko". 
"Nepochybuji o tom, že kdyby někdo na Slovensku takovouto instituci budoval, MV SR by o tom informace jistě mělo," dodal S. Ryban. 
Jak ustanovit ředitele televize 
minirozhovor 
Jak ustanovit ředitele televize 
V úterý doporučil ústavněprávní výbor SNR ke schválení návrh zákona o STV. 
Státního tajemníka ministerstva kultury SR Ivana Mjartana jsme se zeptali, kdo navrhne kandidáta na ředitele STV, jehož má potom SNR volit. 
"V tomto výboru prošlo, že by ho měla volit SNR. 
Mně se zdá rozumnější, kdyby na návrh rady STV jmenoval ředitele předseda SNR. 
Je to ale věcí poslanců a v plénu se o tom určitě bude diskutovat." 
Návrh ústavněprávního výboru ovšem radě STV vůbec neumožňuje podílet se na jmenování ředitele. 
"Tento výbor navrhl tuto alternativu, výbor pro vědu a kulturu zase navrhuje, aby ředitele jmenoval na návrh rady STV předseda SNR. 
Podle mne by ředitel měl být jmenován. 
Jinak se snižuje úloha rady, protože plénum nemusí její návrh schválit." 
Československá lobby v USA chybí 
Praha (ben) - 
Nový velvyslanec ve Spojených státech amerických Michael Žantovský včera v diskusi se členy zahraničních výborů FS konstatoval, že naše styky s Kongresem USA nejsou dostačující. 
Jednou z příčin je neexistence tzv. československé lobby, a to i přes skutečnost, že v USA žijí přibližně tři milióny lidí českého nebo slovenského původu. 
Styk s krajany komplikují, podle jeho slov, některé legislativní otázky. 
Krajané totiž požadují změnu restitučních zákonů, možnost korespondenčního hlasování při čs. volbách a kritizují rovněž podobu našeho devizového zákona. 
Za ne příliš příjemný úkol své mise považuje M. Žantovský přípravu návrhu na rozdělení zastupitelského úřadu v USA. 
Velvyslanec Žantovský rovněž uvedl, že od listopadu 1989 byla ambasáda v USA postupně zcela nově obsazena. 
M. Žantovský na dotaz některých poslanců dále sdělil, že i v případě vítězství Demokratické strany v amerických volbách by byly naše vzájemné vztahy na stejně dobré úrovni jako dnes. 
Michael Žantovský však odmítl hodnotit činnost své předchůdkyně Rity Klímové. 
V rozpravě jako jediný protestoval proti jmenování Michaela Žantovského velvyslancem v USA poslanec Ivan Sviták (LB). 
Prohlásil, že diplomacie je oblast pro M. Žantovského zcela neznámá a že je navíc představitelem hradní politiky, která ztroskotala i v domácích poměrech. 
politické spektrum 
K ROZHOVORŮM S POSLANCI ČSSD, LSU a HSDSMS v ČNR o možných způsobech zániku společného československého státu a o budoucím spolužití obou republik přijelo včera do Prahy vedení poslaneckého klubu SDL ve SNR. 
Poslanec SNR za SDL Milan Ftáčnik k tomu uvedl, že slovenští občané v posledních volbách odmítli podobu unitárního státu, ale i stát samostatný. 
V ŘADĚ NÁRODNOSTNÍCH MENŠIN žijících na Slovensku se po přijetí Ústavy Slovenské republiky začaly podle včerejšího vyjádření předsedy hnutí Együttélés Miklóse Duraye šířit "strach a nejistota a existují takové signály, že mnozí by se nejraději vystěhovali ze Slovenska". 
Tanky po vodě 
Prvním nákladem, který projede zítra otevřeným kanálem mezi řekami Main a Dunaj v Norimberku, by měly být pivovarnické tanky určené pro Budějovický Budvar. 
Šest cylindrokónických nádob o průměru téměř pěti metrů a 17metrové výšce už od pondělka putuje lodí od německého výrobce Ziemann+Bauer. 
Díky kanálu bude transport moci pokračovat po souši až z dunajského překladiště v Linzi. 
Rozšíření kvasné a dokvašovací kapacity o 14 těchto tanků přijde Budvar na 177 miliónů korun. 
Od jara příštího roku umožní zvýšit výstav piva téměř o jednu čtvrtinu, což se odrazí především na domácím trhu. 
Nová technologie v obřích nádobách uložených nastojato si zřejmě vyžádá korekci dosavadních kvasných postupů, avšak, podle vyjádření sládka Josefa Tolara, nesmí znamenat změnu v kvalitě Budvaru. 
Extremisté přepadli stanice u čs.-německých hranic 
Teplice (hv) - 
Zesílenou hlídkovou činnost státních hranic se Saskem zahájila Pohraniční policie. 
Jak nás informoval ředitel velitelství Pohraniční policie v Teplicích pplk. Jiří Křenek, v úterý došlo v oblasti Löbau k přepadení dvou německých policejních stanic. 
Útok vedly extremistické živly, které se v Německu podílejí na akcích proti uprchlíkům s cílem získání zbraní. 
Odrazit jej se podařilo jen v jednom případě. 
Jiří Křenek zatím neví, kolika a jakých typů zbraní se extremisté zmocnili. 
Löbau leží deset kilometrů vzdušnou čarou od našich hranic ve Šluknovském výběžku. 
Podle shodného stanoviska našich i německých orgánů není vyloučeno, že se o něco obdobného nepokusí na našem území. 
Ilegální přechod hranic u Varnsdorfu se šesti německým příslušníkům hnutí skinhead podařil již 5. září. 
Ozbrojeni baseballovými holemi a kameny vandalsky vytloukali okna a vytrhávali ploty a až do zadržení způsobili další škody na soukromém majetku zdejších občanů. 
Režisér říká: Majitelé kin chtějí polovinu zisku 
(KAMERA) 
Plnit instrukce jiných bych nevydržel 
MF DNES HOVOŘÍ S BÝVALÝM PREZIDENTEM ČSFR VÁCLAVEM HAVLEM 
Co vlastně nyní děláte, čím se zabýváte? 
"Můj program je bohatší, než jsem doufal. 
Mám mnoho pozvání do ciziny, z nichž většinu odmítám, ale některá přijímám, mnoho pozvání z různých míst naší republiky, velikou korespondenci a spoustu různých pracovních schůzek - s přáteli z domova i ciziny, politiky, umělci. 
Mnozí lidé vycházejí z předpokladu, že mám teď neomezený čas, a tak se mnou chtějí mluvit nebo mne někam zvát či do něčeho zapojovat. 
Zájem o mou osobu mne pochopitelně těší, ale zároveň se všemožně bráním tomu, abych jako neprezident neupadl do téhož zběsilého kolotoče, v jakém jsem byl jako prezident." 
Někteří politici vás po abdikaci přirovnali ke kapitánovi, který jako první opustil potápějící se loď. 
A nebyli to pouze představitelé opozice, podobný názor demonstroval i váš přítel Jan Sokol, když se zaobíral myšlenkou přijmout kandidaturu na funkci prezidenta federace. 
Co říkáte těmto názorům? 
"Zástupci posádky mi dali najevo, že mne za kapitána nechtějí, mimo jiné i proto, že jsem nedoporučoval, aby se loď rozdělila na dvě. 
Naznačili mi tím, že jsem překážkou uskutečnění jejich vůle. 
Být tříměsíční překážkou neodvratného vývoje, nežádoucím tříměsíčním slepovačem neslepitelného, a tudíž postavou poněkud absurdní, se mi prostě být nechtělo. 
Navíc bych tím ničemu neposloužil. 
Jan Sokol nebyl nezvoleným prezidentem, byl tedy v poněkud jiném postavení. 
Zřejmě se domníval, že dostane-li důvěru parlamentu, bude moci ještě cosi udělat - ne snad zabránit rozdělení, ale zaručovat aspoň jeho elegantní průběh. 
Respektuji tento jeho optimismus, ale nesdílím ho. 
Jsem samozřejmě pro eleganci této operace, obávám se ale, že federální prezident je dnes tím posledním, kdo by ji mohl zaručit. 
A i kdyby se mu podařilo k něčemu takovému přispět, pak jen zřejmě za cenu velkého znevážení prezidentského úřadu: 
představte si prezidenta, který slavnostně ve Vladislavském sále slíbí věrnost Československu a přitom ví, že za pár měsíců bude nucen podepsat zákon o zániku Československa. 
Mám prostě dojem, že je-li nám souzeno se rozdělit, pak se nám to bude lépe provádět bez federální hlavy státu." 
Ekologové stožáry neradi vidí 
NA KARLOVARSKU ANO, V BESKYDECH JEDINÁ VÝJIMKA 
Výstavbu větrných elektráren na některých místech Beskyd omezují nebo nepovolili pracovníci referátu životního prostředí Okresního úřadu ve Frýdku-Místku. 
Výrobce elektráren, závod Ocelové konstrukce Vítkovice v Lískovci u Frýdku-Místku, instaloval zatím dva stožáry s výkonem 75 kilowattů na Karlovarsku, jeden u Frýdku-Místku a jeden s výkonem 60 kilowattů v rekreační oblasti Beskydy na Bílém Kříži. 
Prototyp s výkonem 315 kilowattů je v současné době vystavován na brněnském veletrhu. 
Větrná elektrárna s výkonem 75 kilowattů mezi Frýdkem-Místkem a Olešnou je v současnosti mimo provoz a bude se podle slov výrobce kvůli špatným listům vrtule demontovat. 
Nahradí ji vystavovaný prototyp z Brna. 
Elektrárnu v rekreační zóně na Bílém Kříži by měly Ocelové konstrukce uvést do provozu po odstranění poruchy na řídícím systému stroje. 
To by měla provést německá firma Tacke, která výrobci dodala všechno zařízení elektrárny kromě sloupu. 
Provoz elektrárny je však povolen Okresním úřadem Frýdek-Místek na zvláštní výjimku pouze do roku 1994. 
Jaroslav Majer z oddělení finálních dodávek závodu Ocelové konstrukce Vítkovice: "Okresní úřad ve Frýdku-Místku se proti stavbě elektrárny staví proto, že by prý svým provozem rušila ptactvo a zvěř a svým umístěním by narušila tvar krajiny. 
My si myslíme, že jde o maximálně ekologickou stavbu a nezbývá nám nic jiného než provozem elektrárny na Bílém Kříži dokázat pracovníkům úřadu, že jejich obavy o životní prostředí v Beskydech jsou bezpředmětné." 
Vedoucí referátu životního prostředí Okresního úřadu Frýdek-Místek Jaromír Chvastek řekl, že žádnou větrnou elektrárnu neodmítají jenom proto, že by plašila ptáky. 
"Investoři a výrobci obcházejí předpisy o životním prostředí a staví tyto stroje v chráněných oblastech. 
Například projekt elektrárny v civilizací ohrožené oblasti nad Nýdkem jsme nepovolili. 
Nefunkční elektrárna mezi Frýdkem-Místkem a Olešnou je postavena výrobcem načerno. 
Investor a výrobce nás při schvalování obešli," říká Jaromír Chvastek. 
Podle něj může větrná elektrárna stát kdekoliv, protože proud, který vyrobí, musí jít do sítě. 
Důvod, že je výhodné stavět je u rekreačních objektů, kterým by přímo proud dodávaly, tedy před referátem životního prostředí neobstojí. 
"Investoři chtějí stavět stožáry elektrárny na místech, kde jsou běžně rozvody elektřiny. 
Jejich hlavní zájem se soustřeďuje na ekonomické důvody provozu rekreačních zařízení. 
Kdybychom tyto stavby povolovali nebo doporučovali, nebyly by brzy v chráněných krajinných oblastech dominantami zalesněné kopce, ale stožáry s vrtulemi," řekl nám Zdeněk Molitor, pracovník Správy chráněné krajinné oblasti Beskyd v Rožnově pod Radhoštěm. 
Pracovníci referátu životního prostředí Okresního úřadu ve Frýdku-Místku povolili výstavbu čtrnácti větrných elektráren ve Staříči. 
Podle nich jde o průmyslovou zónu, kde stavby nebudou vadit architektonicky, ani neuškodí tamní fauně. 
Provoz dvou větrných elektráren na Božím Daru a v obci Hory na Karlovarsku se zatím potýká více s technickými než byrokratickými problémy. 
"Jakmile jsme zjistili, že soukromá firma Skloba má zájem větrné elektrárny provozovat, snažili jsme se jí maximálně vyjít vstříc," řekl nám Jaromír Musil z referátu životního prostředí Okresního úřadu v Karlových Varech. 
Prototypy větrných elektráren ale mají řadu technických nedostatků, které nyní technici odstraňují. 
Na Božím Daru by časem mělo vyrůst dalších 12 stožárů, přičemž největší z elektráren by měla mít výkon až 315 kilowattů. 
Stavbu několika elektráren připravují v nedalekém Jáchymově. 
Jen v obci Hory zůstane patrně jediný stožár osamocen. 
Rada města Karlových Varů totiž neschválila instalaci dalších dvou elektráren v místě, které navrhovala firma Skleba spolu s ekology. 
"Podle územního plánu nesmějí být na horizontu města stavby, které by přirozený reliéf krajiny narušovaly," řekl nám k tomu primátor Karlových Varů Václav Lokvenc. 
"Nechceme znehodnotit krajinu kolem města." 
Úřad města sice nabídl pro stožáry elektráren jiné lokality, zde ovšem nefoukají potřebné větrné proudy. 
Plnit instrukce jiných bych nevydržel 
Proč jste tedy vůbec kandidoval? 
"Nechuť ke mně, jakož i širší nechuť k přetrvávání funkce federálního prezidenta, musela být prokázána, aby se aspoň něco vyjasnilo. 
Kdybych nekandidoval, mnoho lidí by řeklo, že jsem tím přispěl k rozdělení, protože jsem ze strachu z nezvolení opustil bojiště. 
Kdybych byl nekandidoval, bylo by tvrzení o kapitánovi, který opouští potápějící se loď, zcela na místě." 
Na rozdíl od mnohých politiků přijala veřejnost váš odchod z Hradu vcelku klidně. 
Zatímco třeba v létě 1990 se zdálo nemožné zříci se prezidenta Havla, který se jevil prostě nepostradatelným, v létě 1992 šlo ztrátu hlavy státu oželet. 
Jak si to vysvětlujete? 
"Důvodů je více. 
Jedním z nich byl zřejmě obecný dojem, že federace nemá perspektivu, a mé nezvolení do federální funkce není tudíž žádnou tragédií. 
Ale svou roli mohlo hrát pochopitelně i to, že už tolik lidí nespojovalo naděje na demokratický vývoj jednoznačně s mou osobou. 
Což je samozřejmě dobře: co by to bylo za demokracii, kdyby měla stát a padat s jedním člověkem?" 
Vaše další setrvání v úřadě znemožnilo HZDS, které se kategoricky postavilo proti vaší kandidatuře. 
Vrcholní reprezentanti zdůvodnili svůj nesouhlas i tím, že Hrad v roli "šedé eminence" byl účasten na pádu Vladimíra Mečiara v dubnu 1991 a na jeho údajném sledování FBIS. 
Mohl byste objasnit svou roli v těchto záležitostech? 
"S odvoláním pana Mečiara jsem neměl nic společného, naopak: dobře jsem si tehdy dával pozor na to, abych do této věci nebyl nijak vtažen. 
Považoval jsem to za čistě slovenskou věc a věděl jsem, že jakýkoli můj vstup do ní by mohl mít jen a jen neblahé politické důsledky. 
Že jsem měl něco společného s údajným sledováním pana Mečiara, je ryzí nesmysl. 
Pan Mečiar má dost často sklon hledat všude nějaké tajné spiklence, kteří mu chtějí ublížit. 
Druhá věc je, že mi způsob vládnutí Jána Čarnogurského byl skutečně sympatičtější, než způsob vládnutí pana Mečiara. 
Ale to byl pouze můj názor, který jsem nijak nepromítal do svého politického konání. 
Jsem totiž demokrat a myšlenka, že bych překračoval své kompetence a pokoušel se jakýmisi zákulisními intrikami ovlivňovat rozhodování demokratických institucí, je mi cizí." 
Vladimír Mečiar rovněž prohlásil, že jste ve svém předvolebním projevu jasně podpořil jeho politické protivníky. 
Ale i prakticky celá slovenská a česká levice interpretovala tento projev jako prohřešek proti vaší proklamované nestrannosti. 
Jak pohlížíte na toto své vystoupení s odstupem času? 
"Důvody, proč pan Mečiar a HZDS nechtěli, abych byl zvolen prezidentem, jsou hlubší a komplikovanější, nerozhodl o tom samozřejmě jen zmíněný projev. 
V tom projevu jsem varoval voliče před těmi, kdo slibují nesplnitelné, kdo mění názory a kdo nabízejí různé dobrodružné, zmatené a kontroverzní představy o naší budoucí státnosti. 
Že to pan Mečiar vztáhnul na sebe, je jeho věc. 
Voliči to na něj zřejmě nevztáhli, protože mu dali své hlasy. 
Já jsem v předvolební kampani nechtěl agitovat pro žádnou konkrétní stranu nebo proti nějaké vystupovat. 
Chtěl jsem pouze hájit určité hodnoty. 
Myslím si, že to bylo mou povinností. 
Nechovat se tak by znamenalo být prezidentem, který nemá žádný názor. 
Na co by ale takový prezident byl?" 
Na druhé straně mnoho opozičních politiků vehementně trvá na uskutečnění státoprávního referenda, které jste vy sám tak dlouho a úporně prosazoval. 
Mělo by podle Vás v nynější situaci ještě referendum nějaký smysl? 
"Referendum by bývalo mělo smysl před rokem, kdy jsem o ně tak vehementně bojoval. 
Dnes se mi zdá být na referendum pozdě. 
Kdo a kde a jaké referendum může dnes vyhlásit - a o čem? 
HZDS poté, co byla přijata slovenská ústava, nepřipustí na Slovensku jiné referendum, než ratifikační, které jen stvrdí to, co slovenská politická reprezentace už učinila. 
Neumím si představit, že by kdokoli na světě mohl donutit SNR nebo slovenskou část Federálního shromáždění k tomu, aby souhlasily s něčím jiným. 
A o čem by měli v referendu rozhodovat Češi? 
Buď by řekli, že chtějí zachovat společný stát, který zachován stejně být nemůže, protože si ho demokraticky zvolená slovenská reprezentace nepřeje, anebo by řekli, že chtějí rozdělení, k němuž tak jako tak dojde. 
Volili by tedy mezi nesplnitelným snem a neodvratnou skutečností. 
Nevím, jaký smysl by takové referendum mělo." 
Jak v této souvislosti vnímáte fakt přijetí Ústavy Slovenské republiky? 
Spatřujete v ní konstituci samostatného státu? 
"Jde o ústavu samostatného státu. 
Některé články mají sice odloženou účinnost, ale sama jejich existence předvídá budoucí samostatnost. 
Samostatnost je ve slovenské ústavě navíc materializována v některých článcích i přímo a hned. 
Jde o ty články, které jsou v rozporu s federální ústavou a jejichž účinnost odložena není. 
Z hlediska čistě právního by tedy bylo možno považovat přijetí této ústavy za neústavní odtržení od federace. 
Já si ale myslím, že nemá vůbec žádný smysl se na slovenskou ústavu dívat z tohoto hlediska. 
Československo nevzniklo také 'ústavně', žádný nový stát vlastně nevzniká čistě ústavně, protože ústavy států obvykle nemají v sobě paragrafy, které by umožňovaly jejich zánik a které by ho umožňovaly navíc takovým způsobem, který by vyhovoval jeho osamostatňujícím se částem (nepočítám-li ovšem ústavy totalitní: Stalinova ústava připouštěla vystoupení republiky ze SSSR, protože totalitní ústavy, jsouce pouze cárem papíru, mohou připouštět cokoliv). 
Že směřujeme k rozdělení na dva státy, bylo jasné už před přijetím slovenské ústavy, ta ústava to jen potvrdila. 
Je v životním zájmu obou republik, aby rozdělení proběhlo klidně, na principu dohody, aby oba vzniklé státy byly státy nástupnickými a aby jejich budoucí soužití nebylo obtěžkáno nepřátelstvím, vzájemným obviňováním a různými konflikty. 
Slovensko má právo na samostatnost, Češi musí vzít jeho osamostatňování na vědomí a musí se se Slovenskem dohodnout, jak se to slušně udělá. 
Zaplétat do toho právnické úvahy o neústavnosti slovenské ústavy mi připadá politicky poněkud pošetilé: právo na sebeurčení se stěží dá někde uskutečnit právně perfektním způsobem. 
Na druhé straně ovšem musím říct, že by si Slováci podstatně zlepšili situaci, kdyby byli jen o trochu trpělivější a odložili účinnost celé své ústavy až na den, kdy federace oficiálně zanikne. 
Vzpomínám-li si dobře, radil jsem jim to. 
Ale to víte, rady Čecha, navíc Čecha, který tolik bojoval za existenci federace, ty jsou dnes na Slovensku a priori podezřelé." 
"Rozchod by byl popřením vůle celých generací"(...) 
"Kdybychom se dnes rozešli, budoucí generace by to vnímaly jako chybu a neodpustily by nám to," psal jste před rokem v Letním přemítání. 
Nemáte dnes strach ze soudu budoucích pokolení? 
"Já osobně se toho soudu bát nemusím, protože já pro rozdělení nebyl. 
Jak budou budoucí generace toto rozdělení hodnotit, to nám ukáže až budoucnost. 
I když vím, že rozdělení je dnes už nevyhnutelné, stále si myslím, že ho budoucí generace nebudou považovat za věc dobrou. 
Nebude-li tomu tak, tím lépe." 
Když jste v televizi hovořil s Antonínem Přidalem, použil jste termín "duchovní ukazatel českého státu." 
Myslíte si, že v podmínkách dnešní morální krize a nedovzdělanosti v naší postkomunistické společnosti je vůbec možné dát českému státu duchovní základ? 
"Morální krize a nedovzdělanost nejsou přece výzvou k jejich respektu či prohlubování, ale naopak k tomu, aby se jim čelilo." 
Ano, to máte pravdu, ale v dějinách tohoto státu vždy po krátkém vzepětí (připomeňme týdny před Mnichovem nebo srpnový týden po okupaci v roce 1968) převládla spíše česká malost a přízemnost. 
Není právě toto náš národní osud? 
"Zajisté, že tento pád do malověrnosti po okamžicích společenského vzepětí patří rovněž k našim tradicím. 
Ale i tomu je třeba čelit a znovu a znovu vyzývat k trvalé tvořivé občanské práci. 
Není náhodou, že idea 'drobné práce' byla i Masarykovým leitmotivem." 
Kdo podle vás, které sociální skupiny by se především měly ujmout úkolu pozvednout duchovní úroveň národa? 
"Úloha vědců, pedagogů, duchovních a vůbec vzdělanců je natolik zřejmá, že je téměř banální o ní mluvit. 
Proto bych tu spíš zdůraznil úlohu politiků. 
Jedním z nebezpečí demokracie - včetně naší - je, že vynáší do politiky často lidi průměrné, kteří nevidí dál než na špičku vlastního nosu." 
Budoucí český stát by podle vás měl založit nový politický systém, který by zabránil hypertrofii, ba diktatuře stran. 
Odvoláváte se často v této souvislosti na Ferdinanda Peroutku, který strany nazval neštěstím našeho politického systému. 
Ale Peroutka zároveň připustil, že jen díky rozvinutému stranictví Československo přežilo protidemokratické smrště dvacátých let. 
Nejsme dnes v podobné situaci? 
"Československo je dnes jiné, ten typ smrští, který hrozil ve dvacátých letech, nám nehrozí, svět je jiný a já jsem skutečně hluboce přesvědčen, že máme šanci se poučit ze všech vlastních zkušeností i všech zkušeností ostatních států a založit náš politický systém trochu lépe. 
Konstituování samostatného státu je k něčemu takovému vzácnou příležitostí. 
Absolutně chápu ekonomy, kteří nechtějí žádné třetí cesty, kombinující socialismus s kapitalismem, nechtějí uskutečňovat utopie a příliš experimentovat, nicméně nezdá se mi dobré dělat z toho principu názor na svět a zakazovat si cokoli zlepšovat, vytvářet cokoliv nového. 
Dějiny lidstva jsou dějinami lidské tvořivosti, vynalézavosti, objevování nových věcí a formulování nových myšlenek - zakázat si něco takového by znamenalo popírat samu podstatu lidského života." 
Chcete tím naznačit, že v Čechách je situace taková, že některé vlivné strany by měly nebo mají tendenci něco potlačovat nebo lidem zakazovat? 
"Neřekl bych, že české politické strany mají potlačovací či zakazovací tendence. 
Spíš mají sklon vytvářet opakováním určitých frazeologických stereotypů klima mírného tlaku a vytvářet situaci, kdy se prostě nehodí určité věci říkat. 
Dnes je například vyloženým faux pas mluvit v dobré společnosti o 'hledání', 'objevování' či 'nových řešeních'." 
Proskakují zprávy, že se vás zejména emisaři ODA, ale i jiných stran pokoušejí přemluvit, abyste vstoupil do jejich řad. 
Má vůbec praktický smysl trvat na prvorepublikové tradici nadstranických prezidentů? 
"I u nás budou nepochybně straničtí prezidenti nebo aspoň prezidenti do jisté míry straničtí. 
Bude-li řekněme roku 2010 volen prezidentem nějaký šedesátiletý pán, pak by to neměl být někdo, kdo je politicky 'tabula rasa', nějaký univerzitní profesor, který se nikdy o politiku nezajímal. 
Takový člověk by mohl být opravdu jen prezidentem dekorativním a reprezentativním. 
Bude to - a měla by to být - osoba, která je politicky činná od svých dvaceti. 
A stěží si lze představit takovou osobu bez toho, že by vyrůstala a profilovala se v určitém konkrétním politickém prostředí, tedy v prostředí nějaké strany. 
V tomto okamžiku však, kdy se politické spektrum stále ještě rodí a kdy nemá dostatečné tradice, kdy je náš politický život tak polarizován, ba desintegrován, se mi nezdá, že si můžeme ryze stranického prezidenta dovolit. 
To by asi vedlo jen k další nežádoucí polarizaci. 
Zdá se mi, že stále ještě potřebujeme prezidenta spíš integrujícího, zaručujícího v době politicky dost bouřlivé určitou státní a politickou kontinuitu, tedy prezidenta nepříliš identifikovaného s některou konkrétní politickou stranou. 
To je úvaha obecná. 
Pokud jde o mne osobně, necítím potřebu do nějaké strany vstoupit nebo nějakou založit, a nemyslím si ani, že by takový krok byl k nějakému širšímu prospěchu. 
Spíš by naopak naši zdramatizovanou politickou scénu ještě dál zdramatizoval. 
Ostatně nemyslím si, že by má nepříslušnost k nějaké politické straně znamenala, že jsem osobou politicky zcela beztvářnou. 
Sympatie některých stran ke mně a odpor jiných stran to snad dostatečně potvrzují." 
Výsledek posledních voleb vám přisoudil na české scéně za stěžejního politického partnera Václava Klause. 
Jak si vy, který kladete důraz především na mravně etický náboj politiky, rozumíte s mužem, jenž kromě tohoto principu akcentuje v politice především chladný pragmatismus? 
"Myslím, že právě proto se můžeme docela dobře doplňovat." 
Když už jsme u Václava Klause - v tisku se objevily spekulace o tom, že Hrad vyvinul v létě 1990 jisté úsilí odsunout tehdejšího ministra financí ČSFR na politicky méně významný post guvernéra státní banky. 
Byly tyto dohady opodstatněné. 
"Když se tvořila koaliční vláda OF a VPN, uvažovalo se o nejrůznějších kombinacích. 
Přihlíželo se ke všemu možnému, včetně národní příslušnosti, a já si vzpomínám, že v jakési fázi jednání mne představitelé OF a VPN vskutku požádali, abych s Václavem Klausem promluvil o možnosti, že by byl guvernérem státní banky. 
Bylo to v době, kdy úkolem dne bylo mimo jiné odpoutat banku od státu a postavit ji na vlastní nezávislé nohy, a někteří se domnívali, že takový úkol by mohl dobře splnit právě muž tak průrazný, jakým je Václav Klaus. 
Roli hrály ovšem i další rozmanité důvody. 
Nešlo tedy ani o Hrad ani o tlak. 
Já o tom s Václavem Klausem prostě jen mluvil (netlačil jsem tedy na něj) a mluvil jsem o tom s ním z pověření koaličních partnerů, ne tedy jakéhosi 'Hradu'. 
S odstupem času si myslím, že bylo dobře, že Václav Klaus zůstal ministrem financí a Josef Tošovský guvernérem banky. 
Ale při koaličních jednáních se vždycky probírají nejrůznější varianty, mnohdy i takové, které se po čase jeví jako zcela nesmyslné." 
Vraťme se ještě do současnosti. 
Je asi předčasné ptát se vás, zda byste chtěl být prezidentem samostatného českého státu. 
Můžete nám však říci, za jakých okolností byste určitě českým prezidentem být nechtěl? 
"Otázku jste položili mazaně, gratuluji. 
Především bych nechtěl být prezidentem, kdyby ve věci mé prezidentury nebyl poměrně široký politický konsensus. 
Nemyslím si, že bych mohl tu funkci dobře zastávat, kdybych například prošel až v desátém kole volby a jen o jeden hlas a kdyby mne mnozí volili se sebezapřením a jen proto, aby už nějaký prezident byl. 
Ostatně ani pro začínající stát by nebylo nejlepší, kdyby začínal tím, že si není schopen zvolit prezidenta - to se hodí spíš k zanikajícím státům. 
Dále bych nechtěl být prezidentem, kterému ústava neumožňuje vlastní tvořivou práci a kterého odsuzuje jen k tomu, aby od rána do večera nosil kravatu, kladl kytky k památníkům, měl slavnostní projevy při výročích a absolvoval nekonečné množství obědů, večeří, při nichž by se mohl bavit se vzácnými návštěvami tak nanejvýš o počasí. 
Leckdos by takový život jistě s chutí přijal, ale já mám trochu jinou povahu: důležitější, než kde sedím, je pro mne, zda mohu něco tvůrčího dělat podle vlastního rozumu a svědomí. 
Plnit jen mechanicky instrukce jiných bych asi dlouho nevydržel." 
A poslední otázka: Již několikrát jste tajemně naznačil, že máte 'svůj plán'. 
Není na čase zvednout roušku tajemnosti a prozradit jeho podrobnosti a cíle? 
"Neřekl jsem to několikrát, ale jen jednou. 
Neřekl jsem to tajemně, ale docela normálně. 
Je to citát z Benešových pamětí, který jsem si osvojil asi v jedenácti letech, abych ho pak žertovně užíval ve všech možných a nemožných souvislostech. 
(Takových osvojených rčení mám víc). 
Kdybych byl při těch dávných Hovorech v Lánech, kdy mi to víceméně jen 'ujelo', tušil, co z toho vzejde, samozřejmě bych to neřekl. 
Byla to má pitomost: 
Nemluvil jsem přece se svou ženou nebo přítelem Zdeňkem Urbánkem, kteří znají taková má žertovná rčení odnepaměti, ale k miliónům lidí, kteří je neznají. 
Vznikl z toho dojem, že mám jakýsi tajný plán na záchranu republiky a světa, něco na způsob zázračné zbraně, s níž lze vyhrát jakoukoli válku. 
A novináři od té doby píší o mém plánu a ptají se mne na něj a já si z toho zoufám. 
O něčem to ale svědčí, žijeme ve stavu jakési obecné nejistoty a to je přirozeně živná půda k pátrání po zázračných receptech, které rázem všechno vyřeší. 
Samozřejmě, že mám své plány, jako každý. 
Nejsou ani tajemné, ani zázračné. 
Když jsem se tehdy zmínil o tom, že 'mám svůj plán', měl jsem v úmyslu v určitém okamžiku abdikovat, pak se na určitou dobu ztratit z veřejného života, odpočinout si, pár věcí si prostudovat a promyslet, pak se v určitém okamžiku a určitým způsobem zase objevit a posléze určitým způsobem veřejně být a politicky působit. 
To všechno jsem dodržel. 
Mám pochopitelně i své konkrétnější představy o tom, jak by se mělo dál v naší zemi postupovat, jak dosavadní stát kulturně dělit, jak nový stát zakládat, jak soužít se Slovenskou republikou, mám své představy o české ústavě, o politice České republiky a o spoustě dalších věcí. 
Vím také, jak se svými představami postupně seznamovat veřejnost i politiky. 
Daleko ovšem důležitější, než konkrétní představy o obsahu a harmonogramu různých konkrétních kroků, je cosi jiného: představa o určitém druhu politické kultury, z níž by ty kroky měly vyrůstat, o způsobu a stylu politického chování, jež by je mělo provázet, o postojích, které by měly zrcadlit. 
To všechno tedy mám - a byla by hanba, kdybych nic z toho neměl - ale nejde pochopitelně o žádný tajný a všechny překvapující zázračný recept na záchranu světa, jak by to mohlo vypadat z neustálých zvědavých dotazů. 
Shrnuto: můj "plán" není ničím jiným, než představou o hodnotách, které bych rád trvale zdůrazňoval, o konkrétních politických představách, které z těch hodnot vyrůstají, a o způsobu, jak ve svém zvláštním postavení tyto hodnoty i představy připomínat." 
FOTO: MAFA - 
HERBERT SLAVÍK 
televize 
F 1 
Přestávka od 11.50 do 15.20 
Přestávka od 11.25 do 15.20 
POLSKO 
krátce 
Svátek má Jaromír 
MIROSLAV MACEK, místopředseda vlády ČSFR, se domnívá, že právně nejčistším způsobem zániku federace by bylo přijetí deklarace Federálního shromáždění, případně dohody obou národních rad. 
Prohlásil to na včerejší besedě ODS s občany v Chrudimi. 
Referendum podle M. Macka nic neřeší a prodloužilo by jen minimálně o půl roku chaos, který rozpad doprovází. 
Případ jeho osoby a Knižního velkoobchodu označil za politickou kampaň namířenou proti ODS a uvedl, že v této souvislosti chce razantně vystoupit v nedělním pořadu Co týden dal. 
SPRÁVNOST VOLEB konaných 19. září v 67 obcích a 31 okresech SR potvrdila včera Slovenská volební komise pro volby do orgánů samosprávy obcí. 
Voleb se zúčastnilo 59.16 procenta oprávněných voličů, kteří zvolili 60 starostů obcí a 19 poslanců obecních zastupitelstev. 
NÁVRH ZÁSAD prvních dvou hlav ústavy České republiky zpracovaných poslaneckým klubem Levého bloku v ČNR předal včera předseda klubu Jaroslav Ortman předsedovi ČNR Milanu Uhdemu. 
V první hlavě Levý blok mimo jiné navrhuje dělení ČR na zemi Českou a zemi Moravskoslezskou s tím, že Praha by měla zvláštní postavení dané zákonem. 
SLOVENSKÁ VLÁDA mění podle předsedy KDH Jána Čarnogurského nejen volební program HZDS, ale dokonce i své programové prohlášení. 
Miliardář Perot se možná vrátí 
USA: 
Miliardář Perot se možná vrátí 
Washington - 
Schůzka texaského miliardáře Rosse Perota se šéfem Bushovy předvolební kampaně Jamesem Bakerem oživila spekulace, že by se Perot mohl znovu vrátit do boje o prezidentský úřad. 
Perot (62) nedávno přiznal, že se v červenci dopustil chyby, když se boje o nejvyšší funkci v Bílém domě vzdal. 
Televizní stanice NBC citovala J. Bakera, který je rovněž personálním šéfem Bílého domu, že washingtonská schůzka se konala z Perotova popudu. 
Oba činitelé se na ní dohodli, že o podrobnostech jednání nebudou na veřejnosti hovořit. 
ASI KE TŘEM TISÍCŮM svých příznivců promluvil v Longview v Texasu americký prezident George Bush během svého předvolebního turné 
Společný boj proti zločinu SPOLUPRÁCE TAJNÉ SLUŽBY SRN A SNS 
Hamburk - 
Spolková zpravodajská služba (BND) si minulý týden otevřela v Moskvě oficiální kancelář. 
Oznámil to včera list Bild. 
Ruská vláda si podle listu na oplátku zřídí na velvyslanectví SNS v Bonnu kancelář tajné služby. 
Koordinátor pro zpravodajské služby v kancléřském úřadě, státní ministr Bernd Schmidbauer, listu Bild potvrdil, že si BND a ruské služby dohodly těsnou spolupráci v boji proti pašování drog, organizovanému zločinu a terorismu. 
Univerzitní studium na půjčku V MAĎARSKU SE BUDE PLATIT ŠKOLNÉ 
Od příštího studijního roku se na maďarských vysokých školách zavádí školné. 
V první etapě bude představovat dva tisíce forintů (asi 650 Kčs) měsíčně a po dalším roce čtyři tisíce forintů (1300 Kčs) měsíčně. 
Rozhodnutí je zdůvodněno, že tato částka pokryje jen osm procent nákladů spojených se studiem na vysokých školách. 
V souvislosti s tím se do konce roku má vypracovat systém na poskytování půjček pro studijní účely, z nichž by si studenti zálohově financovali studium. 
Postoupí Izrael území Sýrii výměnou za mír? 
Jeruzalém - 
Izrael bude jednat se Sýrií o navrácení jím okupovaných území výměnou za mír. 
Oznámil to včera izraelský předseda vlády Jicchak Rabin. 
Jde o strategicky důležitou oblast Golanských výšin, jež byla dobyta roku 1967. 
J. Rabin prohlásil: "Nemyslím si, že bychom mohli dosáhnout míru se Syřany pouze za území, ale neztrácím naději. 
Není jistota, že by se tím mohlo dosáhnout míru, ale musíme to zkusit." 
Zprávy o připravované schůzce izraelského premiéra se syrským prezidentem Háfizem Asadem již postupně pronikají na veřejnost. 
Proti případnému jednání o navrácení Golanských výšin již však delší dobu protestují osadníci židovských vesnic rozmístěných na tomto území. 
(Viz Ministr Šimon Peres vyzval k izraelsko-syrskému summitu str. 8) 
Ministr Šimon Peres vyzval k izraelsko-syrskému summitu 
Jeruzalém - 
Izraelský ministr zahraničí Šimon Peres vyzval včera ke svolání izraelsko-syrské schůzky na nejvyšší úrovni. 
"Nevím, zda existuje nějaká šance, ale vím, že taková schůzka je potřebná," zdůraznil ministr izraelskému rozhlasu v odpovědi na otázku, jaké jsou naděje na setkání mezi premiérem Jicchakem Rabinem a prezidentem Háfizem Asadem. 
"Domnívám se, že nyní nadešel čas, aby se sešli předáci Sýrie na všech úrovních s představiteli Izraele na všech úrovních," řekl Peres. 
New York - 
Sýrie je připravena na "úplný mír" s Izraelem, prohlásil včera syrský ministr zahraničí Farúk Šará. 
"Jsme ochotni přistoupit na úplný mír za úplné stažení z okupovaných území," řekl novinářům ministr Šará krátce před zahájením rozhovorů se svým americkým protějškem Lawrencem Eagleburgerem. 
"Naše upřímnost je nesporná. 
Můžete se zeptat Izraelců, ti to vědí," dodal F. Šará. 
VIETNAM - 
PREZIDENT. 
Vietnamské Národní shromáždění včera zvolilo generála Le Duc Anha prezidentem. 
Oznámil to státní rozhlas. 
THAJSKO - 
PREMIÉR. 
Předseda Demokratické strany Čuan Líkpaj se včera oficiálně stal 20. thajským premiérem. 
Dekret o jeho jmenování podepsal král Pchúmipchón Adundét. 
Zároveň ho vyzval, aby vytvořil novou vládu. 
SUCHOCKÁ V MAĎARSKU. 
Na pozvání předsedy maďarské vlády Józsefa Antalla přicestovala včera ráno do Budapešti předsedkyně polské vlády Hanna Suchocká. 
Lupiči ukradli uzavřenou smrt 
KAZACHSTÁN: 
Lupiči ukradli uzavřenou smrt Alma - Ata - 
Kontejner se smrtelně radioaktivním cesiem-137 byl ukraden ze sila Gurjevského petrochemického závodu v západním Kazachstánu. 
Oznámila to včera agentura ITAR-TASS. 
Lupiči použili ke krádeži jeřáb, s jehož pomocí kontejner s cesiem ze sila vyzdvihli. 
Agentura s odvoláním na místní tisk upozornila na nebezpečí, že lupiči se pokusí kontejner tajně vyvézt do zahraničí. 
Hodnota jeho obsahu se na světovém trhu pohybuje kolem několika desítek tisíc dolarů. 
Za daleko horší variantu místní tisk označuje skutečnost, že lupiči přesně nevědí, co vlastně ukradli. 
Jestli kontejner otevřou, pak radioaktivní záření, které z něho unikne, bude mít smrtelné důsledky pro vše živé kolem, upozorňují místní listy. 
Jugoslávie vyloučena z OSN: signál opožděný i bezzubý 
komentáře 
Jugoslávie vyloučena z OSN: signál opožděný i bezzubý 
Jugoslávie, respektive její samozvaný srbsko-černohorský nástupce, byla vykázána z řad mezinárodního společenství. 
Stalo se tak však příliš pozdě a navíc způsobem, který musí vyvolat značné pochybnosti o smyslu tohoto kroku. 
OSN rozhodlo o trestu za "špatné chování", aby ho však vzápětí neprohlásilo za trest, ale jen za jakousi procedurální nezbytnost obvyklou v případě, kdy po rozpadu státu nezůstane žádná jeho část dostatečně dominantní. 
Zatímco část mezinárodního společenství vybavená účinnými klapkami na očích křičí, že takto tvrdě se prý nepostupovalo ani proti rasistické Jihoafrické republice, Bělehrad si bude moci okamžitě podat žádost o přijetí do OSN. 
Mezitím po prvním rozčarování jugoslávští představitelé zjistí, že se vlastně zas tolik nestalo. 
Daleko větším a účinnějším trestem pro ně, ale hlavně pro nevinné srbské a černohorské obyvatelstvo, bylo, je a bude ekonomické embargo. 
Samotný akt vyloučení z organizace mezinárodního společenství těžko mohl být někdy zamýšlen skutečně vážně už jen proto, že OSN je bohužel institucí s minimální reálnou politickou a mocenskou váhou. 
Mohl sloužit pouze jako hrozba, nátlak a tím signál neposlušnému členu společenství, že zachází příliš daleko v nedodržování ustanovených pravidel hry. 
Jugoslávie zašla takto daleko ještě při zabírání chorvatského území, tedy daleko dříve, než Srbové začali s etnickými čistkami v Bosně a Hercegovině. 
Když byl možná ještě čas, žádný takový signál nepřišel, a Bělehrad mohl takřka nerušeně uplatňovat své představy o "ochraně" srbských obyvatel, ale hlavně srbských zájmů. 
Výjimečně tak dnes nelze než sdílet Paničovo rozčarování. 
I když z poněkud jiných důvodů. 
Vyhoštění Jugoslávie z OSN se minulo časem, prostorem, smyslem, a mine se i účinkem. 
Je jen dalším sebeklamem mocných, kteří nehodlají svoji moc použít v zájmu správné věci - nastolení spravedlnosti a práva na Balkáně. 
Moravčíkovo jednání v OSN 
USA: 
Moravčíkovo jednání v OSN New York - Schůzkou se svou švédskou kolegyní Margarethou af Ugglasovou zahájil včera československý ministr zahraničí Jozef Moravčík v New Yorku sérii jednání s představiteli zemí, kteří jsou nyní přítomni v sídle OSN v souvislosti se zahájením všeobecné rozpravy na VS OSN. 
"Dvoustranné schůzky byly vyvolány jednak našimi povinnostmi předsedy KBSE a jednak potřebou diplomaticky připravit vznik dvou nových republik místo Československa," řekl ministr Moravčík. 
Půjčky od MMF čerpat nebudeme OZNÁMIL GUVERNÉR SBČ TOŠOVSKÝ 
Washington - 
Československo pošle výkonnému řediteli MMF Michelovi Camdessusovi dopis, v němž mu sdělí, že nebude čerpat třetí a čtvrtý díl z už schválených stabilizačních půjček ve výši 284 miliónů dolarů 
Oznámil to v úterý večer ve Washingtonu guvernér Státní banky Československé Josef Tošovský. 
Na tiskové konferenci v hotelu Sheraton ve Washingtonu, kde se koná výroční zasedání Mezinárodního měnového fondu a Světové banky, Tošovský prohlásil, že v Československu existuje makroekonomická stabilita, která trvá již rok. 
Rozpory ohledně summitu trvají 
VLÁDA JAR A ANC SE ZATÍM NESHODLY 
Johannesburg - 
Jihoafrické vládě a Africkému národnímu kongresu (ANC) se včera nepodařilo překonat rozpory blokující uspořádání vrcholné schůzky prezidenta de Klerka s předsedou ANC Nelsonem Mandelou. 
Podle dostupných informací budou přípravné rozhovory mezi generálním tajemníkem ANC Cyrilem Ramaphosou a ministrem ústavního rozvoje Roelfem Meyerem pokračovat i ve čtvrtek, aby bylo případně možno schůzku uskutečnit ještě před Mandelovou dvoutýdenní návštěvou Číny a Pákistánu, kterou předseda ANC zahájí příští středu. 
DĚTI AZYLANTŮ vyhlížejí rozbitým oknem z ubytovny pro utečence v Templinu u Berlína, která se stala terčem útoku pravicových radikálů 
AUTOMOBILY NA PARKOVIŠTI v Saint-Privas se octly téměř pod vodou, když jihozápadní Francii postihla prudká bouře spojená s lijáky 
TELEFOTO: ČSTK - AP 
Prostitutky z ČSFR mají velký podíl na "exotickém sexu" Říma 
JEJICH POČET JE NA PÁTÉM MÍSTĚ 
Řím - 
Jugoslávie, Polsko, Afrika, Kolumbie a Československo - takové je pořadí zemí a oblastí, které se nejvíc podílejí na "exotickém sexu" v Římě. 
V posledních měsících italská policie zaregistrovala 124 prostitutek z Jugoslávie, Polek v těsném závěsu bylo 110, Afričanek 77, Kolumbijek 60 a dívek z Československa 58. 
Podle listu Corriere della Sera přicházejí mnohé cizinky do Říma provozovat prostituci z vlastního rozhodnutí, ale hodně je jich tam vylákáno podvodnými sliby slušného zaměstnání a pak přinuceno se prodávat. 
Triky podvodníků jsou stále stejné - sebrání pasu a pak vymáhání 12-15 miliónů lir (zhruba 10-12 tisíc dolarů) za jeho vrácení a za možnost odjezdu nebo "práce na vlastní pěst". 
"Stavba tisíciletí" do provozu 
OTEVÍRÁ SE KANÁL DUNAJ-MOHAN-RÝN 
Bonn - 
Provoz plavebního kanálu Dunaj-Mohan-Rýn bude zítra slavnostně zahájen v Bavorsku. 
171 kilometrů dlouhé technické dílo vybudované mezi Dunajem a Mohanem, který u Mohuče ústí do Rýna, tak završí úsilí mnoha generací o zhruba 3500kilometrové říční propojení přes kontinent od Severního po Černé moře. 
Význam průplavu spočívá především ve vodním spojení 15 evropských států a jejich říčních přístavů. 
Výstavba kanálu trvala 32 let. 
První, i když neúspěšný pokus o spojení Mohanu a Dunaje podnikl už v roce 793 Karel Veliký. 
Proto také vodní dílo získalo i pojmenování "stavba tisíciletí". 
Veliký. 
Proto také vodní dílo 
Pohřešují se desítky lidí 
FRANCIE - 
ZÁPLAVY: 
Pohřešují se desítky lidí 
Avignon - 
Při bouřích a záplavách, které v úterý a v noci na včerejšek postihly jižní Francii, ale i Itálii a Británii, přišly o život nebo jsou pohřešovány desítky lidí. 
V nejvíce postiženém departementu Vaucluse (Provence) zahynulo podle prvních zpráv 22 lidí a 23 jich je dosud nezvěstných. 
Přívaly vody tam strhávaly auta a mosty, bylo zničeno mnoho polí. 
Vláda vyhlásila departement za oblast katastrofy. 
ZLODĚJ SE VRÁTIL. 
Policejní hlídka vyrušila v neděli v noci muže, který se vloupal do restaurace Kukačka v obci Horní Životice. 
Podařilo se mu zmizet, přestože policisté použili varovného výstřelu a vypustili služebního psa. 
Ještě téže noci se zloděj na místo činu vrátil. 
S policisty se tam setkal podruhé. 
Tentokrát ho zadrželi. 
Jedná se o několikrát trestaného M. K. z Ostravy. 
on NEDOKONČIL LUP. 
Nedaleko skladu tabákových výrobků v Zábřehu v okrese Šumperk bylo nalezeno deset balíků cigaret Marlboro za čtvrt miliónu korun. 
Připravil si je tady zatím neznámý zloděj, který je nestačil odnést. 
Židé si připomenou první válečný transport 
Ostrava (jsl) - 
"Ne Praha, ale Ostrava byla centrem židovského dění v Československu za první republiky," prohlásil včera na ostravské radnici Chanan Rozen, honorární konzul ČSFR v Izraeli a prezident Společnosti přátel Izrael - Československo. 
Pan Rozen, který se v Ostravě narodil, jednal s představiteli města o blížícím se výročí prvního transportu židů za druhé světové války, který odjel z Moravské Ostravy. 
"16. října 1994 si chceme v Ostravě připomenout jeho 55. výročí. 
my Pozveme na něj především židy, kteří v Ostravě žili. 
Podle odhadů jich je na celém světě několik stovek a pochází z ní i starosta Jeruzaléma," řekl pan Rozen, kterému primátor Ostravy Jiří Smejkal přislíbil, že se na místech spojených s židovským hnutím objeví pamětní desky. 
Na bývalém židovském hřbitově, který byl zlikvidován teprve před třemi roky, má vyrůst monument. 
Chanan Rozen s primátorem projednal také připravovanou smlouvu o spolupráci mezi Ostravou a izraelským městem Rechovot, kde je jeden z největších vědeckých ústavů na světě. 
Boj o dálnici 
NOVÉ KOMUNIKACE NA ROZHRANÍ TŘÍ REPUBLIK 
Český Těšín (mý) - 
Podporu vybudování čtyřproudových rychlostních komunikací směrem do Polska přes Český Těšín ze směru od Nového Jičína a od Čadce vyslovili včera zástupci dvaceti pěti měst a obcí z oblasti těchto uvažovaných komunikací. 
Z navrženého stanoviska se vypustilo zpochybnění plánované dálnice D 47 od Nového Jičína přes Ostravu a Bohumín do Polska. 
"Nedělejme akce proti D 47, udělejme vše pro to , aby už vypracovaný projekt byl co nejdříve průchodný," řekl přednosta Okresního úřadu v Karviné Jan Weber. 
Zástupci projekčního ústavu upozornili, že v případě požadavku na dálnici musí změnit celou trasu. 
V diskusi taky padl argument, že Bohumín dálnici D 47 nechce. 
K tomu včera starosta Bohumína Antonín Štverka uvedl: "Zastupitelstvo si uvědomuje potřebu dálnice, nesouhlasíme pouze se zatím navrženými variantami průtahu městem. 
Poslední zajímavou variantou je obchvat jihem s kilometrovým tunelem pod částí Záblatí. 
Za celou dobu jednání v Českém Těšíně se neobjevil jediný hlas zpochybňující potřebu nových silnic. 
Mercedesy se zpožděním 
MALÉ AUTOBUSY PRO ČSAD ZATÍM ČEKAJÍ V NĚMECKU 
Ostrava (mas) - 
S tříměsíčním zpožděním dostane ČSAD Ostrava a. s. 20 malých autobusů Mercedes - Benz 310 D. 
Polovinu z plánovaného počtu vozidel měli ostravští dopravci již v srpnu nasadit na málo frekventované linky. 
"Vše závisí na finanční situaci, která se rapidně zhoršila. 
Asi 50 miliónů korun nám schází z delimitace po přeměně našich dopravních závodů na akciové společnosti a 150 miliónů máme v pohledávkách u neplatičů," řekl nám Jiří Horák, generální ředitel ČSAD Ostrava a. s. 
Dvacet mercedesů přijde na 26 miliónů korun. 
Původně měla být vozidla zakoupena hotově. 
Později si ČSAD muselo vzít u Komerční banky úvěr ve výši 22.5 miliónů korun. 
Autobusy jsou již od srpna připraveny v Německu. 
"O finanční pomoci jednáme se zástupci měst a obcí v okresech, kde chceme nasadit nové autobusy. 
Zatím většinou neúspěšně a přitom by to mělo být také v jejich zájmu. 
U deseti vozidel počítáme s komerčním využitím. 
Už teď máme nabídky na obsluhu hotelů, nepravidelnou přepravu osob, pohřby či svatby" dodal Pavel Horák. 
Mnoho zaměstnanců ČSAD není k zakoupení mercedesů příliš nakloněno. 
oni Myslí si, že o polovinu levnější konkurenční Fiaty Ducato by byly pro ČSAD výhodnější. 
Německé autobusy jsou podle ředitele Horáka mnohem kvalitnější a hlavně spolehlivější než fiaty. 
Navíc ostravské ČSAD zastupuje firmu Mercedes - Benz na území severní Moravy, což je dobrý předpoklad pro další spolupráci a servisní činnost. 
z dopisů čtenářů 
V této rubrice citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení. 
Z otevřeného dopisu vedení automobilového koncernu ŠKODA Mladá Boleslav 
Vážení pánové, v pátek 4. září 1992 odpověděl zástupce vaší firmy pan Milan Smutný redaktorovi MF DNES na otázku, zda se do výroby dostane také kdysi slibovaná levnější verze FAVORITA takto: "Ne. 
Zákazníci od nás žádají něco jiného. 
Nás nic nevede k tomu, abychom základní provedení znehodnocovali, abychom šidili vybavení vozu. 
my Nemáme důvod, proč do něho montovat slabší motor, když motoristé žádají silnější." 
Dále upřesnil, že chystáte výrobu nového vozu vyšší třídy - něco mezi modely VW GOLF a PASSAT. 
Tento arogantní výrok bohužel dokonale ilustruje současný stav naší společnosti i vaše monopolní postavení na trhu, které "tržně" využíváte. 
Potřeby a požadavky našich motoristů jsou totiž v převážné většině docela jiné, než jak je vidí pan Smutný, a tudíž i vaše firma. 
já Nepochybuji o tom, že se vždy najde skupina lidí, kteří si mohou dovolit zaplatit 150000 korun a více za různé modifikace FAVORITA, ale drtivá většina motoristů tyto peníze nemá, a v době dohledné mít nebude, protože tato částka jednoduše není "vydělatelná" běžnými příjmy a v přijatelné době. 
já Mám na mysli příjmy učitelů, farmaceutů, dělníků... 
já Vím, že v dnešní době lze jen velmi těžko apelovat na jakékoliv sociální cítění, ale když už ve vás není ani špetka národní hrdosti a zodpovědnosti k většině českých motoristů, nepouštějte alespoň do sdělovacích prostředků informace, ze kterých na hony čiší využívání monopolního postavení vašeho koncernu, a konec konců i neschopnost vlády. 
J. A. Zentrich, Otrokovice 
komentáře 
Napětí kolem bankrotů 
Celý minulý týden se diskutovalo o zákonu o konkursu a vyrovnání. 
Po dlouhé době některý v podstatě ekonomický problém převážil nad politikou. 
Mimochodem, obratem se začal, i když mírně, politizovat. 
Podstata věci je všeobecně známa. 
Od 1. října vstoupí v platnost zákon o bankrotu v kompletním znění. 
Jeho text je koncipován velmi tvrdě a vůči dlužníkům a firmám v potížích daleko ostřeji, než je běžná norma vyspělých zemí. 
V našich podmínkách by jeho neomezená platnost znamenala nejen úpadek podniků zavlékajících do ekonomiky prvotní platební neschopnost, ale i těžko odhadnutelné množství dalších v návazných řetězcích. 
Vládní koalice i opozice se v podstatě shoduje v jednom - zákon je třeba uložit na čas k ledu a během doby blokace připravit zásadní přepracování celé legislativní úpravy. 
Uspokojení vlád nad tím, že novelu podpoří i opozice, je sice hezká věc, ale vzhledem k pozdnímu času, kdy se vůbec o její nutnosti začalo jednat, se stejně do 1. října nestihne uvést v platnost. 
I kdyby totiž byla nová úprava včas schválena, není moci, která by zajistila její včasnou publikaci ve Sbírce zákonů. 
"Tvrdá" bankrotářská verze tedy vstoupí přinejmenším na několik dní v platnost a soudy budou přijímat podněty věřitelů k vyhlášení řízení proti dlužníkům. 
Co s těmito případy? 
Legislativci jistě vymyslí nějakou krkolomnou kombinaci, která umožní jejich zastavení. 
Ale že by takový postup zrovna svědčil o ukončení doby "revolučního" práva, se říci určitě nedá. 
Navíc není třeba si zakrývat, že z hlediska vládní hospodářské politiky existují podniky, které se nemohou prostě jen tak položit. 
Evidentní příklad pochází z posledních dní v podobě koncernu Škoda Plzeň. 
Proto je obzvlášť tristní poznání, že vlády na krátící se termín blokace zákona o bankrotu zřejmě jednoduše zapomněly. 
Nebo mu nevěnovaly dostatečnou pozornost. 
A poněkud humorným dojmem nyní působí poslanci vládní koalice, kteří se třesou, aby opozice nezačala protestovat proti poklusovým termínům projednávání novely. 
Další kolo se odehraje dnes od deseti hodin v hospodářských výborech, které by měly zformulovat přesnou verzi novely k předložení plénu. 
TOMÁŠ MAREK 
Kuriózní tiskový zákon 
Vláda ČSFR připravila skutečně kuriózní návrh nového zákona "o hromadných sdělovacích prostředcích". 
Nicméně ve čtvrtek 17. 9. 1992 jej doporučily ústavněprávní výbory Federálního shromáždění sněmovnám ke schválení. 
V důvodové zprávě návrhu se uvádí, že k jeho vypracování bylo využito poznatků z evropského zákonodárství. 
Zdůrazňuje se rovněž soulad s Evropskou konvencí o lidských právech a příslušnými doporučeními Rady Evropy. 
Vzhledem k těmto skutečnostem by bylo přirozené předpokládat, že návrh "tiskového" zákona se opírá o praxi západního světa a nemá sporná místa. 
Skutečnost je ale jiná. 
Paragraf 6, který hovořil o právu redaktora odmítnout napsat komentář, s nímž nesouhlasí, poslanci vypustili. 
Paragraf 7 naopak dává právo osobě, k níž novinář vznesl dotaz, aby si "zkontrolovala" svou odpověď ještě před jejím zveřejněním. 
Tento postup by nejen technicky brzdil tvorbu aktuálního zpravodajství, ale de facto opět zaváděl cenzuru. 
Veřejní činitelé by totiž mohli korigovat podle tohoto ustanovení veškeré své výroky a stanoviska. 
Paragraf 11 dále umožňuje fyzické a právnické osobě domáhat se zveřejnění své odpovědi na názor, jejž o ní noviny publikovaly - pokud se jí přímo dotýká. 
Podle paragrafu 14 má mít odpověď mj. stejnou formu a přiměřený obsah. 
Deník, který by komentoval jednání ústavního činitele, by tedy musel otisknout nejen jeho repliku, ale možná, s trochou nadsázky, i mínění kohokoli, jehož se komentář o veřejném činiteli osobně "dotýká". 
Představa, že v čs. novinách komentují vedle novinářů rovným dílem politici, podnikatelé a jiní, je asi přece jenom dost neevropská. 
Navíc, k tzv. odpovědi "dotčeného" nesmí deník poznamenat v témže čísle ani slovo. 
Při striktním dodržování zákona by se tak deníky mohly změnit v bulletiny, v nichž by se v nekonečné řadě střídaly názory politiků se stanovisky redakce. 
Tento styl redakční práce by pochopitelně také zavdával příčinu pro vznik ohromného množství soudních sporů. 
Čtvrtá část návrhu zákona, jež se věnuje odpovědnosti vydavatele (provozovatele) za činnost hromadných sdělovacích prostředků, obsahuje některé další kuriozity. 
Podle paragrafu 21 není mj. dovolena v novinách skrytá reklama. 
Bohužel již není řečeno, co se tím míní. 
Je např. informace o možnosti nákupu v Praze za nízké ceny skrytou reklamou? 
A není snad spíše věcí majitele deníku, přichází-li tímto způsobem o peníze za inzerci? 
Nadbytečný se rovněž jeví paragraf 23, který ukládá vydavatelům povinnost zveřejnit neodkladná sdělení státních orgánů - vyžaduje-li to veřejný zájem. 
O "neodkladné" situace má totiž tisk jaksi přirozený interes. 
Podobně paragraf 28, který mj. zakazuje, aby vydavatelé deníků vlastnili televizní nebo rozhlasové stanice či zpravodajské agentury z více než 15 procent. 
Tuto otázku již dostatečně řeší zákon o hospodářské soutěži. 
Paragraf 28, jako ustanovení speciálního zákona, omezuje svobodu podnikání, a je proto v rozporu s Listinou lidských práv a svobod. 
Nezávislé působení tisku je jednou ze základních podmínek pro rozvoj demokracie. 
Navrhovaný zákon "o hromadných sdělovacích prostředcích" je třeba posuzovat z tohoto hlediska. 
V případě, že by jej parlament schválil v nynější podobě, byla by to pro čs. tisk doslova katastrofa. 
Návrh zákona je proto nutné za účasti laické i odborné veřejnosti přepracovat. 
IVAN JEMELKA 
zeptali jsme se JANA ŠTĚRBY, ředitele odboru bankovního dohledu SBČS 
Podle slov předsedy výkonného výboru Podnikatelské banky, a. s., Vladimíra Sajaše bude banka podnikat i po odebrání licence, které provedla bankovní rada SBČS před několika dny. 
Je tento přístup právně možný? 
on Samozřejmě není. 
Pozastavení činnosti, tedy odebrání licence, znamená pro banku v tuto chvíli pouze možnost provádět například různé přípravné práce. 
Uzavírání smluv s klienty, poskytování úvěrů či jiná bankovní činnost je bez licence nemožná. 
bytové otazníky 
já Chtěl bych vyměnit příliš velký byt. 
Pronajímatel však odmítá dát k výměně souhlas. 
Důvod přitom odmítá sdělit (snad mu vadí dvě malé děti, které by žily v sousedství jeho bytu). 
M. K.,Praha 
Se souhlasem pronajímatelů se mohou nájemci dohodnout o výměně bytu. 
Ve vaší situaci lze doporučit, abyste s pronajímatelem znovu jednali. 
Odepře-li pronajímatel bez závažných důvodů souhlas s výměnou bytu, může soud na návrh nájemce rozhodnutím nahradit projev vůle pronajímatele. 
(kor) 
Výnosný tisk bankovek I přes klesající inflaci ve světě, a tedy nižší potřebu peněz v oběhu, je tisk bankovek a výroba bankovkového papíru jedním z nejlukrativnějších odvětví. 
Centrální banky totiž usilují o co nejdokonalejší zajištění proti padělání a také masové rozšíření bankovních automatů vyžaduje neustálý přísun nepoškozených bankovek. 
K vysoké poptávce zvláště po markách a dolarech se přidává ekonomická i politická nestabilita velké části světa, kde se tyto měny používají jako měny paralelní. 
V loňském roce se produkce dolarových bankovek zvýšila o čtvrtinu a dosáhla 8.5 miliardy kusů. 
Do roku 2000 se odhaduje vzestup až na 18.2 miliardy kusů ročně. 
Tiskárny bankovek mají i nové zákazníky, především v postkomunistických zemích východní Evropy a republikách bývalého SSSR. 
Bankovky v těchto zemích jsou náchylné na padělání a mají zastaralý design. 
Mimoto vzniká řada zcela nových měn, zejména odštěpením od rublu. 
Kanadská firma CBNC bude tisknout nové bankovky pro Tádžikistán. 
Jejím nejvýznamnějším obchodem (o hodnotě 30 mil. USD) však je objednávka od Ukrajiny na nové hřivny, které začnou platit příští rok. 
O vlastní měně uvažuje i Uzbekistán, a nyní se jedná o zřízení společného podniku na tisk bankovek s britskou účastí. 
Německá firma Giesecke & Devrient získala zakázku od Litvy a dokončila tisk nových polských zlotých. 
Orientace soukromých firem na vývoz je nutností, neboť ve většině vyspělých zemí v produkci bankovek dominují státní tiskárny. 
Ze sedmi průmyslově nejvyspělejších zemí pouze Německo a Kanada zadávají tisk velkých objemů soukromému sektoru (Německo 50 procent veškeré produkce). 
Na světě se ročně vytiskne zhruba 100 miliard bankovek, z čehož na státní tiskárny připadá asi 90 procent. 
Nejvýznamnější firmou v oboru je britská De La Rue s loňskou produkcí 5.5 miliardy bankovek a obratem 370 miliónů liber. 
Většina jejich bankovek se dnes tiskne při nízkých mzdových nákladech v Hongkongu, na Maltě a Srí Lance. 
Firma je také dodavatelem tiskárenské techniky, mezi její zákazníky patří i Bank of England. 
De La Rue si dále dělá naděje, že zaujme významné postavení při případné privatizaci britské produkce bankovek. 
Ředitel ČSOB odstoupil 
Rostislav Petráš rezignoval 16. září z funkce předsedy představenstva a generálního ředitele Československé obchodní banky. 
Bylo to včera oficiálně oznámeno v Praze. 
Potvrdily se tak neověřené zprávy z minulého týdne. 
Jako důvod odstoupení komuniké ČSOB uvádí, že banka se po své první etapě přetváření na komerční banku s profilací na devizové operace nachází na počátku fáze, "která vyžaduje dopracování strategie banky". 
Tato fáze přesáhne datum vzniku nároku Rostislava Petráše na důchod, "stanovené jím samým jako den odchodu ze služeb ČSOB", uvádí se v komuniké. 
Tvrdá opatření ve Škodě Plzeň 
Omezení výroby pěti závodů koncernu Škoda Plzeň bude stát místo zhruba 2200 zaměstnanců. 
Jedná se o 50 lidí v závodě Ostrov na Karlovarsku, 600 v závodě Výstavba a údržba, 100 až 400 v Energetickém závodě, 400 v závodě Obráběcí stroje a kromě dalších i 600 lidí v závodě Elektrické lokomotivy. 
Tam se ale nezastaví práce na zakázce od Siemense, tedy na výrobě vagónů pro německé spolkové dráhy. 
Ve stejném měsíci současně ukončí pracovní poměr 1300 lidí, mezi nimiž není započítáno dalších 800 pracovníků exekutivy a služeb, o jejichž odchodech se rozhodlo už v červenci. 
Podle šéfa kanceláře představenstva a. s. Škoda Zdeňka Lavičky jsou však v říjnu schopny fungovat prakticky všechny závody bez vážnějšího omezení 
To je v rozporu s tvrzením vedení koncernu z minulého týdne, ve kterém škodovácký management tvrdil, že se odstávka dotkne většiny provozů a závodů Škody Plzeň, která má v současnosti 28000 zaměstnanců. 
Vzniká tak podezření, že se vedení koncernu snažilo vyvinout tlak na vládu a donutit ji k zaplacení dluhů. 
"Vyhlášení plošného zastavení výroby skutečně nebylo příliš šťastné," řekl nám včera náměstek ministra obchodu a průmyslu ČR Rudolf Hanus. 
"Zároveň však oceňuji, že vedení podniku se k prvnímu kroku - nevyrábět na sklad - rozhodlo již dnes a nikoliv třeba za půl roku, kdy by se vzniklá situace pravděpodobně stala naprosto neřešitelnou." 
Rudolf Hanus zároveň komentoval některá tvrzení, která obviňují vedení Škody Plzeň ze záměru přivést podnik do krizové situace, a snížit tak jeho tržní hodnotu. 
Tyto názory jednoznačně odmítá: "Koncern jako celek ztrátou trhů zákonitě ztrácí svoji cenu. 
Tržní hodnota závodů, ve kterých se očekává vstup zahraničního kapitálu, je však na stejné úrovni jako před rokem." 
Jedná se o závody Škoda Transport a Škoda Energo, o které se uchází německý koncern Siemens. 
Jeho představitelé minulý týden potvrdili, že připravované smlouvy krize Škody Plzeň neovlivní. 
Plzeňský koncern vedle omezování výroby přijal také další radikální opatření. 
Budou zřízeny samostatné bankovní účty závodů, další výroba se může realizovat jen z dodaného materiálu nebo z materiálu nakoupeného z obdržených plateb s tím, že je nutné přednostně hradit ze získaných peněžních prostředků povinné platby. 
Výplaty mezd budou až po převedení příslušných prostředků ze závodových účtů. 
Přijatá opatření platí až do doby úhrady již vyrobených elektrických lokomotiv Československými státními drahami. 
O splacení této pohledávky Škody Plzeň v hodnotě 1.3 miliardy budou do konce října pokračovat jednání s českou vládou. 
Ve sporu o platnost uzavřených smluv s ČSD se od obchodního soudu očekává rozsudek ve prospěch Škodovky. 
ČSD však peníze na zaplacení objednaných lokomotiv nemají. 
Celkové pohledávky Škody Plzeň činí 3.4 miliardy korun, což představuje nezaplacené faktury 1500 podniků. 
K největším dlužníkům patří Válcovny trub Chomutov - 158 miliónů korun, ČSD Praha - 98 miliónů, ČSD Olomouc - 94 miliónů a Turčianské strojírny Martin - 55 miliónů korun. 
Dluhy plzeňského koncernu dodavatelským podnikům činí 2.8 miliardy a úvěry 4.4 miliardy korun. 
V případě bankrotu a následného vyrovnávání dluhů by však nemusel být jasný právní vztah koncernu a jeho jednotlivých podniků. 
Nicméně podle představitelů ministerstva průmyslu koncern za své závody ručí. 
Samostatné jsou pouze vydělené společnosti s ručením omezeným - Škoda Engineering, Hotely Škoda, letecká společnost Škoda-air a obchodní část Škoda Trading. 
JAN ČECH, ERICH HANDL, LUKÁŠ HAVLAS 
Slévárně Škoda v Českých Budějovicích dluží plzeňská Škoda 61 miliónů Kčs. 
"Potřebujeme je hned a na stůl. 
Situace je vážná a z naší strany téměř neřešitelná. 
Bez finančních prostředků se už neobejdeme," řekl nám včera Milan Fučík, technickovýrobní náměstek Slévárny Škoda. 
Výše jejích pohledávek u odběratelů už dosáhla 135 miliónů Kčs, sama dluží, zejména dodavatelům energie, 62 miliónů Kčs. 
Získat peníze se v tuto chvíli snaží i u dalších 13 řádově miliónových dlužníků, některé dlouhodobé neplatiče už předala k soudu. 
Na neproplacené dodávky ocelových odlitků pro plzeňské lokomotivy má řádné smlouvy, už před dvěma měsíci omezila spolupráci se Škodou jen na finančně kryté zakázky. 
Jaké by byly důsledky případné nedobytnosti pohledávek v plzeňské Škodě pro zaměstnance českobudějovické Slévárny, to její technickovýrobní náměstek odmítl včera blíže specifikovat. 
(ria) 
Jednání ČSFR - ES o textilu pokračují 
Druhé kolo rozhovorů o omezení našeho vývozu textilu do Evropského společenství skončilo v pátek v Bruselu. 
Naší delegaci vedené ředitelem odboru mnohostranné obchodní politiky federálního ministerstva zahraničního obchodu Miroslavem Somolem se podařilo dojednat kvóty u patnácti z 24 položek. 
"Dochází přitom k určitému zvýšení našich možností," uvedl ředitel Somol, "například u tkanin ze syntetických vláken můžeme v příštím roce exportovat 6420 kilogramů oproti letošním 5350. 
Většina našich kvót pro letošní rok je přitom již v této době vyčerpána. 
U některých položek jsme se nedohodli. 
Jde například o bavlněné tkaniny, froté tkaniny, lůžkoviny, pletené pánské košile, polokošile, tílka, provazy a lana.
" Omezení v obchodu s textilem na základě dvoustranných smluv umožňuje v rámci Všeobecné dohody o clech a obchodu (GATT) Mnohostranná dohoda o textilu. 
V současné době jednáme o limitech vývozu textilu do ES pro období 1993 až 1997. 
Dosud existuje rozdělení dohodnutého množství na jednotlivé členské země ES. 
Od začátku roku však mají být v rámci západo-evropské integrace zrušeny vnitřní celní hranice. 
Státy ES hledají proto způsob, jak si ponechat alespoň nějakou možnost rozdělení dovozu do jednotlivých zemí. 
"Pro naše vývozce by bylo samozřejmě od 1. ledna nejjednodušší vyvézt všechno kousek za hranici do Německa," podotkl ředitel Somol, "a to je jeden z dosud otevřených problémů." 
Podle názoru Miroslava Somola by při dělení kvót na Českou republiku a Slovensko nemělo dojít k potížím. 
Už současného jednání se zúčastňují představitelé republikových orgánů. 
Nepředpokládá se dělení každé položky v poměru 2:1, spíše bude záležet na sídle výrobců. 
"Střetů nebude mnoho, v této oblasti není obvyklé, aby slovenské podniky vyvážely totéž, co české. 
Mnohem větší potíže vzniknou například v zemědělství," podotkl ředitel Somol. 
Měnový poplach neskončil 
Předseda tzv. prozatímního výboru Mezinárodního měnového fondu (MMF) Carlos Solchaga včera vyzval ve Washingtonu Německo, aby snížilo základní úrokovou míru marky, a napomohlo tak uklidnit situaci na měnových trzích. 
Na tiskové konferenci u příležitosti zahájení výročního jednání MMF Solchaga zdůraznil, že úroková sazba v Německu je "příliš vysoká", zatímco v USA je "příliš nízká". 
Švédská ústřední banka včera oznámila, že s okamžitou platností snížila krátkodobou úrokovou sazbu z rekordních 500 na 50 procent. 
někomu Umožnil to kladný výsledek francouzského referenda a dohoda menšinové švédské vlády s opozicí o prudkém omezení rozpočtových výdajů. 
Malá převaha hlasů ve francouzském referendu ve prospěch maastrichtské smlouvy by měla udržet Evropský směnný mechanismus (ERM) naživu, ale dokáže to jen, když Bundesbanka bude více oddána systému, než jak to předvedla minulý týden, napsal včera v komentáři britský Financial Times. 
Události potvrdily, že napůl fixovaný systém kursů má evidentní slabiny. 
Měnu, která je pod silným tlakem, nemohou nikdy zachránit sami její manažeři. 
Po určité době jim dojdou rezervy zahraniční měny. 
"Ale poplach stále ještě není u konce," poznamenává list. 
Nyní je převážně na Němcích, aby odstranili zmíněné pochybnosti. 
Bundesbanka, čerstvá po vítězství nad Italy a Brity, by měla demonstrovat plnou zainteresovanost v udržení současné parity francouzského franku. 
Německá marka je na to dostatečně silná. 
Jestli Bundesbanka neprokáže náležitou zainteresovanost, pak pod tlakem peněžního trhu nebude žádná parita zajištěna, konstatuje Financial Times. 
Dolar včera na londýnské burze oslabil o více než fenik. 
Na trhu panovala po nedělním nepřesvědčivém souhlasu Francouzů s maastrichtskými dohodami nejistota z budoucnosti evropské unie a směnného mechanismu. 
Podle názoru Davida Browna, ekonoma ze Swiss Bank Corp., by pro trh bylo lepší jasné vyjádření Francie v neprospěch Maastrichtu, protože by muselo dojít k nové úpravě směnných kursů, a trh by věděl, na čem je. 
Těsný souhlas Francouzů jen prodlužuje agónii trhu. 
Dolar kotoval na 1.4815/25 DEM. 
Postavení marky se včera upevnilo i na burze ve Frankfurtu. 
Podle názoru tamních odborníků jsou dalšími kandidáty na silný tlak v rámci systému dánská koruna a irská libra. 
Marka ve Frankfurtu uzavřela vůči dolaru na 1.4910/20 DEM. 
Holandsko nechce naši ocel 
Situace na evropském trhu oceli se totiž podstatně zhoršila tento měsíc po rozhodnutí amerického ministerstva obchodu zavést "předběžné vyrovnávací dávky" na určité typy oceli dovezené do Spojených států z Francie, Německa a Velké Británie. 
Je to první krok v sérii asi 90 antidumpingových opatření připravených USA na celou řadu dovozů oceli z ES a dalších zemí. 
Pravděpodobné rozšíření omezení vývozu čs. oceli na ostatní země ES stále znamená zvýšení v objemu dovozu do ES o 20 % ve srovnání s minulým rokem. 
V podstatě jde tedy o kompromis ve srovnání se situací, kdy chování čs. vývozců hrozilo zavedením antidumpingového řízení. 
To by podstatně omezilo vývoz z ČSFR, nejen přechodně na několik měsíců, ale nejméně na 3-4 roky. 
Výroky ředitelů čs. ocelářských podniků i vládních činitelů o nemožnosti důkazu, že dochází k dumpingovým vývozům, pouze naznačují neporozumění antidumpingové procedury ES. 
Podepsání asociační dohody totiž nic nezměnilo na tom, že ČSFR (a Maďarsko i Polsko) nejsou zatím brány v případě dumpingu jako země s tržním hospodářstvím. 
Platí pro ně speciální antidumpingová procedura zavedená v 80. letech. 
Dumpingový rozdíl je stanoven na základě srovnatelné ceny na srovnatelném trhu. 
V případě naší oceli je pravděpodobné, že kdyby k této proceduře došlo, bylo by buď Rakousko, Brazílie případně Španělsko použité pro srovnání a vyjádření "normální ceny". 
Tato cena by se pak srovnala s vývozní cenou naší oceli a pravděpodobně by se došlo k závěru, že míra našeho dumpingu se rovná přibližně 25 až 35 procentům (možná více). 
"Dočasná antidumpingová přirážka" (nejméně na tři roky) by pak odpovídala velikosti rozdílu a efektivně by skutečně zabránila jakémukoli zvýšení vývozu oceli z ČSFR do ES. 
Ochranným opatřením ES na dovoz čs. oceli bude věnováno zvláštní zasedání společné komise ČSFR - ES, které se uskuteční ve dnech 23. a 24.září na federálním ministerstvu zahraničního obchodu (FMZO). 
Holandsko nechce naši ocel 
PRAVDĚPODOBNĚ BUDOU ZOSTŘENY SANKCE NA ČS. VÝVOZ 
Holandská vláda požádala komisi ES, aby mohla zavést omezení dovozu oceli z Československa. 
Mělo by jít o aplikaci "ochranné doložky" z Asociační dohody, která byla použita komisí ES 14. srpna pro omezení exportu určitých ocelářských produktů z Československa do Německa, Francie a Itálie, na všechny další země ES. 
Holandská vláda tuto žádost zdůvodňuje rizikem, kdy objemy ocele, kterou čs. exportéři chtěli letos vyvézt do uvedených tří států, budou místo toho směrovány do ostatních zemí ES. 
Kdy přesně dojde k rozšíření sankcí na vývoz čs. oceli na všechny země ES a nejen do Německa, Francie a Itálie, je těžké odhadnout. 
Všeobecná aplikace ochranné doložky totiž vyžaduje souhlas od rady ministrů ES. 
Částečné omezení (na několik trhů a specifické druhy oceli) v srpnu bylo možné podle "urgentní procedury", která dává tuto možnost Komisi ES, byť rozhodnutí předchází konzultace s členskými zeměmi. 
Je překvapivé, že před rozhodnutím komise ES o omezení čs. exportu oceli do tří vybraných zemí to byla právě holandská vláda, která nejvíce protestovala oproti všeobecnému použití ochranné doložky. 
Změna postoje holandské vlády a náchylnost ostatních vlád ES k omezení dovozu oceli naznačují, že k rozhodnutí dojde ještě před koncem tohoto měsíce. 
Československo se rozhodlo nečerpat od Mezinárodního měnového fondu zbylou část pohotovostního úvěru (standby arrangement) pro letošní rok. 
Oznámil to tiskový odbor Státní banky československé. 
Oficiálním důvodem je příznivý vývoj platební bilance a růst devizových rezerv. 
Škoda Plzeň má předložit analýzu a svůj plán 
Praha (lh) - 
"Musím konstatovat, že vedení Škodovky nepředložilo to, co jsme očekávali," řekl po svém včerejším pětihodinovém jednání se zástupci koncernu Škoda Plzeň, a.s., OS Kovo, FMD a FNM český ministr obchodu a průmyslu Vladimír Dlouhý. 
Jak dále uvedl, z tohoto důvodu uložil managementu nejpozději do dvou týdnů znovu zpracovat celkovou analýzu situace v podniku s důrazem na perspektivní a útlumové programy. 
Vedení firmy má úkol ji srovnat se schváleným privatizačním projektem a uvážit možnost jeho revize. 
Ministr Dlouhý dále předpokládá vytvoření určitého finančního rozkladu rozvoje podniku. 
V případě vytipování příslušných perspektivních programů, které se váží především na účast zahraničního kapitálu, bude ze strany vedení nutné vypracovat strategii jednání s bankovním sektorem o možném odložení splátek. 
Podle Vladimíra Dlouhého státní rozpočet v žádném případě nemůže (a kromě garancí ani nebude) aktivním způsobem přispívat k řešení vzniklé situace. 
Ve sporu o zaplacení lokomotiv opět nedošlo ke konsensu a celou záležitost bude muset řešit soud. 
Pokud jde o očekávané založení společných podniků s německou společností Siemens, ministr Dlouhý bude iniciovat urychlené vládní stanovisko k těmto perspektivním projektům. 
K předpokládanému propouštění v koncernu Škoda Vladimír Dlouhý sdělil, že v měsíci říjnu lze očekávat snížení stavu o 1276 zaměstnanců s tím, že více než 2000 dalších lidí přejde do tzv. nucené odstávky s šedesátiprocentní náhradou mzdy. 
Ministr Dlouhý poznamenal, že pokud nebudou uvedené požadavky splněny, lze očekávat jisté personální změny ve vedení plzeňského závodu. 
Americká pomoc parlamentu ohrožena spekulacemi 
Celou počítačovou síť, telefonní ústřednu, velice výkonné kopírovací stroje - to vše poskytly USA, resp. americký kongres československému federálnímu parlamentu v rámci pomoci parlamentům zemí bývalého sovětského bloku. 
Vše v hodnotě několika miliónů korun. 
Všechny tyto technické vymoženosti, které umožní napojení i na mezinárodní informační sítě, se v současné době horečně zapojují a připravují v budově FS. 
Vše s jednou podmínkou - budou sloužit pouze parlamentním účelům. 
Pro lepší práci poslanců se však buduje i nová závodní restaurace a kuchyň, také "lepší" restaurace, čili klub, kde budou moci nejen zákonodárci, ale také pracovníci FS přijímat návštěvy. 
Akreditovaným novinářům je od září k dispozici moderní tiskové středisko. 
Nic zde nenasvědčuje tomu, že by po rozpadu federace a po rozpuštění FS měla parlamentní budova sloužit jiným než parlamentním účelům. 
Přesto se takové názory ozývají. 
Spekuluje se s tím, že by budova FS mohla být pronajata zahraničním firmám, že by v ní sídlila burza apod. 
Jak jsme se dozvěděli, podobné informace pronikly i za naše hranice a výše uvedená americká pomoc je tím ohrožena. 
Jedinečné seance 
Polský výtvarník a divadelník TADEUSZ KANTOR sjezdil s divadlem CRICOT 2, které založil v roce 1955, takřka celý svět. 
Nepodařilo se mu však nikdy přijet do Československa. 
Cricot 2 k nám zavítal až po jeho smrti - nyní vystupuje pod vedením malířky a herečky Marie Stankret-Kantorové v rámci Kafkovských divadelních dnů (dnes ještě v pražském Divadle Labyrint a pozítří v Brně) s proslulou Zemřelou třídou z roku 1975. 
Kantor zůstával při představení na jevišti, řídil je způsobem takřka "dirigentským" a opravoval detaily jako pečlivý malíř, jenž dokončuje svůj obraz. 
Díky této preciznosti můžeme Zemřelou třídu vnímat jako dílo na pomezí divadla a výtvarného umění. 
Prošedivělí muži a ženy v černých šatech vláčející s sebou loutky - fantomy svého dětství - zaplní dřevěné lavice. 
Útržky z traumatizujících školních zážitků, pedel zpívající rakouskou hymnu, uklízečka - smrt, vyhlášení první světové války, postava vojáka, mechanická kolébka v popředí scény, židovské zpěvy, grotesknost, poezie, stesk i nostalgie... 
Neživí - nemrtví se opakovaně dávají do nekonečného pochodu v rytmu straussovského valčíku. 
Vír vzpomínek se usazuje, dramatická seance končí - Kantorovy vzpomínky, vzpomínky na Kantora, probuzená paměť naše i našich předků v nás. 
"Kantor si jako každý umělec přál, aby dílo přetrvalo jeho smrt," říká Marie Stankret-Kantorová. 
"Zemřelou třídu jsme vzkřísili, protože to byla jeho vůle. 
Každé Kantorovo představení je zároveň posledním. 
Dnes vám ale nemohu odpovědět, zda jsou vystoupení u vás světovou derniérou a jak dlouho ještě bude Cricot 2 existovat." 
Rock stále kontroverzní 
Dvoudenní Rocková a společenská skrumáž, která se konala v Děčíně a jejíž výtěžek měl jít na konto Míša, byla v sobotu předčasně ukončena. 
Přítomen na ní byl i předseda Výboru na obranu kultury Čestmír Huňát: "V deset večer byl vypnut přívod proudu, aby se nemohlo hrát, přestože akce byla povolena do tří do rána. 
Nesvítilo ani nouzové osvětlení; 
odchodu sedmi set posluchačů asistovala policie a černí šerifové se psy. 
Postup připomínal doby totality. 
Naštěstí se lidi nenechali vyprovokovat, aby se nějakým konfliktem dalo dodatečně ospravedlnit neoprávněné ukončení koncertu." 
Proud nechal vypnout děčínský starosta Zdeněk Kropáček: "Pracovnice městského úřadu povolila koncert v rozporu s vyhláškou o rušení nočního klidu. 
O povolení neinformovala nadřízené. 
Provozovatel kromě toho nesplnil podmínky povolení. 
Již předcházející noc místo do dvou hrál do pěti hodin do rána. 
Na odpojení proudu, protože jiným způsobem se s rockery nešlo domluvit, doplatili i někteří obyvatelé v okolí." 
Na hluk si totiž stěžovali obyvatelé nedalekého sídliště. 
K postupu starosty dodává Čestmír Huňát: "V pátek se skončilo o tři hodiny později, pořadatelé se však se starostou druhý den ústně domluvili, že skončí o to dřív, aby nemuseli platit pořádkovou pokutu. 
Odpoledne však starosta vydal rozhodnutí, jímž akci ukončuje o půl desáté." 
Ušlý výtěžek odhaduje majitel pořadatelské agentury Publicity and Promotion agency Libor Křemen na 20 až 30 tisíc Kčs. 
V Kolíně divadlo i bez divadla 
Situace v kolínském divadle se po loňských potížích s výběrem ředitele znovu vyhrotila. 
Na jaře odešli někteří herci, v červnu ekonomický náměstek a v červenci ředitel - nyní ho zastupuje tajemník městského úřadu Pavel Pobříslo, který navrhl zrušit k 31. 12. profesionální scénu. 
Soubor však ukončil činnost prakticky ze dne na den již 10. 9. 
O vysvětlení jsme požádali P. Pobřísla: "Provoz divadla stojí letos město čtyři milióny, což je částka neúměrně vysoká vzhledem k tomu, co soubor odváděl a jakou měl návštěvnost. 
Pro příští rok, kdy reorganizace počítá s dvanácti pracovníky v divadle (namísto dnešních padesáti osmi), kteří by zajišťovali provoz a program, předpokládáme maximálně dotace dva milióny. 
Reakce ze strany souboru byly takové, že jsme jeho činnost ukončili o čtyři měsíce dříve, než bylo plánováno. 
my Nerušíme ovšem divadelní činnost - podařilo se nám již nasmlouvat vystoupení Vinohradského divadla a jednáme s Činoherním klubem. 
Za menší peníze tak pro diváky zajistíme kvalitnější představení. 
Celou záležitost považuji za velký krok vpřed a domnívám se, že podobně se v budoucnu zachovají i další města." 
kdo z koho 
Ke cause se vyjádřil i sekretář Divadelní obce Bohumil Nekolný: "Poslanci ČNR na jaře '92 novelizovali zákon o divadelní činnosti, z něhož zhruba čtyři paragrafy mají logiku a oprávnění přinejmenším pro současné období. 
Jeden říká, že zřizovatel divadla (tedy město, případně okresní úřad) může zastavit provozování profesionální divadelní činnosti pouze se souhlasem ministra kultury. 
Okresy, kde je divadelní scéna, získávají totiž do rozpočtu i částku určenou na činnost profesionálního (!) souboru. 
V kolínském případě - šlo o akci bez souhlasu MK - byl tedy zákon porušen. 
Postup města je pro divadelníky nepřijatelný a na poslancích a státním orgánu (tj. vládě) je, jestli precedent přejdou mlčením, či z něho vyvodí důsledky, což by mohlo znamenat i změnu onoho paragrafu. 
Pro budoucnost je důležité, aby byl dokončen proces odstátnění: mezi města a divadla vstoupí správní rady, divadla přestanou být příspěvkovými organizacemi a stanou se veřejně právními subjekty.
" Podle našich informací získával okres Kolín na provoz profesionální scény tři a půl miliónu korun ročně. 
Je pravděpodobné, že pro příští rok už tuto částku nezíská. 
Young Gods rockoví 
Tvorba švýcarského tria YOUNG GODS nám na rozdíl od řady jiných kapel elektronické avantgardy není neznámá. 
Před dvěma lety jsme skupinu mohli slyšet v Edenu a na základě tohoto koncertu firma Globus převzala její druhé album L'eau rouge. 
Před návratem kapely do Prahy, kde bude hrát 24. září v Emauzích, vydala rovněž aktuální album T. V. Sky. 
Neobeznámení při jeho poslechu sotva uvěří, že skupina skutečně neužívá kytary a basy, neboť jejich zvuk spolu s hlasem Franze Treichlera dominuje všem písním. 
Ty jsou nezvykle tvrdé a rockové. 
my Nenajdeme v nich ani stopy po orchestrálních partech či akordeonových melodiích, jen v závěrečných Summer Eyes zazní varhany. 
Kapela se po vytváření mohutných vrstev zvuku obrátila k rocku, a do svých samplerů, které umožňují zaznamenat a znovu použít jakýkoli zvuk, nahrála jen akordy kytary a basové riffy. 
Místy album svou tvrdostí připomíná nahrávky motorkářských La Muerte. 
Platí to zejména o boogie Gasoline Man, hitu Skinflowers, Dame Chace a The Night Dance. 
Titulní skladba se slitým zkresleným zvukem kytary přibližuje Young Gods až k Ministry. 
Ovšem tvrdý rock nebyl jedinou inspirací kapely. 
Další jsou The Doors, což je patrné v závěrečných dvacetiminutových Summer Eyes. 
Dokonce v nich najdeme i typický zvuk varhan. 
V téže skladbě je patrný i vliv psychedelie. 
Jeden z motivů této rozsáhlé skladby je postaven na závěrečném riffu Echoes od Pink Floyd. 
Další riff od téže skupiny najdeme uprostřed Gasoline Man, tentokrát z písně One Of These Days. 
V obou případech však nejde o laciné kopírování, ale organické začlenění motivů do vlastní písně, takže by se dalo hovořit o citaci. 
Anglicky zpívaná deska sice není tak objevná jako L'eau rouge, je však mimořádně sevřená a má drive, který by jí mohla závidět leckterá tvrdá kapela hrající na normální nástroje. 
Z alba čiší obdivuhodná síla, vpřed se valící hudba podporuje naléhavý hlas Franze Treichlera. 
Ani studio nepřipravilo Young Gods, považované za jednu z nejlepších koncertních kapel, o energii. 
Narozeniny jako provokace 
Jinak než provokací se hra Jaroslava Duška Narozeniny, uvedená v neděli na stanici Vltava v režii Michala Pavlíka, nedá nazvat. 
Spotřebitelské fráze rodinného života soupeří s hravostí snu a fantazie. 
Rodiče si pletou, jak vypadá jejich syn, kterého už dávno nevnímají - přesto slaví jeho narozeniny. 
Ještě více je zmate návštěva smyšlených bytostí z éteru. 
Druhým plánem hry je totiž dialogizovaný text humorné prózy Rosti Volného, který obrací vše naruby. 
Inscenace je zábavná i smutná právě tím, jak se nám podobá. 
Pavel Landovský (poprvé jako rozhlasový herec) předvedl s chutí tatíka sobce, Nina Divíšková mu drsně jako jeho žena přihrává. 
Posluchač musí přistoupit na pozici, že vše je dovoleno. 
Potom se pobaví a také pochopí, že Narozeniny znázorňují ztrátu reálné komunikace (postavy se neobrážejí v zrcadle) a zabití citu kupou frází. 
Narozeniny postoupily do rozhlasové soutěže Prix Bohemia 1992. 
tipy Dnes Režie Andrej Tarkovskij - 
premiéru švédského dokumentárního filmu, jehož autor, střihač M. Leszcylowski, byl rovněž pověřen dokončením posledního hraného snímku legendárního ruského režiséra (Oběť, 1986), uvádí Filmový klub ČTV dnes ve 22.05 hodin. 
Les Grandes Orgues de Notre-Dame de Chartres - nahrávka Supraphonu představuje část francouzské varhanní tvorby. 
Díla C. Balbastra, L. Boelmanna, C. Francka, L. Vierna a O. Messiaena hraje na varhany pařížské katedrály Notre-Dame Věra Heřmanová. 
Vídeňská škola fantazijního realismu - 
Pod tímto názvem se představují v pražském Karolinu rakouští malíři, kteří jsou ve svém žánru přinejmenším zajímavými osobnostmi. 
Výstava trvá do 4. listopadu. 
servis Výstava obrazů, objektů a kreseb dvou pařížských Čechů Vlasty Voskovcové a Miloše Síkory nazvaná Dětské bary dnes začíná v pražské Galérii Vyšehrad. 
on Potrvá do 18. října. 
Veřejná generální zkouška hry Julie, ty jsi kouzelná začíná dnes v 11.00 hod v Divadle ABC. 
Herečka Luba Skořepová podepisuje svůj knižní debut Tajemné síly přírody dnes v 16 hodin v pražském knihkupectví Melantrich. 
V rámci festivalu Praha-Evropa-hudba zazní dnes v Rytířském sále Valdštejnského paláce soudobá česká a italská hudba. 
Také kousnutí do kyselého citrónu nezbytně patří k ochutnávce tequily, kterou v těchto dnech nabízí jeden z obchodníků v levém křídle Průmyslového paláce na pražském Výstavišti. 
Přes osmdesát firem z deseti zemí světa tady v rámci kontraktační výstavy Svět nápojů až do čtvrtka představuje své alkoholické i nealkoholické nápoje. 
(nak) 
Pojišťovna Škody Mladá Boleslav 
(brp) - 
Na dvaatřicet tisíc současných a bývalých zaměstnanců automobilové a. s. Škoda a jejich rodinných příslušníků odevzdalo předregistrační lístky do firemní Zaměstnanecké pojišťovny. 
Podle slov tiskového mluvčího automobilky Jiřího Hrabovského byla pracovní skupina, která se zřízením této alternativní zdravotní pojišťovny zabývá, takovým zájmem překvapena. 
Zaměstnanecká pojišťovna Škody bude moci hradit zdravotní péči na vyšší úrovni než Všeobecná zdravotní pojišťovna, protože průměrný plat ve Škodě je vyšší než standardní příjmy pojištěnců VZP. 
Jak uvedl Jiří Hrabovský, pojišťovna ve Škodě míní věnovat značné prostředky zejména na preventivní lékařskou péči. 
Půda pro Prahu 
Praha (sob) - 
někoho Záměr převést majetek Státního statku hlavního města Prahy do vlastnictví města odsouhlasili na svém zasedání členové zastupitelstva. 
Jak řekl radní Jiří Mrázek, dotace do státního statku by se měly snižovat a postupně zrušit. 
Půda statku by měla být využívána mj. pro vytváření "zelených plic Prahy" zakládáním lesů, výstavbu shopping center a bytovou výstavbu. 
V určitých místech bude zemědělská výroba zachována a dle potřeby bude radnice iniciovat zakládání privátních mechanizačních zemědělských stanic. 
K 31. květnu 92 bylo z celkových 10476 hektarů pozemků ve správě Státního statku předáno městu a je využíváno k zemědělské činnosti 220 hektarů. 
Státní majetek (z velké většiny obecní) činí 2506 hektarů. 
on Uškrtil recepční 
Pardubice - 
K uškrcení recepční hotelu Zlatá štika v Pardubicích, 37leté Blanky D., se doznal 18letý Leoš D. z Pardubic. 
Jako obviněný z trestného činu vraždy byl vzat do vazby. 
Shledá-li ho soud vinným, hrozí mu trest odnětí svobody od 10 do 15 let. 
Motiv činu policie dosud nezná. 
O pomoc při pátrání po pohřešované recepční požádal ve čtvrtek 17. září časně ráno pardubickou policii její druh, 28letý taxikář Libor M. 
Její mrtvé tělo, zabalené do ložního prádla, objevili policisté ve sklepě domu, kde bydlela, ještě ve čtvrtek kolem 18. hodiny. 
Ohledání soudním lékařem také potvrdilo původní podezření, že smrti ženy předcházel násilný trestný čin. 
Tramvaje omezeně 
Praha (sob) - 
Kvůli výměně tramvajových panelů v pražské Moskevské ulici ode dneška do 9. 10. večer dochází v oblasti Vinohrad a Vršovic ke změnám v tramvajové dopravě. 
on Týká se linek 4, 6, 22, 57. 
V úseku I. P. Pavlova - Náměstí míru - Ruská - Čechovo náměstí bude jezdit náhradní autobusová doprava. 
Jestliže cestující musí náhradou za přerušené dopravní spojení použít více dopravních prostředků, pak stále platí jízdenka z prvního prostředku i na ostatních linkách. 
Při prvním přestupu se jízdenka označí na opačném konci, při dalším se již neoznačuje. 
Škodlivá vodka 
Praha - 
Zdraví škodlivou látku zjistila Česká zemědělská a potravinářská inspekce (ČZPI) u 25 procent vodky značky Stoličnaja zahraniční produkce. 
Byl vydán zákaz expedice a prodeje pro nevyhovující chuť a vůni. 
V pozastavené vodce se podařilo identifikovat stonásobně větší množství cizí složky - ftalátu dibutylnatého. 
Spor uvnitř ODS o privatizaci 
Poslanec Federálního shromáždění Jiří Jílek (ODS) z Karlových Varů chce svůj poslanecký klub tlačit k odvolání náměstka českého ministra pro privatizaci Michala Soukupa (ODS), který byl do loňského ledna předsedou karlovarské privatizační komise. 
Podle materiálů, které se poslanci Jílkovi dostaly do rukou, má náměstek Soukup hrát jednu z klíčových rolí v privatizačních aférách v Karlových Varech. 
Podobnou roli v těchto případech má mít i několik členů karlovarského Rotary Clubu - nadnárodní výběrové organizace, která nyní funguje ve 172 zemích světa, a jejímž členem je také Michal Soukup. 
Spor uvnitř ODS o privatizaci 
"Netvrdím, že v Rotary Clubu vymýšlejí privatizaci určitých objektů, ale fungují tam určité vazby, které se negativně projevují v privatizaci. 
Je to lobby," uvedl Jiří Jílek. 
Členem Rotary Clubu je podle dokumentů například právní zástupce pana Wachsmutha ze SRN, který jako jediný zájemce koupil v holandské dražbě rozestavěný obchodní dům v Dolní Kamenné. 
Místní podnikatelé se po prodeji domu proti tomuto postupu ohradili, protože se podle schváleného projektu prakticky nikdo jiný nemohl privatizace zúčastnit. 
"Holandská dražba nebyla dobrá, ale jinak všechny privatizační projekty v Karlových Varech, u nichž jsem nařčen z prosazování svých zájmů nebo zájmů svých známých - Moser nebo Karlovarský porcelán, odpovídají i těm přísnějším měřítkům současné vlády," tvrdí náměstek Soukup. 
"Karlovarský Rotary Club není lobby, o privatizaci jsem tam mluvil pouze jednou, když jsme si navzájem představovali svou práci. 
Pravdou je, že tři ze třiceti členů klubu se objevili na seznamu StB v novinách Rudé krávo, ale s tím se tato organizace brzy vypořádá." 
Michal Soukup uvedl, že se za něj při útocích na jeho osobu postavila jak ODS v Karlových Varech, tak i pražské vedení strany s předsedou Klausem a nyní také ministr Skalický. 
Ačkoliv spojování privatizace s karlovarským Rotary Clubem pokládá náměstek Soukup za nesmysl už jen proto, že privatizační projekty schvaluje mimo jiné i česká vláda, vyžádá si v nejbližší době smírčí řízení uvnitř ODS, které by mělo celou záležitost uzavřít. 
Pole pro léčebnu Kroměříž (do) - 
Navrácení 50 hektarů polí žádá Psychiatrická léčebna v Kroměříži. 
Před válkou měla léčebna svou farmu, pěstovala krávy, prasata, hospodařila na polích, vedla velké zahradnictví. 
V padesátých letech komunisté vše zabavili. 
Za první republiky tohle hospodářství krylo náklady na provoz léčebny přibližně z 20 procent. 
Pojišťovna přispívala 30 procenty, země dalšími 30 procenty, 20 procent si platili sami pacienti. 
Za současného stavu, kdy se léčebna potýká s obrovskými finančními potížemi, by ráda znovu obnovila svoji farmu. 
Jen na elektrickou energii a otop chybí do konce roku 2.5 miliónu korun. 
Určitý zisk sice přinese od 1. září otevřená vlastní lékárna pro potřebu léčebny, potíže s nedostatkem peněz ale nevyřeší. 
Pokud léčebna nedostane co nejdřív finanční injekci, bude muset snižovat stavy pacientů, zavírat některé pavilóny, propouštět zaměstnance. 
Vyhlídka do příštího roku je ještě horší. 
Všeobecná zdravotní pojišťovna bude hradit jen 30 procent všech nákladů na provoz léčebny. 
Zákony, které by snížily psychiatrickým léčebnám daně, nebo umožnily vznik sociálních fondů dotujících jejich činnost, zatím nejsou. 
Pacienti patří většinou k sociálně nejslabším skupinám a těžko budou mít peníze na doplácení léčby. 
Náklady na jednoho pacienta se pohybují mezi 210 až 230 korunami na den. 
Průměrná doba pobytu v léčebně je podle diagnózy 30 až 190 dnů. 
Vlastní farma by proto byla vítaným zdrojem příjmů. 
Privatizační projekt na obnovení této farmy, jejíž budovy a část pozemků se nacházejí přímo v areálu léčebny, počítá s jejím převedením do majetku města. 
Město by pak farmu pronajímalo zpět léčebně. 
Přímé navrácení farmy léčebně momentálně není možné. 
Léčebna je zařazena mezi zdravotnické objekty, které by neměly být pět let privatizovány. 
Ministerstvo zemědělství privatizační projekt farmy už schválilo. 
Na vyjádření ministerstva pro správu národního majetku a privatizaci se čeká. 
Změna ve vedení Elektrických drah 
Praha (sob) - 
Vedením elektrických drah byl po odvolaném řediteli DP Elektrické dráhy Vladimíru Maršálkovi pověřen jeho bývalý technický náměstek Rudolf Mládek. 
Odvolání Vladimíra Maršálka generální ředitel DP zdůvodnil tím, že nezvládl svoji úlohu ve vztahu ke spolupracovníkům, což se projevilo neuspokojivou personální situací. 
Tramvajáci hrozili koncem června stávkou zejména pro neshody se svým ředitelem. 
Agroplast spoluúčast popírá 
POKUD IKONA PRODALA VRTULNÍKY DÁL, JDE O DALŠÍ PŘEČIN 
Praha (ina, ouš) - 
Na pokusu vyvézt do Chorvatska pět sovětských vrtulníků se podle ředitele odboru federálního ministerstva zahraničního obchodu odpovědného za udělování licencí k vývozu vojenské techniky Štefana Glezga podílela kromě firmy IKONA Frýdlant i akciová společnost Agroplast Liberec. 
Firma Agroplast začala podle pracovníků Ústřední celní správy v případu figurovat poté, co byly vrtulníky zajištěny na ruzyňském letišti. 
Objevila se tam žádost na přelet vrtulníků zpět do Liberce, kde si je údajně měla firma převzít. 
Rovněž ředitel letiště v Praze Ruzyni nás informoval, že o tři vrtulníky se měla společnost Agroplast zajímat. 
Libor Kavan, předseda představenstva a. s. Agroplast Liberec zabývající se zejména výrobou a zpracováním kameniva, nám řekl: "S vývozem vrtulníků do Chorvatska nemáme nic společného. 
S žádnou naší a zahraniční firmou jsme nepodepsali smlouvu a nedohadovali se ani ústně." 
Podle inspektora Ústřední celní správy Jiřího Stricha zatím vše ukazuje výlučně na firmu IKONA. 
"Na všech celních dokladech figurovala pouze tato firma. 
Pokud je - jak tvrdí - prodala zpět moskevské společnosti Berkut nebo někomu jinému, pak jde o další přečin." 
kursovní lístek 
DEVIZY VALUTY 
střed nákup prodej 
dolar 27.58 26.88 28.28 
marka 18.51 18.05 18.97 
libra 47.07 45.24 48.38 
jen (sto) 22.24 21.44 22.76 
švýc. frank 21.06 20.53 21.59 
fran. frank 5.42 5.23 5.55 
(sto) 
89.78 86.70 91.98 
lira (tisíc) 21.96 21.12 22.56 
šilink 2.64 2.58 2.70 
my Uvádíme pořad 39. týdne sazky (zápasy hrané 26. a 27. září) a připojujeme naše mínění. 
1. D. Streda - Boby Brno 1 0 
2. Vítkovice - Inter 0 
3. Sparta - Olomouc 1 
4. Nitra - Slavia 0 2 
5. Prešov - Baník Ostrava 0 
6. Hradec Kr. - Č. Budějovice 1 (vše I. fotbalová liga) 
7. Pardubice - Slovan 1 
8. Olomouc - Poprad 1 
9. Košice - Č. Budějovice 1 
10. Trenčín - Jihlava 1 
11. Kladno - Sparta 1 2 
12. Zlín - Litvínov 2 
13. Plzeň - Vítkovice 1 (vše federální hokejová liga) 
Překvapivé svědectví budapešťských videokazet 
"Řada policejních důstojníků z Budapešti se domnívá, že 'skalní' fanoušci Ferencvárosu zavdali více příčin k policejnímu zákroku v Bratislavě při fotbalovém zápase Slovan - Ferencváros, než to vyplývá z prohlášení očitých svědků v maďarském tisku. 
V policejních kruzích se uvádí, že maďarští kameramani natočili videokazetu, na níž je i transparent o rozměru dvakrát čtyři metry s nápisem 'Hnusný Slovan' s velikými hákovými kříži" - napsal maďarský list NÉPSZABADSÁG. 
S odvoláním na policejní kruhy deník uvádí, že při promítání zmíněné "nesestřižené videokazety je vidět maďarské mladíky, skandující iredentistická hesla". 
Podle nezávislého odborníka, který nechce být jmenován, slovenští policisté "zřejmě na vyšší příkaz se předem připravili na rozbití tábora Ferencvárosu, ale některé jednotlivce z řad maďarských návštěvníků zbytečně provokovali, neboť oni sami dali dostatek záminek k jinak nepochybně brutálnímu a nelidskému zákroku". 
Pořadatelé hráli na dvě strany 
JEŠTĚ O DIVOKÝCH KARTÁCH TENISTEK V KARLOVÝCH VARECH 
Karlovarský turnaj tenistek, dotovaný částkou 75000 dolarů, se v minulém týdnu vydařil. 
Organizátorům z Gejzírparku se dvě nejvýše nasazené hráčky Suková (13. na žebříčku WTA) s Wiesnerovou (22.) odměnily kvalitními výkony a ve finále předvedly tenis špičkové úrovně. 
V kuloárech se však znovu mluvilo o sporu kolem dvou divokých karet, které nakonec připadly právě Sukové a Wiesnerové, přestože jednu měla od Čs. tenisového svazu slíbenu Jana Pospíšilová za vítězství v letošním halovém mistrovství ČSFR. 
Ředitel turnaje František Fišer z karlovarského Gejzírparku: "Uznávám, že hlavní díl viny je na nás, protože v nadšení pro turnaj jsme oběma smluvním stranám - hlavní sponzorské firmě TGT Marketing i tenisovému svazu - podepsali jejich požadavky. 
S předsedou svazu dr. Lendlem jsme se však ústně dohodli, že pokud sponzor sežene kvalitní hráčky, tak svaz od svého požadavku divokých karet ustoupí... 
Když to pak s šancí Pospíšilové na divokou kartu vypadalo bledě, telefonicky jsem hráčce navrhl odstupné, pokud se karty zřekne. 
Ale ona trvala na svém, že start v hlavní soutěži jí prý žádné hmotné statky nenahradí.
" Jak známo, Pospíšilová nakonec ve dvouhře vypadla v 1. kole kvalifikace. 
Jak situaci viděl Jiří Javorský mladší, představitel TGT: 
"Kdo investuje, a nese tak riziko podnikání, ten by měl mít právo rozhodovat, tak to funguje na celém světě. 
První chybou bylo, že tenisový svaz vůbec divokou kartu někomu sliboval, aniž ji vlastnil. 
Druhou, že Gejzírpark uzavřel se svazem nesmyslnou smlouvu, která byla v rozporu s tím, na čem se dohodl s námi.
" Nelze se proto divit, že když svaz na kartě pro Pospíšilovou trval, postavil si hlavní sponzor hlavu a hodlal všechny své závazky vůči pořadatelům vypovědět. 
Jenže to by bylo po turnaji. 
Proto nakonec svaz ústy svého předsedy dr. Lendla od svého původního požadavku ustoupil. 
Firma TGT Marketing dotovala turnaj 700000 marek, což je přibližně půl miliónu dolarů. 
Na prémiích hráčkám však bylo vyplaceno pouze 75000 dolarů. 
Jiří Javorský: "Zbytek do toho půl miliónu jsou celkové náklady na uspořádání takového turnaje. 
Spadá sem odpovídající vybavení celého tenisového areálu, zajištění VIP servisu, hotely, letenky, auta, telefony, platy lidí, kteří to všechno zajišťují. 
Suková ani Wiesnerová od nás nic navíc nedostaly, to je záležitost jejich americké manažerské firmy Advantage International, přes niž jsme obě tenistky zajistili. 
Příští rok mám v úmyslu sem přivést Martinu Navrátilovou." 
Smůlovatá Maggiora AUTOKROSOVÉ ME: 2. BARTOŠ, 3. HOŠEK 
V italské Maggioře na jednoduché, rychlé, ale velmi rozbité trati se jel závěrečný závod ME v autokrosu. 
A pro naše barvy začal závod výborně - Bartoš (nejrychlejší v tréninku) svou úvodní rozjížďku vyhrál, Hošek podlehl až v závěru Rammelovi. 
V semifinále se však Bartošovi na vedoucí pozici zablokovala převodovka a bylo po finále. 
Hoškovi nejdříve odražený kámen poškodil rozdělovač a pak mu po kolizi s dalším jezdcem praskla brzdová hadička, přesto dojel čtvrtý. 
Ve finále startovali společně s Havlem z poslední řady a na víc než 6. a 7. místo to nebylo. 
Přesto Bartoš a Hošek obsadili druhé a třetí místo v konečné klasifikaci ME, Havel klesl na páté. 
Výsledky bugin: 1. Rammel (Angl.), 2. Vincendan (Fr), 3. Dubourg (Fr. - všichni Porsche), 4. Behr (Něm. - Audi), 5. Hakvoort (Niz. - Lancia), 6. Hošek (ČSFR - Tatra), 7. Havel (ČSFR - Porsche). 
Konečné pořadí ME: 1. Dubourg 84, 2. Bartoš 70, 3. Hošek 65, 4. Vincendan 59, 5. Havel 56, 6. Hakvoort 44. 
DNES 3. KOLO HOKEJOVÉ LIGY 
Opakování loňského semifinále Trenčín - Litvínov slibuje v dnešním 3. kole hokejové ligy dobrou podívanou. 
Litvínov má skvěle našlápnuto, spolu s Kladnem je jediným týmem, který zatím neztratil ani bod. 
Svou patnáctou ligovou sezónu začal u "chemiků" 35letý Hübl. 
"Počítáme s ním především pro jeho bojovnost a stmelení útočné řady s Machuldou a Alinčem," říká litvínovský trenér Beránek. 
Otázka večera: jak se dokáže Trenčín vyrovnat s páteční prohrou 0:3 ve Vítkovicích? 
"V té osudné minutě, kdy jsme dostali všechny tři góly, naši hráči byli nekoncentrovaní a dopustili se chyb v obranném pásmu. 
Hlavně pravá křídla byla špatně rozestavena a nepokryla soupeřovy obránce," vysvětluje trenér Trenčína Hossa. 
Vítkovice proti vojákům naopak nabraly sebevědomí, které dnes proti Kladnu budou moc potřebovat: "Zbavili jsme se psychické zátěže z Košic, kde jsme prohráli kvalitní utkání," tvrdí vítkovický asistent Neuwirth. 
Do Zlína jede "zkroušená" Plzeň, bez bodu s bilancí pouhých dvou gólů za dva zápasy, oba zařídil Bruk. 
Trenér Plzně Sýkora: "Pokud budeme takhle pokračovat, můžeme čekat s obavami boj o sestup. 
Kořínek oslabil mužstvo zbytečnými vyloučeními. 
on Dostane pokutu a promluvíme s ním." 
Pořad dnešního 3. kola, od 17.00: Poprad - Slovan (rozhodčí Brada), Olomouc - Jihlava (Danko), Košice - Sparta (Rejthar), Trenčín - Litvínov (Skačáni), Zlín - Plzeň (Vokurka), 17.30: Pardubice - Č. Budějovice (Kuba), Kladno - Vítkovice (Čaprnka). 
Prezidenti Ruska a Kazachstánu Boris Jelcin (vlevo) a Nursultan Nazarbajev ukončili své setkání v Moskvě tenisovým zápasem - výsledek agentura nevydala 
Čistá loupež 
HC SPARTA JE ODHODLÁNA HÁJIT SVÁ PRÁVA NA PETRA HRBKA 
"Nechceme být v situaci prosebníků, kteří čekají a žadoní, aby dostali náhradu za hráče, do kterého investovali od jeho sedmi let," řekl v rozhovoru pro MF DNES předseda hokejového klubu HC Sparta Miloslav Halík. 
on Uvedl to v nové kauze našeho hokeje, odchodu Sparťana Petra Hrbka do klubu NHL Detroit Red Wings. 
Sparta vymáhá na Detroitu odstupné, které by mělo podle smlouvy mezi NHL a Čs. federací dosahovat až částky 400000 švýcarských franků. 
"Bohužel na tři faxy vedoucím představitelům Detroitu a na dva faxy viceprezidentovi NHL O 'Neilovi jsme nedostali žádnou odpověď," uvedl předseda Sparty. 
"Upozorňovali jsme v nich, že Hrbek má se Spartou platnou smlouvu a dostal souhlas k jednání o kontrakt s Detroitem jen za předpokladu, že bude zaplaceno odstupné ve smyslu smlouvy. 
A že Sparta podnikne veškeré kroky, aby buď dostala odstupné, nebo hráče zpět." 
Do této situace se Sparta dostala, jak řekl její předseda, dík Hrbkovu agentu Richovi Wintrovi. 
"Pan Winter žádal Hrbka, aby podepsal smlouvu, ve které bylo přímo uvedeno, že Sparta nedostane žádné odstupné. 
Když to odmítl, předložili mu novou smlouvu, kde byl tento odstavec vypuštěn. 
Petr upozorňoval, že Sparta odstupné dostat musí, ale zástupci Detroitu mu řekli, ať nemá obavy, neboť podle jejich názoru i názoru agenta Wintra nemá Sparta na odstupné žádný nárok." 
Předseda Halík považuje Wintrovo jednání za jistou odplatu Spartě z doby, kdy byl požádán, aby projednal odstupné za sparťanského hráče Františka Kučeru v Chicagu. 
"Winter nebyl schopen se půl roku s Chicagem kontaktovat, a tak Sparta pozvala zástupce Chicaga do Prahy, kde jsme se během odpoledne dohodli," řekl pan Halík. 
on Dodal, že Rich Winter po této dohodě uplatňoval svůj podíl na odstupném a chtěl žalovat Spartu o 50000 marek. 
pro_někoho Nelze se proto divit, že Sparta přistoupila k protiopatření. 
"Všichni naši hráči mají ve své smlouvě dodatek, že nesmějí uzavřít žádný kontrakt s panem Wintrem nebo jeho zástupcem panem Henyšem," prohlásil předseda Halík. 
Poslední sparťanský fax viceprezidentovi NHL má zajímavý závěr. 
"Praví se v něm, že místo dobré vůle vedení NHL vytvořit seriózní partnerský přístup při odchodech hráčů, počínaje našimi juniory, dochází k čisté loupeži - pure robbery," řekl sparťanský předseda. 
"Zástupci klubů NHL se vždy oháněli dobrou vůlí, ale jsou to jen slova. 
Neexistuje momentálně žádná síla, která by donutila kluby NHL se jakoukoli smlouvou řídit. 
Když jim nevyhovuje, je to pro ně cár papíru." 
Předseda Halík dodal, že nepochybuje o platnosti smlouvy mezi NHL a naší federací, kterou druhá strana zpochybňuje. 
"Hovořili jsme s americkými právníky a ti nám řekli: co je na té smlouvě neplatného?" 
Na otázku, jak se zachová Petr Hrbek, předseda Halík odpověděl: "Petr je z toho nešťastný. 
V prvním roce mu dali smlouvu na 350000 dolarů, a tak by rád v Detroitu hrál." -
vy Myslíte si, že v případě neshody s Detroitem by se sám vrátil? 
"Ne. 
I když je Sparťan celým srdcem, tři sta padesát tisíc dolarů je tři sta padesát tisíc dolarů. 
Z lidského hlediska ho chápu." 
Sparta hodlá žalovat nikoli Detroit, ale vedení NHL, které je zodpovědno za plnění smlouvy. 
"Co mě nejvíce děsí, je výprodej našich mladých hráčů," řekl pan Halík. 
"Ve Strakonicích na turnaji týmů do 20 let bylo přítomno na šedesát scoutů, kteří lovili v juniorských vodách." 
Blíží se zánik konfederace 
GENERÁLNÍ SEKRETÁŘ KLAPUŠ: PŘEDEVŠÍM SPRAVEDLNOST! 
KDYŽ VELKORYSOST, TAK Z OBOU STRAN! 
"Zůstaneme tady do doby, kdy bude skutečně možné konfederaci rozpustit." 
To řekl Pavel Klapuš, generální sekretář Čs. konfederace sportovních a tělovýchovných svazů (ČSKSTS) ve své kanceláři v budově Na poříčí 12, kterou už zase vlastní bývalý majitel YMCA. 
-Na kdy odhadujete dobu zániku sportovní konfederace? 
"Do konce tohoto roku. 
Svazy zřejmě rozpustí konfederaci před rozpadem ČSFR, možná už v polovině prosince." -
Do té doby se aparát konfederace vystěhuje? 
"Nikdo z nás si nedovolí zbytečně zabírat nějaké prostory. 
Nejdříve se ovšem musí rozdělit majetek konfederace. 
A jestli v této budově tělovýchova zůstane i nadále, bude záležet na tom, zda české svazy budou mít ve svých dosavadních kancelářích na Strahově dost prostoru, či vzhledem ke svým novým rozšířeným kompetencím budou mít zájem i o kanceláře tady Na poříčí." -
A YMCA jako majitel by pro to měla porozumění? 
"Naše smlouva s YMCOU je uzavřena do konce roku 1994." -
Bude se majetek konfederace dělit poměrem 2:1, tedy stejně, jak je to navrženo mezi Českou a Slovenskou republikou? 
"Ani ve státě se nebude ve všech případech dělit 2:1 a rovněž my neuvažujeme vždy o tomto poměru. 
A svazy samy budou dělit majetek podle svých vlastních kritérií." -
Jak hodláte dělit nemovitý majetek, zejména velká tělovýchovná střediska, například Nymburk? 
"Doporučujeme, aby střediska zůstala v majetku té republiky, kde se nalézají, tedy v majetku České republiky. 
Konfederace nemá na Slovensku žádné zařízení, poněvadž všechny objekty, budované tam z federálních prostředků, byly automaticky převáděny na slovenskou tělovýchovu." -
Jaké čekáte největší potíže při zániku konfederace? 
"Může se znovu objevit nesnášenlivost mezi lidmi, nedůvěra, podezírání, malichernost a málo velkorysosti a nadhledu. 
A někdy také příliš úzké osobní zájmy." -
Kolik lidí přijde rozpadem konfederace o zaměstnání? 
"Všichni, kdo v konfederaci pracovali, což je asi 46 lidí, a teoreticky i všichni pracovníci federálních svazů. 
Poněvadž ale mnoho z agendy, kterou konfederace zabezpečovala, přejde na republikové svazy, jsme toho názoru, že by se ze schopných lidí neměl ztratit pokud možno nikdo. 
Kolik jich ale opravdu přejde do českých svazů, se nedá odhadnout." -
Jaký bude podle vás dopad zániku ČSFR na náš sport? 
" V řadě sportů dojde k poklesu. 
V první fázi nebude dostatek lidí, kteří budou schopni zabezpečovat některé problémy kolem reprezentace. 
Nedojde zřejmě vždy k vzájemnému porozumění mezi federálním a českým svazem v jednotlivých sportech, aby se schopní lidé neztratili." -
Budou mít nynější předsedové federálních svazů jako dosavadní garanti sportovní reprezentace právo vstoupit do českých svazů? 
"Nemohou mít žádné právo, garance reprezentace státu, tedy už jen České nebo Slovenské republiky, přejde na národní republikové svazy. 
já Doufám ale, že zvítězí rozum a že všechny problémy reprezentace se budou řešit s kvalifikovanými lidmi, což jsou především funkcionáři federálních svazů." -
Dá se odhadnout majetek konfederace? 
"Ten jsme zatím nespočítali, ale jen nymburské středisko má hodnotu přes 250 miliónů, takže s dalšími středisky to bude kolem půl miliardy. 
A to nemluvím o majetku svazů. 
Jsem ale přesvědčen, že ve sportu se domluvíme. 
Při rozdělení majetku půjde především o spravedlnost. 
A velkorysost? 
Jistě, proč ne, ale z obou stran." 
Morová rána: Skuhravý zraněn 
FAEŘANÉ SI PŘED KOŠICEMI VYZKOUŠELI TRÁVNÍK NA STRAHOVĚ 
Ne na košickém trávníku, ale už včera v letadle se naši fotbaloví reprezentanti setkali poprvé se svým zítřejším kvalifikačním soupeřem z Faerských ostrovů. 
Faeřané totiž přiletěli v pondělí dopoledne do Prahy, lehce si zatrénovali na Strahově a potom společně s našimi hráči cestovali dál vzdušnou trasou Praha - Bratislava - Košice do dějiště utkání. 
V pražském hotelu Coubertin jsme zastihli sedm reprezentantů (Chovanec, Němec, Mistr, Novotný, Kuka, Suchopárek, Němeček), osmý (Stejskal) se připojil na letišti v Ruzyni, dalších osm (Vencel, Glonek, Dubovský, Krištofík, Timko, Hapal, Látal, Moravčík) včetně trenérské dvojice Máčala, Lešický přistoupili v Bratislavě. 
Nepříjemná zpráva přišla z italského Janova. 
U telefonu byl útočník Skuhravý, který sekretáři ČSFA ing. Baťovi i trenéru Máčalovi sdělil, že jeho zraněné rameno v nedělní lize proti Juventusu si podle klubového lékaře vyžádá dvacetidenní klid (byl za něj povolán Timko). 
Milan Máčala jistě nesdílí názor Palla Gudlaugssona, trenéra Faerských ostrovů: "Dobře vím, že Skuhravý je vaším klíčovým hráčem, ale pro tak velkou fotbalovou zemi jistě nebude problém jej nahradit." 
Čtyřiatřicetiletý Gudlaugsson má v nominaci hráče podle svých představ, nejzkušenějším je obránce Jakobsen (31 let, 46x v reprezentaci), jediným krajánkem útočník Muller, který obléká dres dánského Aarhusu. 
Kromě těchto dvou jsou v nominaci Knudsen, Mikkelsen, Danielsen, T. E. Hansen, Dam, Mörköre, Simonsen, Ö. Hansen, Jonsson, Reynheim, Mortensen, Justinusen, Arge, Muller a Johannesen. 
"V poslední době nám chybělo štěstí, proto máme ze čtyř kvalifikačních zápasů skóre 0:17. 
Ale doufám, že teď už konečně smůlu protrhneme," nechal se dále slyšet trenér Gudlaugsson. 
Stejně však uvažuje například náš Němec: "Už je nejvyšší čas, abychom se chytli. 
já Myslím, že s tímto soupeřem si poradíme. 
Říká se o nich, že se překonávají, dokud je stav 0:0, takže musíme dát rychle gól a pak už to půjde samo." 
Kuka: "Tomáše je škoda, protože na jeho průbojnosti druhý útočník vždycky vydělá. 
Vypadá to, že při neúčasti Skuhravého nejspíš nastoupím v základní sestavě a jsem připraven podat co nejlepší výkon. 
I já věřím, že konečně zabereme." 
Kapitán mužstva ČSFR Němeček: "Ve francouzské lize jsme zase s Toulouse prohráli, jsme poslední. 
Ale snad si v Košicích trochu spravím fotbalový apetit, věřím, že vyhrajeme. 
Ale Tomáš nám opravdu může citelně chybět, hlavně jeho vitalita, bojovnost a umění dávat góly. 
my Musíme bojovat za něj." 
Citroen stále vede 
Pondělní 416 km dlouhou etapu Rallye Paříž - Moskva - Peking ze Shanshanu do Hami vyhrály dva vozy Mitsubishi Pajero (1. Saby, 2. Weber), spokojenost však panovala spíše v týmu Citroen. 
Vedoucí jezdec Lartique byl v etapě čtvrtý jen 7:54 min. za Sabym, a pojistil si tak pozici na čele celkové klasifikace. 
Navíc jeho největší soupeř Japonec Shinozuka (Mitsubishi Pajero) zůstal stát 18 km před cílem rychlostní zkoušky s porouchaným alternátorem, při opravě ztratil více než hodinu a celkově klesl až na 4. místo. 
Před druhým Weberem má nyní Lartique solidní náskok 1:21:47 h, před třetím Sabym dokonce 1:42:53 h. 
Mezi motocyklisty byl v pondělní etapě nejrychlejší Magnaldi, celkově i nadále vede Peterhansel o 9:28 min. před Magnaldim (oba Yamaha XTZ 850). 
V kategorii kamiónů se včera prosadily italské stroje Perlini (1. Houssat, 2. Perlini), Loprais s Tatrou 815 4x4 byl v etapě třetí s odstupem 29:31 min. za vítězem, Kahánek s třínápravovou T 815 byl šestý ( -51:45 min.). 
V úterý čeká soutěžící náročná 760 km dlouhá etapa s rychlostní zkouškou (545 km) v poušti Gobi. 
Pořadí kamiónů v Hami: 
Perlini (It./Perlini) 50:28:48 h, 2. Loprais (ČSFR/Tatra) -1:56:57 h, 3. Marčenkov (Rus./Kamaz) -2:04:50 h, 4. Kahánek (ČSFR/Tatra) -8:43:41 h, 5. Houssat (Fr./Perlini) -10:15:49 h. 
Kadlec s Hapalem v nelítostném souboji v bundeslize. 
Ve středu v Košicích bude jen Hapal. 
Videokazety svědčí - komando vyhrožuje 
ZNEPOKOJUJÍCÍ ZPRÁVY Z BUDAPEŠTI 
"Řada policejních důstojníků z Budapešti se domnívá, že 'skalní' fanoušci Ferencvárosu zavdali více příčin k policejnímu zákroku v Bratislavě při fotbalovém zápase Slovan - Ferencváros, než to vyplývá z prohlášení očitých svědků v maďarském tisku. 
Maďarští kameramani natočili videokazetu, na níž je i velký transparent s nápisem 'Hnusný Slovan' s velikými hákovými kříži" - napsal maďarský list NÉPSZABADSÁG. 
Při promítání zmíněné "nesestřižené videokazety je vidět maďarské mladíky, skandující iredentistická hesla". 
O události na stadiónu Slovanu se mluvilo i v maďarském parlamentu. 
Například ministr vnitra Péter Boross označil zásah za celkově protiprávní a bezdůvodný. 
O videodokumentaci slovenské policie prohlásil, že není naděje, že by objasnila příčiny útoku policistů. 
Dále uvedl, že "neustálé nacionalistické štvaní, k němuž na Slovensku dochází, se bude projevovat v podobných výstřelcích". 
Názor maďarských policistů, kteří se zúčastnili zápasu a prohlásili, že vinu na zásahu policie na stadiónu nesou výtržníci z tábora FTC Budapešť , označil ministr za chybu. 
Varovná je ovšem další zpráva z Budapešti o vytvoření Komanda 16. září, jehož cílem bude pomstít "hanebný protimaďarský pogrom v Bratislavě". 
Bylo to včera oznámeno budapešťské pobočce ČSTK dopisem podepsaným značkou Hungarovendetta. 
"Máme několik set členů a pomstíme se za hrozné činy zaslepených komand," píše se v dokumentu. 
"O každém policistovi, který zasahoval na stadiónu, budou shromažďovány údaje. 
Budou nalezeni, i členové jejich rodin, třeba za deset let," stojí dále v dopise. 
V závěru autor vyzývá, aby příznivci Slovanu necestovali na odvetný zápas do Budapešti, protože se stanou terčem nejen akčních skupin Komanda 16. září, ale stotisícová masa z nich udělá fašírku. 
mezi mantinely 
Čelo tabulky: 1. Düsseldorf 4, 2. Mannheim 2, 3. Krefeld 2. 
Jiří Lála (Mannheim) a Kanaďan Hardy (Schweningen) vedou s třemi góly tabulku střelců. 
Jan Kasper, bývalý čs. hokejový reprezentant, mistr Evropy 1961, oslavil včera šedesátiny. 
někoho Blahopřejeme. 
řev motorů 
ST. AGATHA (Rak.) - 
Alpsko-dunajský pohár v závodech automobilů do vrchu: F-3: 1. Mičánek (5. celkově), N nad 2000 ccm: 1. Gabal (Rak.), 2. Charouz. 
tenis 
LONDÝN - 
žebříček WTA: 1. Selešová, 2. Grafová, 3. Sabatiniová, 4. Navrátilová, 5. Sanchezová, 6. Capriatiová, 7. M. J. Fernandezová... 11. Novotná, 13. Suková. 
Žebříček ATP: 1. Edberg, 2. Courier, 3. Sampras, 4. Chang, 5. Ivaniševič, 6. Agassi, 7. Korda, 8. Becker, 9. Lendl, 10. Ferreira... 22. Nováček, 113. Střelba, 132. Damm, 147. Rikl, 165. Doseděl, 172. Němeček, 177. Vacek, 192. Vajda. 
OSTRAVA - 
překvapení 1. kola mistrovství ČSFR Čatár (15 let, STU Bratislava) - Fiala (Baník Ostrava) 7:6, 1:6, 6:4, Linhart (17 let, LTC Praha) - Kovačka (Jihlava) 6:7, 6:2, 6:2. 
BURGAS - 
finále turnaje juniorů ITF: Kukal - Bandurowský 6:4, 6:1. 
SANTO DOMINGO - 
na zasedání ITF bylo rozhodnuto, že Pohár federace žen se bude hrát od roku 1995 systémem podobným Davisovu poháru. 
Poněkud nebezpečný bluf 
co si o tom myslíme 
Poněkud nebezpečný bluf 
Výbor fotbalistů Sparty dosáhl protestem proti neuznanému gólu v derby se Slavií svého - s rozhodčím Mádlem se Sparta v této lize nesetká. 
A je i možné, že komise rozhodčích připíše Mádlovi nějaké trestné body. 
Za poněkud zbytečný bluf ovšem považujeme žádost o sehrání nového derby. 
Nic takového se dosud na světě nestalo. 
Prezident Sparty pan Mach mi řekl, že jim to bylo jasné, ale že šlo spíše o akcent na rozhodčí, aby další významné zápasy svými chybami nekazili. 
my Známe však naše některé fanoušky, ti už v nové derby věří. 
Došlo k jejich zbytečnému jitření, což se může odrazit v jejich reakci v hledišti na každého příštího sudího a přidělat Spartě zbytečné starosti. 
Inu, vedení Sparty je nové a nikdo od něj nečeká hned ve všem všudy profesionalitu. 
Ve výboru je však přece i Zdeněk Nehoda, fotbalem doslova "protřelý". 
Ten snad mohl ovlivnit, aby se toto "přání" na veřejnost nedostalo. 
Nebo snad nemohl? 
ve zkratce 
Baťa s Hargašem (139 b.) z Dukly Trenčín vyhráli šestidenní závody dvojic na velodromu v Brně - 2. Buchta - Soukup (Favorit Brno) 132, 3. Kotzmann - Tenor (Rak.) 121. 
Čs. baseballový pohár - čtvrtfinále: Motorlet - VOKD Ostrava 7:5, Chemie Praha - UNIS Brno 6:4, Horní Suchá - VŠZ Brno 14:9, Tempo Praha - Krč 5:19. 
V semifinále (26. a 27. 9.) se střetnou: Motorlet - Chemie, Horní Suchá - Krč. 
Paralympiáda mentálně postižených sportovců pokračuje v Madridu. 
Z výsledků - stolní tenis žen, o 3. místo: Rumunsko - ČSFR 3:2, koule, muži: 1. Araboza (Chile) 10.68... 5. Karlík 9.83 m, fotbal: ČSFR - Německo 0:8 (0:6), ČSFR - Kolumbie 1:3 (0:1). 
Čs. hráči jsou vyřazeni. 
Časovka družstev na MS armádních cyklistů v Itálii ( 70.9 km): 1. Francie (Locateli, Aubier, Anti, Pretot) 1:21:36, 2. Rakousko -18, 3. Itálie -30, 4. ČSFR (Padrnos, Lipták, Tancer, Zvonař) -1:02. 
Fidži - Nový Zéland 0:0, o postup do finálové zóny Oceánie a Austrálie v kvalifikaci fotbalového MS. 
Postoupil N. Zéland. 
Výbor fotbalistů Xaverova podává odvolání proti rozhodnutí disciplinární komise v případě zápasu Liberec - Xaverov a upozorňuje odvolací komise na nedostatečnou pořadatelskou službu po celý zápas. 
Přátelský fotbal dnes: Sparta - VTJ Teplice ( 10.15, Letná), Ml. Boleslav - Dukla ( 16.00). 
Vodní pólisté ŠKP Košice si už po třetím turnaji (ze čtyř) o 1. - 4. místo v lize zajistili titul. 
V Austrálii stále Auriol 
Po 3. etapě (31 z 35 rychlostních zkoušek) Australské rallye vede stále dvojice Auriol - Occelli (Fr.) 4:26:39 h, 2. Kankkunen - Piironen (Fin./ všichni Lancia Delta) -2:39 min, 3. Sainz - Moya (Šp. - Toyota Celica) -2:49. 
Bartoš druhý v autokrosové Evropě 
V italské Maggioře, v posledním závodě ME, se od našich jezdců štěstí odvrátilo. 
V semifinále Bartoš vedl, ale konec nadějím udělala převodovka, potíže měl i Hošek a Havel. 
Ve finále startovali z poslední řady a stihli už jen 6. a 7. místo. 
Přesto Bartoš a Hošek obsadili druhé a třetí místo v konečné klasifikaci ME. 
Výsledky v Maggioře: 1. Rammel (Angl.), 2. Vincendan (Fr.), 3. Dubourg (Fr. - všichni Porsche), 4. Behr (Něm. - Audi), 5. Hakvoort (Niz. - Lancia), 6. Hošek (ČSFR - Tatra), 7. Havel (ČSFR - Porsche). 
Konečné pořadí ME: 1. Dubourg 84, 2. Bartoš 70, 3. Hošek 65, 4. Vincendan 59, 5. Havel 56, 6. Hakvoort 44. 
Hrdina ve Velkých Popovicích 
SCOUT NHL HRAJE DRUHOU LIGU 
Jiří Hrdina, čs. hokejový reprezentant, později hráč Calgary a Pittsburghu v NHL, bude hrát v druhé české NHL za Velké Popovice. 
Sponzor tohoto klubu Jiří Chein, majitel rychlého občerstvení v Praze 4, se dočetl v novinách, o čemž neměl ani tušení, že totiž Hrdina po návratu domů by případně za Popovice rád hrál, poněvadž tam má mnoho kamarádů, bývalých hráčů Sparty, Hajdůška, Honce, atd. 
"A tak jsem se s Hrdinou setkal a domluvili jsme se, že až se vrátí z Ameriky, kde má povinnosti jako scout Pittsburghu, že vše dojednáme. 
A k tomu došlo v pondělí v Parkhotelu. 
Jirka mi řekl, že bez hokeje nemůže být. 
Bude hrát za podmínek běžných v druhé lize, žádné další peníze v tom nebyly. 
on Oznámil mi, že občas bude muset odcestovat jako scout do Finska a Švédska na tři dny, ale jinak že všechny zápasy za nás pokud možno sehraje," uvedl popovický sponzor. 
Fortuna už "dělila" 
Sázková kancelář Fortuna přepustila svůj menšinový podíl, který měla ve slovenské kanceláři Terno, výhradně občanům Slovenska. 
ona Reagovala už tak na připravované dělení státu, uvedl na tiskové konferenci předseda představenstva a. s. Fortuna Michal Horáček. 
Podle průzkumů u Fortuny sází týdně asi 140000 lidí všech sociálních vrstev, z toho je však žen minimum. 
Zpět do výher se vrací 92.5 procenta z příjmu kanceláře. 
Horáček: "Minimální vklad 50 korun je tu proto, aby u nás každý nesázel dvacetikorunu, kterou má na oběd, ale aby přicházeli lidé s opravdovým zájmem o sázení." 
Fortuna za necelých dva a půl roku existence nejvíce "vykrvácela" na loňském tenisovém Czechoslovak Open. 
Ani začátek letošního ME v kopané a náš zápas kvalifikace MS s Belgií nebyly ziskové. 
Naopak Dánové jako nečekaní fotbaloví mistři Evropy pokladnu Fortuny potěšili. 
všimli jsme si 
NENÍ PRÁCE JAKO PRÁCE 
Titul mistra ČSFR v duatlonu (běh, kolo, běh) získal Miloš Fox (24) z Lázní Bělohradu. 
Ten je v současné době nezaměstnaný, neboť po zvýšení úvazku ve školství nemohl vzhledem k tréninkům a závodům dál pracovat jako vychovatel. 
Jeho výsledky mu však dávají naději na slušnou obživu - minulý týden vyhrál v rakouském Eisenstadtu a nyní v Nitře získal prémii 5000 Kčs. 
V dohledné době má podepsat v Bělohradě profesionální smlouvu. 
Zcela opačným případem je druhý v cíli Otto Suchomel (30), který pracuje na směny jako údržbář v pardubickém bazénu. 
Většinu výjezdů k závodům do zahraničí odmítal s tím, že má šichtu. 
Spokojený sáňkařský kmet 
Smržovka, lednové dějiště mezinárodního sáňkařského Poháru národů juniorů, a stejně tak Jablonec nad Nisou byly hostiteli 81letého, ale stále svěžího prezidenta mezinárodní sáňkařské federace FIL Rakušana Berta Isatische. 
Betonové koryto ve Smržovce pro kolečkové saně uznal za naprosto schopné přijmout v lednu stovku evropských nadějí. 
Vzácný host byl v doprovodu našeho člena FIL dr. Miloslava Kříže přijat mimo jiné i na radnici starostou Jiřím Musilem. 
Prof. Isatisch se dal ve svatební síni slyšet, že by se v tak krásném prostředí hned nechal podruhé oddat. 
Sainz v Austrálii už druhý 
Po třetím dnu a 26 RZ Australské rallye vede stále Francouz Auriol (Lancia Delta). 
Na druhé místo se dostal přes Fina Kankkunena (Lancia Delta, -2:58 min.) Španěl Sainz (Toyota Celica, -2:47 min.). 
krátce 
Svátek má Darina 
OSOBNÍ DOPIS Borise Jelcina předal včera odpoledne Václavu Havlovi ruský velvyslanec v Praze Lebeděv. 
O UVOLNĚNÍ ZE SVÉ FUNKCE požádal náměstek ministra zahraničních věcí ČSFR Martin Palouš. 
PŘI TRANSPORTU VLAKEM směřujícím do Společenství nezávislých států unikla v železniční stanici v Řikoníně (okres Žďár nad Sázavou) radioaktivní látka - chemický koncentrát uranu. 
Podle informace policistů k žádné podstatné škodě při havárii malého rozsahu nedošlo. 
Klausův názor na krizi měn 
Praha - 
Poslední týdny prokázaly velké zpochybnění, zda si evropské národy přejí maastrichtské dohody - řekl včera po svém návratu z USA český premiér Václav Klaus. 
Jak sdělil, celá měnová krize, která v poslední době v ES nastala, je signálem toho, že násilný pokus o vytvoření jedné měny nemůže mít v nejbližší budoucnosti sebemenší šanci na úspěch, protože ekonomická situace v jednotlivých zemích ES je značně rozdílná. 
Nedělní referendum ve Francii podle jeho názoru se svým absurdním těsným výsledkem podporujícím "Maastricht" to v podstatě potvrdilo. 
Podle jeho slov také naznačilo spornost rozhodování o takové otázce v referendu. 
Zatímco poslanci federálního parlamentu jednají o státoprávních otázkách, mj. o zákonu upravujícím způsoby zániku federace, budova nejvyššího zákonodárného sboru doznává nejedno zlepšení. 
Otázkou je, komu takto zmodernizované sídlo FS bude po zániku federace sloužit. 
(Ne)zpochybněný Temelín 
Praha - 
Budoucnost výstavby jaderné elektrárny Temelín teprve bude předmětem jednání české vlády - prohlásil včera český ministr životního prostředí František Benda jako reakci na nedělní slova ministra průmyslu a obchodu ČR Vladimíra Dlouhého. 
Ten uvedl, že česká vláda výstavbu jaderné elektrárny Temelín nezpochybňuje, přičemž situace, kdy Temelín bude přestavěn na elektrárnu se špičkovými parametry, by podle něj měla využít Škoda Plzeň. 
Ministr Benda poukázal na programové prohlášení vlády ČR, podle něhož se vláda v krátkém čase k rozvoji jaderné energetiky včetně Temelína jasně vyjádří, což bude následovat až po důkladném ekonomickém a ekologickém rozboru. 
politické spektrum 
S KDU-ČSL SE NÁM PODAŘÍ prosadit v ČNR zemskou variantu, protože opoziční strany jsou už s námi zajedno - řekl včera v Brně předseda HSDSMS Jan Kryčer. 
Jeho hnutí podle něj velmi uvítalo, že se KDU-ČSL jako koaliční strana jednoznačně vyslovila pro tři země: "Máme sice jiné názory, pokud jde o průběh hranice mezi Čechami a Moravou či připojení moravského okresu Nový Jičín ke Slezsku, ale to teď není nejdůležitější," zdůraznil J. Kryčer. 
PLNOHODNOTNÝM ČLENEM Socialistické internacionály se stala SDSS. 
Místopředseda SDSS Jaroslav Volf připomněl, že SI podpořila nezbytnost referenda při rozhodnutí o otázkách státoprávního uspořádání. 
PŘEDSEDNICTVO celostátního výboru Strany zelených vyzvalo Aleše Muchu, který je poslancem za tuto stranu ve Sněmovně národů Federálního shromáždění, aby neprodleně stáhl návrh na kandidaturu Jiřího V. Kotase na funkci prezidenta ČSFR. 
Předsednictvo celostátního výboru Strany zelených tak rozhodlo v souvislosti s včerejším usnesením Liberálně sociální unie, jíž je SZ součástí a jež se distancuje od kandidatury J. V. Kotase na funkci čs. prezidenta. 
JE ZBYTEČNÉ, aby kdokoli usiloval o zastavení procesu zániku federace. 
Podle slov předsedy Federálního shromáždění Michala Kováče (HZDS) se na tom včera shodli představitelé Hnutí za demokratické Slovensko, Československé sociální demokracie (ČSSD) a Liberálně sociální unie (LSU). 
Vláda navrhuje "premiérský systém" 
POSLANEC JIŘÍ PAYNE (ODS) O ČESKÉ ÚSTAVĚ 
Na pátečním jednání projevila komise ČNR pro přípravu ústavy zásadní nesouhlas s vládním návrhem. 
Co považujete za jeho základní chybu? 
"Principiální otázkou ústavy je vyváženost jednotlivých složek moci. 
Vládní návrh předpokládá výrazně premiérský systém - ostatní složky moci jsou mu více či méně podřízeny.
" V čem konkrétně? 
"Premiér má právo odvolávat ministry, na druhé straně může odmítnout jejich demisi. 
Zatímco prezident je odpovědný parlamentu alespoň za vlastizradu, vláda a premiér nemají žádnou zákonnou odpovědnost. 
někoho Právo rozpustit poslaneckou sněmovnu má sice prezident, ale jedině se souhlasem premiéra - obdobný princip je v podstatě u všech prezidentských pravomocí. 
Vláda by podle svého návrhu dokonce měla vliv i na ústavní soud, jehož třetinu by jmenovala. 
Tato opatření, spočívající v posílení výkonné moci, jsou namístě v krizových situacích. 
Otázkou je, zda jsou právně zakotveny i ochranné mechanismy parlamentní kontroly. 
Ty vládní verze postrádá." 
Dáma roku 1992 
Brno (fil) - 
Titul Dáma roku - Missis 1992 v českých krajích získala 24letá manekýna Romana Svídenská z Plzně. 
Moravskou královnou se stala stejně stará sekretářka Ilona Blinková z Valašského Meziříčí. 
V brněnské veletržní Rotundě byly v neděli v noci tyto tituly uděleny v České republice vůbec poprvé. 
V průběhu zábavného pořadu muselo šest českých finalistek a stejný počet moravských dam prokázat před porotou svůj pohotový důvtip, šarm, ale i jistou svůdnost a pochopitelně inteligenci. 
Zároveň byla vyhlášena nejsympatičtější žena podle mínění čtenářů časopisu Květy, kterou se s výrazným náskokem 600 bodů stala 31letá Zdenka Jelínská z Karlových Varů, povoláním učitelka. 
stíny 
SEBEVRAH PŘEŽIL. 
Výstřelem z pistole ráže 6.35 mm chtěl v noci na pátek před budovou policejního oddělení v Rosicích řešit své finanční problémy 29letý muž z okresu Brno-venkov. 
Sebevražedný pokus mu nevyšel a se zraněním byl převezen do nemocnice. 
FALEŠNÉ DOLARY. 
Padělek bankovky v hodnotě sto dolarů chtěl v pobočce Agrobanky v Brně směnit 32letý Rumun. 
on Uvedl, že bankovku dostal od svého zaměstnavatele - rumunské firmy. 
ZLODĚJI AUT. 
Po třech zahraničních vozech pátrají od víkendu policisté na jižní Moravě. 
Ve Zlíně se ztratil vůz VW Combi Variant v hodnotě 270000 Kčs, v Brně z Novoměstské ulice VW Golf za 180000 Kčs. 
Největší škodu - 1100000 zaznamenal rakouský majitel auta Audi 100 zaparkovaného ve Veletržní ulici. 
poznámky 
EKOLOGIE VERSUS EKONOMIKA 
Ještě dnes rozhoduje české ministerstvo životního prostředí jako konečná instance o tom, kde smí a kde nesmí být postavena elektrárna, továrna, silnice - cokoli, co mění funkci krajiny. 
Nyní však bude ČNR projednávat vládní návrh kompetenčního zákona, který mimo jiné chce tuto pravomoc (odborně: výkon státní správy v územním plánování a stavebním řádu) převést na české ministerstvo pro hospodářskou politiku a rozvoj. 
Jan Přikryl, náměstek z tohoto hospodářského ministerstva, naší redakci o územním plánování sdělil, že "zdůrazňování a vnucování jedné stránky (například ekologické) může znamenat podvázání přirozeného vývoje příslušného územního celku" a že životní prostředí je už dostatečně chráněno jinými zákony. 
V uplynulých desetiletích byl pro naši zemi osudný jeden typ (neúspěšného) hospodářského růstu. 
Výsledkem je devastace životního prostředí, ve kterém - například - naši lidé žijí v průměru o sedm let méně než obyvatelé na Západě. 
Teď tedy záleží na poslancích ČNR, zda odsouhlasí, aby tím, kdo bude jako poslední instance rozhodovat o budoucí podobě našeho území, bylo u nás právě hospodářské ministerstvo. 
Policie zajistila munici 
ORGANIZOVANÁ BANDA "VYDĚLALA" DESET MILIÓNŮ KORUN 
Cheb (bar) - 
Rozsáhlou organizovanou trestnou činnost s prodeji kradených aut, vloupáním do bytů, chat, chalup a obchodů odhalili západočeští kriminalisté. 
Jak nás včera informovala podporučík I. Brunová z plzeňské policie, banda 22 pachatelů má na svědomí téměř sto trestných činů s celkovou škodou asi 10 miliónů Kčs. 
Zloději kradli automobily a prostřednictvím šesti stálých překupníků je prodávali do autobazarů (například v Karlových Varech), dvě vozidla dokonce vyvezli a prodali v SRN. 
Technické průkazy a osvědčení o technickém stavu vozidla včetně razítek falšovali tak dokonale, že padělky poznal jen odborník. 
V západních, středních a severních Čechách se navíc vloupali do chat, chalup a obchodů a v Praze vykradli obchod s elektronikou. 
Banda je navíc podezřelá z vraždy v zahraničí. 
Při zatýkání policisté zajistili tři granáty, dvě pistole a ukradený služební průkaz policie. 
Vůdce bandy, který utekl z nápravněvýchovného ústavu, chodil stále ozbrojen. 
Speciální tým kriminalistů a vyšetřovatelů by měl případ uzavřít koncem října. 
Konkurs krasavic Liberec (ouš) - 
Budoucí fotomodelky, herečky ve videoklipech, zástupkyně cestovní kanceláře v Řecku a Španělsku, manažerku WIP pro jednání se špičkovými klienty, personál do hotelů a kasin na námořních lodích a au-pair do zahraničních rodin vybíraly včera v Liberci firmy Czechoslowak Models a Marine Travel. 
Přes šedesát dívek, které přišly zkusit štěstí, přitahovala práce fotomodelek a hereček ve videoklipech. 
Dvanáct nejkrásnějších se zároveň probojovalo do říjnového finále třetího ročníku Miss Marine. 
"V současné době pracuje v zahraničí jako au-pair padesát našich dívek," řekl nám Evžen Škňouřil, majitel firmy MT. 
"Z Velké Británie dostáváme požadavky téměř každý den, velký zájem je i ve Španělsku. 
Teď sháníme dívky do rodin na Mallorcu." 
stíny 
on PRODAL PŮJČENÉ. 
Neoprávněného užívání cizí věci se dopustil 25letý muž z Prahy. 
Letos v červenci si od známého ve Vrchlabí půjčil vůz Fiat 127 a zanedlouho jej na Českobudějovicku prodal. 
Rifle, kazety, marky a další cennosti položené ve fiatu si ponechal. 
Vůz zajistili policisté v Soběslavi. 
Proti pachateli vedou trestní stíhání policisté v Jilemnici. 
Vláda navrhuje "premiérský systém" 
Jak by takové mechanismy měly vypadat? 
"Stačilo by například ustanovení, že poslanecký mandát zaniká nikoli koncem volebního období, ale až okamžikem ustavení nového parlamentu - nekontrolovatelnost vlády hrozí totiž zejména v období, kdy byl parlament rozpuštěn, a ještě nebyl ustaven nový. 
Pojistkou by bylo i zakotvení parlamentního výboru - jeho působnost by se vztahovala nejen na zmíněné období, ale i k situacím válečného stavu a podobně, kdy může být obtížné svolávat celý parlament.
" Nevyjasněný zůstává i vztah mezi poslaneckou sněmovnou a senátem. 
Jaký je váš názor? 
"V zájmu zkvalitnění legislativního procesu by měl každý zákon projít oběma komorami, které by ho hodnotily z odlišných pohledů. 
Vyjádření senátu by mohlo být dáno i tichým souhlasem - tzn. pokud se v určité lhůtě senát nevysloví, znamená to jeho automatický souhlas." 
Kritizovaným bodem vládního návrhu je i předpoklad pouhé nadpoloviční většiny ke schvalování ústavních zákonů... 
"Předkladatelé zřejmě vycházeli z názoru, že ústava a ústavní zákony by neměly být rigidní. 
V praxi by to ale znamenalo, že se mohou měnit s každým volebním obdobím. 
To si mohou dovolit vyspělé demokratické státy, kde s novými volbami nehrozí zásadní zvrat na úkor demokratických principů. 
U nás je podle mne ještě zapotřebí demokratický systém chránit - mimo jiné nutností kvalifikované většiny ke změně ústavních zákonů. 
Naopak při projednávání běžných odborných zákonů by k jejich přijetí mohla stačit i třetina poslanců, kteří danému problému rozumějí. 
Z dosavadních zkušeností je totiž zřejmé, že nezasvěcení poslanci tento typ zákonů zbytečně komplikují.
" Další postup na přípravě ústavy vázne na spolupráci mezi vládní a parlamentní komisí. 
Jak by se podle vás tento vztah měl dále vyvíjet? 
"Podle usnesení parlamentní komise by si tento problém měli vyjasnit předseda ČNR Milan Uhde s premiérem Václavem Klausem. 
Zatím soukromě téměř všichni členové parlamentní komise s vládou nesouhlasí, ale netroufají si svůj názor otevřeně projevit. 
já Nezazlívám vládě, že předkládá 'premiérský návrh ústavy'. 
Parlamentní komise by však měla vlastním návrhem přispět k optimálnímu kompromisu." 
Vlaky kyvadlově 
Žďár nad Sázavou (bod) - 
Počet spojů mezi okresním městem a Novým Městem na Moravě v pracovních dnech se zvýší od příštího týdne téměř na dvojnásobek. 
Na projekt zintenzívnění ekologicky vhodnější vlakové dopravy přispějí i oba městské úřady a o pomoc byly požádány i významné podniky. 
O stotisícovém příspěvku rozhodne začátkem října okresní shromáždění. 
Pokud se tato kyvadlová doprava osvědčí, měla by být rozšířena až do Bystřice a později i na trať do Velkého Meziříčí. 
Komu připadnou chráněné lesy 
S DOHODOU MINISTRŮ O KOMPETENCÍCH NESOUHLASÍ OCHRÁNCI PŘÍRODY 
Podle dohody ministrů životního prostředí a zemědělství České republiky Františka Bendy a Josefa Luxe z 20. srpna o vymezení kompetencí v lesním hospodářství chtějí oba resorty společně iniciovat novelu zákona ČNR 114/92 o ochraně přírody a krajiny. 
Změna se týká zejména paragrafů 22 a 60. 
Ministerstvo životního prostředí bude ústředním orgánem státní správy lesního hospodářství, ale souhlasí, aby v chráněných lesích národních parků hospodařil resort zemědělství prostřednictvím Lesů České republiky. 
"Pokud poslanci ČNR na změnu přistoupí, může to vážně ohrozit plán ochranářů na obnovu národního parku Šumava a jeho lesů, který mimo jiné počítá se zvyšováním druhové rozmanitosti porostů, s výměnou nevyhovující lesnické techniky za lehčí, ale i s rozvojem ekologicky orientované turistické infrastruktury. 
Jde i o finance - výnosy z těžby dřeva, byť omezené, na Šumavě stále ještě představují ne zanedbatelný zdroj příjmů správy parku pro naplnění jeho cílů," tvrdí členové jihočeské nadace pro ochranu přírody Rosa. 
oni Uvádějí, že model národního parku, v jehož lesích správa parku i hospodaří, se osvědčil také v sousedním Bavorsku, v Polsku i v USA. 
Podle slov ředitele národního parku Podyjí na Znojemsku Tomáše Rothtreckla se ministři dohodli bez konzultace s ochránci přírody a správami dotčených parků. 
"Národní park je chráněným územím nejvyšší kategorie a při změně kompetencí mohou v lesích převážit hospodářské aktivity, jejichž rozsah světové organizace přísně sledují. 
V našem případě to platí dvojnásob vzhledem k připravovanému vzniku bilaterálního parku na čs. i rakouském území Podyjí. 
Právě pro moderní koncepci zákona ČNR uvolnila holandská nadace FACE značné prostředky pro zalesnění Krkonoš. 
Novelou zákona můžeme ztratit jeho mezinárodní prestiž. 
Lesy národních parků svojí rozlohou představují pouhá tři procenta lesů České republiky a zasloužily by si výjimečná pravidla hospodaření." 
"Váš červnový zákon o životním prostředí byl podnětem k úsilí ekologické veřejnosti o změnu zastaralé legislativy v řadě zemí Evropy. 
Pokud národní parky ztratí možnost hospodařit ve svých lesích, dostane u vás znovu zelenou filozofie 60. let," domnívá se Alexander Zinke z vídeňského centra Světového fondu pro ochranu přírody. 
"K dohodě o změně hospodaření v chráněných lesích jsme dospěli po složitém jednání a považuji ji za prospěšnou a zcela průhlednou. 
Jde jen o sjednocení postupu. 
Ekologická lobby totiž razí filozofii nejlepšího hospodáře. 
Je ale i racionální, aby resort životního prostředí v těchto lesích hospodařil, sám sebe kontroloval, v případě nedostatků si uděloval pokuty a pak si je odpouštěl?" řekl nám včera ministr zemědělství Josef Lux. 
"Proto se vláda shodla, že ministerstvo životního prostředí bude vytvářet rámec státní politiky, vydávat ekologické předpisy a kontrolovat je. 
V úterý zahajovanému jednání ČNR návrh změny kompetencí předkládáme jako dohodu koalice s vědomím, že ekologická lobby koalici nezná." 
Proti fanouškům na Slovanu nasazeni jen psi s náhubky 
Bratislava (kw) - 
Policejní zákrok na stadiónu Slovanu Bratislava byl v plné míře adekvátní - konstatovala včera v SNR komise, která měla tento zákrok posoudit. 
Sdělil to předseda výboru SNR pro petice a právní ochranu Ladislav Polka. 
Z televizního záznamu L. Polka vyvodil: "Je jasné, že skupiny rowdies jsou organizované. 
Je třeba zlepšit organizační práci a snažit se vůdce identifikovat." 
K tvrdosti zásahu řekl: "Nevylučuji, že některý z osmdesáti nasazených příslušníků pohotovostního policejního sboru udeřil silněji nebo udeřil i toho, kdo si to nezasloužil. 
Většinou to bývá tak, že při hromadném útěku nejvíc dostanou ti nejnevinnější." 
Ladislav Polka připomněl, že fanouškové byli několikrát v maďarštině i slovenštině upozorněni, že se chystá zákrok a že tedy "ti slušní měli čas odejít". 
Fámy o tom, že byli nasazeni i psi bez náhubku, jednoznačně zamítl. 
Jak uvedl, je nasazení psa bez náhubku možné jen v případě, že pachatel trestného činu útočí. 
"Je ovšem pravda, že se jeden služební pes poté, co byl jeho psovod omráčen lahví od šampaňského, zbavil náhubku a vzápětí pokousal dva policisty a jednoho maďarského fanouška," dodal L. Polka. 
Taxikář před soud Brno (vin) - 
Z kuplířství a obchodování se ženami obžaloval brněnský prokurátor taxikáře J. B. (31), který měl od června 1991 do letošního dubna za 750 marek převážet mladé Češky do nočního baru Drie Angel v holandském Siebengewaldu, kde byly nuceny k prostituci. 
Je ve vazbě v Brně - Bohunicích, stejně jako majitel baru Holanďan Hubertus V. 
Jedna z obětí I. K. (23), zlákaná v ČSFR na inzerát jako kuchařka, utrpěla po zážitcích v baru podle lékařské zprávy paranoidní psychózu a po útěku skončila v psychiatrické léčebně v Kolíně nad Rýnem. 
Doznala se také M. K. (22) z Brna, která pro Hubertuse V. zajišťovala nábor děvčat. 
Elektromobily na trhu 
Zlín (do) - 
Prvním prodejcem československých elektromobilů se stal zlínský autosalón Samohýl Motor. 
Od včerejška tu zákazníci mohou koupit akumulátorem poháněnou Škodu Favorit 135 LS - Elektro a Škodu Pickup 135 LS Elektro. 
Oba vozy jsou stejně drahé jako stejné typy škodovek s běžnými spalovacími motory a jsou výsledkem společného vývojového programu a. s. Škoda Mladá Boleslav a a. s. Škoda Plzeň, závod Ejpovice. 
Dojezd elektromobilů na jedno nabití akumulátorů je 60 až 80 km. 
Kabelová televize bez OK 3 
Jihlava (bod) - 
Během čtyř až pěti let by Jihlavané včetně obyvatel okrajových částí měli mít možnost přijímat kabelovou televizi. 
Několik prvních domů bude připojeno nejpozději do konce ledna příštího roku. 
Síť vybuduje a bude provozovat Kabelová televize Jihlava, kterou utvořily společnosti Elektronika Tvs Příbram a Philips Komunikační systémy Praha. 
Podle zástupců těchto firem, které vyhrály výběrové řízení, má určité zpoždění v Jihlavě výhodu v tom, že se město vyhne potížím plynoucím z používání nepovolených a nekvalitních systémů. 
Bohužel současné podmínky neumožní připojit kanál OK 3. 
Zloději na veletrhu 
Brno (fil) - 
Z expozice pražské firmy Balzerc veletržního pavilónu Z v Brně zmizel speciální kufříkový počítač v hodnotě 200000 Kčs. 
Další veletržní krádež oznámil brněnským policistům občan SRN, který postrádal brašnu s nejrůznějšími fotografickými přístroji a pomůckami. 
Obsah vyčíslil na 46000 Kčs. 
Brašnu nakonec našla pracovnice BVV pohozenou v křoví v areálu výstaviště. 
Její obsah byl zcela zničen dosud neznámým pachatelem. 
Podzimní veletrh přilákal do Brna také gangy specializující se na krádeže zahraničních vozů. 
Na "odbyt" jdou zejména opely, fiaty, fordy, mercedesy i nissany. 
Kapitán Josef Laštovka z brněnské policie včera znovu upozornil na naivitu některých řidičů, kteří ve svých zaparkovaných vozech ponechávají na zadních oknech či sedadlech drahou elektroniku, zboží, a dokonce i šperky, což je vlastně pobídkou k trestnému činu. 
Mečiar chtěl mít na Hradě Klause 
(str. 7) 
S Turrellem za světlem 
V PRAŽSKÉM BELVEDÉRU DALŠÍ NETRADIČNÍ VÝSTAVA 
Výstava Jamese Turrella v pražském Belvedéru bude určitě kontroverzní. 
Tento jedenapadesátiletý Američan totiž představuje svůj projekt, který s výtvarným uměním v tradičním pojetí nemá vlastně nic společného. 
Ovšem jenom zdánlivě. 
Perceptual Cells - vjemové buňky. 
Tak expozici nazval. 
ty Vejdeš do renesanční stavby, vnímáš vznosný prostor. 
Potom uvidíš cosi, co by mohlo být: telefonní budkou nebo WC nebo kabinkou pro peep show nebo plynovou komorou nebo... 
ty Vstoupíš tedy dovnitř - se smíšenými pocity, v nichž se dá rozeznat nervozita z kontaktu s neznámým i zvědavost. 
ty Přitáhneš dveře, jsi sám, nad hlavou se klene světelná kopule. 
ty Mačkáš páčky, neony plynule přecházejí ve škály modré a červené, stroboskop ten malý prostor rozkmitá. 
ty Soustředíš se. 
ty Nemyslíš na nic než: světlo. 
Jako by se buňka kolem tebe roztahovala, když chceš, dostaneš se jinam. 
Bez drogy. 
Tato buňka se jmenuje Close Call. 
V jiné, připomínající dřevěný stan, se můžeš položit na jednoduché lehátko, hlava opět pod klenbou kopule, neony však ovládá technik. 
Ten tě i po čase spustí k zemi. 
A tak dále, buňky jsou čtyři, k nim ještě Düsseldorfský světelný salón s proprietami staršího typu. 
Výstava měla premiéru na jaře v Düsseldorfu a Turrell v ní poprvé opustil koncepci svých rozsáhlých krajinných projektů, jež realizuje ať už v Arizoně, nebo Irsku; 
i ty jsou pochopitelně o světle. 
V Belvedéru, jsi-li schopen se deset nebo patnáct minut oddat působení specifického prostředí, na první pohled spíše nepříjemného, můžeš prožít do 11. října katarzi. 
Díky věcem pohříchu technického rázu. 
A ještě douška k pochopení: James Turrell byl jako odpůrce války ve Vietnamu ve vězení.
"Aby mě tam neprobodli nebo neznásilnili, choval jsem se tak, abych se dostal do samovazby... 
Cela je krutá věc, nedá se tam stát, ani ležet, protože je příliš malá. 
on Má na vězně doléhat i psychicky: je trestán absolutní tmou. 
Zvláštní věc, zjistil jsem, že nikdy není nic bez světla. 
I když všechno světlo pohasne, můžeme je vnímat i potom." 
Tak vypadá buňka v horním podlaží 
TADEUSZ KANTOR - 
vlevo, nahrbený nad školními lavicemi - při představení legendární Zemřelé třídy 
televize 
8.00 Trh, obchod, finance 
8.30 Události, komentáře 
9.00 Minuty dne 
9.05 Kupónová privatizace 
9.15 Dům na hranici 
14.40 Minuty dne 
14.45 Zóna D 
15.25 Z očí do očí (Václav Havel - Antonín Přidal) 
16.15 Klíč 
17.10 Janaray Hard Show 
17.50 Jeho manželka 
20.00 Komorní koncert z Rudolfina 
21.35 Imago 
22.15 Události, komentáře 
22.50 Screensport 
23.35 Zprávy 
9.00 TVŠ 
9.20 Pohár za první poločas 
10.20 Prodaná nevěsta (záznam představení divadla Drak) 
11.10 Šach mat 
Přestávka od 11.45 do 14.25 
15.50 Bienvenue en France 
16.20 WAS? 
16.30 Zprávy ČTV 
16.35 Vega 
17.35 Zajímavosti z BVV 
18.55 Jednou jeden policajt (4.) 
19.55 Tisíc nebo risk...?! 
20.05 Šach mat 
20.40 Z české politické scény 
22.05 Filmový klub ČTV 
7.55 Každá sudá 
8.30 BBC Breakfast News 
16.00 Život ve vesmíru 
16.30 TENA 
17.00 Paříž - Peking 
17.30 Newsfile, jazykový klub 
20.05 Riviéra (45.) 
20.35 Fotbal revue 
21.00 Slečinky z Rochefortu 
23.00 Charlie Talk Show 
1.00 Zpravodajství CNN 
2.00 Noční proud MCM 
Iniciativa ODS v parlamentu 
Praha (ben) - 
"ODS se s navrženým programem zřejmě nespokojí a bude požadovat projednávání i dalších předloh zákonů," uvedl první místopředseda parlamentu Filip Šedivý (ODS), když po skončení včerejšího zasedání předsednictva FS hovořil o programu dnes zahajované schůze sněmoven. 
Jak dále F. Šedivý řekl, ODS bude prosazovat projednání návrhu zákona o způsobu zániku ČSFR, nového rozdělení kompetencí mezi federaci a republiky a dalších navazujících předloh. 
Tyto předlohy totiž předsednictva SN a SL na program nezařadila. 
O jejich zařazení rozhodnou sněmovny hlasováním. 
Místopředseda vlády Milan Čič (HZDS) uvedl, že vláda předloží parlamentu zákon o dělení majetku do dvou týdnů. 
Léků a zdravotnického materiálu je v Somálsku stále katastrofální nedostatek. 
Otec se synem čekají na příjezd konvoje s potravinami do osady Baidoha. 
Golany a mírová smlouva 
IZRAEL PRÝ UZNÁ SYRSKOU SPRÁVU 
Káhira - 
Izrael je údajně ochoten uznat syrskou správu Golanských výšin v souladu s rezolucí OSN z roku 1981. 
Oznámil to včera panarabský list Al-Haját. 
Podle něj však izraelská delegace ve Washingtonu, kde včera začal čtvrtý a poslední týden šestého kola bilaterálních jednání mezi Izraelem, Sýrií, Libanonem a společnou palestinsko-jordánskou delegací, nebude ochotna jednat o odsunu izraelských jednotek z Golanských výšin, dokud Sýrie nepřistoupí k praktickým krokům vedoucím k mírové smlouvě mezi oběma zeměmi. 
Delegace Sýrie a Izraele se dohodly na obnovení rozhovorů ve Washingtonu navzdory hlubokým rozporům ve vzájemných koncepcích, které podle názoru syrské strany zavádějí jednání do slepé uličky. 
Další, sedmé kolo bilaterálních jednání se má podle deníku Al-Haját uskutečnit ještě před prezidentskými volbami v USA. 
Premiér odmítá antisemitismus 
MAĎARSKO: 
Premiér odmítá antisemitismus 
Budapešť - 
Maďarský kabinet je vládou středu a vládní politika nezaznamenala žádný posun doprava, uvedl v neděli premiér József Antall. 
on Zdůraznil, že jeho kabinet se staví proti všem extremistům , a popřel, že by v Maďarsku existoval antisemitismus, jak v posledních měsících zaznívalo v zahraničí, ale i v kruzích maďarské opozice. 
on Konstatoval, že v Maďarsku žije největší židovská komunita ve východní a střední Evropě, a proto v zemi nesmějí vznikat žádné myšlenky a tendence, jež by v tomto společenství mohly vzbudit strach. 
on Vyslovil přesvědčení, že proti nežádoucím myšlenkám může vystupovat pouze ten, kdo ve stejné míře odmítá jak pravicově, tak levicově extremistickou orientaci. 
Evropa nabízí určité jistoty, jejich věrohodnost je ale malá 
komentáře 
Evropa nabízí určité jistoty, jejich věrohodnost je ale malá 
my STOJÍME NA HISTORICKÉM ROZHRANÍ 
Pohled na výsledky nedělního francouzského referenda nechtěně vyvolává vzpomínky na léta studené války. 
ona Stála miliardy dolarů, nebyla založena na žádném racionálním základě, ale vzešlo z ní něco, co dnes postrádáme. 
Sice rozdělená, ale klidná Evropa. 
Krach komunistického systému, následný demokratizační proces ve východoevropských zemích i složitě pokračující integrace západní části kontinentu nám představují Evropu novou. 
Najednou jsme místem, kde zuří nacionalistická válka, kde se rozpadají státy, kde prochází krizí měnový systém, kde třetina až polovina obyvatel vyspělých Evropských společenství netouží po těsnějším propojení. 
Evropa se v současnosti organizuje a definuje sama. 
Z larvy studené války se těžce klube něco, co nabývá forem, jež ještě nemůžeme dobře předvídat. 
Čím více se ale Evropa mění, tím méně jistot, jak se zdá, nabízí. 
Konference o bezpečnosti a spolupráci (KBSE) je přes všemožnou snahu ovlivnit běh událostí prakticky nefunkční. 
I tak silné vojenské seskupení, jakým je bezesporu NATO, nemá mechanismy a možnosti účinně zasáhnout do krvavé lázně na Balkáně. 
S nadějemi, a to nejen v chaosem a těžkostmi postižené střední a východní Evropě, se zraky všech obracely k Evropskému společenství a jeho integračnímu procesu. 
Tvrzení, že právě zde najdou staré i nové demokracie klidný přístav na rozbouřeném evropském moři, ale dostávají rány z mnoha stran. 
Od dánského odmítnutí Evropské unie až po rozpad Československa. 
Evropa jako celek tedy zdánlivě nabízí určité jistoty pro klidný a úspěšný vývoj. 
Události poslední doby jsou ale úplně jiné než v posledních desetiletích. 
pro_někoho Nelze než věřit, že evropské hledání dospěje k něčemu lepšímu. 
pro_někoho Nelze ale ani přehlížet obavy, že se nebudeme za čas nijak lišit od tradičního kotle národnostních konfliktů. 
Povstalci opět proti sobě 
AFGHÁNISTÁN: 
Povstalci opět proti sobě 
Kábul - 
Rakety odpalované sunnitskými a šíitskými skupinami včera opět dopadaly na předměstí Kábulu kontrolovaná znepřátelenými povstaleckými organizacemi poté, co selhalo příměří zprostředkované prozatímní afghánskou vládou. 
Bojovníci Ittiháde islámí podporovaní arabskými extremisty a Íránem financovaná šíitská Hezbe vahadat ostřelovali své pozice v tří až čtyřminutových intervalech. 
Mluvčí ministerstva obrany potvrdil, že mírová komise dojednala podmínky příměří, velitelé znepřátelených frakcí však dohodu porušují. 
Dvakrát více za benzín 
RUSKO: 
Dvakrát více za benzín 
Moskva - 
Patnáct rublů stojí od včerejška v Moskvě litr benzínu, za super se pak žádá 17 rublů. 
Ve srovnání s cenami ostatního zboží, především potravin, je to i při ruských platech přijatelné. 
Přesto však je to dvakrát více, než se za benzín dávalo dříve. 
Ceny benzínu byly zvýšeny na základě výnosu prezidenta Borise Jelcina z minulého týdne, jímž umožnil další zvýšení cen ropy a jiných energetických surovin. 
Ačkoli nyní na vnitřním trhu stojí tuna ropy 4000 až 5000 rublů (pět až šest dolarů za barel), je to stále o dost méně, než stojí ropa na mezinárodních trzích. 
Tádžikistán chce mírové síly SNS 
VÝZVA K ZASTAVENÍ BOJŮ A KRVEPROLÉVÁNÍ DO ČTYŘ DNŮ 
Dušanbe - 
K zastavení bojů a krveprolití do čtyř dnů vyzval znepřátelené tábory v Tádžikistánu předseda parlamentu a úřadující prezident Akbar Iskandarov. 
V prohlášení Iskandarov uvedl, že ti, kdo se nepodřídí, budou vyhlášeni za "zrádce lidu", bude proti nim nasazena síla, budou odzbrojeni a podle zákona potrestáni. 
Předseda parlamentu vydal výzvu k lidu poté, kdy se neklid z jihu země přenesl i do hlavního města. 
Přes nedávné příměří se v jižní části Tádžikistánu stále vedou boje mezi stoupenci bývalého prezidenta Rachmana Nabijeva a jeho odpůrci. 
V posledních dnech jim padlo za oběť opět mnoho lidí. 
Nejkritičtější situace vládne kolem města Kurgan-Ťube. 
Tádžický ministr zahraničí Chudojberdy Chaliknazarov hodlá na 47. zasedání Valného shromáždění OSN navrhnout, aby byly na tádžické území přesunuty mírové síly pod vlajkou OSN. 
Tyto oddíly by však tvořily výhradně jednotky ozbrojených sil Společenství nezávislých států (SNS). 
Oznámila to včera agentura RIA. 
O povolání mírových sborů SNS usiloval těsně před vynucenou demisí i bývalý tádžický prezident Rachman Nabijev. 
Opozice tehdy jeho snahu odmítla jako zradu národních zájmů. 
MLADÁ SARAJEVSKÁ DÍVKA pláče nad spouští, kterou v jejím bytě způsobil minometný granát během ostřelování bosenské metropole 
Přesný čas pro Mitterranda 
DE GAULLE ODCHÁZEL PORAŽEN ... 
"Můj otec by hlasoval: Ne. 
Vždy byl zastáncem Evropy samostatných zemí a byl proti nebezpečné utopii Spojených států evropských." 
Slova admirála Philippa de Gaulla, syna největšího z francouzských politiků tohoto století. 
A syna jedné z největších osobností francouzské historie vůbec. 
Politický život generála de Gaulla byl plný zápletek a statečných činů, ovšem konec se odehrál velmi prostě. 
Jako prezident předložil národu v roce 1969 návrh na nové správní uspořádání a současně prohlásil, že odstoupí, když s ním Francouzi nebudou souhlasit. 
ono Stalo se - referendum řeklo "ne", de Gaulle odejel na své venkovské sídlo a podal demisi. 
Před nedělním referendem ve Francii o maastrichtských dohodách byla situace poněkud jiná. 
Francois Mitterrand, který nastoupil do svého úřadu roku 1981 (jako šéf Socialistické strany, ovšem volený v přímých volbách), nespojil svoji osobu s riskantním výsledkem. 
Podle vlastních slov by neodstoupil v případě, kdyby Francie řekla "ne" na dohody z Maastrichtu. 
Přestože jeho současný zdravotní stav, operace prostaty a nález rakovinného nádoru, by demisi dostatečně zdůvodnil. 
Mitterrand nyní završil své dílo - podařilo se mu, byť jen o pár hlasů, vztyčit "glajchu" na stavbě společného evropského domu. 
on Může být spokojen, protože životní úkol, který si předsevzal, byl splněn. 
Teď by mohl s klidem odejít jako vítěz. 
Na rozdíl od de Gaulla, jenž po mnoha vyhraných bitvách odcházel poražen. 
Je otázkou, zda to Mitterrand udělá. 
Ač nemocen, motivace zůstat v čele Francie v něm může převážit. 
Jeden z jeho životopisců charakterizoval Mitterrandovo chování v politice takto: "Je to mlsná kočka, která čeká..." 
Svého už dosáhl a de Gaulle by mu zřejmě poradil, že teď je k odchodu ta nejvhodnější doba. 
A co kdyby Maastricht v neděli neprošel? 
Evropa s úlevou vítá výsledek galského referenda, pro samé ulehčení si však zapomíná zodpovědět důležitou otázku. 
Co by se stalo, kdyby ve Francii Maastricht neprošel? 
Pohled tímto směrem přináší mrazivá zjištění. 
Současně ukazuje, co vše je při schvalování Maastrichtu ve hře. 
Optimisté tvrdí, že vlak evropské integrace by se nezastavil, jen by bylo třeba vypracovat jiný jízdní řád - nový Maastricht. 
Možná ale, že tomu ani sami nevěří. 
Spíše je pravděpodobné, že kdyby dnes proces integrace kontinentu selhal, stalo by se založení jednotné Evropy starostí až následující generace politiků. 
A ještě hůře: v mezidobí by se mohlo přihodit tolik věcí, že místo k jednotě by Evropa spěla ke staré nedůvěře, zvýšené rivalitě a fragmentaci. 
Poznání, že partnerství v ES má nepřekročitelné meze, by členské země vedlo k tomu, aby začaly více sledovat a prosazovat vlastní zájmy. 
To by ale znamenalo popření základní myšlenky integrace, postupné oslabování spojenectví a obnovení soupeření. 
Stalo by se tak nikoliv proto, že by si to v evropských metropolích přáli, nýbrž proto, že by k tomu tlačil vývoj událostí. 
Důvod je zřejmý a rozkládá se na východ od Rýna. 
Zatímco motorem evropské jednoty byla zprvu existence komunistického bloku, po jeho krachu se pobídkou stala obava z moci spojeného Německa. 
Ukotvením uvnitř evropské unie měli být Němci plně pacifikováni. 
Když západoevropské státy zjistily, že na případného budoucího rivala nemusí stačit, rozhodly se jej, podle moudrosti de Gaulla, sevřít v náručí. 
Teď se však bojí, že jejich náruč je příliš malá, a naopak on by v unii svíral je. 
Proto Západoevropané nad integrací náhle váhají. 
Avšak pokud by pokus o jednotu končil na mrtvém bodě, výsledek by byl stejný. 
Jak by Evropa byla stále méně evropská, stávala by se více německou. 
Jako první by trosky západoevropského domu začaly opouštět Británie a Francie. 
Obě mocnosti jsou stále dostatečně silné, aby se mohly pokusit žít na vlastní pěst, nemají však tolik síly, aby vyrovnaly německý vliv. 
Současně ale nemají ani chuť spokojit se s vedlejší rolí. 
Paříž, znervóznělá vzrůstajícím vlivem historického soupeře a dezorientovaná ztrátou vlastního postavení, by se obrátila do minulosti a utekla by se pod iluzorní ochranu oprášené strategie obrany na všech polednících. 
Londýn by se stáhl zpět za La Manche. 
A Německo, zoufale se snažící udržet upadající jednotu, by náhle zjistilo, že je kontinentálním suverénem. 
Výsledkem by nebylo opakování třicátých let s neodvratitelným náběhem ke konfrontaci, s čím však by bylo nutno počítat, by byl pocit frustrace, vlna obezřetnosti a vyvedení Evropy z rovnováhy, jež by další Maastricht odsunuly na neurčito. 
Otázkou je, zda by potom USA chtěly v rozdělující se Evropě zůstat a nést všechna případná rizika spolu s ní. 
Obnovené soupeření by mohlo Americe dodat poslední podnět, aby se stáhla zpět za Atlantik. 
Jestliže by se Američané rozhodli v tomto nejistém čase odejít, tím však hůř pro Evropu. 
ČSFR - USA. 
Ministr zahraničí ČSFR Jozef Moravčík přiletěl v neděli do Washingtonu, kde zahajuje návštěvu USA. 
Mj. vystoupí na 47. valném shromáždění OSN v New Yorku. 
V DEN PÁDU ZDI? 
Soud s bývalým vůdcem NDR Erichem Honeckerem by mohl začít v den třetího výročí pádu berlínské zdi 9. listopadu. 
Vyplývá to z včerejšího prohlášení mluvčí berlínské justice. 
DALŠÍ OBĚTI. 
Stovky mrtvých si vyžádaly podle zpráv z Baku i Jerevanu v posledních dnech boje o tzv. lačinský koridor spojující Arménii s Náhorním Karabachem. 
V Abcházii narůstá napětí 
STOP NESMYSLNÝM BOJOVÝM OPERACÍM 
Suchumi - 
Členové třístranné komise pověřené kontrolou dodržování příměří v Abcházii vyzvali národy Gruzie a Abcházie, aby zastavily nesmyslné bojové operace. 
Ve včera zveřejněném dokumentu upozorňují, že přes dohodnuté příměří v Abcházii pokračují boje, umírají lidé, hoří domy a množí se loupeže. 
Suchumsko-abchazský metropolita, gruzínský patriarcha David dnes zaslal poselství nejvyššímu představiteli muslimských věřících Kavkazu Allašukurovi Ulislamovi. 
on Zdůraznil v něm, že významný podíl na nynější kritické situaci v Abcházii mají ozbrojené oddíly Konfederace horských národů Kavkazu, jež "bojují pod zástavou islámu a jménem Alláhovým". 
Na parlamentních volbách plánovaných na 11. října závisí budoucnost Gruzie. 
Uvedl to včera předseda gruzínské Státní rady Eduard Ševardnadze. 
V případě, že se volby neuskuteční, "zavládne v zemi chaos a bude nastolena vojenská diktatura". 
Ševardnadze upozornil, že za takové situace odstoupí ze své funkce. 
Ve Francii není ani vítězů, ani poražených 
POTVRDILA SE TAK PŘEDPOVĚĎ JEJÍHO PREZIDENTA 
Paříž (Od našeho stálého zpravodaje) - 
Francie, jako nějaká postava vymyšlená Molièrem, odvážila v nedělním referendu svou odpověď na apatykářských vážkách: 51.05 procenta pro ratifikaci maastrichtské dohody ustavující Evropskou unii, zbytek - představující téměř stejný počet hlasů - proti. 
Takto mimochodem potvrdila to, co prezident Mitterrand hlásal po několik měsíců, že v tomto referendu nebude "ani vítězů, ani poražených". 
Věru, je tomu tak a žádný ze stoupenců "ano" se nemůže chvástat tak mizerným výsledkem a vydávat ho za vítězství. 
Toto kratičké "ano", vyjádřené bez nadšení, je přesně to, co Francouzům vyhovuje. 
Vysokou účastí (více než 70 procent) ukázali světu svou zodpovědnost a to, že neberou věc Evropy na lehkou váhu. 
Tím, že Maastricht "prošel", Evropanům nepokazili hru a zároveň dali najevo své vlastní vládě, že mandát, který jí dávají k vedení evropské politiky, je patřičně podmíněný. 
Pod podmínkou není pouze současná vláda, ale všechny budoucí, včetně té, která by mohla vzejít z vítězství opozice v příštích parlamentních volbách v březnu příštího roku. 
Přes všechny obavy, že dojde ke smíchání žánrů - vnitřní politiky a věcí sjednocení Evropy - Francouzi nakonec předvedli svou demokratickou vyspělost: odmítnutí Maastrichtu či vlažný postoj k němu není odmítnutím politiky té či oné vlády, ale civilizace, o které se mnozí domnívají, že vznikne spolu s evropským sjednocením. 
Dostala-li Evropa coby dárek své budoucí spojení, Francouzi, kteří jí ho dali, si současně dokázali, nakolik jsou rozliční. 
Francie rozdělená na levici a pravici ve světle referenda jaksi dočasně zanikla. 
Ale o to víc se projevila jiná dělení: na proevropská města a konzervativnější, do sebe uzavřenou vesnici. 
Na východní a západní Francii, které hlasovaly "ano" (ve Štrasburku přes 70 %), a odmítavý jih, zejména pobřeží Středozemního moře. 
Dělení ovlivněna nejen geografií, ale taktéž sociologií: průzkumy ukazují, že strach z neznáma, které se nazývá Evropou, je silnější v nižších společenských vrstvách, méně schopných se adaptovat na nové podmínky. 
Francie se také značně rozdělila podle generací: na mládež, která se evropského dobrodružství nebojí, a starší generaci, která by, jak se patří, radši zůstala při starém. 
Toto vše jsou přirozeně pouhá schémata. 
Zásluhou referenda, a ne zrovna druhotnou, je však, že jim dovolilo se vykreslit. 
Nyní nastává návrat k vnitřní politice, kde už tolik nemusí být brány ohledy na to, co si v cizině pomyslí. 
Francouzi spolu se sebou a proti sobě. 
Ti, kdo se dočasně spojili - "kvůli Maastrichtu" - budou zas nuceni klást důraz na rozdílnost svých politických koncepcí. 
A obraz Francie - zároveň otevřené a opatrné -, který před nimi vyvstal v souvislosti s evropským referendem, jim v této formulaci zajisté poslouží. 
Ulehčení i rozpaky nad nedělním výsledkem 
FRANCOUZSKÉ "OUI": EVROPSKÝ VLAK MŮŽE JET DÁL 
Bonn - 
S ulehčením přijali němečtí politikové kladný výsledek francouzského referenda k maastrichtským dohodám o Evropské unii. 
Přesto je však v jejich reakcích znát rozpačitost nad vysokým počtem odmítavých hlasů. 
Kancléř Helmut Kohl spatřuje v pozitivním, byť jen těsném souhlasu Francouzů "nový impuls" evropského sjednocovacího procesu. 
Německu nyní jde o to, aby maastrichtské dohody vstoupily podle plánu v platnost. 
Ministr zahraničí Klaus Kinkel hovořil o "úlevě", která je pociťována po nedělním hlasování ve Francii. 
Výsledek ukazuje, že "evropský vlak jede dál", řekl šéf spolkové diplomacie. 
Za "žádný důvod k triumfu" nepovažuje těsný souhlas Francouzů ministr financí Theo Waigel. 
Výkyvy na světových finančních trzích v posledních dnech podle něj znejistily občany řady zemí, stejně jako i ve Francii. 
Americký prezident George Bush včera uvítal výsledek francouzského referenda o maastrichtské smlouvě o Evropské unii a uvedl, že tento krok Francie je "krokem směrem k integraci, který jsme již dlouho podporovali". 
V interview Hlasu Ameriky přivítal včera ministr zahraničí ČSFR Jozef Moravčík schválení maastrichtské dohody ve francouzském referendu. 
Předseda komise Evropského společenství (ES) Jacques Delors v reakci na výsledky nedělního francouzského referenda k maastrichtské smlouvě rozhodně odmítl nové projednávání tohoto dokumentu. 
Maďarské ministerstvo zahraničních věcí vydalo včera v Budapešti prohlášení, v němž uvítalo výsledek francouzského referenda k maastrichtským dohodám. 
Vládní představitelé Belgie, která jednoznačně patří do tábora největších stoupenců Evropské unie, přijali výsledek referenda v sousední Francii o maastrichtské smlouvě realisticky s poukazem na to, že na cestě evropského sjednocování zbývá ještě mnohé udělat. 
Britský ministr zahraničí Douglas Hurd prohlásil včera, že struktura maastrichtské smlouvy bude muset být po dánském a francouzském referendu pozměněna. 
Podle jeho slov to však neobnáší nové projednání textu smlouvy. 
Dánští političtí činitelé považují těsný výsledek francouzského referenda o Maastrichtu za ideální. 
Naši partneři by teď měli chápat lépe než předtím, že Dánsko má svůj pohled na smlouvu, řekl premiér Poul Schlüter. 
Maastrichtská smlouva nemůže vstoupit v platnost, dokud ji všech 12 členských zemí Evropského společenství nepodepíše. 
on Nemůže proto vstoupit v platnost před 1. lednem, tedy dříve, než budou podmínky Dánska projednány, řekl Schlüter. 
Francie těsně pro Evropu 
Paříž - 
Pro maastrichtskou smlouvu o Evropské unii hlasovalo podle konečných výsledků 51.05 procenta voličů. 
Oznámilo to včera francouzské ministerstvo vnitra. 
Maastricht podpořilo celkem 13172710 voličů, proti bylo 12632816. 
Volební účast činila 69.68 procenta. 
Konečné výsledky byly oznámeny po sečtení hlasů v zámořských územích a departementech Francie, kde se volební účast pohybovala kolem 25 procent. 
V reakci na nedělní vítězství stoupenců Maastrichtu v referendu prezident Francois Mitterrand v krátkém televizním vystoupení prohlásil, že Francie si 20. září nejen zajistila budoucnost, posílila bezpečnost a upevnila mír v těžce zkoušené části světa, ale zároveň dokázala, že je stále schopna inspirovat Evropu. 
on Zdůraznil, že výsledek hlasování zavazuje celou Francii, neboť, jak dodal, z vítězství nevyšel žádný Francouz ani jako vítěz, ani jako poražený, ať hlasoval jakkoliv. 
Reakci dalších politických představitelů určoval jejich postoj v předreferendové kampani: stoupenci Maastrichtu, ať už z vládního nebo opozičního tábora, se v podstatě shodli v názoru, že Francie v neděli vykročila do budoucnosti správným směrem, odpůrci zastávali opačný názor a ve svých komentářích zdůrazňovali hubenost vítězství hlasů "ano". 
Vítězství stoupenců těsnějšího propojení Evropy ve francouzském referendu o maastrichtské smlouvě o Evropské unii bylo v bruselském sídle ES přijato s očividným uspokojením, nikoliv však euforií. 
Jednoznačný závěr je, že evropská konstrukce může pokračovat. 
Britský premiér John Major, který v současné době předsedá Evropskému společenství, v neděli svolal na začátek října summit vedoucích představitelů evropské Dvanáctky. 
Mimořádný summit ES se bude konat pravděpodobně 16. října v Londýně. 
Oznámil to včera v New Yorku mluvčí britské delegace na zasedání ministrů zahraničí zemí ES. 
Ministři financí Evropského společenství a guvernéři centrálních bank uvítali v noci na včerejšek ve Washingtonu výsledek francouzského referenda o maastrichtské smlouvě a vyjádřili podporu Evropskému směnnému mechanismu (ERM), který je uplatňován v rámci Evropského měnového systému (EMS). 
Hrůzné svědectví o Japoncích 
FILIPÍNSKÝ VOJÁK O KANIBALISMU 
Manila - 
Bývalý filipínský voják, penzionovaný kapitán Alejandro Sale, včera v listu Philippine Star vypověděl, že na začátku roku 1947, dva roky po ukončení druhé světové války, nalezl na ostrově Mindanao důkazy o kanibalismu japonských vojáků. 
on Uvedl, že při útocích proti zbylým japonským vojákům objevil v jednom japonském táboře nedaleko základny Mount Kitanland zbytky pečeného lidského masa. 
"Viděl jsem v kotlíku pečené ženské stehno, otevřenou lebku a dušenou lidskou krev," citoval list Saleho. 
Obyvatelé této oblasti vyzývají filipínskou vládu, aby požádala Japonsko o kompenzaci za spáchané zločiny. 
Japonské síly se na Filipínách vzdaly v roce 1945, těsně předtím, než Tokio kapitulovalo. 
Některé jednotky se však odmítly vzdát a strávily léta v odlehlých džunglích. 
Poslední japonský "zbloudilec" se vzdal na začátku 70. let. 
Prezident Bush o nynější roli OSN 
PODPORA MYŠLENKY MÍROVÝCH SIL RYCHLÉHO ZÁSAHU 
New York - 
Spojené státy požádají o zvláštní zasedání Rady bezpečnosti OSN, které by se zabývalo posílením schopnosti Organizace spojených národů předcházet vojenským konfliktům, omezit je a řešit. 
Oznámil to včera v New Yorku americký prezident George Bush v den zahájení všeobecné rozpravy na 47. zasedání Valného shromáždění OSN. 
Prezident USA kromě toho vyzval Radu, aby poskytla bezpečnostní záruky všem členským zemím, které nemají jaderné zbraně. 
George Bush podpořil návrh generálního tajemníka OSN Butruse Butruse-Ghálího, aby členské země udržovaly stálé, zvlášť připravené síly schopné velmi rychle zasáhnout na pokyn Rady bezpečnosti kdekoli na světě. 
V té souvislosti nabídl americký prezident pomoc USA k výcviku sil OSN a vyzval ostatní státy, aby se k tomuto úsilí přidaly. 
Podle G. Bushe stojí světové společenství a OSN nyní před třemi naléhavými úkoly: udržet dnešní mír a zabránit zítřejším válkám, zabránit šíření zbraní hromadného ničení a zajistit blahobyt pro všechny na základě zásad volného trhu a ochrany životního prostředí. 
Přes příměří se bojuje 
TÁDŽIKISTÁN: 
Přes příměří se bojuje 
Dušanbe - 
K zastavení bojů a krveprolití do čtyř dnů vyzval znepřátelené tábory v Tádžikistánu předseda parlamentu a úřadující prezident Akbar Iskandarov. 
Británie opráší časem prověřenou formuli o "dánském problému" 
Pro další osud maastrichtské smlouvy představují vážné politické těžkosti dvě země: Británie a Dánsko. 
Šance Johna Majora na to, že britský parlament schválí maastrichtskou smlouvu, musí být při nejlepším 50:50, někteří říkají, že méně. 
Protože nezdar by vládu srazil, je jasné, že smlouva za takový risk nestojí. 
John Major a Douglas Hurd se nemohou a ani nebudou chtít vyhnout ratifikaci. 
Stejně jako dříve si nemohou dovolit, aby byla Británie vnímána jako jediná překážka Evropské unie. 
Budou tedy trvat na svých slovech, že maastrichtská smlouva byla loni v prosinci dobrou smlouvou a ještě stále dobrou smlouvou je. 
Když vezme člověk v úvahu tyto skutečnosti, lze očekávat, že vláda sáhne z pochopitelných důvodů ke zdržovací taktice. 
Británie opráší časem prověřenou formuli o "dánském problému" a o tom, že ratifikace v Británii závisí na tom, aby Dánové vymysleli věrohodný plán své vlastní ratifikace. 
V minulých týdnech bylo veřejným tajemstvím, že dánští představitelé doufali ve francouzské "ne". 
Obtíže s vypilováním maastrichtské smlouvy pro vzpurné Dány budou daleko větší, než mnozí znalci předpokládají. 
Dánové mají dvě alternativy. 
oni Mohou připojit ke smlouvě prohlášení vysvětlující, že Dánsko se nenechá přinutit k účasti na společné evropské obraně ani na jednotné měně. 
To však v Dánsku stěží přesvědčí protimaastrichtskou lobby. 
Nové projednání maastrichtské smlouvy, které je druhou volbou, je nepřijatelné pro další členské země ES, neboť by vyvolalo okamžitě požadavky změn ze strany dalších zemí. 
Navíc existuje nebezpečí, že nové jednání by přineslo formální vytvoření toho, proti čemu britská vláda bojovala: dvě různá tempa sjednocování Evropy. 
FRANCOUZSKÉ "ANO" MAASTRICHTU ODVRÁTILO KATASTROFU, ALE KONTINENT NEMÁ JEŠTĚ ZDALEKA VYHRÁNO 
Přijde nová revoluční vlna 
FIDEL CASTRO: 
Přijde nová revoluční vlna 
Havana - 
Příchod nové vlny marxistických revolucí ve světě předpověděl kubánský nejvyšší představitel Fidel Castro v rozhovoru, který poskytl svému příteli, bývalému nikaragujskému ministru vnitra Tomási Borgemu. 
Castro zdůraznil své přesvědčení, že "nadvláda reakčních sil v tomto světě musí být zákonitě vystřídána novou vlnou revolucí". 
Svou vlastní politiku a vládu označil za jednu z hlavních nadějí tohoto světa a nepřátele kubánské varianty komunismu nazval úhlavními nepřáteli lidstva. 
Fidel Castro dále uvedl, že Kuba zůstala v tomto boji za ideály komunismu a pokroku již zcela sama. 
Dosud se F. Castro zmiňoval o Číně, KLDR a Vietnamu jako o svých spojencích v boji za znovunastolení komunismu ve světě. 
Příběh Brita v iráckém zajetí 
DŮKAZ O BRUTALITĚ REŽIMU HUSAJNA 
Londýn - 
"Rány gumovým řemenem způsobují ostrou, pronikavou bolest, ale rány dřevěnou palicí a obušky přivádějí člověka k šílenství," vzpomíná v knize "Sestřelení tornáda", která v těchto dnech vychází v Londýně, britský pilot John Peters. 
Napínavý příběh vypráví o pilotovi a jeho navigátorovi, jejichž letadlo bylo sestřeleno několik hodin po vypuknutí války o Kuvajt 17. ledna 1991 a oba padli do iráckého zajetí, kde strávili plných 47 dní. 
Po týdnu fyzického a psychického mučení byli nuceni vypovídat před iráckými kamerami. 
Jejich pokořující televizní vystoupení, které obletělo celý svět, bylo označeno za symbol brutality režimu Saddáma Husajna. 
Estonci volili prezidenta 
ESTONSKO: 
Estonci volili prezidenta 
Tallin - 
V nedělních prezidentských volbách v Estonsku nedostal ani jeden ze čtyř kandidátů více než 50 procent hlasů. 
O prvním estonském prezidentovi rozhodne tedy parlament mezi dvěma nejúspěšnějšími, dosavadním předsedou parlamentu Arnoldem Rüütelem ( 42.67 procenta odevzdaných hlasů) a Lennartem Merim ( 28.77 procenta). 
Voleb se zúčastnilo celkem 457000 lidí, což je 67.5 procenta oprávněných voličů. 
SPORTOVEC MĚSÍCE 
Manon Rheaumeová 
SPORTOVEC MĚSÍCE 
Po čtyřech letech váhání se začalo ve Starém Bohumíně se stavbou bezbariérového obytného domu. 
Stavební firma však prý pracuje nad rámec stavebního povolení. 
Už se sesunula stěna vedlejší budovy. 
O bariérách kolem bezbariérového domu píšeme v dnešní příloze PLUS pro severní Moravu a Slezsko. 
KONEČNĚ BEZ UČILIŠŤ 
Petrovi Vopěnkovi se vyčítalo, že nedokáže vyřešit problémy učilišť a nejraději by se jich v resortu školství zbavil. 
Přesto je jako součást středních škol podržel. 
Nové vedení ministerstva školství je jiné - jedná bez veřejného diskutování a s razancí - tichou dohodou mezi ministry Dybou a Piťhou převedl ve středu schválený kompetenční zákon učiliště pod resort hospodářství. 
Proti tomu se na včerejším pražském aktivu odborářských zástupců učilišť z celých Čech zvedla bouře nevole. 
Rozčilení kantoři upozorňovali na "hození přes palubu" i na to, že jim prof. Piťha slíbil, že zásadní změny bude konzultovat s učitelskou veřejností a pak jim udělá takovou dohodu za zády... 
Nespokojeni jsou i poslanci školského výboru ČNR, kteří minulý čtvrtek doporučili ponechat kompetence na ministerstvu školství a při hlasování pléna ČNR se s tímto stanoviskem neprosadili. 
Ať už jsou záměry ministerstva hospodářství s učilišti sebelepší, chybou je, že o nich veřejnost neví. 
Není se co divit, že si to učiliště vysvětlují převážně tak, jako by se ministerstvo školství chtělo zbavit odpovědnosti za 60 procent středoškolské mládeže. 
Neomezený dovoz levného vína TVRZENÍ MINISTRA JOSEFA LUXE BYLO NEPŘESNÉ 
"Dovoz levných vín je ve fondu tržní regulace zablokován po dvouleté přechodové období," prohlásil počátkem týdne český ministr zemědělství Josef Lux. 
Mezi výrobci vína to vzbudilo rozruch, neboť levná zahraniční vína jim umožňují nižší výrobní náklady. 
Tajemník rady Federálního fondu tržní regulace (FFTR) Antonín Kotouč nám však potvrdil, že rada fondu udělala počátkem roku jediné omezení dovozu laciných vín tím, že určila sazbu vyrovnávací dávky na 50 procent. 
Kdo tedy zahraniční víno nakoupí, musí na celnici zaplatit o polovinu jeho ceny více. 
"Vyrovnávací dávka není časově omezena, platí do doby, než rada rozhodne jinak," tvrdí Antonín Kotouč. 
"Takže je docela možné, že po zániku FFTR rozhodne Státní fond tržní regulace ČR toto opatření prodloužit." 
(Státní fond začne platit pravděpodobně od příštího roku - pozn. red.) 
Dovozu laciného vína nebrání ani federální ministerstvo zahraničního obchodu, které vydává dovozcům licence. 
Kdo zde požádá a splňuje podmínky obchodního zákoníku (stačí např. vlastnit živnostenský list), automaticky dostane podle vyhlášky č. 560/91 povolení k dovozu. 
Vedoucí oddělení zbožových licencí ministerstva Zdeněk Průcha: "Nemáme právo licence nevydat, sloužíme spíš k monitorování toho, kolik vína se k nám vlastně doveze." 
Pramen: FSÚ 
GRAF: MF DNES 
Ceny zemědělských výrobků jsou zjišťovány u státních, družstevních a soukromých výrobců. 
Jde o dřívější kategorii nákupních cen, které jsou placeny výrobci za jeho výrobky. 
Nejsou sledovány prodeje ve vlastní obchodní síti a prodeje vlastním zaměstnancům. 
Jde o soubor 130 cenových reprezentantů. 
(jš) 
Úspěšný VW 
Celkový odbyt německého automobilového koncernu Volkswagen včetně podílu mladoboleslavské Škodovky se za prvních osm měsíců letošního roku zvýšil proti stejnému období 1991 o 2.8 procenta - na 2.38 miliónu vozidel. 
Z toho na západní Evropu připadlo 1.77 miliónu automobilů. 
Jistý pokles odbytu na domácím trhu a v USA vyrovnala automobilka Volkswagen zvýšeným prodejem svých vozů v Argentině, Brazílii a Číně. 
Jak napsal německý list Handelsblatt, chce Škoda letos rozšířit svůj odbyt na 200000 vozů typu Favorit a Forman proti plánovaným 180000. 
VW zvýší do roku 1995 svůj podíl ve Škodě z dnešních 31 procent na 70 procent a během příštích šesti let má investovat asi devět miliard marek. 
Výrobní kapacita závodu by se pak měla zvýšit na 400000 vozidel ročně. 
List připomněl, že zatímco loni zaznamenal mladoboleslavský podnik ztrátu 853 miliónů korun, letos poprvé bude mít zisk. 
Doma počítá s odbytem 80000 vozů a do Německa vyveze 30000 favoritů a formanů. 
Česká ekonomika je na vzestupu 
"Výpadek příjmů však dosahuje proti prvnímu pololetí osm miliard korun," konstatoval Ivan Kočárník. 
Nejvážnějším problémem příjmů je nízký výnos daně z obratu. 
Obdobná situace je i u daní a odvodů ze zisku. 
Proto, jak informoval ministr Kočárník, vláda ČR připravuje snížení všech regulovaných kapitol státního rozpočtu o zhruba 9.5 miliardy korun. 
Kabinet Václava Klause navrhne také změnu zákona o státním rozpočtu, která bude zaměřena na snížení dotací do rozpočtů měst a obcí. 
"Největším problémem je neplnění příjmů z daní z obratu a z mezd," uvedl ve zpravodajské zprávě poslanec Tomáš Ježek (ODA). 
on Zdůraznil, že v této situaci je nesporný faktor daňových úniků. 
Česká národní rada vzala na vědomí zprávu vlády ČR o vývoji rozpočtového hospodaření ČR v prvním pololetí 1992. 
ona Požádala vládu ČR, aby urychleně přijala opatření, která zlepší situaci v příjmové části státního rozpočtu, především ve vybírání daně z obratu. 
Vláda má také na příští schůzi předložit návrh na změnu státního rozpočtu v letošním roce. 
Takto včera zhodnotil situaci evropských měn americký list International Herald Tribune. 
Marka sílí a Evropský měnový systém zůstává ohrožen, přesto (či snad právě proto), že italský premiér Giuliano Amato slibuje, že se lira do něj brzy vrátí. 
Omezená vnitřní směnitelnost patrně způsobila, že na obrázku chybí malá rybička chystající se k nevídanému manévru - rozdělení na dva pulce. 
on Jmenuje se československá koruna. 
Přerušená jednání o oceli 
OMEZENÍ NAŠEHO VÝVOZU ZATÍM TRVÁ 
Zvláštní zasedání společného výboru ČSFR - ES bylo včera přerušeno, aniž účastníci dospěli ke shodě. 
ČSFR požaduje odstranění sankcí, které postihly vývoz československé oceli do Německa, Francie a Itálie. 
"Naše delegace přednesla poměrně rozhodným způsobem názor, že opatření jsou vzhledem ke skutečné situaci příliš radikální," prohlásil ředitel odboru mnohostranné obchodní politiky ministerstva zahraničního obchodu Miroslav Somol a pokračoval: "Zdůraznil jsem, že jsme očekávali velkorysost a větší pochopení; 
mnohé důvody, kterých se komise ES dovolává, jsou přitom nedoloženy nebo jde jen o okrajové záležitosti." 
Podle ředitele Somola opatření působí dojmem, jako by za všechny potíže západoevropských hutí mohla ČSFR. 
Představitelé Společenství prohlásili, že jsme se stali největším vývozcem oceli do ES. 
Delegace ES zároveň dala najevo, že nemá mandát k tomu, aby v Praze cokoli dohodla. 
Nejednalo se ani o obavách, že po ztrátě německého odbytiště vyvezeme ocel do menších zemí ES. 
Výbor se znovu sejde asi za tři týdny, až se s našimi argumenty seznámí komise ES v Bruselu i jednotlivé členské země. 
"Už přijatá předběžná omezení zůstávají v platnosti. 
Konečné rozhodnutí může spočívat v potvrzení sankcí, ale doufáme, že dojde ke změně - aspoň ke zvýšení kvót," uvedl ředitel Somol. 
Nesmrtelný typ Tatra 613 
AUTOMOBILKA V PŘÍBOŘE OBNOVÍ PRODUKCI ZAČÁTKEM ROKU 1993 
Výroba osobních automobilů Tatra 613 má být obnovena od 1. ledna 1993. 
Ředitel odštěpného závodu Tatra Příbor Zdeněk Kalinec předpokládá, že v příštím roce bude vyrobeno asi tři sta vozů. 
"Vyrábět je budeme tak dlouho, dokud se budou prodávat," řekl ředitel Kalinec. 
Letos automobilka vyrobila 147 osobních vozů. 
ona Prodala jich 157 (rozdíl tvoří zásoby z minulého roku). 
Tuzemského zákazníka našlo 146 aut, vyvezeno jich bylo jedenáct. 
Základní model (verze Tatra 613-4) stál 575000 korun. 
Orgány státní správy tvořily letos asi 35 procent zájemců o pětimetrové vozy Tatra 613. 
Podniková sféra se na odbytu tatrovek podílela z 28 procent. 
Novým jevem je zájem soukromých podnikatelů. 
Ti odebrali přibližně dvacet procent prodaných vozů. 
Na vývoz připadlo sedmnáct procent. 
Přestože technické řešení luxusní Tatry 613 (vzduchem chlazený vidlicový osmiválec umístěný nad zadní poháněnou nápravou) je dnes raritou a tvary karosérie pocházejí z počátku sedmdesátých let, v období, kdy prudce poklesl zájem na domácím trhu, dokázala továrna podstatnou část výroby exportovat. 
V roce 1991 bylo vyvezeno 273 vozů (76 procent výroby), v roce 1990 činil export 329 aut (55 procent vyrobeného množství), v roce 1989 bylo vyvezeno 38 aut ( 8.1 procenta produkce). 
V roce 1988 přitom činil prodej do zahraničí jen 3.7 procenta a o rok dříve dokonce pouze 1.1 procenta. 
Převážná většina vývozu směřuje na území bývalého Sovětského svazu. 
Šestsettřináctky však v posledních letech našly kupce také v Maďarsku, Polsku, Korejské lidově demokratické republice, Saudské Arábii, Maroku, Jihoafrické republice, Francii, Švýcarsku a Německu. 
"Snažíme se vyvážet co nejvíc," prohlásil ředitel Kalinec. 
"Pro příští rok však vůz musí být znovu homologován. 
V současném provedení bychom nesplňovali nové ekologické požadavky, ale to už máme plně vyřešeno. 
Od 1. ledna budeme vyrábět motor s vícebodovým vstřikem a katalyzátorem. 
Bude splňovat dokonce i americké předpisy." 
Jednání o spolupráci se zahraničními partnery pokračují. 
Podle ředitele Kalince se však Tatra zavázala, že o jejich průběhu zatím nebude informovat. 
Těžko zvládnutelná situace s registracemi živnostníků 
Sankce až do výše jednoho miliónu korun hrozí všem podnikatelům, kteří si včas nezařídí živnost a budou od ledna podnikat bez povolení. 
Dnem 30. září (pro živnosti vázané a koncesované) a 31. prosince skončí totiž platnost všech dříve vydaných podnikatelských oprávnění. 
Současně mají do konce září všechny právnické osoby za povinnost nahlásit odpovědné zástupce pro provozované živnosti. 
Podle živnostenského zákona musí o živnost (podle jejího druhu) zažádat také představitelé již transformovaných státních podniků (tedy všech akciových společností), přestože podle novely zákona o velké privatizaci mohou ještě rok od transformace podnikat na základě starých oprávnění. 
I taková firma totiž musí vlastnit živnostenský list. 
"V celé České republice dochází nyní k zoufalé situaci. 
V Praze je v současné době vydáno asi 100 tisíc živnostenských listů, zatímco podnikatelů je registrováno 250 tisíc. 
I přesto, že jsou všichni podnikatelé obesíláni již od února, dochází k poměrně velkému skluzu. 
Pravděpodobně nastane začátkem příštího roku situace, kdy mnozí podnikatelé budou pracovat dál, ale bez povolení, a v takových případech musí počítat i se sankcemi," řekla nám Eva Novaková, vedoucí živnostenského odboru Magistrátního úřadu hl. m. Prahy. 
Velmi špatná situace na živnostenských odborech je způsobena především nepříliš šťastně vytvořeným paragrafem 74 živnostenského zákona. 
Ten předpokládá automatickou přeregistraci podnikatelského oprávnění na živnost. 
Více než 80 procent oprávnění však znělo na více předmětů podnikání, a protože živnostenské listy jsou vydávány na každou činnost zvlášť (a za každou živnost se také zvlášť platí 1000 či 2000 korun), mnoho podnikatelů nesouhlasí s prodloužením všech činností. 
Úřad proto nemůže přeregistraci provádět automaticky. 
"Tentýž paragraf ukládá i dané termíny, do kterých se musí podnikatel přeregistrovat. 
Již nyní je na všech odborech infarktová situace a do konce roku se to prostě nedá zvládnout. 
my Usilujeme o to, aby Federální shromáždění tento paragraf změnilo a lhůty posunulo, o novele živnostenského zákona ani nemluvě. 
Podnikatelé by se měli dostavovat na úřady v požadovaném termínu nebo alespoň dát zprávu, že si dále již podnikat nepřejí, v mnohém by nám to ulehčilo situaci," dodala Eva Novaková. 
Republiky o imigrantech 
Praha (jem) - 
Ministerstvo vnitra ČR připravuje zásady nové imigrační politiky. 
Náměstek ministra Martin Fendrych připustil včera v této souvislosti, že MV ČR jedná, vedle konzultací se sousedními státy, rovněž se slovenskou stranou o opětovném zavedení vízové povinnosti zejména pro občany Rumunska a zemí bývalého Sovětského svazu. 
Jak dále M. Fendrych uvedl, příslušné delimitační komise se zatím nedohodly, jakým způsobem se budou dělit mezi republiky archívy a evidence federálního ministerstva vnitra. 
Nejasný je rovněž postup při delimitaci čs. rozvědky. 
"Ostatní útvary federálního ministerstva vnitra budou v redukované formě začleněny pod okresní a krajská policejní ředitelství České republiky. 
Pro jejich činnost bude vytvořeno v ČR po rozdělení federace malé informační centrum," konstatoval M. Fendrych. 
Cizinecká a pasová služba by se podle něho měla spojit s Pohraniční policií. 
Ostraha čs. hranic se bude profesionalizovat do konce tohoto roku. 
První náměstek ministra vnitra Jaroslav Kopřiva uvedl, že průměrný plat českého policisty činí nyní 7785 korun. 
Jak mj. rovněž řekl, MV ČR má v úmyslu založit vlastní zdravotní pojišťovnu. 
LSU versus Macek 
Praha (jet) - 
Místopředsedu federální vlády Miroslava Macka (ODS) kritizoval na včerejší tiskové konferenci LSU poslanec FS Josef Daněk za faktickou likvidaci federálního orgánu pro životní prostředí. 
Tato věc společně s podnikatelskou činností M. Macka je důvodem, proč chce LSU iniciovat jeho odvolání z vládní funkce. 
Josef Daněk rovněž uvedl, že tři až pět poslanců vládní koalice ve federálním parlamentě zřejmě přejde k LSU, protože nejsou spokojeni s řešením ekologických otázek. 
Návrat Laury 
Skupina Laura a její tygři na půldruhého roku zmizela z domácí scény i z povědomí posluchačů. 
ona Hrála v zahraničí, především ve Francii. 
"Na začátku roku 1991 jsme získali zahraničního manažera," vysvětlil šéf kapely Karel Šůcha, "a tak jsme venku hráli a vůbec nás nenapadlo, že doma chybíme. 
my Uvědomili jsme si to, až když nám lidi překvapeně říkali - vy ještě hrajete?" 
Nyní se Laura vrací. 
Včera uvedl na náš trh Bonton její třetí album Síla v nás. 
Oproti předchozím je méně explozívní. 
Dechy jsou sice stále výrazné, ale latinské rytmy i perkuse s výjimkou úvodní skladby Lidi se shromáždí ustoupily do pozadí. 
Větší roli naopak hraje kytara. 
Album je rockovější, což je patrné v písni To se mi snad zdá. 
Na desce je jiná Laura. 
Napětí ve swingujícím blues Já a Bůh vystupuje na povrch jen místy a ani rock'n'roll Zůstaňte se mnou není tak žhavý. 
Laura si teď více libuje v klidu. 
Včera skupina zahájila turné podporující dobrou desku, kterou by chtěla dostat i do zahraniční distribuční sítě. 
"Bez ní se venku neudržíte ani v hektickém tempu třiceti koncertů měsíčně, které hrajeme," říká Karel Šůcha. 
Dramata tohoto světa VÝSTAVA WORLD PRESS PHOTO VČERA OTEVŘENA V KAROLINU 
Když chlap pláče, to není jen tak. 
Jde do tuhého. 
Na fotografii Davida C. Turnleye pláče třiadvacetiletý americký seržant Ken Kozakiewicz nad smrtí svého kamaráda Andyho Alanize. 
Ostatky Andyho jsou v plastikovém pytli, u Kozakiewiczových nohou. 
Scéna je rámována stísněnou prostorou helikoptéry, která je odváží z bojiště v Perském zálivu. 
Turnley dostal za zmrazení tohoto výmluvného okamžiku ocenění za nejlepší fotografii roku 1991 v soutěži World Press Photo. 
Od včerejška je spolu s desítkami dalších vystavena v pražském Karolinu. 
Potřetí je v Praze přehlídka superfotografií, které od roku 1955 vybírá devítičlenná nezávislá porota. 
Ty nejzajímavější letošní se hodnotily během pěti únorových dní: ona devítka expertů musela zvažovat celkem 17887 snímků od 1607 autorů. 
To není málo. 
WPP si klade za jeden z cílů odrážet nejdůležitější události, které co nejvíce postihují atmosféru roku. 
Kde jsou ty časy, kdy si primát odnesl Stanislav Tereba za fotografii brankáře v dešti... psal se devětapadesátý. 
Vítězné snímky od té doby prakticky nikdy nebyly idylické, většinou zachycovaly a zachycují hrůzy válek, revolucí, pučů nebo přírodních katastrof. 
Stačí připomenout jen dva poslední ročníky. 
1989: tank v čele kolony obrněnců na pekingském náměstí Nebeského míru se řítí na studenta. 
1990: truchlící pozůstalí v Kosovu. 
Taková je realita a vyhnout se jí prostě nelze. 
Nicméně, stane-li se jednou ten zázrak a svět obletí fotografie s jiným než podobně tragickým vyzněním, bude to jasný signál, že časy se mění - k lepšímu. 
Prvenství Davida C. Turnleye je mimo jakékoliv diskuse. 
Turnley je v současnosti absolutní špička mezi fotoreportéry, jako přízrak se zjevuje všude, kde o něco jde. 
Bývá zpravidla u všeho první. 
Konkurenci měl tentokrát především v Sebastianovi Salgadovi (držitel Ceny Oskara Barnacka), členu elitní agentury Magnum, který přinesl seriál o partě kanadských specialistů snažících se uzavřít ventily od unikající nafty v Kuvajtu. 
To černobílé drama o důsledcích války je brilantní, nepatetickou ódou na lidské hrdinství. 
Stejné téma mapoval také Stéfane Compoint, jenž získal první místo v kategorii Lidé, o nichž se mluví (série) z francouzské Sygmy: opět hasiči, opět vrt. 
Jenomže přinesl snímky barevné. 
Podařilo se mu dokonale vystihnout boj člověka s živlem, Compointova kompozice je příkladná - na první pohled se člověku zdá, že je to nějaká expresívní malba. 
A tak bychom mohli pokračovat od fotografie k fotografii. 
Co snímek, to příběh. 
Pšenka po době zase vykvetla i pro Československo v podobě druhé nejlepší fotografie v kategorii Lidé, o nichž se mluví. 
Pavel Štecha fotografoval Václava Havla u slavného gotického obrazu od Mistra Theodorika. 
V Karolinu zůstanou všechny fotografie do 18. října, letos zhlédly výstavu desítky tisíc lidí v padesáti zemích celého světa. 
Dobře, že jsme mezi nimi. 
Vzpomínky na budoucnost DVĚ DISTRIBUČNÍ PREMIÉRY SCI-FI FILMŮ 
Filmaři neradi lokalizují své příběhy do vzdálenější budoucnosti. 
Má to své důvody, především finanční, není také třeba kalkulovat s odlišnými zvyklostmi a společenskými rituály: láska, rodina a mravní kodexy se nemění, jen technika pokročila. 
Magickou roli přitom hraje letopočet 2000. 
Vše za ním je už 21. století, a tedy daleká budoucnost. 
Proto se Terminátor 2 pohybuje po Pescaderu roku 2029, Blade Runner je lokalizován do roku 2019, Zlomek sekundy se odehrává v roce 2008 a Šílený Max či Robocop mají v předznamenání formulku "za několik let", případně "v blízké budoucnosti"... 
Ani Murphyho FREEJACK není výjimkou. 
Tvůrce předlohy jej v roce 1959 umístil do New Yorku do r. 2000. 
Pro nás se ovšem lhůta komicky zkrátila... 
V podstatě jde o vzpouru mladého sportovce (Emilio Estevez), určeného k omlazení milionáře v 21. století. 
Při transportu však takzvaný "freejack" uprchne, což umožňuje rozehrát obligátní honičky v podivných, zchátralých "nolands" New Yorku budoucnosti. 
Herecky stojí za zmínku jen rocková hvězda Mike Jagger v roli hlavního pronásledovatele, zabijáka Vacendaka a Anthony Hopkins coby zadavatel celé akce. 
O líbezném, leč prázdném obličeji hlavního hrdiny raději nemluvit. 
Jako řemeslná americká práce ale Freejack obstojí, přinejmenším díky preciznímu počítačovému finále. 
Sci-fi druhé aneb po britsku: Londýn roku 2008 se koupe v mlze, přívalech vod a krysách. 
Navíc se objevuje jakási zpropadená astrologická konjunkce - a na zem přichází Netvor, vyslanec Satanův. 
Londýňanům rve srdce, kreslí jejich krví magické obrazce na zeď a astmatickým funěním děsí diváky dalšího thrilleru v našich kinech: ZLOMKU SEKUNDY režiséra Tonyho Maylama. 
Z hlediska žánru opravdu zpotvořenina: polohoror, polokrimi, trochu "lízlé" ekologií, katastrofickými filmy, okultismem... 
Rutger Hauer jako "polda" s postavou Arnolda Schwarzeneggera slouží pouze k tomu, aby s vzorně umytými vlasy a hladkou tvářičkou putoval zavšiveným podkrovím, lehal si doprostřed krví zbrocených záchodků, popřípadě navštěvoval policejní márnice a jiná veselá místa. 
Ještě "zajímavější" je netvor: tři metry vysoký, silně dýchavičný, později zkroušený a unavený, lebedící si v symbolech a mystice... 
já Neříkám, že se nelze bát. 
Koupelnová scéna z Psycho se příliš vryla pod kůži všem režisérům, než aby nás na něco podobného kdykoli "neutáhli". 
Kdo zbožňuje kanonádu, kožené oděvy a motocykly, také si přijde na své. 
A ostatní naučí Zlomek sekundy s klidem přihlížet výjevům, z nichž by i Čachtické paní naskakovala husí kůže. 
Polistopadový psychopat 
Mohl to být klasický psychologický thriller na téma člověk v ohrožení - konkrétně se inženýr Norbert (Svatopluk Skopal) obával nákazy AIDS. 
Jenže inscenaci NOSITEL NEŠTĚSTÍ, jejíž premiéru uvedl včera program ČTV, vytvořili scenárista Rudolf Ráž a režisér Jaroslav Dudek "dnes a tady", a tudíž se do jedné - jinak zajímavé - lidské studie "muselo" vejít kdeco. 
Namátkou listopadové zvonění, Lidové milice a seznamy, trochu černoty v zahraničním obchodě, na druhé straně zase něco rodinných zázemí s motivy dětí nemanželských, zmatených po rozvodu i marně očekávaných - a nakonec i mříže psychiatrické léčebny, protože jinak už se s hysterickým hrdinou opravdu naložit nedalo. 
V čistším, třeba i groteskním žánru ano - ale uvěřte potenciálně přirozeným reakcím ve chvíli, kdy mstitel bičuje nadřízeného, jeho roztleskanou tchyni vysazuje na skříň a v jasné chvilce moralisticky prohlašuje "tohle z nás udělali". 
Pokud měl ovšem tímhle výrokem na mysli i tvůrce s jejich věčnými politizujícími odkazy, paradoxně nezbývá než s lítostí souhlasit. 
tipy Dnes 
Ruby - 
Americké filmové drama režiséra Johna Mackenzieho, po Stoneově paradokumentární rekonstrukci jménem JFK další fikci o možném pozadí atentátu na J. F. Kennedyho, uvádí od včerejška pražské kino Kotva. 
Klaus Maria Brandauer - 
Populární rakouský herec, u nás známý zejména z filmů Mefisto, Plukovník Redl a Vzpomínky na Afriku, vystoupí v neděli od 11.00 hod v pražském Studiu Labyrint se čtením z díla Friedricha Torberga. 
Deset minut s... - 
V zítřejším pokračování komediálně laděného politického cyklu ( 21.45 na F1) plní Jiří Lábus, podle vlastních slov, nejtěžší úkol své herecké kariéry: dabuje legendární projev Miloše Jakeše z Červeného Hrádku. 
servis 
Barokní gala koncert se uskuteční zítra v Rudolfinu. 
Zazní hudba Bachova a Vivaldiho v podání J. Suka a J. Adamuse. 
Na Kafkových divadelních dnech v Praze uvede dnes a zítra HaDivadlo v Divadle Na zábradlí Proces. 
Naivní divadlo Liberec má zítra na programu premiéru pohádky Poklad baby Mračenice. 
Vídeňská akademie s dirigentem Martinem Haselböckem vystoupí zítra v rámci festivalu Praha-Evropa-hudba ve Španělském sále Pražského hradu. 
Kuvajtský diplomat postřelen před svým pražským bytem 
Praha (ina, peo) - 
Kuvajtského diplomata postřelil včera kolem půl druhé v noci neznámý muž. 
Čtyřicetiletý Salah Jasem Al-Mubarak utrpěl před svým bytem v Praze 4-Milíčově dva zásahy do břicha a jeden do levé klíční kosti. 
Podle svědkyně, která zaslechla střelné rány a vyběhla před dům, byl střelec tmavší pleti, oblečený do džínové bundy. 
Po útoku odjel automobilem značky Lada. 
Přivolaní policisté nalezli na místě střelby pistoli ráže 7.65 s tlumičem, která byla vyrobena ve Zbrojovce Brno. 
Ohledně zbraně existují dohady, podle kterých tyto speciální pistole používala 1. správa StB. 
Kuvajťan byl rychlou Záchrannou službou převezen do pražské Thomayerovy nemocnice, kde byl také operován. 
Dosavadní výsledky vyšetřování zatím nenasvědčují tomu, že šlo o mstu ze strany občanů některé z arabských zemí. 
Motivem pokusu o úkladnou vraždu byla podle policie zřejmě loupež nebo spory v nelegálních obchodech. 
jak bude? 
POČASÍ: Dnes bude v ČR polojasno až oblačno, v Čechách místy, na Moravě jen ojediněle, při přechodně zvětšené oblačnosti přeháňky nebo i bouřky. 
Nejnižší teploty 13 až 9 st. C, nejvyšší 19 až 23 st. C, v 1000 m kolem 17 st. C. 
Slabý jihovýchodní vítr. 
V sobotu a v neděli bude v ČR skoro jasno, ráno v údolích místy mlhy. 
Noční teploty 12 až 8, denní 22 až 25 st. C. 
(V SR bude dnes jasno až polojasno.) 
V sobotu vychází Slunce v 06:52 a zapadá v 18:49, Měsíc vychází v sobotu v 06:54 a zapadá v 18:19. 
REKORDY DNE: Nejvyšší teplota 26.5 st. C . 
Dlouhodobý normál je 13.8 st. C. 
TURISTICKÉ OBLASTI: Atény - 
Podivný obchod s levným vozem 
Je možné, že Auto Delta vozy už testuje pro homologaci sama? 
"Ano, ale patrně bychom o tom věděli. 
Žadatelé o homologaci s námi obvykle nejprve konzultují, jak se mají na schválení vozu připravit. 
Denně jsme v kontaktu i se zkušebnami vozů - o Deltě jsme neslyšeli. 
Podle toho, co já o vozu vím, by hlavním úskalím homologace byl motor. 
A automobily z Indie podle mých zkušeností neodpovídají snad jediné evropské normě.
" Od října začnou platit přísné limity emisí, které lze podle názoru odborníků splnit jen třícestnými řízenými katalyzátory. 
Zda je Delta 99 má, jsme nezjistili. 
Představitel Auto Delty jen sdělil, že "vůz je katalyzován". 
Problémem může být i pravostranné řízení, které má vystavený exponát Delty 99. 
Prodejci ale tvrdí, že importovat se budou jen vozy s volantem vlevo. 
Servis je údajně zajištěn smlouvami s autocentry ve všech krajských městech. 
Jak jsme ovšem včera ověřili, ani v největším servisu Mototechny v Ústí nad Labem, ani v českobudějovických a brněnských servisech o Auto Deltě nevědí. 
Investice na zapsání do pořadníku tedy nemusí být nejšťastnější. 
Zájemce o koupi Delty 99 musí totiž zaplatit vinkulační částku 50000 korun a k tomu ještě 1020 korun manipulační poplatek. 
Zákazník složí tento obnos u Československé obchodní banky v Liberci. 
Fotokopii potvrzení (nebo útržku složenky) zašle poštou na adresu společnosti nebo zanese k firemnímu stánku na Motor Show. 
Za to poštou obdrží potvrzení Auto Delty o zaplacení vinkulace (v podstatě opce na přednostní nákup vozu). 
Formuláře potvrzení jsou očíslovány a slouží zároveň jako pořadová čísla kupců. 
Na formulář však Auto Delta nedává žádné razítko. 
"Kolik lidí do této chvíle složilo na naše konto peníze, nevíme, to vědí v bance," řekl nám nejmenovaný představitel Auto Delty. 
První Delty 99 by se měly prodávat během prvního pololetí příštího roku. 
V podstatě to znamená, že lidé zapisující se do pořadníku, dají Auto Deltě na více než půl roku k dispozici své peníze. 
Někteří pracovníci společnosti zákazníkům na Motor Show tvrdí, že uložená záloha "je pro případ znehodnocení koruny kryta dolary." 
To je vzhledem k současnému právnímu stavu neodůvodnitelné. 
Podle našich předpisů právnická osoba nemůže vlastnit devizové konto či devizovou hotovost. 
Nám však včera jiný představitel Auto Delty sdělil: "O žádném dolarovém krytí nevím, žádné neexistuje." 
my Uvažujme situaci, že vinkulační částku složí deset tisíc zájemců o levný vůz. 
Auto Delta tak na několik měsíců získá k volnému disponování sumu půl miliardy korun. 
Při současných úrokových mírách může tato částka uložená pouze do krátkodobých cenných papírů vynést čistý zisk přes 11 miliónů korun. 
OBROVSKOU POZORNOST poutá na výstavě Motor Show '92 v pražském Paláci kultury vůz Delta 99, který hodlá liberecká společnost Auto Delta prodávat za necelých sto tisíc korun. 
Jak jsme však včera zjistili, Delta 99 a praktiky jejích prodejců vzbuzují mnoho pochybností. 
Přestože Auto Delta již inkasuje více než padesátitisícovou vinkulační částku za zapsání do pořadníku, nepožádala dosud ani o homologaci svého vozu. 
Vodka v laboratoři 
Praha (sob) - 
Stopy látky BHT, objevené včera pracovníky Ústavu chemie a analýzy potravin ve vzorku vodky Stoličnaja, potvrzují domněnku, že ke kontaminaci mohlo dojít při použití nevhodných obalů. 
Stejně jako ftalát dibutylnatý, objevený minulý týden, přidává se diterc. butyl hydroxytoluen (BHT) do některých obalových materiálů z umělých hmot. 
Alkoholické nápoje s nimi nesmějí přijít do styku. 
"Pořád ale nejde o látku, která způsobuje, že závadná vodka páchne chemií," řekla nám o BHT vedoucí laboratoře Jana Hajšlová. 
"Identifikace nositele nežádoucí chuti a vůně může být otázkou dnů i týdnů. 
Zápach může způsobit i velmi nepatrná koncentrace například chlórfenolů. 
Při výzkumu spolupracujeme s centrální laboratoří České zemědělské a potravinářské inspekce." 
Látka BHT se kromě plastů přidává například do trvanlivých cukrářských výrobků a instantních polévek kvůli stabilizaci tuků. 
Pokud nepřekračuje povolené hygienické limity, není zdravotně závadná. 
Do vodky ale zásadně nepatří. 
Obsah BHT v ní nebyl dosud stanoven. 
Ruská vývozní firma Sojuzplodoimport, která má monopol na oficiální vývoz vodky Stoličnaja, včera sdělila, že závadná vodka zadržená v ČSFR s vinětami Stoličnaja nemůže pocházet z žádného z jejích závodů. 
"Do ČSFR jsme letos nevyvezli ani jedinou láhev," prohlásil Lev Batov, viceprezident firmy Sojuzplodoimport. 
Podle Batova jde buď o "čistý podvod na domácím trhu s využitím našich vinět, nebo byla vodka vyrobena bez povolení kdekoli". 
Další cizorodou látku, tentokrát fenolický antioxidant BHT, objevili včera odborníci v závadné vodce Stoličnaja. 
Nepoživatelná vodka se objevila na tuzemském trhu v minulých týdnech. 
Podzemní garáže zaplatí investoři 
Praha - 
Prostředky na výstavbu 18 podzemních garáží v Praze by měly být získány díky opatření, které včera přijala rada Zastupitelstva hlavního města Prahy. 
Každý investor, který bude chtít získat stavební povolení pro výstavbu v centru Prahy, bude muset napříště poskytnout městu peněžitý dar za každé parkovací stání, které jeho stavba podle příslušné normy vyvolá. 
Jak dále řekl, v závislosti na tom, ve které ze tří zón budou investoři stavět, bude odstupňována výše daru, a to na 200000, 150000 a 100000 korun. 
Nejvyšší taxa je přitom určena pro pražskou památkovou rezervaci. 
Opatření bude platit pouze pro ty, kteří nemohou vybudovat podzemní garáže na své parcele. 
Po uvedení podzemních garáží do provozu bude město garantovat investorům parkovací místa pro klienty navštěvující jimi vybudované objekty. 
Rada dále včera rozhodla uvolnit až 73 miliónů korun na rekonstrukci zanedbaných inženýrských sítí, aby mohly být předány jejich správcům. 
Kárné opatření - snížení osobního ohodnocení pro ředitele Technické správy komunikací, který tak bude po tři měsíce dostávat nižší plat, bylo rovněž včera schváleno radou. 
Ředitel nesplnil nařízení rady, aby vytvořil lepší podmínky pro taxikáře tím, že do 1. července zvýší počet odstavných míst pro vozy taxi. 
Podivný obchod s levným vozem DOVOZCE DELTY 99 ZATÍM ANI NEPOŽÁDAL O HOMOLOGACI 
Mnoho lidí si už na pražské výstavě Motor Show zajistilo místo v pořadníku na automobil Delta 99, který hodlá za 99900 korun prodávat liberecká společnost Auto Delta. 
Není ovšem jasné, zda se čekatelé někdy vůbec v laciném voze z Indie svezou. 
Může se stát, že Delta 99 nebude schválena k provozu na čs. silnicích a padesátitisícová záloha se stane jen půjčkou firmě Auto Delta. 
Liberecká společnost jako hromadný importér vozů totiž musí mít od Správy pro dopravu českého ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj schválenu technickou způsobilost (homologaci) typu, který hodlá prodávat. 
Představitel Auto Delty, který si nepřeje být jmenován, nám včera řekl, že společnost již o homologaci požádala a získá ji v nejbližší budoucnosti. 
Totéž tvrdí pracovníci Auto Delty potenciálním zákazníkům v Paláci kultury. 
Není to ovšem pravda. 
"Auto Delta o homologaci oficiálně nepožádala," uvedl včera na náš dotaz Pavel Tunkl ze Správy pro dopravu MHPR ČR. 
"Chce-li společnost vozy prodávat, musí vědět, jestli splňují čs. předpisy. 
já Obávám se, že tuto jistotu v Auto Deltě nemají." 
Podle Pavla Tunkla trvá vyřízení žádosti o homologaci měsíc. 
Už předtím ovšem musí předcházet příprava dokumentace a zkoušky vozu, které si obvykle vyžádají dobu od jednoho do tří měsíců. 
Zámek zpět Paarům 
Bechyně - 
S největší pravděpodobností bude bechyňský zámek z větší části k 1. 1. 1993 vrácen knížecímu rodu Paarů, kteří zámek vlastnili do roku 1948. 
Provozovatelem zámku, původně hradu, postaveného nad řekou Lužnicí, je ČSAV. 
V bývalém špejcharu a pivovaru jsou výstavní prostory Alšovy jihočeské galérie s expozicí keramiky, která by prozatím stěhována být neměla. 
Rodu Paarů, jehož potomci žijí nyní ve Švýcarsku, patřil zámek od roku 1761. 
Schůzka republikových vlád 6. října v Židlochovicích 
MEČIAR PRO DOHODU NÁRODNÍCH RAD 
Norimberk (mru, ČSTK) - 
Slovenská a česká vláda se setkají na společném jednání 6. října v Židlochovicích. 
Řekl to včera slovenský premiér Vladimír Mečiar novinářům po pracovním obědě účastníků norimberské konference podunajských zemí. 
Mečiar oznámil, že nejdůležitějšími body jednání obou vlád budou návrhy celní unie, společného trhu a pravděpodobný vývoj v měnové oblasti. 
"Začínáme se společnou měnou do doby, než se připraví národní měny a přejde se na kurs jedna ku jedné. 
V určitém časovém horizontu se přehodnotí stav hospodářství, vývoj rozpočtů a hodnota koruny, a pokud by to nevycházelo, změní se kursy," řekl Mečiar na otázku, jaká je jeho představa o budoucím měnovém vývoji. 
Nejlepším způsobem zániku federace by podle jeho slov byla dohoda národních rad, kterou by na Slovensku potvrdili občané v referendu. 
on Vyslovil předpoklad, že dohoda by mohla být připravena do konce října a podepsána v listopadu. 
Mečiar rovněž řekl, že Slovensko po dosažení plné svrchovanosti 1. ledna 1993 navrhne Německu uzavření nové mezistátní smlouvy. 
Předseda české vlády Václav Klaus k tomu však novinářům řekl, že jednání s bavorským premiérem Streiblem vedli spolu v tom duchu, že smlouvu už máme a jde jen o technickou otázku, jak ji rozdělit na dva nástupnické státy Československa. 
"Nevím, co je to za iniciativu slovenské strany. 
Nikdy jsem o ní neslyšel," řekl Klaus. 
J. V. KOTAS, kandidát na prezidentský úřad, s napětím očekává v budově Federálního shromáždění výsledky hlasování poslanců 
SLOVENSKÝ PREMIÉR Vladimír Mečiar a jeho ministr zahraničních věcí Milan Kňažko se baví během třetí konference šéfů vlád Pracovního sdružení podunajských zemí v Norimberku 
Rozhodnou tajné volby 
S VLADIMÍREM DLOUHÝM O KONFLIKTU UVNITŘ ODA 
Vývoj uvnitř ODA, která spolu s ODS a KDU-ČSL tvoří významnou součást trojspolku vládní koalice, nabyl před zítřejší konferencí ODA na akceleraci. 
my Ptali jsme se proto jednoho z protagonistů sporu - předsedy politického grémia ODA Vladimíra Dlouhého: 
Jak dalece pokládáte rozpory mezi místopředsedy Danielem Kroupou a Pavlem Bratinkou na jedné straně a vámi na straně druhé za osudové a nepřekonatelné? 
"To jsou nesmyslně silná slova. 
Veřejnost a především novináři by si už mohli zvyknout, že polemiky jsou v demokratické straně normálním jevem. 
Diskuse o politických základech ODA a jejím dalším směřování je navíc umocněna výsledkem voleb, které vůbec nepovažuji za úspěch. 
Nejde tedy o rozkol, ale o vyrovnání se s volebními výsledky. 
Součástí tohoto procesu by měla být i opatření vedoucí k pevnější organizaci strany i změny, jež by napomohly novému image ODA." 
vy Máte na mysli určité osoby, které by měly opustit nejvyšší vedení ODA? 
"Do budoucna lze například uvažovat o představách zúžit současné pětičlenné vedení na tři osoby. 
Mezi nimi by neměl chybět jakýsi 'generální tajemník', který bude plně zaměstnancem ODA a bude odpovídat za organizační aparát strany. 
Jakékoliv personální změny i změny stanov však nemohou být výsledkem nějakých osobních přání, ale demokratických tajných voleb na našich konferencích. 
V současné době prožíváme situaci známou z jiných politických stran, které byly založeny především na přátelských vztazích. 
Rovněž ODA často veřejně proklamovala, že je stranou inteligentní, v níž probíhá diskuse a nekonečná výměna názorů. 
Ale přátelské vztahy na druhé straně znemožňují větší stranickou disciplínu. 
pro_někoho Je na čase si říci, co kdo skutečně umí, co dělat prostě nemůže a na jakém místě by byl pro ODA nejpřínosnější." 
Znamená to, že byste rád viděl ODA jako klasickou masovou stranu se vším všudy? 
"ODA se musí stát především stranou organizovanou s profesionálním aparátem a jasně definovanými vztahy ve vedení. 
my Nemusíme být nutně stranou masovou, ale je třeba rozšířit počet členů tak, abychom byli přítomni nejen ve všech větších či menších městech, ale i v obcích. 
Prostě všude tam, kde se rozhoduje o výsledcích komunálních a parlamentních voleb." 
Objevily se zprávy, že chcete přeměnit pravicovou a konzervativní ODA ve stranu liberální s příklonem k politickému středu. 
"Ani já, ani nikdo jiný z představitelů ODA jsme o příklonu ke středu spektra nikdy nehovořili. 
Nejde o posun doleva či odchod od principů, z nichž ODA vychází coby strana pravicová. 
Jde především o návrat k autentickým hodnotám konzervatismu (a v tom je blízko klasickým liberálům), k aktivitě jedince, snižování úlohy státu, a to nejen v ekonomice ale i legislativě, územním členění a v dalších oblastech." 
Tento program se neliší od konzervativního programu ODS, která dominuje pravicové části spektra. 
Má vůbec vedle masové, dobře zorganizované ODS další pravicová strana šanci na přežití? 
"Dokážu si představit, že ODS, mající v rukou většinu mocenských institucí, se bude sama těžko bránit určitému stupni centralismu. 
A zde se právě otvírá vlastní politický prostor pro ODA, která by se měla profilovat jako moderní pravicová strana, usilující o skutečnou decentralizaci a další odbourávání státního aparátu." 
vy Myslíte si, že voliči budou schopni takovéto drobné nuance mezi vámi a ODS vůbec zaznamenat? 
"Pokud se tyto nuance - jak říkáte - projeví v konkrétních kauzách a činnosti ODA, tak postupně ano. 
já Myslím, že ODA by měla šanci oslovit určitou část zemědělců, podnikatelů i dalších skupin zainteresovaných na tom, aby to stát myslel se snížením své role velmi, velmi vážně. 
Ale máte pravdu: chceme-li mít pevnou pozici jako strana demokratické pravice, musíme si především dlouhodobě vybudovat jasná stanoviska v konkrétních oblastech, kterým lidé rozumějí: nízké daně, malá ministerstva, decentralizace rozhodovacích pravomocí, větší samostatnost v rozhodování o rozpočtových prostředcích, skutečná podpora soukromníků a podobně. 
To mne vede k požadavku otevřít diskusi o širších programových a politických východiscích celé naší činnosti. 
Nejde vůbec o nějaký posun ke středu či doleva, ale o postup vpřed." 
Někteří vaši straničtí oponenti však naznačují, že byste osobně vůbec nebyl proti budoucímu spojení ODA s ODS. 
vy Mohl byste k tomu zaujmout stanovisko? 
"Jsem přesvědčen, že ODA musí existovat jako samostatná politická strana. 
Ale to především předpokládá přetvořit ji v silný subjekt, který bude mít šanci uspět ve volbách lépe než letos v červnu." 
vy Neobáváte se, že současné spory v ODA mohou vyústit v rozpad strany? 
"Něco takového není a nikdy nebylo mým cílem." 
Ptal se JIŘÍ LESCHTINA 
FOTO: MAFA - 
MICHAL RŮŽIČKA 
kursovní lístek 
Španělsku hrozí recese 
VLÁDA BUDE MUSET VÍCE ŠETŘIT 
Při návrhu rozpočtu musí vláda Felipe Gonzalese vycházet z toho, že hospodářský růst nepřekročí 0.7 procenta a v zemi přibude půl miliónu nezaměstnaných. 
Uvedl to včerejší německý deník Handelsblatt. 
Ještě na jaře předpokládal ministr hospodářství Solchaga zvýšení hrubého domácího produktu o 37.3 procenta. 
Investice se měly zvýšit o více než 5 procent, ale ve skutečnosti vykazují pokles o 1.2 procenta. 
Místo předpokládaných 50000 nových pracovních příležitostí se počet nezaměstnaných přiblížil k třímiliónové hranici, což odpovídá 19.3 procenta pracovních sil. 
Předpoklad téměř osmiprocentního růstu exportu se mění v pouhá 4.7 procenta a značně klesl i import. 
Před nyní ohlášenou devalvací pesety předpokládá návrh rozpočtu inflaci 5.2 procenta místo dosud očekávaných 4.6 procenta. 
Vládě se nepodaří splnit plán na snížení nového zadlužení a dluhová služba má stoupnout o 21.6 procenta a dosáhnout 2350 miliard peset (34 mld. DM). 
Projevují se také důsledky výdajů na prestižní akce jako olympijské hry a Světová výstava. 
V novém rozpočtu mají vzrůst výdaje na investice do infrastruktury. 
Zato ministři průmyslu, obrany a zejména veřejné správy budou muset vystačit s podstatně sníženými částkami. 
Kanál versus dráha 
Otevření 3500 km dlouhé vodní cesty mezi Rýnem a Dunajem představuje velkou konkurenci pro železnici, která nemůže soutěžit s lacinou lodní dopravou. 
Její užití stojí za tunokilometr 3.3 feniku, zatímco dráha vyžaduje 12.3 feniku. 
Šéf spolkových drah Heinz Dürr v souvislosti s otevřením cesty poznamenal, že provozovatelé vodní dopravy neplatí daně z minerálních olejů a nepodílejí se na nemalých nákladech vodních cest. 
V takovém případě by se dopravní náklady vyrovnaly, uvedl Heinz Dürr. 
V bugině čtyřnásobný autokrosový mistr Československa Jiří Bartoš 
První úspěch Krče 
Hilversum - 
(Od našeho spolupracovníka) 
Softbalisté pražského Sokola Krč vyhráli včera první zápas Poháru mistrů evropských zemí v nizozemském Hilversumu nad francouzským celkem Broken Arms 19:2. 
Francouzi překvapili favorizovanou Krč nečekaně slabou hrou. 
Další zápas: Hilversum - Borgerhout (Belg.) 20:0. 
Slavný koňak na pardubické závodiště 
MARTELL SPONZORUJE VÍC NEŽ MILIÓNEM KORUN NEJPROSLULEJŠÍ STEEPLECHASE KONTINENTU 
Francouzská firma Martell, výrobce koňaků, sponzoruje letošní Velkou pardubickou steeplechase částkou 1360000 Kčs. 
Oznámila to včera na tiskové konferenci v pražském hotelu Atrium ředitelka firmy pro styk s veřejností Judit Menierová. 
Sponzorství nabídla firmě Martell, která sponzoruje též Velkou národní v Liverpoolu, pražská agentura Century. 
"Martell se nám jako sponzor nejvíce zamlouval a jednání s ním bylo nejkorektnější," řekl ředitel agentury Libor Hloušek, "a propojení dvou největších steeplechase Evropy jedním sponzorem vidíme pro budoucnost Velké pardubické jako šťastné." 
Do Pardubic má zavítat i předseda direktoria Martellu Patrick Martell, který před nedávnem řekl: "Styky naší firmy s vaší zemí trvají už 110 let a dnes jsme nadšeni, že můžeme toto spojení upevnit!" 
Na otázku MF DNES, jak dlouho trvala jednání a co si od sponzorství firma slibuje, odpověděla paní Menierová, že kontrakt byl výsledkem dlouhých diskusí. 
Marek Holub, ředitel afilace Seagram Company, která Martell vlastní, uvedl, že jeho firma si dala udělat expertizu zejména o sledovanosti pardubického dostihu. 
Martell a Seagram sponzorují mimo Velké i dalších šest dostihů. 
Dotace pro Velkou: za 1. místo 500000 Kčs, za druhé 230000, za třetí 150000, atd. 
Agentura Century, která je provozovatelem pardubického závodiště, očekává případné protesty proti dostihu přímo na místě. 
Došlo k nim ostatně už loni. 
Na otázku, jak jsou na ně pořadatelé připraveni, řekl ředitel Hloušek: "Nepřipravili jsme se my, ale policie. 
Bylo by lehkomyslné se na ni neobrátit." 
V akci má být pražská policie na koních a pardubická bezpečnostní agentura. 
Včera byla uzavřena startovní listina Velké, ve které je 17 koní, mj. její čtyřnásobný vítěz Železník v sedle s Váňou, ruský Lanolin, bulharští Namiren a Imal, britský Boreen King, francouzští Pacha de Fercé a Hartiche, kteří jsou v Pardubicích prvními francouzskými koňmi od roku 1947. 
Vzhledem k tvrdé půdě pardubického závodiště během léta je dost koní zraněných, nemocný je i Drak. 
V sedle jednoho z koní má být i Vítěz Velké národní Angličan Armitage, který už v Pardubicích několikrát startoval. 
Jednalo se o tom, zda by nevedl Lanolina, ale ruský šéftrenér Laskov odpověděl vyhýbavě. 
102. ročník Velké pardubické, s novým oficiálním názvem Martell Velká pardubická, se koná v neděli 11. října. 
Do dějin už vstoupila pozoruhodně: žádný předchozí ročník neměl tak noblesní tiskovou konferenci v jednom z předních pražských hotelů a na žádné tiskovce k tomuto dostihu se ještě nesešlo tolik novinářů. 
Bitka na rozehrání 
"Nebylo to tak jednoduché, jak jsem si myslel. 
já Cítil jsem každé střídání. 
Po čtyřech měsících poprvé na bruslích a hned tolik lapat po dechu...," kroutil hlavou ve středu večer ve Velkých Popovicích trojnásobný vítěz Stanley Cupu Jiří Hrdina. 
Utkání Popovic proti týmu rakouské ligy Kitzbühel EC znamenalo Hrdinův křest v novém působišti. 
Jeho první útok dal pět gólů ze šesti, centr sám si připsal dvě asistence. 
Měl to být přátelský zápas... 
Jenže - vedení Kitzbühelu 5:0 se otočilo na 5:6, Rakušané ještě vyrovnali, ale nervy už nevydržely. 
Časomíra se zastavila na 52.36, když se strhla hromadná bitka, po níž rozhodčí zápas ukončil. 
Jiří Hrdina jen flegmaticky přihlížel ze střídačky: "Škoda zápasu, na rozehrání se mi to líbilo." 
Pozoruhodná nominace ČEŠTÍ BIATLONISTÉ ZA SLOVENSKO? 
Také biatlon, jeden z našich nejúspěšnějších olympijských sportů, se ocitá na křižovatce. 
Je schválena nominace s vrcholem na únorovém MS v bulharském Borovci, jenže: v hnutí to po zasedání prezídia svazu 15. 9. vře. 
To proto, že schválený návrh slovenské části znevýhodňuje závodníky v ČR. 
Ačkoli je poměr reprezentantů všech kategorií nyní 21:11, byla přijata téměř parita. 
Při hlasování byl proti jediný zástupce z Čech (náčelník SVS-FMV v Jablonci Jaroslav Halík), dva se zdrželi hlasování a ostatní byli pro. 
Halík: "Biatlon je rozdělen na letní a zimní, většina našich funkcionářů je letní, takže je to tolik nebolelo, žel nezasáhl ani předseda svazu Zdeněk Vojtíšek, asi si nechtěl pálit prsty." 
Následek: při nominaci bude mít přednost třebas sedmý závodník ze Slovenska před lepším pátým z Čech. 
V Dukle Banská Bystrica jsou závodníci z Čech a Moravy, kteří se museli vyjádřit, zda budou startovat za Slovensko, nebo se vrátí "domů". 
Nosková už odmítla podepsat, vrací se a v reprezentaci nebude, Sládek a Kotraba z Karlovarska zřejmě podepíší, neboť už byli slovenskou stranou nahlášeni do reprezentace. 
Ta má dnes poměr mezi ČR a SR u mužů 5:3, u žen a juniorek 6:2, u juniorů 4:4. 
Nové dělení se týká i trenérů. 
Například trenér Janoušek, který vychoval Adamičkovou, už není asistentem trenéra mužů Vejnara ani Šimůnek trenéra žen Řezáče. 
Oba musí ustoupit asistentům ze Slovenska. 
Trenéři Vejnar a Řezáč se mají do konce týdne vyjádřit, zda za těchto podmínek ve funkcích setrvají. 
Loprais stále druhý 
Ve včerejší 640 km dlouhé etapě Rallye Paříž - Peking s cílem v Yinchuanu si výborně vedl Loprais s dvounápravovou Tatrou 815: v písečných dunách zajel třetí nejlepší čas, jen o 4:30, resp. 3:12 min. za oběma vozy Perlini (1. Houssat, 2. Perlini) a v celkové klasifikaci kamiónů si upevnil druhou pozici za vedoucím Italem Perlinim. 
Lopraisův největší soupeř, Rus Marčenkov (Kamaz), byl v etapě osmý, o 32:53 min. za naším jezdcem. 
Kahánek s třínápravovou Tatrou 815 obsadil 9. příčku ( -38:32 min.) a na jeho celkové čtvrté místo se tlačí vítěz včerejší rychlostní zkoušky Houssat. 
Pořadí aut a motocyklů se nezměnilo, nadále vedou Lartigue (Citroen) a Peterhansel (Yamaha). 
Maradona trénoval 
Argentinský fotbalista Diego Maradona se ve svém novém klubu FC Sevilla podrobil lékařským testům a poté s mužstvem absolvoval první trénink. 
Klubový lékař potvrdil, že Maradona je v perfektním zdravotním stavu a připraven nastoupit v pondělí k přátelskému zápasu proti Bayernu Mnichov. 
Do té doby by měla být podepsána i smlouva na jeden rok s opcí pro další sezónu. 
Oficiální částka, kterou Maradona od klubu dostane, nebyla oznámena, ale španělský tisk píše o třech miliónech dolarů ročně. 
Zájem o vstupenky v Seville se v posledním týdnu zvýšil sedminásobně. 
sazka - sportka 
tenis 
ESSEN: Boris Becker oficiálně oznámil, že jeho novým trenérem je 31letý Rakušan Günther Bresnik, který zároveň připravuje Švýcara Hlaska. 
Změlík: světový rekord! 
Olympijský vítěz Robert Změlík vytvořil včera ve Vítkovicích nový světový rekord v hodinovém desetiboji výkonem 7897 bodů. 
on Vymazal tak Holanďana Oelmana (7575 bodů) ze světových tabulek. 
Soutěž začala v 17.50 před zaplněným stadiónem - 15000 diváků! 
V 18.35 startoval Robert ve dvojici s Maďarem Szabóem. 
V cíli stovky je čs. atlet o 15 setin sekundy dříve. 
Ihned se přesouvá na dálku. 
Se 764 cm není spokojen, třetí pokus přešlapuje a míří ke kouli. 
"Kdyby Robert neudělal dneska osm tisíc, byla by to ostuda," směje se Imrich Bugár a dodává: "Je fantasticky vyhecovaný. 
Dneska mě moc potřebovat nebude. 
Spíš ho budu muset brzdit, aby neztratil příliš mnoho sil hned na začátku." 
Výšku Změlík zvládá bez problémů. 
Podobně i 400 m, 110 m překážek a disk. 
Avšak shazuje i na druhý pokus základ v tyči 460 cm. 
Robert neztrácí kamennou tvář a napotřetí je úspěšný. 
480 cm pak zdolal na první pokus. 
V 19.25 hod. po neúspěchu na 500 cm jde Změlík raději házet oštěpem. 
Masér Křížek mu tejpuje bolavý loket. 
Do startu poslední disciplíny zbývá necelých deset minut. 
60.34 m znamená výborných 743 bodů. 
Při běhu na 1500 metrů stačí ke světovému rekordu čas 5:20 min. 
V 19.35 Změlík vyráží na trať spolu s Szabóem. 
Robert je v cíli pár sekund za svým soupeřem, ale výsledný čas 4: 55.16 znamená 568 bodů a rekord! 
Atleti se omlouvali 
ČTYŘLETÝ CYKLUS SVĚTOVÉHO POHÁRU 
Jedenáct olympijských vítězů, mj. britský sprinter Christie, přijelo do Havany na Světový pohár v atletice, který se koná ode dneška do neděle. 
Většina es se však omluvila s tím, že na konci sezóny se cítí unaveni, což vyvolává obavy o budoucnost této soutěže. 
Příště se bude SP pořádat vždy v roce, kdy nejsou olympijské hry ani mistrovství světa. 
Čtyřletý cyklus začne v roce 1994, o pořadatelství mají zájem Birmingham, Singapur a Jihoafrická republika. 
Přemluvená Suková 
Minulý týden, v době konání karlovarského turnaje tenistek, se poražená finalistka Helena Suková dostala na žebříčku WTA před Janu Novotnou a nakrátko se tak po půldruhém roce opět stala naší ženskou tenisovou jedničkou (nyní ji už Novotná opět přeskočila, podle pondělního pořadí WTA je 11. a Suková 13.). 
"Poslední dobou jsem si myslela, že před Novotnou patřím," říká Suková. 
"Jenže ona měla přece jen úspěšnější výsledky. 
Ale zrovna tohle není v mém tenisu to nejdůležitější. 
Spíš se snažím zlepšovat svou hru." 
Proč se Suková vlastně objevila v Karlových Varech? 
"Rozhodující bylo, že se docela dobře znám s panem Javorským ml., zástupcem firmy TGT Marketing, hlavním sponzorem turnaje. 
Už přes dva roky mě přemlouval, abych sem přijela hrát, ale pořád mi to nevycházelo. 
Podařilo se to až letos, protože zrovna vybyly dva týdny mezi velkými turnaji." 
Tedy pouhé přemlouvání, žádná kulatá sumička na ruku? 
"Vůbec ne, hlavní roli sehrály osobní kontakty." 
Sochy ze sklepa do muzea 
VÍTĚZ ZÁVODU MÍRU 1949 JAN VESELÝ ŠOKOVÁN ZE SOUČASNÝCH PENĚZ V CYKLISTICE 
"Když tohle slyším, tak je to pro mne šok a bolí mě z toho nohy," řekl nám Jan Veselý (69), jeden z nejslavnějších našich cyklistů všech dob, po tiskové konferenci Velké ceny Krkonoš. 
Vítěz Závodu míru 1949 se tam jako čestný host dozvěděl o prémiích pro současné cyklisty, které za dva trutnovské dny činily celkem 120000 Kčs. 
"Já to nevyhrál za svých šestnáct let závodění, já totiž žádné peníze nikdy nedostával. 
Za různé prémie a etapová vítězství jsem ovšem měl tolik aktovek a necesérů, že bych je mohl prodávat. 
Také nějaké ty tepláky jsem vyhrál," vzpomněl Veselý. 
"Na jednu stovku si ale přece jen dobře pamatuji. 
To když se jel hned po válce tradiční závod Český Brod - Praha o putovní pohár, do něhož byla vyryta mnohá slavná jména naší cyklistiky. 
A Konárek by tenkrát mohl získat ten pohár potřetí a byl by jeho. 
A tak mě požádal, abych ho nechal vyhrát, a když se tak stalo, dal mi stokorunu." 
Z některých věcných cen byl Veselý někdy až zoufalý. 
Na závěr jednoho ročníku Závodu míru dostal motocykl Sokol 125. 
"Jenže to byla taková mrcha, ne a ne hodit jiskru, tak jsem se jí brzy zbavil." 
Co ale čert nechtěl, na konci dalšího ročníku opět na pódiu Sokol 125. 
"Požádal jsem tenkrát jednoho z našich funkcionářů, zda bych nemohl dostat za tuhle motorku třeba tři metry látky. 
To prý nejde, řekl mi. 
Naštěstí Sokola ode mne někdo koupil ještě na pódiu." 
Mezi věcnými cenami, které Veselý získal, zaujímaly čestné místo tři sochy. 
"Byl to bizon, nějakej kovář a také ta žena, symbol Varšavy. 
já Uložil jsem je všechny do sklepa a jsou to čtyři roky, co jsem je prodal do jednoho muzea. 
Chtěli ode mne také žlutý trikot vítěze. 
Byl už prožraný moly, měl jsem ho v garáži a občas jsem si do něho utíral ruce. 
já Vypral jsem ho, vyspravil a je v muzeu." 
Veselý jezdil na zadním kole se čtyřkolečkem a vpředu měl až později dvoupřevodník, který mu na kolo namontovali ve Švýcarsku. 
Ale už za těchto časů poznal doping. 
"Někteří cizinci, kteří viseli v pelotonu jako mrtvoly, si patnáct kilometrů před cílem sáhli do kapsičky a najednou ožili. 
Takže jsem s nimi ve spurtech míval někdy dost práce." 
Slavný cyklista, stále plný energie a životní pohody, se ve svém sportu už neangažuje. 
Žije ze skromného důchodu a dvakrát týdně si přivydělává ve vrátnici Geoindustrie. 
"To proto, abych měl na benzín," řekl. 
z dopisů čtenářů 
Jeden z atletů, nominovaných na paralympiádu do Barcelony, vrhač Pavel Volf z Fryčovic, se odmítl podrobit mimosoutěžnímu odběru pro antidopingovou kontrolu, do Barcelony neodletěl a nyní mu hrozí trest zastavení činnosti na dva roky. 
Pavel Volf nám napsal obsáhlý dopis, ze kterého vyjímáme: "Na čtvrtek 27. 8. jsem byl předvolán telegramem k mimosoutěžní kontrole, kterou měl provést MUDr. Chlumský z Ústavu sportovní medicíny. 
Shodou okolností jsem kvůli poruše auta nestihl odjezd vlaku. 
Telefonicky jsem se omluvil. 
Během odpoledne mě volala MUDr. Šinkýřová ze stejného ústavu, abych se k odběru dostavil během pátku, tedy druhý den, což jsem jí nezaručil s ohledem na 'pochodující' nervy. 
já Měl jsem totiž navíc problémy se zajištěním dcer po dobu mé nepřítomnosti. 
Později mě volal i vedoucí výpravy pan Křeček, abych se k pátečnímu odletu do Barcelony dostavil, že se to nějak vyřeší. 
Ráno na letišti jsem ale byl seznámen s rozhodnutím, že moje letenka je stornována, že se musím odebrat k antidopingovému odběru a že bych mohl za výpravou odletět 1. září. 
Po odbavení celé výpravy jsem odjel k MUDr. Chlumskému. 
Pro mne bylo nejdůležitější zjištění, že prý odběr bylo možno uskutečnit i na letišti. 
Dále jsem se dozvěděl, že šlo o mimosoutěžní odběr, který neměl souvislost s paralympiádou, a že výsledky budou známy až za 14 dní. 
To ovšem znamenalo, že zkouška byla, pokud bych byl opravdu 'nasypaný' (nadopovaný, pozn. aut.), zbytečná, protože závodit jsem měl 4. a 6. září. 
Okamžitě jsem to telefonoval sekretářce našeho svazu Šlégrové. 
Ta reagovala odpovědí, že má zakázáno mi vydat letenku. 
To už mi 'odpochodovaly' nervy a prohlásil jsem vše za zbytečnou komedii. 
S doktorem jsem sepsal protokol o odmítnutí antidopingové zkoušky pro nesmyslnost odběru. 
Na svazu jsem poté odevzdal nafasované vybavení člena olympijské výpravy a vrátil se k rodině.
Všechny skutečnosti vedly možná ke zkratovému jednání, ale jsem přesvědčen, že ke správnému. 
já Odmítl jsem být pasívním účastníkem komedie na svůj účet. 
Teď na sobě nechci nechat špínu. 
Proto vás zvu jako nestranné pozorovatele k případnému projednávání celého případu." 
Potud Pavel Volf. 
my Podotkněme, že tzv. kontrolní odběry (tajné) před velkými sportovními událostmi, aby se zamezilo případnému pozitivnímu nálezu během závodu, se už dávno dělat nesmějí, naopak mimosoutěžní odběry ano, a to se všemi případnými negativními důsledky. 
Čtyři góly rozpaky nezakryly 
I OUTSIDER KVALIFIKAČNÍ SKUPINY ODHALIL NAŠE TRADIČNÍ SLABINY 
Českoslovenští fotbaloví reprezentanti za sebou mají druhé vystoupení v kvalifikaci o účast na MS 1994 v USA. 
Máčalův tým sice v Košicích nad Faerskými ostrovy zvítězil, ale jediné, co může naše příznivce těšit, jsou první body, které si čs. hráči ve 4. skupině na své konto připsali. 
my Odmyslíme-li si totiž závěrečných deset minut středečního duelu - a příznivci se touto šťastnou koncovkou jistě oklamat nedají - pak z našeho tristního herního projevu zbývají oči pro pláč. 
Po většinu zápasu čs. hráči nedokázali vymyslet nic mimořádného, žádnou chytrou akci, která by vedla k rychlému vyšachování soupeře. 
Na kopačkách našich reprezentantů zůstávají až příliš zřetelné tradiční slabiny, stopy po fotbalu let minulých: zdlouhavé rozehrávání, vodění míče přehuštěným středem, neschopnost překvapivého přenesení hry. 
Kolmé míče - Novotného dlouhý pas do gólové šance Kukovi byl výjimkou - jsme z naší strany postrádali. 
Zato zbytečného otálení s včasnou přihrávkou, tvrdošíjné snahy probít se středem místo po křídlech, neefektivního alibistického rozehrávání do šířky a dozadu, toho všeho jsme měli nevyčerpatelné zásoby. 
Chyběla rychlost a výbušnost, o vtipném a překvapivém tahu ani nemluvě. 
Územní převaha bez nápadu připomínala bušení hluchého do vrat. 
Hodně se po zápase hovořilo o tom, jak těžko se hraje proti superzhuštěné obraně, s jakou se faerští fotbalisté představili. 
Stěžovali si na to především hráči, kteří zároveň mluvili o smůle při neproměnění mnoha vyložených šancí. 
Stojí za připomenutí, že čím je ofenzíva kvalitnější, tím spíš se proti destruktivnímu způsobu hry prosadí. 
A je nasnadě, že ve srovnání s Rumunskem a Walesem (Faerským ostrovům nastřílely 7, resp. 6 gólů) jsme se prosazovali mnohem hůř. 
A pokud bude o postupových místech rozhodovat skóre (což není vyloučené), pak možná příští podzim budeme muset konstatovat, že naši největší soupeři jsou v moderním útočném pojetí fotbalu dál. 
Středeční složení našeho mužstva napovídá, že trenéři se zřejmě rozhodli využívat ve větší míře nejlepších hráčů domácí soutěže. 
Budiž, tihle borci, mezi něž lze počítat Glonka, Suchopárka, Novotného, Mistra, Němce, Kuku, Dubovského, Látala a další, mají v reprezentačním dresu větší motivaci, na rozdíl od lesk ztrácejících "Italů" z kádru před dvěma či třemi lety. 
Mnozí naši krajánci už jsou dnes nahraditelní z domácích zdrojů. 
Mužstvu jen prospěje, když z legionářů se v něm někdo objeví jen tu a tam, podle momentální potřeby a povahy soupeře (např. Moravčík či Skuhravý). 
Složení týmu by se však už nemělo zápas od zápasu měnit v takové míře jako dosud. 
Ohlédnutí za středečním vítězstvím nad Faerskými ostrovy nelze zakončit jinak než varovným připomenutím, že první bodový počinek jsme udělali se soupeřem z nejslabších a že dva z našich nejvážnějších soupeřů si už s tímto outsiderem poradili mnohem lépe. 
Žena chytala v přípravě NHL! 
DVACETILETÁ BRANKÁŘKA Manon Rheaumeová se stala první ženou v dějinách, která nastoupila za mužstvo severoamerické Národní hokejové ligy. 
Stalo se tak v přípravném střetnutí nováčka Tampa Bay Lightning proti St. Louis Blues, v němž Tampa prohrála 4:6. 
Rheaumeová chytala celou první třetinu. 
Na začátku kryla tři tvrdé střely, pak dvakrát kapitulovala, třetina skončila 2:2. 
Generální manažer Tampy Phil Esposito připustil, že hlavním důvodem k nasazení brankářky byla snaha o publicitu. 
Zápasu přihlíželo 8223 diváků. 
Rheaumeová hraje hokej od pěti let a byla členkou kanadského mužstva, které letos získalo titul na MS v ženském hokeji. 
Loni nastoupila v jednom utkání juniorské ligy. 
Hartford prodělává 
STÁT CONNECTICUT a město Hartford mají vyřešit finanční problémy celku NHL Hartford Whalers. 
Ten loni prodělal podle skromných odhadů 4.5 miliónu dolarů a letos má být minusová částka o 1.5 miliónu vyšší. 
Před sezónou se prodalo zatím jen 6700 permanentních vstupenek, 31 ze 40 lóží a 122 z 300 klubových sedadel. 
O zániku ČSFR příští týden 
J. V. KOTAS NEBYL ZVOLEN PREZIDENTEM, DALŠÍ KOLO 2. ŘÍJNA 
Praha (ben) - 
Zákon o způsobech zániku federace bude parlament projednávat v úterý 29. září. 
Rozhodly o tom hlasováním o programu včera zahájené 4. schůze FS obě parlamentní komory. 
Následovat budou dvě kompetenční novely, které umožňují přesunout část pravomocí z federace na republiky. 
V rámci hlasování o programu poslanci odmítli všechny návrhy opozičních poslanců, kteří požadovali, aby zákonu o způsobech zániku byla předřazena novela referenda, případně aby zákon o způsobech zániku byl zcela z této schůze vyřazen. 
Milan Gaľa (KDH) navrhl, aby se o zákonu o způsobech zániku federace hlasovalo tajně, aby se poslanci necítili vázáni stranickými postoji. 
O tomto návrhu však bude možné hlasovat až při samém projednávání návrhu zákona. 
Sněmovny se naopak dohodly, že ještě na této schůzi projednají novelu transformačního zákona. 
Prvním bodem včerejšího jednání poslanců byla volba prezidenta ČSFR. 
Jediným kandidátem pro 5. kolo byl na návrh poslance Aleše Muchy (LSU) Jiří Včelař Kotas, předseda federální rady Konzervativní strany - Svobodný blok. 
V tajné volbě pro něj hlasovalo ve Sněmovně lidu pouze 16 poslanců (zúčastnilo se 56), v české části Sněmovny národů 10 poslanců (zúčastnilo se 25) a ve slovenské části SN FS 14 poslanců (zúčastnilo se 44). 
K opakované volbě nedošlo, neboť Aleš Mucha kandidaturu J. V. Kotase stáhl. 
Ještě před volbou vyzvala členka jedné z volebních komisí Michaela Freiová (KDS), aby se poslanci volby nezúčastnili, neboť podle jejího přesvědčení znevažuje úřad prezidenta. 
Za znevažování volby hlavy státu kritizoval rovněž jeden z poslanců ODS Miroslava Sládka (SPR-RSČ), který přišel v texaskách a tričku se znakem své strany. 
M. Sládek odvětil, že "poslanci ptákostrany by si zase měli upravit účes, aby z nich nevisely licousy a camfrňoury". 
Na doporučení politického grémia se bude další kolo volby prezidenta konat 2. října, tedy ještě během této schůze FS. 
Poslaneckým klubům bylo doporučeno, aby velmi dobře zvážily, zda je vhodné navrhovat další kandidáty. 
PŘEDSEDA BAVORSKÉ VLÁDY Max Streibl spolu s premiéry Václavem Klausem a Vladimírem Mečiarem pózovali včera v Norimberku pro fotografy během zahájení třetí konference šéfů vlád Pracovního sdružení podunajských zemí 
Lživé obvinění 
Praha - 
Václav Havel se nikdy neléčil v žádné protialkoholní léčebně, sdělil včera osobní tajemník bývalého československého prezidenta Vladimír Hanzel na dotaz ČSTK v souvislosti s tvrzením poslance ČNR Jaroslava Nováka (SPR-RSČ), že Václav Havel byl pacientem protialkoholní léčebny v Želivu na Pelhřimovsku. 
Zmíněné vyjádření Jaroslava Nováka otiskl čtvrteční Český deník a osobní tajemník bývalého čs. prezidenta Vladimír Hanzel je označil za zcela nepravdivé. 
on Informoval také o tom, že v souvislosti s článkem v Českém deníku je Václav Havel rozhodnut okamžitě podat žalobu podle zákona na ochranu osobnosti. 
V rozhovoru se zpravodajem ČSTK dnes Jaroslav Novák uvedl, že má skutečnost, že se Václav Havel v Želivu léčil ze závislosti na alkoholu, ověřenu od bývalého důstojníka StB, se kterým hovořil jako člen občanské komise při ministerstvu vnitra ČR v okrese Pelhřimov. 
Seznamy AA a FBIS 
Praha - 
Náměstek ředitele FBIS Stanislav Devátý včera potvrdil, že na únorovém celostátním sněmu Antikomunistické aliance (AA) FBIS použila zpravodajskou techniku, neboť odbor vnitřní bezpečnosti FBIS vyšetřoval únik tajných informací ze služby. 
"Zjištěné signály potvrdily, že jejich únik souvisí s příslušníky FBIS, kteří se angažovali v AA," uvedl S. Devátý v prohlášení, které včera předal ČSTK. 
Stanislav Devátý ve svém prohlášení konstatuje, že protiprávní činnost příslušníků FBIS se stala "nutně předmětem zpravodajského zájmu odboru vnitřní bezpečnosti", a dodává, že "nasazená zpravodajská technika byla zaměřena na konkrétní osoby s prokázaným vztahem k FBIS". 
Vydírání na druhý pokus 
komentáře 
Vydírání na druhý pokus 
Pozoruhodné okolnosti provázejí řízenou odstávku výroby, která by v plzeňské Škodovce měla začít v pondělí příštího týdne. 
První katastrofické zprávy pronikly do vybraných sdělovacích prostředků minulou středu večer, takže ve čtvrtek odpoledne, kdy finanční krizi strojírenského gigantu měl jeho management oficiálně ohlásit na plzeňské tiskové konferenci, už byla atmosféra pořádně napjatá. 
Zda v pozadí stál šikovný režisér, těžko tvrdit. 
Rozhodně jen málokdo v republice tou dobou nevěděl, že se v Plzni něco "velkého" děje. 
Nejvyšší představitelé a. s. Škoda, koncern, Plzeň, však překvapili: ještě ve čtvrtek 17. září odpoledne ani v hrubých rysech před novináři nedokázali odhadnout, kolika lidí a jak se už od 28. září odstávka výroby dotkne, neměli přehled o škodovácích, kteří se se svými pracovišti rozloučí definitivně. 
"Situace je drsná," řekl mj. Ladislav Novotný, první muž gigantu s více než 29000 zaměstnanci. 
Nikdo z vedení se rovněž oficiálně neohradil proti publikovaným předpokladům, že zastavení výroby postihne větší část závodů, dokonce ani proti spekulacím, co by pro Plzeň a pro republiku znamenalo propuštění současných pracujících. 
Ze skutečnosti, že problémy z úvěrového zatížení a z dluhů za lokomotivy pro ČSD nespadly z nebe ze dne na den, se v daných souvislostech nedala nevyvodit myšlenka, že náhlou a nekonkrétní hrozbou škodováci vydírají vládu. 
Pondělí tohoto týdne přineslo další překvapení: z koncernového oddělení vztahů k veřejnosti jsme se oficiálně dozvěděli, že "v říjnu jsou bez vážnějších omezení schopny fungovat prakticky všechny závody". 
Pravda, přišla první konkrétní čísla: odstávka výroby zasáhne 2200 pracovníků a dalších zhruba 1300 lidí v říjnu ukončí pracovní poměr. 
Takže už ne většina závodů, už ne většina zaměstnanců. 
Zarážející byl i fakt, že mnozí z těch, kteří už v pondělí mají zůstat doma, o tom ještě předevčírem nevěděli. 
Do toho všeho z vedení Škody pronikla nová písnička: tam, kde je koncern dnes, byl už před volbami, ale v obavách o jejich výsledek se s kolapsem posečkalo... 
Nikdo jistě nepochybuje o tom, že plzeňský strojírenský komplex se zmítá v potížích vpravdě obrovských. 
Ovšem nejčerstvější verze svědčí spíš o vydírání na druhý pokus než o chuti problémy opravdu řešit. 
Datum zániku FBIS závisí na Slovensku 
"Nevíme, zda slovenská strana stále trvá na tom, aby Federální informační služba zanikla 30. září 1992," řekl nám předseda výboru pro právní ochranu a bezpečnost ČNR Vladimír Šuman (ODA). 
Podle jeho slov musí však Česká republika počítat i s touto možností. 
Česká národní rada proto přijme zákon o vzniku Bezpečnostní informační služby České republiky (BIS ČR) ještě před koncem tohoto měsíce, pravděpodobně na svém mimořádném zasedání. 
Zákon o vzniku BIS ČR nemohl být podle slov Vladimíra Šumana zařazen na plenární schůzi ČNR tento týden zejména proto, že se ústavněprávní výbor neshodl na tom, zda má být česká kontrarozvědka podřízena vládě, nebo parlamentu. 
on Uvedl rovněž, že zřízení tajných služeb je podle stávajícího kompetenčního zákona pouze v pravomoci federace. 
ČNR proto pravděpodobně zákon o vzniku FBIS přijme v září, ale jeho účinnost pozdrží do 1. října 1992, kdy by mělo Federální shromáždění delegovat tuto pravomoc na republiky. 
Dělení FBIS podle Vladimíra Šumana probíhá korektně. 
Zaměstnanci přecházejí do české či slovenské části v poměru 2:1 a tzv. poznatkové fondy se předávají té republice, která je vytvořila. 
Na naši otázku, zda se do BIS ČR začlení Služba na ochranu ekonomických zájmů ČR, která od roku 1991 pracuje při českém ministerstvu vnitra, Vladimír Šuman odpověděl, že se o tom zatím neuvažuje. 
"Zákon o vzniku BIS ČR je podle mého názoru provizorní norma. 
Tyto otázky by měl v průběhu příštího roku vyřešit nový zákon o tajných službách," dodal. 
Člen výboru pro právní ochranu a bezpečnost ČNR Oldřich Váca (ODS) k návrhu zákona o vzniku BIS ČR poznamenal, že je nutné jej urychleně přijmout především z toho důvodu, aby po případném zániku FBIS k 30. 9. 1992 existoval právní nástupce této tajné služby. 
Podle jeho názoru slovenská strana stále usiluje o to, aby čs. kontrarozvědka 30. září tohoto roku zanikla. 
Na náš dotaz, jak bude provedena delimitace dalších čs. tajných služeb, jako jsou Ústav pro zahraniční styky a informace při FMV a vojenská rozvědka, Oldřich Váca odpověděl, že se jedná o velmi delikátní záležitost. 
"Jsou to malé skupiny lidí, jimž asi nelze nařídit, aby pracovali právě pro jednu nebo druhou republiku. 
Je možné rozdělit majetek a finanční prostředky, ale pracovníky asi sotva," konstatoval. 
Nejlepší by podle jeho názoru bylo, aby si jedna z republik začala budovat své tajné služby včetně BIS zcela znovu. 
V této souvislosti naznačil, že čs. tajné služby přejdou převážně do pravomoci ČR a že všechny české tajné služby novým zákonem spojí v jednu instituci. 
Federální ministr vnitra Petr Čermák, jemuž Ústav pro zahraniční styky a informace přímo podléhá, nám sdělil, že tato služba nyní neprovádí žádnou rozvědnou činnost. 
O způsobu její delimitace rozhodne podle jeho slov příslušná komise do jednoho měsíce. 
poznámka 
oni DOPORUČUJÍ EMIGRACI 
Podivné hlasy znějí v těchto dnech na Slovensku. 
Nedávno prohlásil v deníku Národná obroda čerstvě jmenovaný slovenský ministr školství Matúš Kučera, že ten, komu se na Slovensku nelíbí, může sbalit kufry a odejít budovat nové pořádky jinam. 
Včera ministrova slova podpořil i místopředseda SNR a předseda SNS Jozef Prokeš, když novinářům řekl, že SNS jako demokratická strana nebude nikoho nutit, aby žil ve Slovenské republice, naopak, každý má podle jeho slov "právo emigrovat". 
Ke "cti" těmto demokratům slouží, že zatím mluví o právu. 
Jistě je to lepší, než kdyby nutili občany snášet dobrodiní jejich vlády násilím. 
Přesto si nemyslím, že by měli těmito slovy plýtvat. 
Jednoho dne by se totiž mohli probudit a zjistit, že každý, kdo něco doopravdy uměl, sbalil kufry a odešel. 
Otazníky nad Knižním velkoobchodem MIROSLAV MACEK: NEZNEUŽIL JSEM INFORMACE 
Praha - 
Místopředseda vlády ČSFR Miroslav Macek zdůraznil, že nezneužil v souvislosti se zakoupením státního podniku Knižní velkoobchod žádné vnitřní informace, které mohl mít v době, kdy podnik získal jako poslanec FS. 
on Uvedl to ve stanovisku, které si k celé záležitosti vyžádala od M. Macka výkonná rada ODS. 
"Ve své dnešní funkci jsem nepodnikal, nepodnikám a podnikat nebudu. 
Veškerou činnost související s Knižním velkoobchodem jsem ve vládní funkci přerušil a věnuji se pouze práci vyplývající z této funkce," sdělil místopředseda vlády ČSFR a místopředseda ODS. 
Základní argument kritiků M. Macka, že ve funkci místopředsedy vlády získal Knižní velkoobchod, je podle něho naprosto nepravdivý a falešný. 
"Privatizační projekt na Knižní velkoobchod byl vypracován na přelomu let 1991 a 1992 a předložen v únoru 1992, kdy jsem nemohl tušit, že budu v budoucnu jmenován místopředsedou vlády," upřesnil. 
Privatizační projekt Knižního velkoobchodu odpovídal podle M. Macka všem zákonným požadavkům a byl také obvyklým způsobem schválen nejdříve ministerstvem privatizace, pak Hospodářskou radou vlády ČR, a konečně vládou premiéra Pitharta. 
"Tehdy jsem také nebyl místopředsedou vlády, jen kandidátem ve volbách." 
Dne 2. července 1992 byl M. Macek jmenován místopředsedou federální vlády. 
"Ihned jsem oznámil svému společníkovi, že po dobu výkonu veřejné funkce jej pověřuji jednat a podnikat mým jménem," poznamenal. 
Obecně platné argumenty o možném zneužití vnitřních informací se M. Macka podle jeho tvrzení netýkají, protože, jak zdůraznil, žádné neměl. 
"Veškeré informace jsem získal z veřejně dostupných pramenů." 
Jak Miroslav Macek sdělil dále, "celá jednostranně rozpoutaná kampaň znamená opětovný pokus napadnout v době projednávání nejdůležitějších zákonů ve FS a ČNR politiku ODS a její představitele a současně zdiskreditovat privatizaci a ekonomickou transformaci a naleptávat koaliční vztahy v České republice". 
Lustrační zákon znovu odročen 
Brno (fil) - 
Z celkového počtu více než sedmi miliónů zaměstnaných občanů ČSFR je dosud pozitivně vylustrováno jen 0.21 procenta lidí. 
Tato informace zazněla včera před senátem Ústavního soudu ČSFR v Brně, který už po druhém projednávání odročil ústavní stížnost 99 poslanců FS ČSFR týkající se lustračního zákona na další jednání dne 7. října 1992. 
Po skončení včerejšího jednání nám předseda Ústavního soudu ČSFR Ernest Valko sdělil, že nález k lustračnímu zákonu soud v každém případě vydá do konce tohoto roku. 
"Rozhodnutí o lustračním zákoně pak bude platit na celém území federace. 
Po jejím rozdělení na dva samostatné státy bude záležet na obou republikových parlamentech, zda naše rozhodnutí přijmou, či nikoliv. 
To ostatně platí o všech federálních zákonech, protože nové republiky si samy rozhodnou, který zákon má platnost a který nikoliv," dodal Ernest Valko. 
Rozhodování Ústavního soudu ČSFR komplikuje fakt, že se k projednávání už podruhé nedostavil zástupce federálního parlamentu. 
Objev velké zásilky Semtexu 
Brno (vin) - 
Padesát tři kilogramů trhaviny Semtex, 90 elektrických rozbušek a několik zbraní odhalila zásahová jednotka brněnské policie v osobním voze, který stál na parkovišti v Brně-Komárově. 
Zajištěný Semtex byl vyroben před rokem 1990, neobsahuje tedy rozptýlené kovové částice, takže není zjistitelný detekčními přístroji. 
Zvláště pro tuto vlastnost dosahuje na černém trhu v Německu cena jednoho kilogramu "čistého" Semtexu 6000 marek. 
Policie sdělila, že je jí původ Semtexu znám, odmítá ho však zveřejnit vzhledem k pokračujícímu vyšetřování. 
stíny 
MARKY PRO POLICISTU. 
Padesát marek nabídl v Aši 18letý Rom policistovi, který kontroloval v pravé poledne totožnost několika romských žen. 
Rom chtěl, aby policista zanechal kontroly a odešel. 
Teď je stíhán pro pokus o podplácení. 
Památky v zájmu zlodějů 
Klatovy (hč) - 
Škody za více než 2.2 miliónu korun už letos způsobili na církevních památkách zloději, kteří vykradli 63 kostelů a kaplí v západních Čechách. 
Zatím poslední takový případ policie hlásí z Vřeskovic na Klatovsku, kde z kostelíku sv. Jana Křtitele dosud neznámý poberta odnesl dřevěné sochy andělů, kříž a další památky nejméně ve dvacetitisícových hodnotách. 
První majitelé tavrijí 
Mladá Boleslav (sch) - 
Prvním majitelem vozu značky Tavrija v Československu se včera stal Antonín Bouma ze Sedlčan. 
Od pondělí začne firma Tusakko prodávat vozy z první zásilky postupně ve 14 místech po celé republice. 
K prvním dvěma stům došlým vozům má přibýt v nejbližších dnech dalších dvě stě. 
Zatím výrobce potvrdil dodávku tisíce aut. 
Do konce letošního roku by jich pak firma Tusakko chtěla prodat 1500. 
"V současné době máme zaregistrováno už 4000 zájemců," řekl včera vedoucí prodejny Miloš Kopecký, "je mezi nimi řada invalidních občanů, jejich objednávky chceme vyřizovat přednostně.
" Do Československa byly dovezeny už i potřebné náhradní díly. 
V dalších dodávkách vozů výrobce slíbil dodat automobil i v jiných barvách. 
Zatím jsou všechny pouze bílé. 
V mateřském závodě v Záporoží vyrábí nyní 150000 tavrijí ročně. 
Perspektivně mají zájem dosáhnout roční produkce až 300000 vozů. 
někoho Vyvážejí se i do Francie, Řecka, Jugoslávie, Polska a Bulharska. 
SDL klade podmínky 
Praha (ben) - 
Částečně či úplně vyšachovat FS z řešení státoprávních otázek a přesunout je do národních rad se podle činitelů poslaneckého klubu SDL snaží ODS a HZDS. 
K vládnímu návrhu zákona o způsobu zániku federace včera poslanec Michal Benčík uvedl, že jde o politickou dohodu vtělenou do právní podoby s mnoha legislativními i věcnými nedostatky. 
Poslanci SDL jsou však ochotni po dopracování tento zákon podpořit. 
Podmínkou ovšem je, aby jeho projednání předcházela novelizace zákona o referendu, zákon o dělení majetku a zásady dalšího soužití obou republik. 
Místopředseda FS Jozef Stank ocenil krok české vlády, která vyzvala ke schůzce kabinet Vladimíra Mečiara a má mj. připraven koncept celní unie. 
krátce 
Svátek má Zlata 
NĚMECKO NEBUDE podle předsedy KDH Jána Čarnogurského souhlasit s uzavřením asociační dohody mezi Evropským společenstvím a Slovenskem, dokud Slovensko nedoplní ústavu SR o další ustanovení na ochranu menšin. 
Marihuana na zahrádce 
Liberec (ouš) - 
Zkušený celník objevil při pochůzce v pohraničí na zahrádce v Hejnicích podezřelé rostliny. 
Zanedlouho navštívil záhon specialista na boj proti narkotikům z celnice Liberec a potvrdil, že jde o marihuanu. 
Svůj poznatek předal kriminalistům, kteří dvacet nalezených rostlin zničili. 
Proti 27letému pěstiteli zahájil vyšetřovatel stíhání pro nedovolenou výrobu a držení omamných a psychotropních látek. 
Policisté nyní zajišťují odborná vyjádření a znalecké posudky. 
zeptali jsme se JOZEFA PROKEŠE, místopředsedy SNR a předsedy SNS 
vy Domníváte se, že násilné potyčky mezi slovenskými a maďarskými občany zůstanou jen na úrovni fotbalových zápasů? 
"Když je ohýnek malý a neuhasí se, pokud je malý, tak to může skončit jako požár na Záhoří, který vyplenil desítky hektarů lesa. 
V žádném případě bych ale nechtěl použít příklad Jugoslávie. 
Podstata jugoslávského konfliktu tkvěla ve snaze federální byrokracie zachránit sebe samu při moci. 
Až druhotně došlo k transformování konfliktů mezi národy, protože k tomu byly vhodné podmínky. 
Do světa je třeba ale říci jasně: Maďarsko úmyslně obviňuje okolní státy z potlačování práv maďarské menšiny, aby odpoutalo pozornost od likvidace menšin na svém vlastním území." 
poznámky 
OD HAVLA KE KOTASOVI 
Již šest kandidátů na funkci federálního prezidenta usilovalo o hlasy poslanců FS. 
S výjimkou Václava Havla byli všichni odsouzeni k neúspěchu již předem. 
Z nejrůznějších příčin: od nepřízně některé z rozhodujících parlamentních stran až po vlastní politické indispozice. 
Předem daný negativní výsledek má za následek volání, že volba hlavy státu se stala fraškou. 
Často se objevuje i argument, že naší mezinárodní prestiži takové volby prvního muže (ženy) země neprospívají a parlament by je měl přerušit do doby vyjasnění státoprávních problémů. 
Ani parlament si však nemůže dělat, co chce. 
Vážou ho totiž hned dva zákony, které volbu prezidenta upravují. 
Jeden z nich je dokonce zákonem ústavním. 
Ten "obyčejný" již poslanci nedávno novelizovali tak, že po každých dvou kolech následuje šestitýdenní pauza. 
Stalo se tak poté, co při původní dvoutýdenní hrozila skutečná devalvace tohoto aktu. 
Právní pravidla pro volbu prezidenta ale nelze měnit každý měsíc s ohledem na momentální politickou situaci. 
Takový právní voluntarismus by naší mezinárodní prestiži prospěl méně než několik neúspěšných voleb. 
Na druhé straně nejsou daleko od pravdy výhrady, že někteří poslanci by do budoucna měli mít více soudnosti či politické kultury a navrhovat kandidáty, kteří z volby - byť neúspěšné - neučiní frašku. 
V plejádě kandidátů od Havla ke Kotasovi se tak už nejednou stalo. 
Olej na vodě 
České Budějovice (ria) - 
Těsně před desátou hodinou včera dopoledne havarovala na mostě v obci Roudné u Českých Budějovic cisterna s lehkým topným olejem. 
Vzápětí je mastná skvrna na hladině Malše a blíží se k městu. 
Za 45 minut může být už u zdejšího Velkého jezu. 
Českobudějovický požární útvar vyhlašuje poplach... 
Tentokrát jen simulovanou havárii připravil závod Horní Vltava, Povodí Vltavy. 
Jeho záchranářům a požárníkům stačilo půl hodiny na rozprostření tří druhů norných stěn ve zdrži jezu. 
Skutečný olej pak sami nalili do mlýnského náhonu, kde Prospecta Liberec předvedla novinku, kterou je zařízení BIMBO pro sběr ropných látek z vodní hladiny nahrazující Vapex. 
Na místě se představil i Technolen Hlinsko s novým typem norné stěny z italského materiálu a a. s. Mykana Chrastava, výrobce absorpčních utěrek. 
V uplynulém roce bylo v Povodí Horní Vltavy osmnáct vážných ropných havárií, letos už jedenáct. 
SUDETŠTÍ NĚMCI A ČEŠI - KONEC KOEXISTENCE 
ZAMLČOVANÉ POHLEDY DO NEDÁVNÉ MINULOSTI 
SUDETŠTÍ NĚMCI A ČEŠI - KONEC KOEXISTENCE 
Přelom 20. a 30. let našeho století se stal ve vnitropolitickém životě Československa hned v několika ohledech okamžikem zvratu. 
Kořeny tohoto zvratu měly ovšem hlubší příčiny, především velkou hospodářskou krizi. 
Její důsledky se projevily nejprve v drastickém dopadu na sociální postavení velkých skupin obyvatelstva, odrazily se i v radikalizaci jejich politických názorů a promítaly se pak nepříznivě do všech oblastí fungování politického systému. 
Přirozeně všechny tyto problémy se ve složité národnostní struktuře Československa promítly i do vztahů mezi jednotlivými národnostními skupinami a do vztahu některých z nich vůči státu. 
Všeobecně rostl nacionalismus, který ohrožoval stabilitu režimu a ve spojení s mezinárodně politickou situací nakonec způsobil i zhroucení a zánik první Československé republiky. 
Ve vztahu sudetských Němců a Čechů šlo vlastně o konečnou fázi jejich staleté, byť mnohdy problémové, ale přece jen vcelku prospěšné koexistence. 
AŽ DVOJNÁSOBNÁ NEZAMĚSTNANOST 
Koncem 20. let převládl v politickém životě Němců žijících v českých zemích pozitivní proud, který přivedl tehdy nejsilnější německé strany Svaz zemědělců (1926) a německou sociální demokracii (1929) do vládní koalice. 
Německá křesťanskosociální strana lidová byla sice po parlamentních volbách z roku 1929 z vlády vytlačena, lépe řečeno nezbylo na ni při stranickopolitických kombinacích místo, nepřešla však zpět ke zcela nepřátelským postojům vůči státu. 
Tak se rýsovaly další perspektivy sbližování v česko-německých vztazích. 
Žádná z obou národních reprezentací si však neuvědomovala křehkost těchto vztahů a nebyla připravena obezřetněji a citlivěji tuto vazbu chránit a rozvíjet. 
Náraz hospodářské krize byl příliš krutý a řešení jejích důsledků vyžadovalo oboustrannou vůli a oběti. 
Jak známo, velká hospodářská krize počátku 30. let zasáhla československou ekonomiku i ve srovnání s jinými průmyslovými státy mimořádně intenzívně. 
Odhaduje se, že průmyslová produkce poklesla téměř o 40 procent. 
Zároveň se však projevila i krize v zemědělství, v dopravě, ve finanční sféře apod. 
Ovšem nejsilněji byla postižena exportní průmyslová odvětví, jako jsou porcelánky, sklárny, textilky. 
A ty byly ve větší míře soustředěny v pohraničních oblastech českých zemí, obydlených v převážné míře právě sudetskými Němci. 
Vliv krize tam byl mimořádně tíživý. 
Dobové statistiky, i když ne vždy úplné, uvádějí až dvojnásobnou míru nezaměstnanosti ve srovnání s oblastmi vnitrozemskými, kde žilo převážně české obyvatelstvo. 
Kromě toho přírodní poměry způsobovaly, že s výjimkou jižní Moravy byly v pohraničí obtížnější podmínky pro zemědělskou výrobu. 
To vznikající problémy jen násobilo. 
PŮDA PRO POŽADAVEK SEBEURČENÍ 
Rozdíly v materiálních podmínkách života vedly k nespokojenosti a k novému zostření vztahu sudetských Němců k Čechům a k československému státu. 
Vláda přitom měla jen minimální možnosti, jak tuto situaci řešit, a bohužel neměla ani koncepci hospodářské politiky, která by vedla k vyrovnání nejkřiklavějších disproporcí. 
To silně problematizovalo postavení německých politických proudů ochotných spolupracovat na půdě republiky, snižovalo jejich vliv na německé obyvatelstvo a naopak dávalo prostor pro regeneraci a nový nástup stran, které stály už od roku 1918 na nepřátelských pozicích vůči státu. 
Šlo o Německou nacionálně socialistickou stranu dělnickou (DNSAP) a Německou nacionální stranu (DNP). 
Tyto dvě strany požadovaly sebeurčení sudetských Němců, úzce spolupracovaly s nacionalistickými proudy v Rakousku a nacházely stále vydatnější oporu v rychle rostoucím nacistickém hnutí v sousedním Německu. 
To bylo pro budoucnost Československa zvlášť nebezpečné. 
Kromě jiného měly obě strany široké zázemí v řadě tělovýchovných organizací s paramilitaristickou strukturou, jako byl např. Svaz německých turnerů apod. 
V průběhu roku 1932 na sebe upozornila organizace Volkssport, jež v mnohém napodobovala oddíly SA, které byly ozbrojenou částí Nacionálně socialistické strany Německa (NSDAP) vedené Adolfem Hitlerem. 
Čs. úřady se tehdy rozhodly proti nebezpečnému růstu antidemokratických hnutí, v jejichž programu bylo navíc sjednocení všech Němců v budoucí třetí říši, zasáhnout a zakázaly činnost Volkssportu a Nacionálně socialistického studentského svazu. 
V procesu proti oběma organizacím jim byla prokázána činnost namířená proti republice, spolčování se zahraničními organizacemi obdobného charakteru a shromažďování zbraní a sil k uskutečnění plánu na odtržení. 
S HITLEROVOU PODPOROU 
Koncem ledna 1933 uchvátil Hitler v Německu moc. 
To byl silný impuls pro oživení sudetoněmeckých nacionalistických proudů. 
Tehdy se všeobecně zhoršily československo-německé vztahy a ani úsilí ministra zahraničí Edvarda Beneše nevedlo k jejich zlepšení. 
Ostatně agresívní cíle nacistického Německa k tomu nedávaly možnosti. 
Sudetoněmecké nacionalistické organizace se od té doby staly nástrojem státní politiky hitlerovského Německa. 
Množily se i případy přímého vměšování do vnitřních záležitostí republiky - od diplomatických nót přes otevřenou kritiku čs. politiky v říšskoněmeckém tisku, kontrolovaném nacisty, a ve vystoupeních oficiálních politických činitelů až po organizování záškodnické činnosti vrcholící politicky motivovanými vraždami německých emigrantů, kteří se uchýlili do Československa. 
Do vraždy profesora Lessinga byli zapleteni sudetoněmečtí nacionalisté, vraždu inženýra Formise organizovali přímo němečtí agenti. 
Spojení sudetoněmeckých stran s protičeskoslovenskou politikou sousedního Německa bylo natolik zřejmé, že čs. orgánům umožnilo provést některá protiopatření. 
Především se chystal zákaz činnosti obou nacionalistických stran - DNSAP a DNP. 
Jejich vedení však nezůstávalo pasivní a připravilo si novou organizační základnu pro přežití. 
Aktivistům německých občanských stran doporučilo, aby své organizace zrušili a spolu s nacionalistickými proudy vytvořili jednotné, navenek nepolitické seskupení. 
Německý Svaz zemědělců odmítl okamžitě, k němu se připojili křesťanští sociálové. 
Německá sociální demokracie v Československu zůstávala mimo tento sjednocovací proces. 
Hrdost dětí z vesniček 
Sedm dětí ve věku od tří měsíců do devíti let čeká od začátku září v SOS vesničce v Karlových Varech-Dubí na nastěhování do jednoho z dvanácti místních domků. 
Dokud dům neopraví, musí čekat v ubytovně. 
Rekonstrukce celé vesničky probíhá už od loňska. 
Stavební firmy si ale dávají na čas. 
Domek, na který čeká nová rodina, už měl být opraven začátkem léta. 
Když koncem 60. let budovalo Sdružení SOS dětských vesniček v Karlových Varech první komplex dvanácti domků u nás, vyšla celá stavba asi na tři milióny korun. 
Dnes rekonstrukce jednoho domu stojí takřka milión. 
Opravu si hradí samo Sdružení, které po nucené odmlce v polovině 70. let obnovilo činnost v roce 1990. 
"Čím rychleji bude rekonstrukce u konce, tím dříve se budeme moci plně věnovat dětem," říká Jiří Plachý, vedoucí karlovarské vesničky, kde nyní žije více než padesát dětí. 
"Loni v srpnu jsme se sice vrátili od Okresního ústavu sociální péče pod Sdružení SOS dětských vesniček, musíme se ale vyrovnávat s řadou chyb a břemen minulosti," pokračuje Jiří Plachý. 
Jedním problémem je například přítomnost několika manželských párů ve vesničce, které vedle svých dětí vychovávají i děti opuštěné. 
Podle jedné ze zásad skupinové pěstounské péče, s jejíž myšlenkou přišel poprvé rakouský doktor Hermann Gmeiner, je pro tuto formu náhradní rodinné péče vhodnější jedna matka-pěstounka a její pomocníci. 
Zkušenosti ze zahraničí (dětské vesničky existují ve více než 80 zemích světa) dávají rakouskému lékaři za pravdu. 
"Manželé necítí tolik potřebu soudržnosti s ostatními, oni jsou samostatný harmonický celek. 
oni Chápou ale, že by z vesničky měli odejít," říká Jiří Plachý. 
Sdružení hledá vhodné prostorné byty nebo parcely na stavbu rodinných domků pro tyto manžele s dětmi. 
Stát, který v 70. letech sebral sdružení výchovu dětí ve vesničce, se o pár let později nedokázal postarat o matky-pěstounky, které mezitím dosáhly důchodového věku, protože jim nedal byty. 
V Karlových Varech dostalo nyní sdružení zpátky svou vilu, kam se již odstěhovaly dvě matky. 
Na odchodu jsou další čtyři důchodkyně. 
V rekonstrukci je rovněž ubytovna pro dospívající kluky z vesničky, kde mohou například po vojně najít azyl, než se úplně osamostatní. 
Novou matkou v karlovarské vesničce je od léta Jarmila Paříková, která se sedmi dětmi čeká na dokončení opravy domku. 
ona Prošla speciálním kursem, který pro vybrané zájemkyně organizuje Sdružení SOS dětských vesniček. 
"Proč jsem se rozhodla stát se pěstounkou? 
já Měla jsem k tomu samozřejmě určité důvody, ale jsou to mé důvody a nechtěla bych o nich mluvit," vysvětluje. 
"Nedávno jsem se s dětmi vrátil z mezinárodního tábora dětských vesniček v Itálii," říká Jiří Plachý. 
"Poznal jsem, jak jsou ostatní země před námi, protože tam nebyla přerušena kontinuita. 
oni Mají daleko lépe propracovaný systém působení na děti, především v mimoškolní činnosti. 
Překvapila mě hrdost dětí z jiných států, že jsou dětmi z vesničky. 
K takovému stavu bychom se také rádi dostali." 
z dopisů čtenářů 
V této rubrice citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení. 
Porozpadové zkratkosloví 
V příspěvku Pavla Kaliny (MF DNES 18. 9.) je navrhován název pro nově vznikající státní útvar Čech, Moravy a Slezska jako Středoevropská republika. 
Rád bych upozornil na možné úskalí při zkratkách uvedeného názvu. 
Při zkratce SR by docházelo k záměně eventuální zkratky Slovenská republika a zkratka SER je zjevně nepřijatelná. 
Pavel Vonka, Praha 3 
... jménem Středoevropská republika by se snad vyřešil i problém se státní vlajkou - ve středu červenobíle půleného vlajkového pole modrý bod, symbolizující střed Evropy (nemusel by mít bezpodmínečně podobu pupku). 
A další výhoda - stane-li se Středoevropská republika (SER) členem NATO, bude její zkratka jasně vypovídat o tom, co si značná většina obyvatel sužovaná denními starostmi a nesčetnými lapáliemi občas myslí o státoprávním uspořádání. 
Bude totiž znít SER NATO! 
(Pardon!) 
B. D. Olomouc 
V přídavném jménu "český" se vyskytují dvě písmena, mající možná dominantní význam, a to "č" a "s". 
já Doporučuji proto, aby budoucí mezinárodní poznávací značka na českých dopravních prostředcích zůstala stejná jako dnešní, tj. CS. 
Tohoto způsobu značení podle příslušného domácího jazyka používá celá řada dalších států, např. Brazílie (BR), Dánsko (DK), Mexiko (MEX), Polsko (PL)... 
Všeobecně známé a rozšířené zkratky jako ČSD, ČSAD, ČSA apod. by se mohly používat dále. 
V případě, že by se tyto zkratky měnily, znamená to vydávání nových tiskopisů, firemních listin, masové přemalovávání značek na dopravních prostředcích atd. 
my Máme na to potřebné množství peněz a není jich zapotřebí daleko více někde jinde? 
V uveřejněném návrhu ústavního zákona o způsobu zániku ČSFR se hovoří o západní části doposud společného státu jako o České republice. 
Má to své opodstatnění, protože naprostá většina zde žijících občanů hovoří česky, a to jak v Čechách, tak na Moravě a ve Slezsku. 
Měl by se proto nový budoucí státní útvar jednoduše jmenovat Česká republika a neměl by se věnovat čas ani prostor nesmyslným diskusím o nějakém jiném názvu tohoto státu, jak si to představují někteří novodobí a horliví "národní buditelé". 
I když někteří z nich žijí v Čechách, jiní na Moravě a další ve Slezsku, přece jen hovoří a píší česky. 
Tak proč by se měly vymýšlet krkolomné názvy budoucího státu, ve kterém se převážně mluví a bude mluvit česky? 
ing. Miloslav Hrkal, Tábor 
Nadace proti AIDS 
Praha (iků) -
"Zaměřujeme se hlavně na zdravé. 
Nejúčinnější obranou proti AIDS je prevence, u nás je bohužel ještě mnoho lidí naprosto nevědomých," řekla nám včera MUDr. Dagmar Dvořáková, ředitelka Hygienické stanice Středočeského kraje. 
Společně s Jiřím Suchým, ředitelem Divadla Semafor, podepsala v minulých dnech zakládající listinu nadace Společně proti AIDS. 
Hlavním posláním této nevládní a u nás ojedinělé organizace je osvěta v nejširším slova smyslu. 
První sérii výstav, odborných seminářů a pořadů připravuje na přelom listopadu a prosince v souvislosti se světovým Dnem boje proti AIDS. 
Košíček 
jenže 
Košíček 
Místopředsedové federální vlády Milan Čič a Miroslav Macek ve svornosti tvrdí, že vláda se nezabývala návrhem zákona o hromadných sdělovacích prostředcích. 
Zdá se, že návrh připlul po Vltavě jako Mojžíš ve vysmoleném košíčku, vyslán - dle mínění pana Macka - chůvami z Čalfova kabinetu. 
Méně nejasné je, kdo obsah košíčku z vody vylovil: byl to zřejmě předseda federální vlády Jan Stráský a jeho místopředseda Antonín Baudyš. 
Jsou totiž pod návrhem datovaným 26. srpna vlastnoručně podepsáni. 
Návrh prý vládou neprojednaný, a nejspíš tedy se zavřenýma očima hlavními potentáty podepsaný, se projednává v parlamentních výborech. 
Úžasné na něm je už to, že v této podobě vůbec vznikl. 
Že někdo dal parlamentu k projednání dokument, který například ukládá pod pokutou do sto tisíc korun povinnost poskytovat ouřadům tiskovou plochu či vysílací čas pro "neodkladná sdělení ve veřejném zájmu". 
my Pozastavme se u tohoto paragrafu. 
Co si asi mysleli ti spisovatelé zákonů "z dílny Čalfova kabinetu" při jeho koncipování? 
Že tisk je institut neschopný rozeznat naléhavost veřejného zájmu, a tudíž že je nutno ho k publikaci veřejně naléhavých proklamací nutit pod pokutou? 
Že MF DNES neotiskne - dejme tomu - mobilizační vyhlášku proti invazi Marťanů, ledaže se jí bude hrozit biřicem a finanční baštonádou? 
Skvělý je i paragraf deset. 
Podle něho má "fyzická nebo právnická osoba" právo na uveřejnění odpovědi na uveřejněné stanovisko či názor, který se jí přímo dotýká. 
Zraku naší fantazie se naskýtá výhled na noviny, od první po poslední stranu naplněné zásadními vyjádřeními zelinářů, poslanců, skořápkářů a ministrů, o jejichž činnosti byl vysloven názor, který se jich přímo dotýkal. 
Ne dosti na tom, dle paragrafu 14 nesmí být zásadní vyjádření či dementi pana zelináře, poslance atd. ve stejném čísle novin komentováno. 
Podle těchto zákonů by se noviny rychle přeměnily z deníků na dementníky! 
Existenci tohoto návrhu pokládám za úžasnou, není ale nelogická. 
vy Prolistujte tisk od začátku roku 1990. 
Po celou dobu nové éry se novináři ohrazují proti pohrdavému postoji k tisku. 
Ten má samozřejmě své příčiny. 
Takovým lidem pak záleží na mínění veřejnosti, neboť vědí, že tisk není žádná převodová páka totalitní strany, opravuji, demokratických stran. 
oni Vědí, že tisk je zrak a uši a oči veřejnosti. 
Novinář se činovníka ptá na to, na co by se ptal občan, kdyby měl k tomu možnost. 
Činovníkovi je to mnohdy nepříjemné, obtěžuje ho to. 
já Uvedu příklad každému známý: panu místopředsedovi federální vlády Mackovi samozřejmě vadí, když se ho novinář ptá, kde chce vzít desítky miliónů na nové podnikání, když to staré skončilo multidesítkomiliónovým fiaskem. 
V takovém kolizním případě je tré možností: buď nebýt činovníkem, nebo nepodnikat - anebo způsobit, aby se novinář na nic neptal. 
S ohledem na riziko žalob zdůrazňuji, že si nemyslím, že by pan Macek byl za návrh nového tiskového zákona odpovědný, vždyť vláda se jím údajně ani nezabývala, jenom ho rukou premiéra podepsala. 
Je ale fakt, že činovníkům obávajícím se nepříjemných dotazů by takový zákon převelice prospěl. 
Co dodat? 
Činovník zůstane činovníkem, i kdyby štůčky sametu padaly. 
Tak dlouho tisk chránil "naši křehkou demokracii", až se zrodila zákonná zrůda, která nemá s demokracií mnoho společného. 
já Doporučuji vrátit parchanta do košíčku, postrčit po vodě a na hloubce ho převrhnout. 
televize 
RAKOUSKO 
FS 1 
FS 2 
POLSKO 
1 
2 
Kdo může za rozpad Československa? 
přečetli jsme 
Kdo může za rozpad Československa? 
Pohled na vývoj událostí v Československu vede k závěru, že zatímco slovenský ministerský předseda Vladimír Mečiar rozpad Československa vyprovokoval, odpovědnost za zánik federace nesou český premiér Václav Klaus a bývalý prezident Václav Havel. 
Většina Čechů a Slováků je z rozpadu federace na dva státy smutná, protože byli hrdí na Československo, ze kterého vytvořili nejlepší demokracii východní Evropy. 
Veřejnost si uvědomila, jak nebezpečnou a ďábelskou hru oba ambiciózní a vůči sobě nepřátelští ministerští předsedové hrají, když Vladimír Mečiar navrhl konfederaci s mezinárodně- právní subjektivitou pro Slovensko. 
V. Klaus s buldočí vytrvalostí trval na jednom státě a jedné subjektivitě. 
V. Mečiar, který si uvědomuje hospodářskou slabost Slovenska, začal naznačovat ústup z extrémních postojů v přesvědčení, že mu V. Klaus nabídne rozsáhlé ústupky, aby zachoval federaci. 
V. Mečiar nepochopil skutečné záměry V. Klause a zjistil, že je v úzkých, až když český premiér potvrdil, že je připraven souhlasit s nezávislostí Slovenska. 
V. Mečiar si pozdě uvědomil, že se přepočítal a že V. Klausovi ve skutečnosti jde o českou nezávislost, kterou nezbytně potřebuje, aby mohl pokračovat ve svých reformách bez vměšování bývalého komunisty Vladimíra Mečiara, jenž vzhledem k vysoké nezaměstnanosti na Slovensku a levicovému zaměření hlavních politických stran musí sledovat více socialistické přístupy. 
Premiér Klaus tedy dostal to, co chtěl. 
Jediným východiskem pro V. Mečiara bylo kapitulovat - tedy přijmout rozdělení státu. 
Proč je však vinen i Václav Havel? 
Čeští a slovenští disidenti po sametové revoluci měli dvě různé organizace a neučinili nic, aby vytvořili politickou základnu pro jednotné Československo. 
V. Havel ani nikdo jiný si neuvědomil, že by to mohlo ohrozit novou demokracii. 
Když koncem roku 1991 bývalý prezident pochopil, že země míří k rozpadu, předložil pět ústavních návrhů, z nichž jeden umožňoval vyhlásit referendum. 
on Neudělal však nic, aby své návrhy prosadil, a tak byly v parlamentu poraženy. 
Buď naivně spoléhal na svůj politický vliv, nebo se mu nedostávalo rozhodnosti. 
Přestože nebyl účastníkem posledních jednání, lze říci, že prokázal nedostatek politického důvtipu, soudí po svém návratu z ČSFR vědecký pracovník washingtonského Brookingsova ústavu Henry Brandon. 
24. 10. 1992, THE NEW YORK TIMES 
Výhry loterie 
Praha - 
(Slosování 24. září 1992 v Topoľčiankách.) 
Prémie 1000000 Kčs připadá na los série a číslo: K-020 611. 
2 výhry po 100000,- Kčs připadají na losy těchto sérií a čísel: B-034 185, D-068 947; 
4 výhry po 50000 Kčs připadají na losy A-055 953, A-071 728, D-011 627, K-085 329; 
8 výher po 10000 Kčs připadá ve všech sériích na číslo losu: 53094; 
16 výher po 5000 Kčs připadá ve všech sériích na čísla losů: 48381, 76705; 
80 výher po 1000,- Kčs připadá na losy končící čtyřčíslím 5549; 
3200 výher po 100,- Kčs připadá na losy končící trojčíslím 408, 437, 601, 627; 
8000 výher po 50,- Kčs připadá na losy končící dvojčíslím 58; 
32000 výher po 20,- Kčs připadá na losy končící dvojčíslím 09, 38, 69, 93; 
160000 výher po 10,- Kčs připadá na losy končící číslicemi 5 a 9. 
Příští slosování ČSLO bude 22. října 1992 v Plzni. 
Ruská nostalgie po socialismu 
PŘED GORBAČOVEM SE PRÝ ŽILO LÉPE 
Moskva - 
Osmdesát procent Rusů je přesvědčeno, že se jim před začátkem Gorbačovovy přestavby žilo lépe než dnes, pro 67 procent je socialismus ještě stále přitažlivý a téměř polovina ruských občanů má pozitivní vztah ke Stalinovi. 
Vyplývá to z průzkumu veřejného mínění, který včera otiskl list Moskovskaja Pravda. 
Zatímco na podzim loňského roku s tvrzením, že "Stalin byl velký vůdce", souhlasilo jen 28 procent dotázaných, letos v létě již 49 procent. 
List zdůvodňuje tento znepokojivý trend tím, že ruské vedení se sice zřeklo paternalismu vůči občanům, ale nevytvořilo jim takové podmínky, aby mohli samostatně řešit osobní problémy. 
U lidí zvyklých na jistotu a zabezpečenou budoucnost, i když nepříliš radostnou, proto přirozeně roste nostalgie po minulosti. 
Podle průzkumu s tvrzením, že "socialismus má nesporné přednosti", zcela souhlasí 35 procent dotázaných a "spíše souhlasí" 32 procent dotázaných. 
Jen deset procent účastníků průzkumu tuto tezi naprosto odmítá. 
Třetí muž země musel odstoupit 
KUBA - 
ALDANA: 
Třetí muž země musel odstoupit 
Havana - 
Jako upevňování osobní moci Fidela Castra a současně jako projev vnitřní krize režimu na Kubě je interpretováno sesazení hlavního ideologa Komunistické strany Kuby a člena jejího politického byra C. Aldany, odpovědného i za zahraniční politiku. 
Aldana byl zbaven funkce ředitele Oddělení revoluční orientace ÚV KS Kuby, odpovědného za ideologii, tisk, kulturu i mezinárodní vztahy. 
Aldana byl považován za třetího muže kubánské mocenské hierarchie po bratrech Castrových. 
Stane se summit Izraele a Sýrie klíčem k míru v celé oblasti? 
komentáře 
Stane se summit Izraele a Sýrie klíčem k míru v celé oblasti? 
JÁDREM ROZPORŮ JSOU VŠAK GOLANY 
"Mezi Rabinem a Šamirem je asi takový rozdíl jako mezi pepsi colou a coca colou," tvrdil Jásir Arafat před letošními volbami v Izraeli. 
on Chtěl-li tím říci, že Jicchak Rabin coby premiér nijak neuspíší mírový proces na Blízkém východě, pasoval se místo toho na krále omylů. 
Rabin začal od počátku vehementně prosazovat své mírové návrhy. 
Tento týden je pak korunoval prohlášením o přípravě izraelsko-syrského summitu. 
Jestliže schůzka v Camp Davidu a následný izraelsko-egyptský mír přišel zjevně o deset let dříve, a to ještě jen kvůli silnému tlaku Američanů, pro summit mezi Izraelem a Sýrií by mohla být nyní ideální doba. 
USA udělaly v celém mírovém procesu rozhodující krok, když dostrkaly země Blízkého východu k prvnímu společnému jednání v Madridu. 
Pak byla řada na Izraeli a Rabin také po několika měsících stagnace jednání znovu odbrzdil. 
Dnes stojí zúčastněné státy před historickým mezníkem, v pořadí třetím. 
Jakákoli dohoda mezi Sýrií a Izraelem je klíčová pro další vývoj v oblasti. 
Vrcholná schůzka mezi Damaškem a Tel Avivem, pokud k ní skutečně dojde, přitom nemůže zkrachovat. 
Jestliže se Rabin s Asadem rozhodnou jednat, učiní tak s vědomím, že budou muset dospět k minimálním výsledkům. 
Jádro vztahů mezi oběma zeměmi spočívá ve sporu o Golany, které Izrael obsadil během války v roce 1974. 
Izrael je v této souvislosti zatím zjevně ve výhodě. 
Premiér Rabin vyslal syrskému prezidentovi daleko více vstřícných signálů, než je tomu opačně. 
on Dal najevo, že jeho manévrovací prostor leží od vybudování demilitarizované zóny na Golanách až po částečné teritoriální ústupky, za což také sklidil náležitou kritiku radikální části izraelské populace. 
Háfize Asada nepopulární oznámení o ústupcích teprve čeká. 
Už pouhá série prohlášení na toto téma z obou stran však vede k dalšímu vzájemnému odtabuizování. 
Proskakující zprávy o chystaném summitu ještě nemusí znamenat, že je setkání Rabina s Asadem na spadnutí. 
oni Připravují nicméně alespoň vhodnou atmosféru a signalizují, že taková schůzka už není utopií. 
NA PŘEDVOLEBNÍM MÍTINKU Fronty národní spásy v Bukurešti vystoupili bývalý rumunský premiér Petre Roman (v popředí vlevo) a prezidentský kandidát FNS Caius Traian Dragomir (vlevo) 
LEBKA A BOTA, které byly objeveny v jednom z 50 masových hrobů v blízkosti někdejšího nacistického koncentračního tábora Sachsenhausen. 
Jde o pozůstatky z doby, kdy tábor po konci války provozovala sovětská tajná služba NKVD. 
Gruzínské výhrůžky Abcházii HROZBA ZAHÁJENÍ SKUTEČNÉ VÁLKY 
Tbilisi - 
Gruzie včera pohrozila "skutečnou válkou" v Abcházii, pokud se do dnešního dne nestáhnou z tohoto území všechny ozbrojené skupiny. 
Gruzínská Státní rada se rozhodla zahájit rozsáhlé bojové akce, aby vytlačila z Abcházie všechny ilegální severokavkazské ozbrojené oddíly, prohlásil mluvčí rady Ramin Čelidze. 
Zprávy z Abcházie svědčí o tom, že ani nové příměří schválené třístrannou komisí ve středu v noci v Suchumi se nedodržuje. 
Na černomořském pobřeží v oblasti města Gagra probíhají těžké boje mezi gruzínskou armádou, abchazskými vojenskými formacemi a oddíly Konfederace kavkazských horských národů. 
Ministr ho nepřemluví 
Praha (jd) - 
Podle včerejší informace stálého zpravodaje ČSTK v New Yorku potvrdil československý ministr zahraničí Jozef Moravčík údaj o tom, že jeho náměstek Martin Palouš požádal o uvolnění z funkce. 
Ministr řekl, že se již pokoušel M. Palouše přemluvit ke změně jeho postoje a že to zkusí ještě jednou, než jeho žádost o uvolnění předá federální vládě. 
Zpravodaj MF DNES se včera telefonicky spojil s M. Paloušem, který řekl, že ho "ministr nepřemluví". 
Podle jeho slov důvody k demisi, které začátkem týdne sdělil tisku, trvají. 
my Připomeňme, že M. Palouš napsal abdikační dopis sestávající ze dvou vět. 
Ve vysvětlení pro tisk pak uvedl, že se "nedokáže ztotožnit s úkolem, který dnes Černínský palác má, a nelíbí se mu, jak tyto procesy probíhají". 
Podle některých zpráv z kuloárních zdrojů by mohl pan Palouš v budoucnu zastávat místo buď na novém českém ministerstvu zahraničí, či působit na některém diplomatickém postu. 
V Bosně a Hercegovině stále pokračují prudké boje ZRANĚNI DVA FRANCOUZŠTÍ VOJÁCI 
Sarajevo - 
V hlavním městě Bosny a Hercegoviny byli ve středu zraněni dva další francouzští příslušníci ochranných sil OSN (UNPROFOR). 
Na více místech Bosny a Hercegoviny včera pokračovaly boje. 
Nejprudší srážky se podle dostupných zpráv nyní odehrávají v centrální části republiky kolem Maglaje a v oblasti Bihače v západní Bosně. 
Srbské zdroje nehlásí ze Sarajeva rozsáhlejší ozbrojené střety. 
Bosenský a chorvatský rozhlas však mezitím informovaly o pokračujícím ostřelování metropole srbskými děly. 
Chorvatský rozhlas zaznamenal, že tyfovými onemocněními je v Bosně postiženo kolem 6000 lidí. 
Prezidenti Chorvatska a Bosny a Hercegoviny v noci na včerejšek v sídle OSN oznámili, že se rozhodli vytvořit společný výbor pro koordinaci boje proti Srbsku. 
Spolupředsedové stálé konference o Jugoslávii Cyrus Vance a lord Owen se rozhodli, že dnes navštíví Srby kontrolované bosenské město Banja Luka, aby osobně a na místě posoudili složitou situaci, která vznikla "následkem nové vlny etnických čistek". 
Moskva a Riga se nedohodly na odsunu 
Jurmala - 
Moskva a Riga se nedohodly na datu konečného stažení vojsk bývalé sovětské armády z lotyšského území. 
Agentury s odvoláním na vedoucího ruské delegace na rozhovorech s Lotyšskem S. Zotova upozornily, že Lotyšsko požádalo o zařazení této otázky do programu nynějšího Valného shromáždění OSN. 
Rusko-lotyšské rozhovory o stažení jednotek bývalé sovětské armády skončilo ve středu v lotyšském letovisku Jurmala. 
Vo-van-Kiet vietnamským premiérem 
Hanoj - 
Dosavadní vietnamský premiér Vo-van-Kiet byl zvolen na další pětileté období předsedou hanojské vlády. 
Ekonomický reformátor Vo-van-Kiet byl zvolen tajným hlasováním v Národním shromáždění včera ráno. 
Na funkci premiéra byl jediným kandidátem. 
Ve středu zvolil parlament na svém prvním zasedání od červencových voleb vojáka z povolání Le-duc-Anha (72) prezidentem. 
Funkce prezidenta byla obnovena po více než deseti letech. 
Dalajláma terčem atentátu v Rusku? 
Ulan - 
Tibetský dalajláma, který je na návštěvě v Rusku, včera musel přerušit setkání s představiteli inteligence Burjatské republiky v Ulan-Ude, protože mu dosud neznámý pachatel pohrozil pumovým atentátem. 
Mužský hlas telefonicky oznámil, že ve čtvrté řadě sálu, kde se schůzka konala, je umístěna bomba, která může explodovat. 
Pracovníci bezpečnosti sál vyklidili. 
Burjatské bezpečnostní orgány zatím nepotvrdily, zda nálož skutečně objevily. 
Peruánská Světlá stezka stávkovala 
Lima - 
Stávka, kterou na včerejšek vyhlásila v andské oblasti Ayacucho teroristická organizace Světlá stezka na protest proti zatčení jejího vůdce Abimaela Guzmána, široce zasáhla tuto oblast, která je de facto povstalci ovládána. 
Veřejná doprava ve správním středisku Ayacuchu (350 kilometrů jihovýchodně od Limy) vůbec nefungovala. 
Kolem 70 procent stánků na tržištích zůstalo zavřeno a také většina obchodů dopoledne neotevřela. 
Země střední a východní Evropy do ES ve vzdálenější budoucnosti 
Londýn - 
Britské zájmy musí zůstat prvotní i při členství země v Evropském společenství, ale její rozhodování musí být součástí širšího evropského vývoje, prohlásil včera na mimořádném zasedání Dolní sněmovny britského parlamentu premiér John Major. 
on Uvedl, že mimořádný summit nejvyšších představitelů ES se uskuteční 16. října v anglickém Birminghamu. 
on Vyslovil se pro rozšíření evropské dvanáctky o skandinávské země a Rakousko a ve vzdálenější budoucnosti o země střední a východní Evropy. 
on Potvrdil, že britský parlament se nevrátí k projednání maastrichtské smlouvy, dokud Dánsko, které ji v červnovém referendu odmítlo, nevyjasní svůj další postup. 
on Vyloučil možnost britského referenda, které není v souladu s parlamentní tradicí země. 
Za hlavní principy hospodářské politiky konzervativní vlády označil nízkou inflaci, nízké daně, volný obchod a minimální státní zásahy. 
Z potíží libry a dalších západoevropských měn obvinil Major spekulanty na mezinárodních devizových burzách. 
Žádné plány na "mini-Evropu" 
Bonn - 
Mluvčí německého kancléře Helmuta Kohla včera popřel zprávy, že Helmut Kohl a francouzský prezident Francois Mitterrand během svého úterního setkání plánovali vytvoření tzv. mini-Evropy, která by měla nahradit Evropskou unii, jejíž vznik předpokládá maastrichtská smlouva. 
Mluvčí Dieter Vogel označil tuto informaci zveřejněnou v listu Die Welt za smyšlenou a neopodstatněnou. 
Předtím tuto zprávu rovněž popřel nejmenovaný německý činitel. 
Die Welt s odvoláním na spolehlivé zdroje v Bruselu napsal, že během svého úterního setkání v Paříži se Kohl a Mitterrand rozhodli prosazovat integraci Německa, Francie a států Beneluxu (Nizozemsko, Belgie a Lucembursko). 
Důvodem tohoto postupu je podle listu opozice vůči maastrichtské smlouvě v Dánsku a Británii. 
"Francie, Německo a státy Beneluxu by jako ekonomicky silné jádro Evropského společenství měly podle tohoto plánu dokončit monetární a politickou unii do roku 1997. 
Další státy by měly příležitost vstoupit do tohoto společenství, jakmile se na to budou cítit," napsal deník. 
Konference podunajských zemí PŘÍTOMNI PREMIÉŘI KLAUS A MEČIAR 
Norimberk - 
Za účasti šéfů států a představitelů regionů ležících podél Dunaje začala včera v Norimberku třetí konference Pracovního společenství podunajských zemí. 
Konference se mimo jiné účastní český ministerský předseda V. Klaus a slovenský premiér V. Mečiar. 
Konference se koná u příležitosti pátečního zahájení provozu průplavu Dunaj-Mohan, připomněl bavorský premiér Max Streibl, který delegace přivítal v Norimberku. 
Jedním z hlavních témat byla diskuse o říční dopravě, ekologických problémech a cestovním ruchu. 
Podle Streibla se vzhledem k mírotvornému charakteru společenství hovořilo také o tom, jaký postoj zaujme vůči jednomu ze svých členů - Srbsku. 
"Nebojím se nikoho, ani politiků," říká fotbalový král Pelé (str. 9) 
Bavorsko je bránou do Německa JEDNÁNÍ PREMIÉRŮ KLAUSE A STREIBLA 
Norimberk - 
Bezprostřední problémy vzájemné spolupráce v hospodářství, energetice a ekologii i politické aspekty vzájemných vztahů po ratifikaci čs.-německé smlouvy byly předmětem včerejšího setkání českého premiéra Václava Klause s předsedou bavorské vlády Maxem Streiblem v Norimberku. 
Bavorsko je pro nás bránou do celého Německa, řekl po setkání novinářům Václav Klaus. 
on Připomněl řadu konkrétních projektů, na nichž se v současnosti pracuje. 
Za nejdůležitější označil ropovod z Ingolstadtu a zdůraznil připravenost obou stran učinit pro tento projekt maximum. 
Podle Klause Česká republika nebude uzavírat novou smlouvu s Německem. 
KRÁTCE 
Poplival uniformu 
Na zasedání Rady obrany státu (ROS) v pondělí předloží ministerstvo obrany návrh, týkající se případného rozdělení Československé armády, který bude obsahovat možné termíny a důsledky. 
on Vychází z politické dohody ODS a HZDS, řekl ministr obrany Imrich Andrejčák. 
Haag? 
Nepřijatelné 
Projednávání sporu o Gabčíkovo u Mezinárodního soudního dvoru v Haagu, které navrhl předseda maďarské vlády Antall, by čs. premiér Stráský považoval za krok. 
on Napsal to v dopise Voloďovi. 
Mečiarův meč 
Nulté číslo nového východoslovenského regionálního deníku s názvem Lúč vyšlo včera v Košicích. 
Podle představitelů redakce to budou seriózní a kultivované noviny, které budou sloužit věrně V. Mečiarovi. 
Havel nikdy nepil 
V. Havel se nikdy neléčil v protialkoholní léčebně, sdělil tajemník bývalého prezidenta V. Hanzel v souvislosti s tvrzením poslance ČNR Nováka (SPR-RSČ), že Havel byl pacientem protialkoholní léčebny v Želivu. 
FBIS u klíčové dírky 
Náměstek ředitele FBIS S. Devátý potvrdil, že na sněmu Antikomunistické aliance (AA) FBIS použila zpravodajskou techniku, a to s odůvodněním, že odbor vnitřní bezpečnosti FBIS vyšetřoval únik tajných informací. 
Demise ministra Davida Mellora DALŠÍ SKANDÁL VE VELKÉ BRITÁNII 
Londýn - 
Na úřad ministra národního dědictví v kabinetu britského premiéra Johna Majora rezignoval včera večer David Mellor (43). 
V posledních dnech se dostal pod mimořádný tlak britských sdělovacích prostředků za to, že strávil dovolenou ve společnosti dcery jednoho z vysokých představitelů Organizace pro osvobození Palestiny, která jeho rodině zaplatila letenky. 
Podle pravidel závazných pro členy vlády nesmí ministr přijmout dar nebo službu, která by ho mohla jakkoliv zavazovat. 
Ministr však prohlásil, že má čisté svědomí. 
V rozhovoru pro BBC se ohradil proti tomu, aby o složení vlády rozhodovali vydavatelé bulvárních listů, kteří věnovali jeho soukromému životu vytrvalou pozornost. 
Problémy Davida Mellora propukly v červenci, kdy jeden z britských nedělníků odhalil ministrovu milostnou aféru s herečkou Antoniou de Sancha. 
David Mellor je ženatý a má dva syny. 
Je prvním z členů britského kabinetu ustaveného po dubnových parlamentních volbách, který odstoupil z funkce. 
Evropské sjednocení může Švýcarsko bolet 
Švýcaři jsou národ, který si potrpí na referenda. 
Ústava jejich země je v tomto ohledu zřejmě jedinečná: vypsat referendum je vláda povinna pokaždé, když požadavek plebiscitu podpoří svými podpisy 100000 oprávněných voličů. 
V letošním roce je čekají hned dvě: 27. září a 6. prosince. 
Obě, ať už přímo nebo nepřímo, souvisejí se společnou Evropou, konkrétně se vstupem Švýcarska do Evropského hospodářského prostoru (EHP). 
V nedělním hlasování se bude rozhodovat o tom, zda má tato alpská země vynaložit 14 miliard švýcarských franků na stavbu železniční trasy přes průsmyk sv. Gottharda a Lötschberg. 
Nová transalpská magistrála sice striktně vzato není součástí švýcarské dohody o EHP, jenž má být předstupněm k členství v Evropském společenství (ES), jak však prohlásil švýcarský ministr dopravy, bez magistrály "nebude smlouva o tranzitu s ES, a bez smlouvy o tranzitu nebude Evropský hospodářský prostor". 
Při jednáních s ES totiž Švýcaři slíbili, že zvýší svou tranzitní kapacitu. 
Do roku 1995 či 1996, kdy by se Švýcarsko mělo - hypoteticky - stát členem ES, by silniční síť už měla být částečně modernizována. 
Tunely, jeden přes průsmyk svatého Gottharda a druhý pod Lötschbergem, by však silniční přepravě značně ulehčily. 
Na první pohled by se tedy mohlo zdát zbytečné pořádat kvůli tomu referendum, zvláště když švýcarský rozpočet v letošním roce vykazuje deficit 3 miliardy franků. 
Celá otázka je ovšem složitější: Švýcaři totiž ještě nevědí, zda do Evropy vůbec chtějí, a zda tudíž vlastně není zbytečné rozšiřovat dopravní síť a ničit Alpy. 
Vláda se sice ke vstupu rozhodla, při loňských volbách však připravila vládní strany o spoustu voličů pravicová i levicová seskupení, která integraci odmítají. 
Jistý učitel podal dokonce letos v létě na vládu ke švýcarskému Ústavnímu soudu žalobu pro vlastizradu za to, že se uchází o členství v Evropském hospodářském prostoru. 
Logicky tedy bude konečnému rozhodnutí - zda vstoupit, či nevstoupit - opět předcházet referendum. 
To se bude konat 6. prosince - a výsledek zdaleka není jednoznačný. 
Pokud by totiž Bern smlouvu o EHP podepsal, znamenalo by to jen na federální úrovni změnu více než 60 švýcarských zákonů. 
Zvyklostem, jež platí v ostatní Evropě, by se navíc musely přizpůsobit i jednotlivé obce a kantony, které by pozbyly hodně ze svých pravomocí. 
Ba co víc: Švýcaři by s největší pravděpodobností přišli i o své právo vynutit si na vládě referendum nebo by se přinejmenším museli smířit s jeho radikálním okleštěním. 
I když stoupenci vstupu poukazují na to, že malé Švýcarsko nemůže dost dobře zůstat izolovaným ostrůvkem v srdci západní Evropy, která by navíc měla v budoucnu vedle Japonska a USA tvořit jedno ze tří center prosperujícího světa, oponují odpůrci sjednocené Evropy argumenty, které jsou pro spoustu Švýcarů neméně pádné. 
oni Operují tím, že Švýcarsko - země příslovečná svým přeopatrným postojem při udělování občanství - by muselo otevřít své hranice přívalu přistěhovalců ze všech koutů západní a možná i východní Evropy. 
Zatím má tento alpský stát jen asi tříprocentní nezaměstnanost a bez zahraničních dělníků by se v mnoha sektorech asi neobešel. 
Na druhé straně však patří k zemím s nejvyšším příjmem na jednoho obyvatele ( 50000 franků ročně) - a levné pracovní síly ze zahraničí ochotné pracovat načerno by bezesporu "zkazily ceny". 
Obdobné obavy mají i zemědělci a průmysloví výrobci, jejichž tradiční, ale poměrně drahé výrobky by asi jen těžko obstály v souboji s celoevropskou konkurencí. 
A stejně jako Němcům a Angličanům vadí pochopitelně i Švýcarům představa, že by jejich frank, synonymum pevnosti a stability měny, musel ustoupit ECU či nějaké jiné celoevropské měně. 
Velkou váhu mají ovšem i obavy z toho, že by se země helvetského kříže musela v budoucnu zříci své neutrality. 
Je však pravda, že na stát, který už bezmála dvě století stojí stranou evropských i světových konfliktů, mají Švýcaři překvapivě silnou armádu a ve službě v ní tráví také mnohem více času než leckteří jejich sousedé, již jsou členy NATO. 
Pro značnou část obyvatelstva se však neutralita stala jakýmsi ztělesněním švýcarské nezávislosti a samostatnosti. 
Friedrich Dürrenmatt o svých krajanech prohlásil, že ve svém vztahu k neutralitě jsou jako "panna, která si chce vydělávat v bordelu, a zůstat přitom cudná". 
A ze stejně neřešitelného dilematu, tentokrát v otázce "Evropa ano, či ne", bude spoustu Švýcarů bolet hlava i před prosincovým hlasováním. 
Fotbalový král Pelé kritizuje korupci v Brazílii 
Vaše vlast prožívá největší korupční skandál v celé své historii. 
Prezident Fernando Color si údajně nahrabal do vlastní kapsy milióny a kvůli tomu pravděpodobně padne. 
vy Chcete se jako nejpopulárnější Brazilec stát jeho nástupcem? 
V Brazílii je příliš mnoho zkorumpovaných politiků. 
Naši politici neberou žádné ohledy na ostatní lidi. 
Jsou bohatí, ale tisíce Brazilců musí hladovět. 
A to v zemi, která má spoustu přírodního bohatství. 
To neberu. 
Co tedy chcete dělat? 
já Bojuji veřejně, v televizi a ve svých projevech, proti prolhanosti našich politiků. 
já Nebojím se nikoho. 
Já jsem si totiž své peníze vydělal poctivě, nikomu jsem je neukradl. 
Už třicet let bojuji za dobrou pověst Brazílie v zahraničí. 
Všude jsou dobří i špatní politici, ti brazilští jsou však téměř všichni špatní. 
Dokázal by to prezident Pelé dělat lépe? 
Přestože se to často tvrdí, já se nechci stát brazilským prezidentem. 
Neshoduje se to s mou životní filozofií. 
Brazilci by mne zvolili třeba hned, tím jsem si zcela jist. 
vy Chováte vůbec ještě naději, že by se chudoba, ekologické škody a korupce daly ještě ve vaší zemi překonat a napravit? 
já Uznávám, že zemi, která má celá desetiletí vážné problémy, nelze změnit přes noc. 
Když jsem však před dvaceti lety vstřelil svůj tisící gól, věnoval jsem ho dětem ve slumech a vyzval jsem politiky, aby pro tyto děti ulice něco udělali. 
Dnes už jsou na světě děti oněch dětí, a žijí stále ještě ve slumech. 
Za dobu našeho rozhovoru zmizí ve vaší vlasti kus deštného pralesa o velikosti fotbalového hřiště. 
Jako "vyslance dobré vůle", jímž jste byl na ekologickém summitu v Riu, vás to jistě musí trápit a bolet. 
Summit v Riu se nekonal jen proto, aby se na něm diskutovalo o problému deštných pralesů. 
Šlo především o nejdůležitější živý organismus na této planetě a o jeho problémy - o člověka. 
Největším hříchem je přece skutečnost, že průmyslové státy stále bohatnou, zatímco rozvojové země stále chudnou. 
Zklamal vás americký prezident Bush, když na summitu v Riu řekl: "Musím bránit nejen životní prostředí, nýbrž i americká pracovní místa"? 
George Bush má jeden velký problém, a sice to, že je právě uprostřed předvolebního boje. 
Snad na něj vyvíjely nátlak průmyslové kruhy, aby nepodepisoval dohodu o ochraně životního prostředí. 
Jsem z toho smutný. 
Podle mého by se mělo napřed myslet na blaho všech lidí a teprve potom na politické cíle. 
vy Jmenujete se Edson Arantes do Nascimento, svět vás však zná jako Pelého. 
Vy o něm často mluvíte ve třetí osobě, jako kdyby šlo o někoho jiného. 
S kým tedy právě hovoříme, s Edsonem nebo s Pelém? 
Samozřejmě, že s Pelém. 
Toho zná každý - od Afriky až po Čínu. 
Pelé je proslulejší než Coca-Cola a papež. 
Edson jednou zemře, ale Pelé je nesmrtelný. 
Přináší sport nejnadanějšímu fotbalistovi všech dob ještě radost? 
Ó ano. 
já Trénuji občas s týmem FC Santos, za který jsem dříve hrál a kde je dnes brankářem můj syn. 
Ještě jim stačím a často si mladé hráče dobírám: tak, jak kopete vy, bych mohl hrát celý život, to dokážu i v 51 letech. 
I dnes přihrávám lépe než dvacetiletí. 
vy Získal jste tři tituly mistra světa a sportovní slávu, máte úspěch i jako obchodník. 
Jsou ještě nějaké cíle, jichž byste chtěl dosáhnout? 
Jsem příliš mladý na to, abych žil se založenýma rukama. 
Mé nejmladší dceři je dvanáct let, potřebuje mne jako otce. 
Navíc chci toho ještě hodně udělat pro svou zemi. 
Narodí se ještě někdy fotbalista jako Pelé? 
Určitě ne, protože moji rodiče už zastavili výrobu. 
Nepřijímání nových členů OSN zpochybní princip univerzality 
Vyloučení bývalé Jugoslávie z Organizace spojených národů (OSN) je ospravedlňováno tím, že Bělehrad již nereprezentuje stát, který zanikl. 
Ale záměr Británie a USA vetovat nové žádosti o členství v OSN, dokud se Bělehrad nepodřídí rezolucím Spojených národů, vyžaduje pečlivější úvahu. 
Jediným problémem není to, do jaké míry může dodržování rezolucí záviset na jugoslávském premiéru Milanu Paničovi. 
někým Odmítání přijetí nových členů také zpochybňuje princip univerzality, který byl lehce odhozen stranou. 
Předtím byl tento princip porušen v jediném případě - Jihoafrické republiky, a to pro řadu důvodů. 
Všechny ostatní nástupnické státy po bývalé Jugoslávii za členy OSN přijaty byly s výjimkou Makedonie, která přijetí naléhavě potřebuje. 
Jediným přijatelným politickým plánem na řešení krize je návrh bosenského prezidenta Aliji Izetbegoviče, aby suverenitu Bosny uznaly státy Evropského společenství. 
Bylo by možné uvažovat o federální Bosně s poloautonomními oblastmi, která by mohla být pod nějakou formou správy Spojených národů. 
Prezident Izetbegovič připustil, že tento návrh může být nyní utopií. 
Ale je to stále minimum, které by mělo mezinárodní společenství podpořit, pokud se ovšem již nerozhodlo zanechat Bosnu napospas zimě a Srbům. 
Střemhlavý let rublu 
komentář 
Střemhlavý let rublu 
Když byl v roce 1990 na pracovní návštěvě Sovětského svazu tehdejší federální ministr financí Klaus, snažil se přesvědčit svého kolegu Pavlova, aby se změnil kurs mezi rublem a korunou. 
Tehdy bylo za rubl deset korun a naše strana žádala pět korun za rubl. 
Pavlov se údajně tomuto požadavku jen zasmál, my jsme proto jednostranně v rámci možností daných tehdejšími dohodami přešli na kurs 8:1. 
A za pár měsíců už přestal přímý kurs mezi korunou a rublem existovat - počítá se přes dolar. 
Pavlov se pak stal předsedou vlády, což se Klausovi přihodilo nakonec také. 
Ovšem Pavlov nyní sedí ve vězení jako jeden z organizátorů srpnového puče... 
A rubl? 
Zatímco v minulých týdnech se dal kurs ruského rublu vůči dolaru charakterizovat jako volný pád, nyní jde už o střemhlavý let. 
Začátkem léta se dolar prodával v Moskvě i na většině dalších míst bývalého SSSR zhruba za sto rublů, včera to bylo 248 a na petrohradské burze dokonce 302 rubly. 
Vzhledem k tomu, že ještě minulý týden se dolar směňoval za 200 rublů, znamená to, že se během pár dnů ruská měna znehodnotila prakticky o čtvrtinu. 
Rublem se stále platí ve čtrnácti z patnácti bývalých sovětských republik; 
jedině Estonsko zatím zvládlo skutečnou měnovou reformu. 
Pro nás je to velmi zajímavé - původní poměr deset k jedné se tento týden otočil na jedna k deseti. 
Soudě podle informací o vývoji ruské ekonomiky, překročením magické hranice střemhlavý let rublu ještě neskončil. 
A je otázkou, zda se tato měna vůbec může zachránit. 
Bez radikálního řezu to zřejmě nepůjde. 
Výsledek voleb bude těsný 
RUMUNSKO: 
Výsledek voleb bude těsný 
Bukurešť - 
Včera v Rumunsku vyvrcholila kampaň k nedělním parlamentním a prezidentským volbám. 
Odhady hovoří, že opoziční koalice Demokratický konvent by mohla získat asi 26 procent, to ale nebude stačit na vytvoření vlády bez koaličních partnerů. 
Na druhém místě je s 20 procenty kryptokomunistická Demokratická fronta národní spásy. 
Vládní Fronta národní spásy může očekávat kolem 15 procent hlasů. 
Žádná z dalších 84 stran, které se voleb zúčastní, by neměla přesáhnout 10 procent. 
Dva moravské kluby se nedohodly 
Praha - 
V parlamentu budou nadále působit dva moravské poslanecké kluby: klub Hnutí za samosprávnou demokracii Moravy a Slezska, který staví svou politiku na občanském principu, a klub Hnutí za samosprávnou demokracii - Společnosti pro Moravu a Slezsko, prosazující národnostní princip. 
Poslanci se nedohodli na jejich sloučení. 
John Hasek je stále v bezvědomí 
Praha - 
Zdravotní stav Johna Haska, novináře českokanadského původu, je nadále velmi vážný. 
Hasek byl těžce zraněn před třemi týdny v západní Bosně. 
Okolnosti zranění zatím nejsou známy. 
Za hranicemi lze kufry poslanců prohlížet 
Praha (rg) - 
Novela celního zákona umožňuje poslancům překračovat hranici republiky, aniž jim čeští celníci mohou prohlédnout zavazadla. 
Celníci jiných zemí však nemají důvod toto omezení ve vztahu k poslancům českého parlamentu dodržet a mohou jim zavazadla kontrolovat. 
Imunita se totiž v zahraničí vztahuje pouze na ty osoby, jež jsou v té které zemi oficiálně akreditovány. 
Potvrdil nám to ministr spravedlnosti Jiří Novák. 
Část poslanců přitom zdůvodňovala požadavek na zrušení celní kontroly osobních zavazadel právě tím, že v nich často převážejí tajné dokumenty, které by se neměly dostat do nepovolaných rukou. 
Žádný z poslanců však v tomto volebním období nepožádal speciální diplomatickou kurýrní službu o transport důvěrných listin přes hranice. 
Řekl nám to vedoucí kurýrního oddělení ministerstva zahraničí Antonín Chundela. 
Podobnou žádost nezaznamenalo v posledním půlroce ani oddělení parlamentu. 
Pro disponování s tajnými dokumenty neexistuje podle právního oddělení sněmovny žádná vnitřní parlamentní norma. 
Poslanci jsou však povinni dodržovat zákon o ochraně státního tajemství. 
Ten upravuje povinnosti osob, které jsou nositeli především vojenských a hospodářských informací. 
Členové branného a bezpečnostního výboru mají například k dispozici přísně tajné vnitřní rozpočty resortů vnitra a obrany. 
Právní experti doporučují, aby při každém vyvezení důvěrných materiálů za hranice státu byla používána kurýrní služba ministerstva zahraničí fungující na základě Vídeňské úmluvy o diplomatických stycích. 
Zákonodárci jsou jako diplomaté, tvrdí Dobal 
Praha (iv) - 
V některých případech prý došlo při přechodu poslanců přes státní hranice k pokusům o různé formy šikanování. 
Mělo jít o několikahodinová zdržení, prohledávání všech osobních věcí a podobně. 
Uvedl to včera s odkazem na "informace ústavněprávního výboru parlamentu" poslanec Viktor Dobal (ODA). 
Podle něj se stejné principy, jaké nyní celní zákon formuluje pro poslance, týkají i diplomatů a dalších osob, na něž se vztahuje mezinárodní imunita. 
Obecně ve světě platí, že takovéto osoby požívají zvláštní důstojnosti a nedotknutelnosti, uvedl Dobal. 
Poslanci disponují různými materiály, jejichž zveřejnění by mohlo poškodit rozličné resortní, stranické či osobní zájmy. 
Podobné dokumenty by poslancům mohly být podle Dobala pod různými záminkami odebrány. 
Nesouhlas vyjádřili i představitelé KDS. 
někomu Doporučuje je chápat jako soukromé premiérovo stanovisko. 
Podobný postoj zaujal i poslanecký klub KDS, který se výroky cítil nemile překvapen. 
Sám kritizovaný premiér ještě včera večer ke svému vyjádření pro Český deník řekl, že pouze vyjádřil přání, aby na obhajování svých názorů nebo ideologie měl on nebo "kdokoli jiný" ve sdělovacích prostředcích alespoň takový prostor, jakého se dostává katolické církvi. 
Zákaz freonů do roku 1996 
Praha (li) - 
Výroba, dovoz a užívání látek ničících ozón budou v České republice úplně zakázány od 1. ledna 1996. 
Již od počátku příštího roku bude zakázán dovoz výrobků, v nichž jsou tyto látky obsaženy. 
Dovoz sprejů obsahujících freony má skončit dnem nabytí účinnosti zákona, který včera přijal parlament. 
Nejškodlivější z látek způsobujících ozónovou díru, tzv. halony, budou zakázány od 1. ledna 1994. 
Pro zákon hlasovalo 141 poslanců z dvousetčlenné sněmovny. 
K zákazu je ČR vázána mezinárodními dohodami. 
Výrobky obsahující freony budou muset být zřetelně opatřeny textem "Výrobek obsahuje látky ničící ozónovou vrstvu Země". 
Výrobci nebo dovozci budou zatím povinni platit za každý kilogram látek ničících ozón 100 korun. 
Pokuta za porušení zákona činí 2500 až 500000 korun. 
Ministr průmyslu Dlouhý vyjádřil obavy z dopadu zákona na některé podniky. 
on Řekl, že po zákazu freonů bude v republice kolem 250 tisíc neopravitelných chladniček v hodnotě kolem dvou a půl miliardy korun. 
Poslanec Pavel Seifer (LSU), jeden z předkladatelů zákona, se na rozdíl od ministra Dlouhého nedomnívá, že po zákazu freonů bude třeba vyřadit z domácností několik set tisíc ledniček a mrazicích boxů. 
Podobný názor jako poslanec mají i zástupci ministerstva životního prostředí. 
Podle Seifra tuto otázku vyřeší především linka na recyklaci freonů, která má být spuštěna v březnu 1994. 
Poslanec odhaduje, že zavedením náhradních médií do chladniček se jejich cena zvýší jen o asi 50 korun. 
Freonová náplň má cenu kolem 10 až 20 korun, konstatoval. 
Ruml: Běžný hraniční režim se SR po 20. červenci 
Praha (km, čtk) - 
Běžný pohraniční režim na hranici se Slovenskem zavede Česká republika po 20. červenci. 
Ministr vnitra Jan Ruml včera řekl, že připravená opatření na hranici začnou platit, ať už se politické reprezentace dohodnou nebo nedohodnou. 
Ruml uvedl, že po celé délce hranice bude hlídkovat pohraniční policie, posílená 290 vojáky základní služby beze zbraně. 
Cizinecká policie na hraničních přechodech bude sledovat pohyb cizinců z třetích zemí a nežádoucí osoby. 
Rovněž bude hlídat, zda jsou příchozí vybaveni platnými vízy a zda splňují podmínky pro vstup na naše území, řekl Ruml. 
Česko-slovenská rozhraničovací komise, která jednala v Praze, včera podpořila návrh, který předpokládá přeložení nynějšího průběhu administrativní hranice do osy regulovaného toku Moravy. 
Předseda české delegace v komisi Jiří Pešek uvedl, že obě strany by tak měly rovnocenný přístup k vodě. 
Podle současné administrativní hranice protéká Morava střídavě Českou republikou i Slovenskem. 
Zástupkyně předsedy slovenské delegace v komisi Ivica Brestovanská nám řekla, že dosavadní hranice by se měla zkrátit na 230 až 250 kilometrů. 
Komise uvažuje až o 16 možnostech změny průběhu hranice. 
Čechy 
U stránek, které dáváte do desek, nechte označení, co je to za vydání 
Porovnání českých a zahraničních potravin 
Čím se řídíte při nákupu potravin? 
Zákazníci dávají přednost tuzemským potravinám před zahraničními 
Praha (čtk, rep) - 
Většina zákazníků dává při nákupech přednost potravinám tuzemské výroby před zahraničními, protože jsou levnější. 
Stejně tak většina kupujících považuje domácí produkty za chutnější a zdravější nebo alespoň stejně chutné a zdravé jako zahraniční. 
Zahraniční výrobky jsou považovány za lepší, jen pokud jde o jejich balení. 
Vyplývá to ze šetření Institutu pro výzkum veřejného mínění z prvního červnového týdne letošního roku. 
Výzkum se snažil zjistit, čím se občané řídí při nákupech potravin a jakou roli přitom hraje fakt, že jde o české nebo zahraniční potraviny. 
Pro prakticky všechny zákazníky - 96 procent - je rozhodující chutnost potravin a jako velmi důležitá se ukazuje i jejich cena - u 85 procent respondentů. 
Menší důraz se klade na zdravotní hodnotu potravin, i když i tu berou do úvahy tři čtvrtiny zákazníků. 
Momentální nabídka prodejny je rozhodující pro 78 procent dotázaných. 
Pouze jedna třetina lidí si všímá, zda jde o české či zahraniční výrobky. 
Vzhledem k tomu, že rozhodující pro zákazníky je chuť a cena potravin, lze předpokládat, že lidé dávají přednost spíše českým potravinám. 
Výzvy ke koupi českého zboží již nejsou tedy nutné, vyvozuje z toho IVVM. 
Spor o oboru poblíž Hrádečku 
Trutnov - 
Případem plánované výstavby daňčí obory v těsné blízkosti rekreačního sídla prezidenta Václava Havla na Hrádečku v okrese Trutnov se bude zabývat okresní úřad. 
Projekt obory se nelíbí Sdružení pro realizaci a ochranu lesoparku v této oblasti a údajně jím není nadšen ani sám prezident Havel. 
Vedoucí kanceláře Městského úřadu v Trutnově Bohumil Vrabec včera uvedl, že stavební úřad už vydal na oboru územní rozhodnutí. 
Proti němu se však odvolala podkrkonošská obec Mladé Buky, v jejímž obvodu by část obory měla být. 
Při sporu o odvolání "nedošlo ke kompromisu", uvedl Bohumil Vrabec. 
Podle Silvie Kovařovicové z obecního úřadu Mladé Buky je stavba oplocené obory v rozporu se zónou klidu, která se v této oblasti buduje. 
Při zákroku byla chlapci zavedena speciální elektroda do vnitřního ucha. 
Dítě bude muset trvale u sebe nosit přijímač zvuku o velikosti malé kabelky. 
Přijímač přemění zvukové vjemy na elektrické impulsy, které budou přiváděny kabelem přes další přijímač, umístěný pod kůží v jamce za uchem až na elektrodu a následně na sluchový nerv. 
Už loni se stejné operaci v Hannoveru úspěšně podrobil jiný šestiletý český chlapec. 
Další operace se plánuje v Motole na začátek příštího roku a provedou ji motolští lékaři. 
Provoz na Nuselském mostě v Praze včera po omezení dopravy zhoustl 
Dráha se letos privatizovat asi nestihne 
Praha (jkl) - 
Privatizaci železničních tratí současná legislativa nebrání, tvrdí ministerstvo dopravy. 
Zároveň však ředitel odboru železnic ministerstva dopravy Vlastimil Hledík připustil, že do konce letošního roku se žádnou z tratí převést do soukromých rukou nepodaří. 
Každá privatizovaná trať musí být zařazena do seznamu privatizovaného majetku, který dosud spravují České dráhy. 
Seznam mají vypracovat České dráhy, posoudit ministerstvo dopravy a schválit vláda, a to ve druhé vlně privatizace. 
Soukromý zájemce musí zpracovat projekt, ministerstvo ho posoudí ve veřejné soutěži nebo přímým prodejem trať privatizuje. 
Vlastimil Hledík řekl, že ministerstvo dopravy předložilo vládě návrh seznamu železničních tratí určených k privatizaci. 
Tyto trati jsou zatím tři: ze Šumperka do Koutů nad Desnou v délce 19 kilometrů, tříkilometrová odbočka z Petrova nad Desnou do Sobotína a úzkorozchodná trať z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice dlouhá 33 kilometrů. 
O privatizaci všech těchto tratí je podle Hledíka zájem. 
"Zatím všechny zájemce neevidujeme, protože seznam ještě nebyl schválen," řekl ředitel Hledík. 
Podle něj chce ministerstvo na uvedených třech tratích ověřit, jak bude nestátní přeprava po železnici fungovat a případně do soukromých rukou převést další úseky železniční sítě. 
Každopádně by si však stát měl ponechat rozhodující tratě. 
Někteří železničáři se obávají, že soukromníci budou chtít jen vydělat peníze a nebudou udržovat tratě. 
Podle Vlastimila Hledíka České dráhy mohou ve smlouvě novému provozovateli stanovit, že musí provozovat a udržovat dráhu, zajišťovat bezpečnost a plynulost železniční dopravy. 
Liberec musí stavět nemocnici 
Liberec (ouš) - 
Liberecká nemocnice se ani při rekonstrukci nemůže stát moderním zdravotnickým zařízením. 
Vedení nemocnice proto prosazuje stavbu nového areálu na kraji města. 
Nemocnice totiž leží ve středu města, kde stavbě nových budov brání hustá bytová zástavba. 
Podle technického ředitele nemocnice Milana Trpišovského by nový areál s 800 lůžky stál zhruba na 1.5 miliardy korun, přibližně stejně by stálo vybavení. 
Zda se nemocnice bude stavět, záleží na dohodě mezi libereckou samosprávou a státní správou. 
Rozhodnutí by mělo padnout do roka. 
Městu patří v nemocnici 70 procent budov. 
V opuštěných starých budovách by se vzhledem k poloze v centru města dalo podnikat. 
Příjmy by pak přispěly k placení prací na nové nemocnici. 
Podle Milana Trpišovského by se stavba mohla dokončit během pěti let. 
Nemocnice Milosrdných bratří začíná hospodařit samostatně 
Brno (kar) - 
Nemocnice Milosrdných bratří má od počátku tohoto měsíce právní subjektivitu. 
Dosud nemocnice fungovala jako součást Sdružení zdravotnických zařízení I. 
Do jeho rozpočtu přispívala 54 procenty, ačkoliv zde pracovala pouze třetina zaměstnanců sdružení. 
Řád Milosrdných bratří, který o osamostatnění nemocnice usiluje už přes rok, očekává, že se mu nyní vrátí většina budov nemocničního komplexu. 
Z restituce je však například vyňata Léčebna pro dlouhodobě nemocné, která byla ke starým budovám nemocnice přistavěna v osmdesátých letech. 
Léčebna dlouhodobě nemocných a zbytek areálu jsou financovány z různých zdrojů. 
Provoz léčebny hradí město, partnerem nemocnice je zdravotní pojišťovna. 
Oběma zařízením s celkovou kapacitou 490 lůžek přispívá církevní Nadace J. Dobrovského, podporovaná Milosrdnými bratry z Rakouska a Bavorska. 
Z konta nadace byly už investovány tři miliony na koupi lékařských přístrojů. 
Podle provinciála Milosrdných bratří Stanislava Fialy bude nemocnice spravovaná řádem nadále sloužit městu. 
Bratři chtějí v duchu tradiční úrovně svých zařízení po převzetí nemocnice zlepšit ošetřovatelskou péči a odbornost personálu, nemíní však současné zaměstnance nemocnice propouštět. 
Řád dosud čeká na restituci všech sedmi nemocnic, které má na území České republiky. 
Strážníci včera kontrolovali řidiče taxislužby 
Rákos bude čistit vodu 
V KOLODĚJÍCH DALI PŘEDNOST PŘÍRODĚ PŘED CHEMIÍ 
Koloděje - 
První ekologickou čističku odpadních vod na území Velké Prahy dokončují v pražské obci Koloděje. 
Odpadní vody z obce bude čistit rákos, který má schopnost přeměnit znečištěnou vodu v čistou. 
Náklady na rákosovou čističku jsou ve srovnání s chemickou čističkou poloviční. 
Vysoké lodyhy rákosu vedou do půdy dostatek kyslíku umožňujícího dýchání bakteriím a mikroorganismům, které rozkládají kal. 
Ten spotřebuje rákos ke svému růstu. 
Kořínky rostlin při tom udržují půdu dostatečně porézní, aby jí mohla protékat voda. 
Bakterie rozloží všechny chemické sloučeniny, zlikvidují i nepříjemný zápach a dokonce zbaví vodu látek, s nimiž si chemická čistička neporadí. 
Do vyhloubených bazénů vystlaných fólií z PVC již bylo zasazeno 20000 sazenic rákosu. 
Čistička bude pracovat i v zimě, protože proces probíhá hluboko pod hladinou. 
V Evropě je podobných čističek na šest set, v České republice ji začalo jako první stavět zemědělské družstvo v Petrově u Jílového a poté Ondřejov u Prahy. 
Centrum ekologických informací projevuje o tento druh čističek velký zájem a uspořádalo už exkurze do Německa a Dánska. 
Účastníci mohli vidět například uprostřed berlínského sídliště Kreuzberg rákosový rybníček s naprosto čistou vodou. 
(Autor je spolupracovníkem redakce) 
Do privatizace jen občané ČR 
Praha (li) - 
Druhé vlny kupónové privatizace se budou moci účastnit jen občané ČR, kteří mají na jejím území trvalý pobyt a dovrší nejpozději v poslední den lhůty pro zaregistrování kupónové knížky 18 let. 
Rozhodl o tom parlament, který novelizoval privatizační zákony. 
Privatizační ministerstvo bude moci měnit podmínky, rozsah a způsob privatizace obsažené v privatizačních projektech. 
Dosavadní právní úprava, podle níž mohl být privatizační projekt pouze schválen, nebo zamítnut, nevyhovovala, protože téměř každý privatizační projekt je třeba před jeho realizací přinejmenším aktualizovat. 
Neznámý ubodal strážného 
Prostějov (jh) - 
Kriminalistům zatím uniká vrah 58letého strážného soukromé bezpečnostní služby v Prostějově. 
Mrtvého muže s mnoha bodnými ranami na krku, hrudníku a zádech našli ve středu ráno na nádvoří objektu pracovníci závodu firmy Prestol. 
Strážnému, který podle soudní pitvy vykrvácel, vrah ukradl služební pistoli s náboji a vloupal se také do kanceláře firmy. 
Na nádvoří odcizil i zaparkovanou Škodu 120, ale vozidlo odstavil nedaleko objektu. 
58letý muž je letošní 16. obětí násilné trestné činnosti na jižní Moravě. 
Škola pro knihkupce s maturitou 
Brno (jpk) - 
Do sítě českých středních škol bylo dodatečně zařazeno čtyřleté studium na soukromé střední škole pro knihkupce a nakladatelské pracovníky v Brně a v Praze. 
Studium je ukončeno maturitní zkouškou, přičemž už ve třetím ročníku lze získat výuční list. 
Rodiče studentů knihovnické školy budou muset zaplatit tisíc korun zápisného a 750 korun měsíčně školného. 
Do školy je možné se přihlásit do 31. července v kontaktních knihkupectvích společnosti Barvič & Novotný v České ulici 13 v Brně a v Orbisu na Václavském náměstí 42 v Praze. 
V hlavním městě bude škola působit v budově Svobodné základní školy v Londýnské ulici, v Brně ve Vesně v Údolní. 
Výuka knihkupců a nakladatelů bude akcentovat humanitní předměty související s knihkupeckou praxí, od druhého ročníku se rozdělí na učební a studijní směr. 
Slovenské IPF patrně nestihnou vydat akcie 
Bratislava - 
Je více než pravděpodobné, že žádná investiční společnost nebo fond nestihne zákonem stanovený termín na vydávání akcií. 
Uvedl to včera člen představenstva Asociace investičních společností a investičních fondů na Slovensku (AISIF) Igor Rintel. 
Základním problémem je podle něho absolutní nefunkčnost podnikových registrů, zejména bratislavského. 
Neschopnost státní správy fyzicky zvládnout existující nápor je podle něj pravou příčinou, že lidé nebudou moci obchodovat se svým majetkem možná až do konce roku. 
Český skot asi bude z Británie vrácen 
Praha (jš) - 
Skot dovezený do Velké Británie z Čech, u něhož britští veterináři zjistili stopy po očkování proti slintavce a kulhavce, bude s největší pravděpodobností převezen zpět do ČR. 
Potvrdil to včera ředitel Státní veterinární správy Antonín Kozák. 
Jedná se o 164 chovných kusů. 
Z Čech bylo do Británie od loňského září do letošního března dovezeno celkem 489 kusů. 
Vakcinování proti slintavce a kulhavce je v zemích ES zakázáno a čeští veterináři se dopustili chyby tím, že špatně vyplnili certifikáty exportovaných zvířat. 
Britští farmáři stáli po odhalení této chyby před volbou zvířata utratit, nebo vrátit do ČR. 
O navrácení rozhodly i výsledky laboratorního vyšetření krve všech dovezených kusů z ČR, které zaslal 24. června Antonínu Kozákovi ředitel veterinární služby ministerstva zemědělství Velké Británie K. C. Meldrum. 
Vyšlo z nich najevo, že 164 zvířat sice nese zbytky protilátek proti slintavce a kulhavce, nicméně nemocná nejsou a nelze tvrdit, že všechna byla proti slintavce a kulhavce skutečně očkována. 
Protilátky proti těmto nemocem mohla totiž získat i z mateřského mléka. 
Zvířata budou převezena na náklady společnosti Agtrosystém Praha, která je z ČR do Británie vyvezla. 
kursovní lístek platný od 9. 7. 1993 
DEVIZY VALUTY 
země kód nákup prodej střed nákup prodej střed 
ČR XCU - - 34.15 Sk (z kurs. lístku NBS) 
Kolik za 100 Sk 
Platnost 9. 7. 1993 
Banka 
Nákup 
Prodej 
Agrobanka 95.00 100.00 
Česká spořitelna 87.00 92.00 
ČSOB 96.00 100.00 
Investiční banka 90.00 95.00 
Komerční banka 83.00 87.00 
Levnější benzín na Východě, dražší na Západě 
Praha (rů, ptp) - 
Na Slovensku je od července litr benzínů Super a Speciál v průměru až o 1.20 Kč levnější než v České republice. 
Natural, který většinou stojí v ČR 19.20 Kč, se v Bratislavě prodává za 18.50 či 18.60 Sk. 
Motorová nafta je tam za 15.60 až 15.80 Sk (v ČR u čerpadel Benziny za 15.90 Kč). 
Ceny na území SR se liší u pump minimálně, o 10 až 20 haléřů na litr. 
Problémů s drahým benzínem budou při svých cestách do zahraničí ušetřeni i ti turisté, kteří zamíří o dovolené přes Rakousko do Švýcarska nebo do severní Itálie. 
oni Mohou využít velmi levného tankování v turistických bezcelních zónách. 
Jedna z nich je v okolí švýcarského horského střediska Samnaun a městečka Martina v kantonu Graubünden přímo na hranicích s Rakouskem, druhá pak o kus dál v italském Livignu u hranic se Švýcarskem. 
Podle druhu benzínu se tam za jeden litr platí v přepočtu od 12 do 18 Kč. 
V západních zemích jsou jinak pohonné hmoty výrazně dražší než u nás. 
Ceny se u jednotlivých čerpadel mírně liší: u dálničních pump a v místech velkého provozu bývají většinou o málo vyšší. 
Ve Francii vzrostou kromě toho podle rozhodnutí vlády od 15. července o 0.3 franku ( 1.6 Kč) za litr. 
Bezolovnatý benzín, který západoevropská čerpadla avizují zeleným symbolem nebo nápisy "Unleaded, Sans plomb či Bleifrei", je ve většině západoevropských zemí levnější než benzín s olovem. 
Zcela specifická situace je v bývalé Jugoslávii. 
Zatímco v Chorvatsku a Slovinsku je benzín dostupný ( 15.90 Kč), v Bosně se sehnat nedá. 
Také v Srbsku a v Černé Hoře je o benzín nouze a v Makedonii ho cizinci koupí jen za německé marky. 
Ceny se většinou pohybují od 1.3 do tří marek. 
Fondy chtějí vydat akcie do tří měsíců 
Praha (eko) - 
Většina největších privatizačních fondů připravuje vydání akcií během následujících tří měsíců. 
Přesný termín bude podle jejich představitelů záviset na délce administrativního řízení, které vlastnímu vydání akcií předchází. 
IPF musí nejprve navýšením základního kapitálu účetně převést získaný majetek do svého vlastnictví. 
Následuje žádost o provedení změny zapsaných údajů do Obchodního rejstříku. 
Jako poslední je fond povinen oznámit CKP záměr emitovat zaknihované cenné papíry. 
Největší z IPF, Spořitelní privatizační fond, který má více než milion akcionářů, plánuje emisi akcií na srpen nebo září. 
Privatizační fond Creditanstalt, do něhož vložilo kupóny asi 220000 DIKů, připravuje vydání akcií v průběhu srpna. 
Akcionáři Investičního fondu České pojišťovny dostanou své akcie již do konce července. 
Nejpozději do 31. srpna, tedy měsíc po vyzvednutí výpisu o vlastnictví akcií z privatizačního centra, musí fondy oznámit způsob, jakým předají akcie svým akcionářům. 
Výjimku tvoří CSPF Český investiční fond a Úspěch 2000 Alfa, které si jako jediné z celkového počtu 254 privatizačních fondů nevyzvedly výpis do stanovené lhůty 30. června. 
"Oba fondy dostanou výpis poštou, datum vyzvednutí akcií je v jejich případě stanoveno na 1., respektive 2. července," řekl nám ředitel PVT Jiří Fabián. 
Výpis z CKP vyzvedlo přes milion akcionářů 
Praha (jd) - 
Výpis o vlastnictví akcií si do konce června vyzvedlo 1074000 z celkového počtu zhruba 1.9 milionu individuálních investorů. 
Oznámili to včera představitelé Centra kuponové privatizace. 
Tím byla podle nich prakticky ukončena první vlna kuponové privatizace. 
Zbylí akcionáři obdrží v průběhu července výpis prostřednictvím pošty. 
Pokud se doklad nedostane ke svému adresátu, bude vrácen zpět do CKP a po 31. 8. 1993 skartován. 
Jeho majitel tím však akcie neztrácí, pro získání nového výpisu bude však muset využít placené služby CKP. 
Poslanci budou "hlídat" tajnou službu 
Praha - 
Kontrolní orgán pro činnost Bezpečnostní informační služby, složený ze sedmi poslanců různých stran, zvolil včera parlament. 
Kontrolní orgán má posuzovat mj. statut BIS, návrh jejího rozpočtu a zprávy o činnosti služby. 
Není však oprávněn řídit tajnou službu nebo zasahovat do personálních věcí BIS. 
Přídavek na děti vyplatí stát v srpnu 
Praha (li) - 
Jednorázový přídavek na nezaopatřené děti, který dostanou rodiny s nižšími příjmy, schválil včera parlament. 
Na dítě do šesti let se vyplatí 1020 korun, na dítě mezi šesti a deseti lety 1130 korun, na dítě od deseti do patnácti let 1360 korun a na dítě nad patnáct let 1470 korun. 
Přídavek bude vyplacen v srpnu. 
Výpisy si vyzvedlo přes milion akcionářů 
Praha (jd) - 
Výpis z účtu majitele cenných papírů si na registračních místech do konce června vyzvedlo 1074000 z celkového počtu zhruba 1.9 milionu individuálních investorů. 
Oznámili to včera představitelé Střediska cenných papírů a Centra kupónové privatizace. 
Tím byla podle jejich názoru pro individuální investory prakticky ukončena první vlna kupónové privatizace. 
Ti individuální investoři, kteří si výpisy nevyzvedli osobně, je obdrží v průběhu července prostřednictvím pošty. 
Pokud se doklad nedostane do vlastních rukou adresáta, bude nejprve uložen po dobu 15 dnů na poště v místě jeho bydliště. 
V případě, že si jej investor v průběhu této doby nevyzvedne, výpis bude vrácen zpět do Střediska cenných papírů a po 31. srpnu 1993 skartován. 
Investor tím ovšem své akcie neztrácí - rozhodující je zápis na účtu ve středisku. 
Pro získání nového výpisu bude však muset využít placené služby Střediska cenných papírů. 
Investoři, kteří investovali prostřednictvím investičních privatizačních fondů, si na výpisy budou muset počkat ještě minimálně 2 až 3 měsíce, než IPF vydají vlastní akcie. 
Investiční banka snižuje úroky 
Praha (or) - 
Investiční banka snižuje od 12. července základní úrokovou sazbu o 0.4 procenta na 14.5 procenta ročně. 
Minimální roční úrok tak klesne u krátkodobých úvěrů na 13.9 procenta (z 15.4), střednědobých na 14.4 procenta (z 15.9) a dlouhodobých na 15.4 procenta (z 16.9). 
Sníží se rovněž úrokové sazby u vkladů se lhůtou splatnosti do jednoho roku v průměru o 1.5 procenta. 
Běžné účty budou nadále úročeny roční sazbou 2.5 až sedm procent. 
Sazba pro nejlepší klienty, tzv. prime rate, bude nadále činit 12.95 procenta. 
Forint devalvoval o tři procenta 
Budapešť - 
Devalvaci forintu o tři procenta vůči západním měnám včera oznámila Maďarská národní banka. 
Její předseda Ákos Péter Bod odůvodnil devalvaci velkým poklesem maďarského exportu za prvních šest měsíců letošního roku a deficitem zhruba 1.5 mld. USD. 
Letos je to již čtvrtá devalvace maďarské měny. 
Nejnižší a nejvyšší ceny RMS v druhém kole obchodování 
Název firmy 
Cena min. 
Cena max. 
TESLA Sezam 40 60 
ČSAD Karviná 54 80 
Ortas 58 86 
TESLA Hradec Králové 61 91 
TESLA Vacuum Components 61 91 
Glass TV Components 62 94 
Trizon 66 100 
Energoaqua 69 103 
ČSAD Opava 71 106 
ČSAD Vsetín 72 120 
Okr.staveb.podnik Karviná 74 110 
Tenas 74 123 
Agroslužby Kaplice 76 126 
Agrotonz 78 130 
ČSAD Český Těšín 78 116 
Hotel Palace 15892 26487 
Inspekta 7160 11933 
Hotel Esplanade Praha 7680 11520 
IH Golf Mariánské Lázně 6168 10279 
Jihočeská keramika Bechyně 5870 9783 
Grandhotel Pupp 6018 9028 
Jizerské sklo 5320 8867 
Česká pojišťovna 5760 8640 
Hotel Jalta Praha 5148 8580 
Čechofracht 4435 7392 
ART centrum 4394 7324 
VPÚ - DECO Praha 4275 7125 
Stavebně technický ústav 3490 6481 
CS Trading 3711 6184 
Metalimex 3616 6027 
Největší zájem byl o akcie bank 
Dosažená tržní cena akcie firmy je 194 korun, tedy dolní hranice určeného rozpětí. 
Investiční banka snižuje úroky 
Například měsíční termínované vklady budou nově úročeny roční sazbou osm procent, šestiměsíční 10.2 procenta a roční 12.75 procenta. 
Dvouměsíční depozitní certifikáty budou mít roční úrok 8.8 procenta, šestiměsíční 10.5 procenta a roční 13.5 procenta. 
Běžné účty budou nadále úročeny roční sazbou 2.5 až sedm procent. 
Sazba pro nejlepší klienty, tzv. prime rate, zůstává ve výši 12.95 procenta a úrok z prodlení u nesplacených úvěrů může dosáhnout až 33 procent ročně z dlužné částky. 
Smutný příběh kufrů 
Věru zvláštní stav vymyslela sněmovna středečním hlasováním o novele celního zákona. 
Poslancům nebude smět celník nahlédnout do zavazadel, nebude smět zkontrolovat, zda si nevezou v náprsní kapse z dovolené zlatou cihličku na horší časy. 
Nicméně zákonodárci musí platit z dovozů clo i daň. 
Poslanec se tak stává podivuhodnou podvojnou postavou. 
Jedna jeho část vypadá jako normální občan, druhá polovina požívá při návratu z ciziny sladké výhody imunity. 
Přitom je veřejnosti předkládáno k věření, že všichni poslanci jsou hodní a pracovití lidé, a proto není třeba zákonodárce-cestovatele kontrolovat. 
Jde o zcela pomýlenou představu. 
Poslanec je člověk jako každý jiný. 
Fakt, že byl zvolen svými spoluobčany a pověřen úkolem tvořit zákony, ještě neznamená, že tím dostává punc čistoty a ryzosti charakteru. 
Jeho imunitu je třeba chápat pouze jako ochranu před případným postihem za slova pronesená ve sněmovně či při politické činnosti, nikoli jako legitimaci privilegovaných vrstev. 
Český parlament systematicky pracuje na tom, aby ztratil poslední kousky důvěry, které v něj občané mají. 
Popularita zákonodárců soustavně klesá. 
Není se čemu divit. 
Arogantnost rozhodnutí sněmovny ve smutném příběhu kufrů je zjevná. 
Přesto není parlament tak špatný, jak se může zdát. 
Tentokrát však jeho lepší část v prvním kole prostě prohrála. 
Je třeba začít druhé. 
Hlavní odpůrce nedotknutelnosti osobních zavazadel Vladimír Budínský (ODS) krátce po hlasování prohlásil, že je třeba předložit novou novelu. 
Poslanci tedy dostanou příležitost alespoň k reparátu. 
Souhlas a odpor ve věci kufrové imunity šel v mnoha případech napříč stranami. 
Poslanci, kteří hlasovali pro schválený text, by nyní měli pocítit nevoli svých voličů bez rozdílu, zda jsou na pravici či levici. 
Nejde totiž o politiku, ale tentokrát opravdu o princip. 
Za data ČSÚ by se mělo platit 
Praha - 
V moderně koncipovanou instituci by se měl Český statistický úřad (ČSÚ) podle jeho předsedy Edvarda Outraty přeměnit asi do pěti let. 
"Nepřipustíme ztrátu nezávislosti a důvěry veřejnosti," prohlásil na včerejší tiskové konferenci. 
Jak dále uvedl, úřad usiluje o "vynikající" vztahy se svými uživateli, tedy mj. s vládou, opozicí i tiskem. 
Podle zkušeností E. Outraty by statistika měla poskytovat data s komentáři, ovšem bez politického hodnocení. 
Předseda ČSÚ se přiklání k tomu, aby se za statistická data platilo, byť je ČSÚ v podstatě financován z peněz daňových poplatníků. 
Vytřídí se tak podle něho informace, o které je skutečný zájem. 
Ceny pohonných hmot ve vybraných státech 
Stát 
SUPER Kč 
NATURAL Kč 
Bulharsko 
11 leva 12.10 
11 leva 12.10 
Polsko nevylučuje devalvaci měny 
Varšava - 
Polská národní banka nevylučuje, že bude muset devalvovat měnu. 
Varšavský tisk včera citoval prezidentku centrálního peněžního ústavu Polska Hannu Gronkiewiczovou-Waltzovou, podle níž "je dnes nutné uvažovat o možnosti náhlé devalvace" zlotého. 
Ústřední banka takové opatření zatím ještě neplánuje, je však nutné "seznámit s tímto záměrem obyvatelstvo". 
Devalvace je nicméně až posledním krokem pro případ, že by se nepodařilo vylepšit obchodní bilanci se zahraničím, kde Polsko vykazuje schodek 1.18 miliardy dolarů. 
Kurs zlotého k dolaru byl v červnu přibližně 17000 ku jedné. 
Chapadla stranické chobotnice 
Premiér Klaus včera na tiskové konferenci potvrdil, že předloží svému kabinetu návrh na odvolání vedoucího Úřadu vlády Jiřího Kováře. 
Bude tedy respektovat písemné usnesení výkonné rady ODS, která minulý týden vyjádřila nesouhlas s dalším setrváním JUDr. Kováře ve funkci a doporučila premiérovi odvolání jeho vládního úředníka. 
Chapadla stranické chobotnice tak nakonec dosáhla do končin, kam se jim normálně plazit nepřísluší. 
pro_někoho Lze respektovat, že v podstatné části výkonné rady přetrvává nechuť k bývalému místopředsedovi ODS Jiřímu Kovářovi, který nebyl na podzimním kongresu potvrzen ve své stranické funkci pro podezření z rozesílání anonymů na předsedu poslaneckého klubu Jiřího Honajzra. 
Je zcela vnitřní věcí ODS, že někteří její představitelé necítí potřebu korigovat svou nechuť k nezdravě ambicióznímu mladíkovi ani poté, co smírčí komise ODS neshledala žádné důkazy, které by potvrdily nedovolenou manipulaci s lustračními materiály ze strany Jiřího Kováře. 
Nad čím však nutno stanout v údivu, že nejvyšší politický orgán ODS neváhal písemným usnesením přitlačit ke zdi Václava Klause, aby provedl změnu mezi vládními spolupracovníky, za něž politickou zodpovědnost nese pouze premiér, a to nikoliv jen před svou stranou, ale hlavně před parlamentem. 
Přitom jediným důvodem, který uváděli místopředseda Vlach a další odvolávači, byla "politická neúnosnost" setrvání šéfa vládního úřadu ve funkci. 
Pro Václava Klause jistě není sedmadvacetiletý Kovář tak významnou figurou, aby kvůli němu svedl boj s vlastní stranou. 
Jestli tlakům na jeho odvolání několik měsíců odolával, pak asi hlavně proto, že chránil své premiérské hájemství. 
Nyní však byly dveře prolomeny. 
S jídlem roste chuť a z "politické neúnosnosti" by mohl být obviněn i některý ministr ODS. 
Již dnes kdosi šíří fámy o možném odvolání Jiřího Rumla či Jindřicha Vodičky. 
A tak se možná Václav Klaus nevyhne tomu, že nakonec bude muset klepnout přes zvlášť nenechavá chapadla vlastní stranu. 
Šemíkův rozpačitý návrat 
Olda alias Šemík vstoupil na Vyšehrad z vrtulníku 
Praha (md, spa) - 
V transformované podobě kozla Oldy se vrátil na pražský Vyšehrad bájeslovný oř Šemík. 
on Spoluzahájil tak výstavu soudobého moderního umění, která potrvá do 31. srpna. 
Svá díla představí prostřednictvím Nového sdružení pražských malířů pět desítek výtvarníků a sochařů na téměř čtyřiceti místech vyšehradského areálu. 
Duchovní otec celé akce, básník a literát Eugen Brikcius, se středečního večera (v přímém televizním přenosu) zároveň pokusil vzkřísit fenomén jménem happening - bohužel s výsledkem mírně rozpačitým. 
Nejen proto, že pršelo a sešlo se odhadem dvě stě lidí: název akce - Chrasten - znamená staročesky Vyšehrad, její podoba paradoxně připomínala nostalgické a marné vyvolávání atmosféry spojené s historií mnohem bližší, a přesto dnes už anachronické. 
Nositel Čestné legie obdržel pozitivní lustrační osvědčení 
Praha (spa, dap) - 
Profesor architekt Josef Svoboda, který 29. června obdržel nejvyšší francouzské vyznamenání - řád Čestné legie, je pozitivně lustrován. 
Podle některých zdrojů byl veden jako agent v kategorii B. 
Ministr kultury Jindřich Kabát nám řekl, že ho o této skutečnosti informoval sám Josef Svoboda, když ministr zjišťoval jeho způsobilost k výkonu ředitele Laterny magiky. 
"Ministerstvo zahraničních věcí jsme upozornili zhruba šest týdnů před udělením řádu Čestné legie, nedostali jsme však zpět žádné vyrozumění," uvedl ministr Kabát. 
Tisková mluvčí ministerstva zahraničí Lucie Pilipová nám sdělila, že zprávu obdrželi, ministerstvo zahraničí však nemá možnost ani právo doporučovat jinému státu, komu udělit či neudělit vyznamenání. 
"Nemůžeme ovlivňovat jejich rozhodnutí z jakýchkoli důvodů, ať pravdivých, nebo nepravdivých," řekla L. Pilipová. 
Pokračování na str. 3 
Bylo nás pět: Indie v Kouřimi 
Natáčení televizního seriálu Bylo nás pět, inspirovaného stejnojmenným románem Karla Poláčka, zahájí 20. července režisér Karel Smyczek. 
Zeptali jsme se ho, zda si už vybral vhodnou lokalitu: "Převážnou část budeme točit v městečku Kouřim, které podle mého názoru odpovídá laskavé poláčkovské atmosféře. 
Trochu problémů jsme měli s přepisem, respektive zjednodušením snových pasáží, v nichž se hrdinové ocitají v indických reáliích." 
Jaké bude herecké obsazení? 
"Kromě dětských představitelů se v rolích rodičů Petra Bajzy objeví Oldřich Navrátil a Dagmar Veškrnová, zajímavou postavu ztvární Jiřina Jirásková, legendárního pana Zilvara z chudobince bude hrát Jiří Pecha... 
já Myslím, že jsem získal optimální představitele, nicméně při každém dalším natáčení zjišťuji, jak mi někteří lidé chybějí: pánové Jegorov, Štibich... 
Pro mne znamenali osobní 'maskoty'. 
Stýská se mi po nich." 
tipy Dnes 
The Hooters: Out Of The Body - 
Letošní rok se nese ve znamení návratu k rockovým kořenům. 
Takové je i album americké šestice vydané u firmy MCA, jež je součástí BMG. 
Umírněný kytarový rock naplňují ohlasy šedesátých let i country rocku. 
Řadu písní podmalovávají Hammondovy varhany, v dalších najdeme mandolínu - v úvodním Twenty Five Hours Of A Day i housle. 
Jižanský původ kapela nezapře. 
(aš) 
Pension pro svobodné pány - 
Jedno z nejúspěšnějších představení v historii pražského Činoherního klubu nastudoval režisér Jiří Krejčík v roce 1965, filmovou verzi bláznivé komedie natočil o dva roky později. 
Hravý herecký koncert přináší i po letech doklad, že "pouhá" zábava může mít profesionální parametry. 
Vysílá ČT 1 ve 20.40 hodin. 
(spa) 
Europa Cantat 1993 je mezinárodní festival pěveckých sborů, který za účasti sedmi set zpěváků začíná v Táboře a dalších šesti městech jižních Čech. 
Zakončí ho koncerty pořádané v Praze 17. července. 
Pražský klub Ponorka uvádí od 22 hodin místo plánovaného programu brněnskou skupinu Alfa Beat. 
Výstava studentů AVU na zámku ve Slatiňanech je otevřena do 29. srpna. 
Mozart po večeři 
Udělat v pražském Stavovském divadle z Mozarta kabaret by nebyl hřích - pokud by se ovšem hrálo a zpívalo na úrovni nejslavnějších světových scén. 
Opera Mozart, která tu ve středu v premiéře uvedla Mozartovu operu COSI FAN TUTTE, však ani po třech letech existence nemůže nabídnout víc než chatrnou uměleckou úroveň - rozjetý orchestr a nevyzrálé hlasy, v těžkých partech logicky selhávající. 
on Neprovozuje moderní hudební divadlo, nýbrž degraduje Mozartovu hudbu na pouhý kulisový doprovod k mnohdy samoúčelným jevištním skopičinkám. 
on Nehraje pro milovníky opery, ale pro turisty, které na představení svezou cestovní kanceláře rovnou od večeře. 
Vitoušova hra nálad 
Příznačně - ATMOS - nazvali své album kontrabasista Miroslav Vitouš a saxofonista Jan Garbarek. 
Je plné chvějivých nálad. 
Duo akustických nástrojů vytváří křehkou, intimní hudbu, vyvolávající pocit něčeho vzdáleného, mizejícího, k čemuž přispívají měkké tóny, ale také třeba použití orientální melodiky v Goddes. 
Je to hudba příjemná, bez temných spodních tónů, jak už bývá typické pro nahrávky firmy ECM, které u nás distribuuje Arta. 
Dobrý dojem trochu kazí skladby Direvision a Helikon, kde naráz zazní mohutný orchestr, přirozeně "nasamplovaný". 
Byť skladbám dodává dramatičnost, kterou jinak na desce nenajdeme, porušuje celkovou náladu. 
Kdyby oba protagonisté dokázali zůstat jen u akustických nástrojů, jejichž zvukové možnosti jsou také obrovské, bylo by album bez chyb. 
Hostiny imaginace a humoru 
"Jazyk byl dán člověku proto, aby jej užíval surrealisticky," napsal kdysi André Breton. 
Pavel Řezníček, který nyní vydal v nakladatelství Pragma další ze svých románů, ZVÍŘATA, vzal jeho tvrzení za své. 
Tak jako jsou jeho básně vlastně malými povídkami, jsou jeho romány "rozepsanou" básní. 
Spíš než fantaskní prózou jeví se jako většina surrealistické prózy zobecněním utopie. 
Na pozadí v podstatě banálního příběhu rozehrává Řezníček s nenasytnou chutí hraničící až s obžerstvím hostiny imaginace a humoru, které však zdaleka nejsou samoúčelné. 
on Prokazuje v nich důvěrnou znalost světa i dnes stále vzácnější smysl pro skutečnost: "Každá kalhota mu připomněla, kde v ní kdy byl. 
Bylo to čichové album...zažil toho ve svých kalhotách opravdu hodně." 
Jeho humor stejně jako básnické obrazy je absurdní i smyslově názorný. 
on Nevynalézá iracionální objekty jenom pro jejich snovost a magii obraznosti. 
Spíš než opojením slastí jsou výrazem znechucení a katastrofou rozumu; 
jakkoli nemožné, jsou současně až podezřele skutečné. 
Řezníčkův nezaměnitelně agresivní styl je vzácným příkladem toho, že nejen v automatickém, ale i ve vědomém psaní proudí básnické fluidum schopné fascinovat. 
Agresivní jsou i erotické pasáže a obcování nešťastné učitelky s lesbickou kozou či masturbace talířů patří k nejsilnějším pasážím Zvířat. 
Autorův třetí román si nedělá nároky na "konečnou" pravdu o světě. 
on Končí jako většina němých grotesek, aby se scéna vyčistila a vše mohlo začít znovu. 
Československé aerolinie začaly na letištích vybírat od cestujících poplatky za odbavení 
Mošnov (mý) - 
Československé aerolinie vybírají od 1. července letištní poplatky za odbavení cestujících na letištích v České republice. 
Cestující při vnitrostátních letech, které dnes aerolinie provozují pouze mezi Ostravou a Prahou, zaplatí k ceně letenky navíc 64 korun. 
Při leteckých cestách do zahraničí je poplatek na letišti v Praze stanoven na 190 korun, na ostatních letištích 180 korun. 
Aerolinie toto zdražení zdůvodňují zvýšením poplatků, které musejí odvádět České správě letišť. 
Podle informací z výpravny mošnovského letiště zvedla Česká správa letišť poplatky za služby pro letecké společnosti od 1. července u vnitrostátních linek z 56 korun na 64, u mezinárodních ze 151 na 176 korun. 
Od zahraničních leteckých společností se za tyto služby vybírá šest dolarů na osobu. 
Letecká společnost AIR Vítkovice, která stejně jako ČSA pravidelně létá z Mošnova, poplatky za odbavení nezavedla. 
Základní cena letenky mezi Ostravou a Prahou je u ČSA 1366 korun včetně daně a letištního poplatku, stejný let s AIR Vítkovice stojí 1176 korun. 
Malé obce mají problém najít lékaře 
Opava (les) - 
Bez praktického obvodního lékaře málem zůstaly od července obce Stěbořice a Velké Heraltice na Opavsku. 
Posledního června měl skončit dosavadní lékař Gejza Scziranka, který raději odchází dělat posudkového lékaře do Opavy. 
Zájem jiných zdravotníků o místo na vesnici je však minimální. 
Obecnímu úřadu ve Stěbořicích se písemně přihlásila pouze mladá lékařka s dvouletou praxí, které zatím chybí požadovaná atestace. 
"Požádali jsme lékařskou komoru v Opavě, aby jí do podzimní atestace udělila licenci s výjimkou," říká stěbořický starosta Jan Raida. 
Dosavadní místní lékař Scziranka se naštěstí uvolil na vsi zůstat do konce srpna. 
Podle něj jsou venkovští lékaři znevýhodněni, protože musejí dojíždět a místo práce hodně úřadovat. 
"Nebere se v úvahu, že venkovský lékař musí jezdit za pacienty vlastním vozem. 
S penězi je na tom stejně jako lékaři ve městě, kteří mají vše při ruce. 
my Poukazovali jsme na to, ale nic se nezměnilo." 
Lékař ve Stěbořicích a Velkých Heralticích má na starosti kolem 2300 lidí. 
on Obsluhuje střídavě dvě ordinace, k tomu vykonává posudkovou a návštěvní službu. 
"Musím se starat i o celou budovu ve Velkých Heralticích přesto, že tam jsou kromě ordinace i pošta, telefonní ústředna a byt," říká Gejza Scziranka. 
"Problémy máme i s výdejnami léků, ne vždy seženeme v lékárnách to, co potřebujeme." 
Wallise obžalují asi příští týden 
Praha (ina) - 
Vojenská prokuratura podá obžalobu na bývalého pracovníka Federální bezpečnostní informační služby a bývalého důstojníka Státní bezpečnosti Václava Wallise pravděpodobně v průběhu příštího týdne. 
Sdělil nám to včera nejmenovaný zdroj z hlavní vojenské prokuratury. 
Wallis je stíhán pro zneužívání pravomoci veřejného činitele a ohrožení státního tajemství. 
Vojenský prokurátor ho obvinil z předávání informací prezidentovi Harvardských privatizačních fondů Viktoru Koženému. 
Prokuratura ho neviní z vydírání, nýbrž z neoprávněného předávání informací, i když Viktor Kožený opakovaně tvrdil, že ho Wallis vydíral. 
Kožený mu, jak řekl, vyplatil půl milionu korun proto, že Wallis vyhrožoval, že jeho osobně i firmu "potopí". 
Viktoru Wallisovi hrozí trest odnětí svobody od tří do deseti let. 
PŘEDPOVĚĎ NA DNEŠEK: Skoro jasno až polojasno. 
Nejnižší ranní teploty 10 až 7 st. C, nejvyšší odpolední 23 až 27 st. C. 
Teplota v 1000 m kolem 17 st. C. 
Zpočátku bude vát slabý proměnlivý, postupně jižní až jihozápadní vítr 3 až 6 m/s. 
SOBOTA A NEDĚLE: V sobotu bude jasno až polojasno, koncem dne od západu v Čechách oblačno s bouřkami a přeháňkami. 
Ranní teploty 17 až 13 st. C, odpolední 26 až 30 st. C, na Moravě až 32 st. C. 
V neděli očekáváme oblačno až zataženo se srážkami, místy i bouřky, teploty 18 až 22 st. C, na Moravě až 27 st. C. 
OZÓN: Koncentrace ozónu v ozónové vrstvě nad naším územím je 9 % pod dlouhodobým průměrem. 
SLUNCE: Erupční aktivita slabá, geomagnetické pole slabě porušené. 
V sobotu vychází Slunce v 05:02 a zapadá ve 21:08, Měsíc vychází v sobotu ve 23:30 a zapadá v neděli ve 13:12 hodin letního času. 
REKORDY DNE: Nejvyšší teplota 33.6 st C byla v roce 1828, nejnižší 8.5 st. C v roce 1948. 
Dlouhodobý teplotní normál - 19.5 st. C. 
Přímořská letoviska 
Riviéra: 
Nice - jasno, teplota vzduchu 25/teplota vody 21 st. Celsia. 
Costa Brava: jasno 25/24. 
Kanárské ostrovy: skoro jasno 25/21. 
Mallorca: skoro jasno 27/23. 
Tunis: polojasno 27/23. 
Turecko: Izmir - oblačno 31/23. 
Malta: oblačno 26/25. 
Kréta: jasno 28/24. 
Kypr: skoro jasno 31/25. 
Řecko: Soluň - oblačno 26/24. 
Jadran: skoro jasno 27/25. 
Itálie: Benátky - skoro jasno 25/24. 
Bulharsko: Varna - zataženo 20/21. 
Počasí ve světě 
Amsterdam: přeháňky 21/13 
Atény: jasno 32/22 
Berlín: přeháňky 27/14 
Bratislava: jasno 24/12 
Budapešť: jasno 28/18 
Frankfurt: přeháňky 26/15 
Helsinky: polojasno 19/14 
Istanbul: jasno 30/18 
Kodaň: přeháňky 23/13 
Lisabon: jasno 31/18 
Londýn: přeháňky 21/9 
Madrid: jasno 33/18 
Montreal: polojasno 27/14 
Moskva: polojasno 21/12 
New York: polojasno 36/26 
Paříž: přeháňky 27/11 
Řím: jasno 30/19 
Varšava: polojasno 22/13 
Vídeň: jasno 26/17 
Ženeva: jasno 28/16 
Provoz na Nuselském mostě je pro motoristy značně omezen 
Praha (nak) - 
Na pražském Nuselském mostě, který patří k nejdůležitějším příjezdovým komunikacím do hlavního města, je od včerejška značně omezen provoz. 
Motoristé budou moci až do 22. srpna kvůli opravě spáry mezi betonovými bloky jezdit směrem do centra pouze v jediném místo tří pruhů, z centra jsou průjezdné dva pruhy. 
Policie řidičům doporučuje, aby cestovali po náhradních trasách na pravém břehu Vltavy, v Nuslích nebo přes Spořilov a Vršovice. 
Podle zástupce šéfa pražské dopravní policie Rajcharta nebudou vyznačeny objížďky, protože nedošlo k úplnému uzavření mostu. 
Zřetelně je označeno pouze svedení pruhů na mostě. 
Na exponovaných křižovatkách jsou umístěny informační tabule, které upozorňují na omezený provoz na mostě a uvádějí náhradní trasy. 
Dopravní policisté očekávají zvýšený provoz v ulicích Táborská, Lounských, Bělehradská, Nuselská, v celém Nuselském údolí a na nábřeží. 
Motoristům proto radí nejezdit do centra vozem a využívat spíše metro. 
Včera odpoledne byl na Nuselském mostě pruh směrem do centra normálně průjezdný, směrem z Prahy se vytvořila stojící kolona automobilů. 
V ranních hodinách se očekává opačná situace. 
Podle tiskového mluvčího pražské policie Petra Linka se most opravuje v létě proto, že doprava v Praze je v tomto období nejslabší. 
Kovářovi vytýkali, že zneužil lustrační dokumenty strany 
Praha (bas) - 
Někteří členové ODS vytýkali Jiřímu Kovářovi, že ve funkci místopředsedy strany zneužil lustrační materiály volebních kandidátů ODS. 
Na loňském kongresu ODS obvinil předseda kontrolní a revizní komise Richard Mandelík Kováře, že rozeslal sérii anonymních dopisů obviňujících předsedu parlamentního klubu ODS Jiřího Honajzra ze spolupráce se Státní bezpečností. 
Jiří Kovář poté nebyl zvolen místopředsedou ODS. 
Touto záležitostí se zabývaly smírčí výbor a kontrolní a revizní komise ODS. 
Z dokumentů, které jsme získali ze zdroje blízkého vedení ODS, vyplývá, že obvinění o zneužití lustračních materiálů Kovářovi prokázáno nebylo. 
Předseda kontrolní a revizní komise ODS Richard Mandelík 29. června 1993 prohlásil, že komise neobjevila nic, co by prokazovalo souvislost mezi činností Kováře a rozesíláním anonymních dopisů o Honajzrovi. 
Prohlášení má písemnou formu a je podepsané Mandelíkem i Kovářem. 
Smírčí výbor ODS dospěl rovněž 29. června 1993 k závěru, že mu podle stanov ODS nepřísluší oprávnění rozhodovat o tom, zda Kovář svým postupem překročil nebo porušil usnesení výkonné rady ODS z 19. května 1992, které mu ukládalo shromáždit lustrační materiály kandidátů. 
Pouze výkonná rada, která toto usnesení přijala, měla v pravomoci výklad nebo eventuální zpřesnění tohoto usnesení, což však ve svém funkčním období neučinila. 
Smírčí výbor konstatoval, že závěry kontrolní a revizní komise, že Jiří Kovář překročil rozsah tohoto zmocnění, nemohly problém vyřešit a vůli výkonné rady nahradit. 
Výkonná rada ODS nakonec 1. července vyjádřila nesouhlas s dalším setrváním Jiřího Kováře ve funkci vedoucího Úřadu vlády a doporučila premiérovi Václavu Klausovi, aby vládě navrhl jeho odvolání. 
Jiří Kovář zůstává i nadále předsedou oblastní rady ODS v Hodoníně. 
Člen výkonné rady ODS Karel Klanica včera v Brně řekl, že výkonná rada sice doporučila odvolání Kováře z funkce šéfa Úřadu vlády, nezabývala se ale jeho působením ve stranických funkcích. 
Šéfem Úřadu vlády bude zřejmě exministr Němec 
Praha (rep, čtk) - 
Novým vedoucím Úřadu vlády bude zřejmě bývalý ministr státní kontroly Igor Němec (ODS). 
Premiér Václav Klaus včera řekl, že velmi horkým kandidátem na tuto funkci je právě exministr kontroly. 
Němec tedy pravděpodobně vystřídá ve funkci dosavadního šéfa vládního úřadu Jiřího Kováře, jehož odvolání doporučila výkonná rada ODS 1. července. 
Igor Němec je po zrušení ministerstva státní kontroly ministrem vlády bez portfeje. 
K případnému jmenování vedoucím Úřadu vlády se zatím odmítl vyjádřit. 
Podle Klause by tato funkce měla být vykonávána bez jakékoli další souvislosti na ministerský statut. 
Na náš dotaz, jak odůvodní návrh na odvolání šéfa Úřadu vlády, Václav Klaus řekl: "O důvodech není třeba příliš hovořit. 
Tato funkce je spojena s jistou mírou kredibility, a pokud je tato kredibilita poztrácena, je rozumné, aby ke změně došlo." 
Na otázku, zda počítá s Jiřím Kovářem do nějaké jiné funkce, odpověděl premiér záporně. 
Strážníci se včera v centru Prahy v ulici Na příkopě zaměřili na řidiče vozů taxislužby. 
Ti totiž na stanovišti porušují dopravní předpisy a parkují kolmo k chodníku i přes to, že byli několikrát napomenuti. 
Takové stání je pro ně výhodnější, protože tak mohou svým "vyvoleným kolegům" držet místa na "štaflu". 
Za špatné stání strážníci účtovali blokovou pokutu až 500 korun. 
Kromě toho se však zaměřili i na kontrolu dodržování podmínek pro provozování taxislužby, které předepisuje koncesní listina. 
(nak) 
FOTO: MAFA - MICHAL RŮŽIČKA 
Bývalý ředitel zpravodajské služby žaluje mluvčího ministerstva vnitra 
Praha (ina) - 
Bývalý náměstek ředitele Federální informační služby Jaroslav Bašta podal žalobu na ochranu osobnosti na Bezpečnostní informační službu jako nástupce někdejší Federální informační služby a na mluvčího ministerstva vnitra Jana Šuberta. 
Šubert ještě jako redaktor Lidových novin publikoval v prosinci loňského roku článek, v němž citoval z usnesení vojenského obvodového prokurátora, který zahájil trestní stíhání Jaroslava Bašty. 
Jaroslav Bašta se měl podle vojenského prokurátora jako předseda tehdejší nezávislé komise při federálním ministerstvu vnitra pro ověřování lustračních osvědčení dopustit trestného činu zneužívání pravomoci veřejného činitele. 
Spolu s ním stíhal vojenský prokurátor pro napomáhání k tomuto trestnému činu i pracovníka Federální bezpečnostní informační služby F. T. 
Šubert ve svém článku mj. citoval odůvodnění trestního stíhání, podle něhož F. T. po dohodě se svým tehdejším nadřízeným Jaroslavem Baštou zavedl v roce 1990 agenturní svazek s krycím názvem Antonín. 
Tento svazek však nebyl v rozporu s platnými předpisy registrován. 
Tím podle vojenské prokuratury oba umožnili nekontrolovatelnou manipulaci se zvláštními prostředky, protože na neevidovaný svazek bylo údajně od ledna do července 1991 vyplaceno více než 50000 korun. 
Výplaty měl podle prokurátora navrhovat F. T. a Bašta je schvaloval, aniž by k tomu měl oprávnění. 
Vojenská obvodová prokuratura v Českých Budějovicích trestní stíhání Jaroslava Bašty zastavila. 
Dnes bude tento spor projednávat Městský soud v Praze. 
Kontrolní úřad má prezidenta 
Praha (ben) - 
Prezidenta a viceprezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu včera jmenoval do funkcí Václav Havel. 
Na návrh parlamentu stanul v čele úřadu Lubomír Voleník (ODS) a jeho zástupcem se stal Václav Peřich (KDS), oba bývalí poslanci FS. 
Po jmenování uvedli, že pokud to bude nutné, pozastaví své členství v mateřských stranách. 
Jak však dodali, nezávislost není zaručena vystoupením ze strany. 
Funkční období prezidenta NKÚ je devět let. 
Zákon vylučuje pouze jeho funkci v politické straně, nikoli členství. 
NKÚ kontroluje hospodaření se státním majetkem a plnění rozpočtu státu. 
Robert Změlík a jeho tým 
TRENÉŘI, MASÉR, LÉKAŘI, MANAŽEŘI, ALE ANDREJKA TAM NEPATŘÍ 
Praha - 
Olympijský vítěz v desetiboji Robert Změlík se v minulých dnech nastěhoval se svou přítelkyní Andreou Sollárovou do nového bytu na sídlišti v Praze-Řepích. 
Zítra vyrazí do francouzského střediska ve Font Romeu k závěrečné přípravě na mistrovství světa ve Stuttgartu. 
Budou ho opět provázet někteří členové jeho soukromého realizačního týmu. 
Konkrétně trenér Bugár, masér Křížek, primář Srovnal, odborník na biochemii, a také zmíněná slečna Sollárová, jinak slovenská mílařka. 
Změlíkův početný tým vystupující při nedávném desetiboji v Götzisu vzbudil pozornost. 
Kdo vlastně do něj patří? 
Atlet pražské Dukly, jehož hlavním sponzorem však je Kovona Karviná, o tom hovoří: "Hlavním trenérem je Bugár, servismana a tyčkařského trenéra mi dělá Patera. 
Pak jsou zde tři ostravští lékaři, kteří se podle potřeby střídají - ortoped Sýkora, primář z interny Srovnal a zubař Baran. 
Nevěřili byste, jak důležité je mít dobrého zubaře. 
Ten můj mi teď vyměňuje všechny amalgamové plomby za bílé. 
Se zuby jsem měl v minulosti jen problémy. 
No a mým domácím manažerem je Miroslav Pelech a manažerem pro styky v zahraničí Eduard Vozár. 
Ten žije v USA, ale teď bude tři měsíce v Čechách. 
Bylo mým snem takový tým mít. 
Jeho sestavení je dlouhodobá záležitost, která se příznivě projeví možná až na příští olympiádě. 
Do té doby už by měl tým šlapat naplno." 
Na otázku, zda dívka Andrejka, jak jí Změlík říká, je také členkou týmu, desetibojař odpověděl: "Ta spíš patří do rodiny. 
Ve čtrnácti letech jsem znal jen atletiku. 
To už teď neplatí. 
Atletika se mnou půjde jen pár let. 
Partner do celého života je mnohem důležitější." 
Změlík se netají, že o všechny členy svého týmu se musí odpovídajícím způsobem starat i finančně. 
"Chci, aby tým fungoval perfektně, a to mi nikdo nebude dělat pro krásné oči. 
Vydržovat takovou partu lidí v jiné zemi by však bylo určitě jednodušší." 
Před sezónou 1993 si Robert Změlík spočítal, že na financování svého týmu potřebuje nejméně 1.2 milionu korun. 
"Kdyby ale mělo vše fungovat tak, jak potřebuji, musel bych mít nejméně dva miliony," říká Změlík. 
"I tohle je však pokrok proti tomu, co bylo." 
Změlíkův hlavní trenér Imrich Bugár k tomu dodal: "Byl bych rád, kdybychom se už mohli soustředit jen a jen na sportovní přípravu, zatímco jiní by zajišťovali ostatní věci. 
A také sháněli peníze." 
Robert Změlík se tedy pod dohledem svého týmu připravuje na mistrovství světa '93, na své další střetnutí s obhájcem titulu a světovým rekordmanem O'Brienem. 
Američanův start na kvalifikaci atletů USA, a tedy i na mistrovství světa ve Stuttgartu, ovšem nebyl do poslední chvíle jistý. 
Na nervy to muselo hrát i našemu olympijskému vítězi. 
"Upřímně řečeno," říká o tom Změlík, "už mě nebaví stále jen poslouchat, že jsem v Barceloně vyhrál pouze proto, že tam nebyl O'Brien. 
Ať přijede. 
já Beru to jako osud. 
Pokud má skončit první, tak skončí první. 
A pokud já udělám všechno pro maximální výkon, nemohu mít výčitky svědomí." 
Desetibojař Robert Změlík při své jedenácté disciplíně - štafetě na 4 x 100 m, ve které na mistrovství ČR dofinišoval pro stříbrnou medaili 
Dvakrát o mistra světa 
Praha - 
V září začnou souběžně dva šachové zápasy, jejichž vítězové si budou přisuzovat korunu šachového krále. 
V Londýně nastoupí Garri Kasparov proti Nigelu Shortovi, v dosud neurčeném nizozemském městě se střetnou Anatolij Karpov a Jan Timman. 
Mistr světa Kasparov, jak známo, nepřistoupil na finanční podmínky Mezinárodní šachové federace (FIDE). 
K němu se připojil i anglický vyzývatel Nigel Short a FIDE po marném jednání oba diskvalifikovala. 
někoho Právo hrát o titul tak přešlo na další dva z turnaje kandidátů - exmistra světa Karpova a Nizozemce Timmana. 
Oba duely budou dotovány přibližně stejnou sumou čtyř milionů švýcarských franků. 
Za světového šampiona se ovšem, jak známo, prohlašuje také Američan Robert Fischer. 
Šrejbra zradila záda 
Poděbrady (čen) - 
Nejen s prvním nasazeným Dosedělem, ale také s bolestí zad marně bojoval Milan Šrejber ve čtvrtfinále tenisového turnaje Tuzex Centrum Cup. 
"Soupeř byl o třídu lepší, já navíc ve druhém setu fyzicky odpadl," řekl bývalý daviscupový reprezentant ke své prohře. 
Šrejbrovu úspěšnou kariéru ocenila Česká tenisová rada předáním broušené vázy na večeru u příležitosti 100 let českého tenisu. 
Dalšími obdarovanými byli bývalí reprezentanti Jiří Hřebec s Pavlem Kordou a také Josef Řehák, předseda tenisového svazu v letech 1968-69. 
Jak všichni čtyři shodně prohlásili, do lázeňského města přijeli vyzváni mottem turnaje "Kdo nebyl v Poděbradech, nemá rád tenis". 
Výsledky - čtvrtfinále, muži: Doseděl - Šrejber 6:3, 6:0, J. Novák - Luxa 6:3, 6:2, Trněný - Forgacz 6:2, 6:4, Ulihrach - Bulant (2) 6:3, 6:4, semifinále, ženy: Lásková - Kumbárová 7:6, 3:6, 6:3, Němečková - Holubová (2) 6:4, 7:6. 
Dostihy do K. Varů 
Karlovy Vary (šm) - 
Po čtyři následující neděle budou patřit dostihy Karlovým Varům. 
Hlavním dostihem zahajovací neděle je Cena Karlových Varů na 2000 metrů, kde mezi devíti startujícími koňmi najdeme i tříletky, kteří nedávno startovali v našem derby. 
Favoritem bude zřejmě Country Man s žokejem Šarinou, dobré vyhlídky mají i Neron (Smolík) a neustále se lepšící Vlastík (Fiala). 
Na programu je celkem sedm jízd včetně dostihu přes proutěné překážky a steeplechase na 3600 metrů. 
Začátek ve 14 hod. 
Naše mínění: I. Linco, Oria, Javellin. 
Contessa, Neplecha, Roxtri. 
sazka - sportka 
SÁZKA 5 ZE 40: 9, 11, 23, 36, 40, dodatkové číslo: 1. 
Naši se na Bohemii spíš hlídají 
Nový Bor - 
Německý cyklista Heiko Latocha samostatným únikem v posledních 40 km rozhodl o svém vítězství ve třetí etapě závodu Bohemia. 
V celkové klasifikaci se na vedoucí příčce udržel další Němec Jan Ullrich. 
Ještědská etapa, měřící 162 km, slibovala svým profilem zajímavý souboj. 
Ani čtyři horské prémie toho však mnoho nepřinesly, aktivitou hýřili jen zahraniční jezdci, zatímco domácí závodníci se spíše hlídali. 
Na 16. km odjela šestice Ulsar, De Louw, Hiemstra, Konečný, Fiala a Sádlo. 
Tito jezdci si také mezi sebou rozdělili body na úvodních vrchařských prémiích a jedné rychlostní. 
Postupně se na uprchlíky dotáhli Sedláček, Pintarič a Krč a jako poslední Pekárek. 
Ve stoupání na Ještěd zůstal vpředu osamocený Krč, ale i on se záhy zařadil do pelotonu. 
Klidné tempo se nelíbilo Latochovi, který nastoupil kolem 125. km a rychle získal minutový náskok. 
Pronásledovatelé zrychlili až v závěrečných deseti kilometrech a to už bylo pozdě. 
Výsledky: 3. etapa - ještědská - 162 km: 1. 
Zakouřil mistrem světa 
ČESKOU HYMNU MU MUSELI ZAZPÍVAT 
Castelrotto (Od našeho spolupracovníka) - 
Na juniorském MS v orientačním běhu se stal osmnáctiletý Václav Zakouřil vítězem závodu na krátké trati. 
Severoitalské pořadatele jeho vítězství zaskočilo, protože neměli k dispozici českou hymnu. 
Vedení naší výpravy odmítlo hymnu Evropského společenství a všichni čeští orientační běžci Zakouřilovi "Kde domov můj" zazpívali sami. 
Právo trenéra Radolského 
CHEB PROTI VIKTORII ŽIŽKOV UŽ PŘÍŠTÍ TÝDEN 
Praha (mn) - 
Už týden se fotbalisté Unionu Cheb připravují na nejvyšší soutěž, s mužstvem a s prací v "českých" podmínkách se seznamuje trenér Dušan Radolský, Trnavák, jenž byl Západočechy "přetáhnut" z D. Stredy. 
"Zatím trénujeme na docela slušném trávníku v nedalekém Žandově, protože na domácí travnaté tréninkové hřiště můžeme až od příští neděle," říká Radolský. 
"Žádné zvláštní posily nemáme, a také proto jsem využil práva nového trenéra a rozhodl, že trojice Nešický, Navrátil, Samec, která byla vyřazena z kádru a měla z Chebu odejít, u nás zůstává. 
O jejich výkonech při jarní podezřelé porážce doma s Libercem jsem si s těmito hráči promluvil, dostávají znovu příležitost ukázat, co v nich je." 
Od pondělí budou Chebští na týdenním soustředění v Karlových Varech, v jeho rámci pak 14. července sehrají první přípravný zápas s Viktorií Žižkov (v lize u ní hostují už ve 2. kole) ve Františkových Lázních. 
Podpisová akce za propuštění Tysona 
Indianapolis - 
Přátelé amerického profesionálního boxera Mika Tysona, který sedí od roku 1992 ve vězení za znásilnění uchazečky o titul černé královny krásy Desiree Washingtonové, shromáždili tři tisíce podpisů pod žádost o jeho propuštění. 
Dokument bude předán soudkyni Patricii Giffordové, která bývalého mistra světa poslala za mříže. 
Kopie žádosti bude vystavena na tradiční výstavě v Indianapolisu, při které Tyson Washingtonovou znásilnil. 
Fanoušci vyhrožují vyšetřujícímu soudci 
Marseille - 
Vyšetřující soudce Beffi, který se zabývá úplatkářskou aférou Ol. Marseille, dostal několik výhrůžných dopisů, jejichž autory jsou s největší pravděpodobností fanoušci jihofrancouzského fotbalového týmu. 
Listy obsahují i hrozby, že bude zabita soudcova manželka, pokud nebude vyšetřování ukončeno. 
Majitel a předseda klubu Bernard Tapie, jehož soudce Beffi ve středu vyslýchal, prohlásil, že jde o pokus zničit klub a jeho osobně. 
Pollertův nečekaný eskymák 
FAVORIZOVANÁ ČESKÁ HLÍDKA KANOISTŮ OSMÁ NA MISTROVSTVÍ SVĚTA 
Mezzana (Od našeho zvláštního zpravodaje) - 
Tam, kde z protivodné branky č. 18 vede trať mistrovství světa ve vodním slalomu napříč korytem řeky Noce k devatenácté brance, převrhl Lukáš Pollert svou kánoi, udělal eskymácký obrat, ale devatenáctkou už projet nestačil. 
Byl za to penalizován 50 trestnými body. 
Stalo se to v první jízdě finalového závodu kanoistických hlídek a byl to rozhodující okamžik pro český tým. 
"Lukáš škrtl pádlem o kámen a ztratil rovnováhu," řekl trenér Miroslav Nedvěd. 
"Stává se to." 
"Byl to šutr, takových je tam víc. 
Je to náhoda," prohlásil olympijský vítěz. 
Česká hlídka nasbírala v první jízdě celkem 65 trestných bodů, měla navíc ještě tři dotyky na brankách. 
Ve druhé jízdě byla penalizována 35 body za sedm dotyků, Pollert měl tři, Prüher a Jančar po dvou. 
Prüher jel opět jako druhý a měl před sebou Pollerta. 
"Když jsem viděl, že měl Lukáš šťouch už na osmé brance, tušil jsem, že to dobře nedopadne," řekl. 
Nekoncentrovaný výkon všech přinesl totální výbuch. 
"Měli jsme na medaili," prohlásil trenér Nedvěd. 
"Připadá mi, že když v hlídce je přítomna osobnost, není to dobré. 
Lepší by bylo, kdyby jeli tři vyrovnaní závodníci. 
Lukáš je o třídu lepší a jeho koncentrace už asi mířila jinam." 
Lukáš Pollert přijal porážku lehce a s úsměvem. 
Za 24 hodin ho čekal závod jednotlivců, v němž své olympijské vítězství může potvrdit ziskem titulu mistra světa. 
"Kdyby se mi tak podařila aspoň jedna dobrá jízda, to už je také něco," řekl Pollert, závodník, který je ve svých pocitech a náladách značně nečitelný. 
Česká hlídka kajakářek skončila ve finále na pátém místě. 
Z kvalifikace do finále se v kánoích dvojic prosadily mezi postupujících dvanáct všechny čtyři české lodě, Šimek - Rohan s nejlepším časem. 
V kvalifikaci kajaků postoupili mezi 32 finalistů Hilgert na 27. a Přindiš na 28. místě. 
Slovensko. 
Slovensko. 
Americký překážkář Kevin Young zaběhl na atletickém mítinku v Lausanne letošní nejlepší čas na 400 m př. 
ve zkratce 
Při národním plaveckém šampionátu v Santosu vytvořila brazilská štafeta světový rekord na trati 4 x 100 m (3: 13.97) volný způsob ve 25metrovém bazénu. 
Dvě prvenství vybojovali na juniorském ME v Istanbulu čeští reprezentanti. 
Kratochvíl vyhrál 200 m polohový závod časem 2: 7.27, Krásová byla nejrychlejší na dvojnásobné trati za 4: 55.62. 
Druhou etapu cyklistického závodu Porýním a Falcí vyhrál Francouz Herve před Lehmannem z Německa, který vede celkovou klasifikaci. 
Basketbalový tým NBA New Jersey Nets, jehož dres oblékal nedávno zesnulý Dražan Petrovič, zřídí nadaci pro chorvatské studenty. 
Nets chtějí pomoci nejschopnějším studentům k dosažení dobrých výsledků ve studiu i ve sportu. 
Příští ročník známého Londýnského maratónu v roce 1994 bude mít rekordní účast 36500 běžců a nový cíl před Buckinghamským palácem. 
Firma Xerox bude hlavním sponzorem ZOH 1994 v Lillehammeru a OH 1996 v Atlantě. 
Hlavní svátky světového sportu podpoří částkou 40 milionů dolarů. 
fotbal 
Boca Juniors - Sao Paulo 1:0. 
První utkání o Zlatý pohár v Buenos Aires. 
Za týden je odveta v Sao Paulu a celkový vítěz postoupí do finále. 
Druhou dvojici tvoří brazilské kluby Mineiro a Cruzeiro. 
O Zlatý pohár se střetávají vítězové čtyř jihoamerických soutěží - Poháru osvoboditelů, Superpoháru, Masters a Poháru CONMEBOL. 
Pelého pohár reprezentantů nad 35 let: 
Německo - Argentina 5:2 (2:1). 
Němci postoupili do semifinále, kde se střetnou v Terstu s Itálií. 
Nováček postoupil do čtvrtfinále 
Gstaad - osmifinále: Muster - Gilbert (Fr.) 
Další zápasy přerušil déšť. 
Skibby ujel všem a vyhrál 
Evreux - 
Dán Jesper Skibby ujel kilometr před cílem celému pelotonu a vyhrál pátou etapu cyklistického závodu Tour de France, která vedla z Avranches do Evreux a měřila 226 km. 
Blažek po operaci 
Praha - 
Start současného nejlepšího českého moderního pětibojaře Petra Blažka na MS v Darmstadtu je ohrožen. 
Dvojnásobný stříbrný medailista z ME v Sofii utrpěl při hře paintball (střílení barvícími kuličkami) při úniku před zásahem poranění vnitřního menisku levé nohy a musel se podrobit operaci. 
Příští týden by měl přejít do domácího ošetření. 
Startovní číslo 1 zatím volné 
ZAČÍNÁ XX. ROČNÍK RALLYE BOHEMIA 
Mladá Boleslav (vit) - 
Jubilejní XX. ročník Rallye Bohemia, soutěže zařazené s koeficientem 5 do letošního seriálu mistrovství Evropy, odstartuje dnes v 15 h v Mladé Boleslavi. 
Technická přejímka probíhala včera až dlouho do noci, pořadatelům se přihlásilo přes sto vozů. 
Startovní číslo 1, původně vyhrazené pro vítěze nedávné Barum rallye Baumschlagera, ale zůstávalo neobsazeno. 
Baumschlager totiž musí startovat příští týden v Deutschland rallye. 
Nejnižší "dvojku" tedy má vedoucí pilot mistrovství ČR Křeček, "trojku" domácí Sibera. 
Na startu jsou i další špičkoví jezdci - Blahna, Dolák, Trajbold, atd. 
Kořením rallye bude jediný letošní souboj kompletního týmu škodovek. 
Vedle Sibery mají další piloti Motorsportu Škoda tato čísla: 6 Triner, 9 Štolfa, 12 Berger, s favority pojedou i posádky z Finska a Dánska. 
Atrakcí Rallye Bohemia je jistě i start Slováka Drotára s BMW M3, Rakušana Brandstettera se Subaru a Holanďana van Krimpena s Fordem Escort Cosworth. 
Zajímavý bude i další souboj o body do Poháru Škoda. 
Škoda je také hlavním sponzorem soutěže. 
Rallye Bohemia je dlouhá 740 km a má 25 rychlostních zkoušek (320 km) - v pátek devět, v sobotu šestnáct. 
V cíli v Mladé Boleslavi budou první vozy v sobotu před 20. h. 
my všimli jsme si 
JAKO DÁNOVÉ 
Fotbaloví žáci FC Zlín svým nečekaným vítězstvím ve 37. ročníku proslulého turnaje v Přelouči napodobili věrně reprezentanty Dánska z mistrovství Evropy 1992. 
Tehdy byla Jugoslávie z účasti vyloučena a jako náhradník povoláno Dánsko. 
A ono se stalo mistrem Evropy! 
Žáci FC Zlín se totiž také dostali na turnaj jako náhradníci, až poté, kdy Hradec Králové odřekl. 
Svěřenci trenéra Josefa Fröhlicha zanechali velký dojem a na rozhodující gól útočníka Švancary ve finále proti Baníku, kdy dlouhým sólem obešel vše, co mu stálo v cestě, se bude v Přelouči dlouho vzpomínat. 
(šá) 
LÁZEŇSKÉ INTERMEZZO 
Fotbalisté Slavie si pozvali v sobotu svého dalšího soupeře v Interpoháru, VfB Lipsko, do Poděbrad. 
oni Nepočítali ovšem s jeho vlajkonoši, kteří dorazili do lázní už v poledne s nijak léčebnými úmysly. 
Ba naopak. 
Zahaleni do klubových barev došli na stadión už značně "unaveni" a v průběhu zápasu se zatoulali až do hřiště. 
Tři přítomní policisté s nimi měli značnou práci, zvlášť když se přiblížili "na pomoc" vlajkonoši Slavie. 
Chvilku se nehrálo, výzva rozhlasem v perfektní němčině pomohla. 
Lázeňský fanoušek tak zažil velký fotbal se vším všudy. 
(šá) 
V Benfice má měsíc padesát dní 
FOTBALOVÝ KLUB TONE V DLUZÍCH 
Lisabon - 
Slavná Benfica tone v dluzích, jejichž výše je odhadována na 30 milionů dolarů, a hrozí jí výprodej hráčů a možná i krach. 
Klub se dostal do nesnází, když na jaře koupil z Atlétika Madrid Futreho za 6 milionů dolarů, ač měl v pokladně sotva na platy hráčům. 
"Měsíc v Benfice má 50 dní," prohlásil portugalský reprezentant Pacheco, když hovořil o příliš dlouhých intervalech mezi dvěma výplatami. 
Spolu se Sousou je odhodlán odejít ke konkurenčnímu Sportingu. 
Největší krizi se podařilo na chvíli zažehnat prodejem Futreho do Olympique Marseille. 
První splátka ve výši 2.79 milionu dolarů už dorazila, nad dalšími však visí otazník kvůli maléru v Olympique. 
Z přestupu Ukrajince Jurana do Newcastle United sešlo, neboť Angličané nebyli ochotni akceptovat jeho přehnané finanční požadavky. 
Fanoušci Benfiky vložili zatím na konto pro záchranu více než 120 tisíc dolarů - to je však jen kapka v moři. 
Předseda klubu Jorge Brito, bývalý bankéř a sběratel umění, však alespoň navenek zachovává klid. 
"K prvnímu podzimnímu zápasu Benfica nastoupí s jedenácti hráči a bude hrát o titul," řekl. 
Naše koně pojedou do Darmstadtu 
Praha (vit) - 
Na MS v moderním pětiboji, které se koná ve dnech 6. -8. srpna v Darmstadtu, se bude závodit na českých koních. 
Tuto transakci zařídil předseda TJ Ados Praha Aleš Hájek, který nám řekl: "Němci mají buďto špičkové jezdecké koně, nebo koně podprůměrné. 
Výkonnostní střed jim chybí. 
Proto jsme od nich dostali nabídku my." 
Do Německa pošleme celkem 24 koní z Dolních Chaber, Poděbrad, Osíku u Litomyšle a z Písku. 
Němci platí přepravu ( 20000 Kč za kamión), pobytové náklady a doprovodný personál, navíc 1900 Kč za absolvování jednoho parkúru. 
Každý kůň pojede v průměru čtyřikrát až šestkrát, majitelé si tedy dohromady přijdou přibližně na čtvrt milionu korun. 
Křehké lodě stále víc polepené 
KAJAKÁŘ HILGERT O VLÁSEK UNIKL DISKVALIFIKACI 
Mezzana - 
Luboši Hilgertovi, českému kajakáři, se zastavil dech, když mu v cíli první jízdy kvalifikace na mistrovství světa ve vodním slalomu zvážili loď. 
ona Měla o 60 gramů méně, než je nejnižší přípustná hmotnost kajaků - 9 kg. 
To mohlo znamenat diskvalifikaci. 
Při trojnásobném kontrolním měření ukazovala váha dvakrát o čtyřicet a jednou o dvacet gramů méně. 
Odborné znalosti tu uplatnil předseda Českého svazu Jaroslav Pollert. 
"Pánové," prohlásil, "ta váha musí mít zcela fixovanou podlahu, aby byla dokonale znivelizována. 
A jak tak koukám..." 
Hilgertovi to prošlo. 
"Když byla loď suchá, vážila 8970 kg, a když byla mokrá, 9110 kg," řekl Hilgert. 
"Já jsem počítal, že mi do ní při jízdě trochu nateče." 
To se nestalo. 
Hilgert chtěl pro další závod dovážit kajak olověným plechem, ale ten nebyl k mání. 
on Dostal od pořadatelů mosazné válečky o hmotnosti 200 až 400 gramů. 
"Upevním je do pěnových držáků na dně lodi," prohlásil. 
Křehké skořápky pro vodní slalom, s velkou mírou točivosti na vlnách, nevydrží dlouho. 
"Dobré lodě se dnes stavějí tak, že jsou hodně tvrdé, ale tím méně vydrží při nárazech na kameny. 
Moje nová loď praskala, i když jsem ji měl jen tři dny. 
A tak jedu na staré," říká olympijský vítěz Lukáš Pollert. 
"Já si ostatně nejsem schopen udělat stejné sezení do dvou lodí. 
A když si na jednu loď zvyknu, nerad ji měním." 
Pollertova kanoe je polepena pryskyřicí, má četné rány i boule. 
Ale nenese žádnou firmu sponzora. 
S firmou Real se Pollert nedohodl, a tak nálepku odstranil. 
"Slíbili mi peníze, auto, ale nic jsem nedostal," říká Pollert. 
V současné době je už povolena jakákoli reklama. 
Je zakázáno propagovat pouze cigarety. 
Někteří zahraniční závodníci toho bohatě využívají, jejich barevné lesklé lodě jsou polepeny od špičky na záď. 
Zvláštní výjimkou v tomto veletrhu firem je Hilgertův kajak. 
on Nese logo HIKO. 
"To je moje a bráchova firma, vyrábíme všechno pro vodní sporty," říká Hilgert. 
Je pravděpodobně jediným závodníkem, který na své lodi propaguje svou firmu. 
Marcela Sadilová jede na kajaku s reklamou herny Bohemia Ringo a bratří Šterclové nalepovali velké logo na svou debl kanoi na poslední chvíli. 
Přivezl je do Mezzany zástupce firmy informační technologie Syscom. 
"Nikdo nás nechtěl sponzorovat, ale nakonec se jedna firma našla. 
ona Dala málo, ale dala. 
my Nejezdíme pro peníze, ale z něčeho žít musíme," prohlásili bratří Šterclové. 
Pro české reprezentanty založil svaz bankovní konto, z něhož mohou čerpat pouze na své vybavení, na lodě, pádla, výstroj. 
Dobrá loď přijde průměrně na dvacet tisíc korun, u domácích výrobců, bratislavského Vajdy a teplického Nováka, je podstatně lacinější. 
Nápis Vajda jako jediné logo mají na své debl kanoi Šimek a Rohan. 
"Sponzorskou smlouvu s Vajdou nemáme," říká Miroslav Šimek. 
"Loď jsme si koupili, ale Vajdovu reklamu vezeme." 
"Nám to nic neudělá," doplňuje Jiří Rohan, "a jemu to může pomoct. 
Na olympiádě měl jako výrobce jednu zlatou a jednu stříbrnou medaili." 
Jednou z nejdražších lodí na mistrovství světa je sjezdová debl kanoe, na níž Slováci Vladimír Vala, někdejší Čech, který se ve Zvolenu oženil, a Jaroslav Slúčik vyhráli stříbrnou medaili ve sjezdu. 
Ureflex II, postavená z karbonových vláken, přišla na 120000 slovenských korun. 
Libye nesmí na univerziádu 
FAIR PLAY GESTO KANADSKÉHO FOTBALOVÉHO TRENÉRA 
Buffalo - 
Vlna horka a příliš velký počet účastníků, to jsou první problémy, které stojí před pořadateli Světové univerziády. 
Očekává se, že se studentských her zúčastní 5100 sportovců a 1000 funkcionářů ze 135 zemí, akademická vesnice však má jen 4570 míst. 
Zbytek bude třeba ubytovat v hotelích. 
Ministerstvo zahraničí USA odmítlo vstup do země 79 členům libyjské výpravy v souladu se sankcemi, jež k této africké zemi uplatňuje. 
Čeští fotbalisté v úvodním utkání porazili Uruguay 4:0. 
Z dalších výsledků: 
Německo - Irsko 2:0, Rusko - Itálie 1:0, Slovenská rep. - Kanada 0:0. 
Utkání slovenských akademiků mělo dramatickou předehru. 
Výstroj slovenského družstva zůstala nedopatřením v hotelu, kam pro ni jeli funkcionáři. 
Po dvaceti minutách čekání měl rozhodčí právo zápas skrečovat ve prospěch Kanady, ale trenér soupeře Wilson proti takovému rozhodnutí protestoval. 
Utkání pak začalo se značným zpožděním. 
Pan poslanec Karel Ledvinka (ODA) a paní poslankyně Kateřina Lojdová (ODA) během včerejšího zasedání parlamentu 
Armáda testuje nové letadlo vyvinuté firmou Let Kunovice 
Kunovice (do) - 
Malý dopravní letoun L-610 M vyvinutý v akciové společnosti Let Kunovice by měl postupně ve výzbroji české armády nahradit zastaralé typy AN-24, AN-26, AN-30 a L-410. 
Uvedl to včera velitel letectva a protivzdušné obrany Jan Ploc. 
Podle něj by armáda do roku 1998 potřebovala osm až dvanáct nových letadel L-610 M. 
Let Kunovice včera armádě půjčil bezplatně pátý prototyp nového letounu. 
Vojsko totiž provádí se stroji zvláštní zkoušky, protože obvyklé civilní certifikáty pro armádní potřeby nestačí. 
Letadlo L-610 M bude armáda testovat ve Výzkumném ústavu letectva v Praze-Kbelích. 
Souběžně by se mělo začít pracovat i na transportní verzi L-610 M, která by odpovídala vojenským požadavkům. 
Prototyp půjčený armádě je vybaven motorem z Motorletu Jinonice. 
Let dokončuje i certifikaci modifikace L-610 G s motorem americké firmy General Electric. 
Tato verze má nižší spotřebu paliva a asi dvakrát delší dolet. 
Zatím není rozhodnuto, zda armáda bude v budoucnu používat oba typy - M i G, nebo jen verzi s naším motorem M-602. 
Totožnost tří uhořelých při autohavárii zatím neznámá 
Pelhřimov (ria) - 
K závažné dopravní nehodě, při které tři lidé zahynuli a jeden byl těžce zraněn, došlo ve středu na dálnici poblíž obce Koberovice na Pelhřimovsku. 
Po srážce mercedesu s německou poznávací značkou a Škody 100 se obě auta vzňala a shořela. 
Řidiče mercedesu se podařilo zachránit a s těžkým zraněním převézt do nemocnice. 
Totožnost tříčlenné osádky škodovky, která zůstala v hořícím voze, se do včerejška nepodařilo zjistit. 
Sklářská firma zajišťuje lékaře 
Suchdol nad Lužnicí (ria) - 
Zřizovatelem jediného zdravotního střediska v Suchdole nad Lužnicí je od letoška akciová společnost Skloform Nová Ves nad Lužnicí, která vlastní závod na výrobu sklářských forem. 
Společnost zaměstnává praktické a zubní lékaře, sestry i laboranty a má uzavřenou smlouvu s pěti zdravotními pojišťovnami, takže středisko může poskytovat služby obyvatelům celého příhraničního regionu. 
Skloform chce moderním vybavením stomatologické laboratoře přilákat zákazníky z Rakouska, pro něž jsou dentistické úkony v České republice finančně výhodné. 
Skloform, ryze česká akciová společnost, předběhl záměr vybudovat soukromé stomatologické zařízení v Českých Velenicích s rakouskou kapitálovou účastí. 
Sklo za dva miliony prý hodil do řeky 
Česká Lípa (ouš) - 
Šedesát kilogramů skleněných kamenů - šatonů za téměř dva miliony korun se vloni v dubnu ztratilo v továrně Preciosa v Jablonném v Podještědí. 
Zloděj nyní padl do rukou českolipských kriminalistů. 
V minulosti dvakrát soudně trestaný David Z. z Jablonce n. N. tvrdí, že vzácnou kořist vysypal do řeky. 
V továrně Preciosy měl 21letý David Z. za pomocníky dva své přibližně stejně staré známé. 
Jiřího Š. a Víta F. však policisté zatím nemohli vyslechnout. 
Mladíci jsou totiž ve vězení v Itálii. 
Za obchodování s drogami zde mají strávit dvacet let. 
Jejich komplici Davidovi Z. hrozí za krádeže doma v Čechách vězení pět až dvanáct let. 
V severních Čechách se kromě vloupání do Preciosy dopustil dalších tří krádeží v prodejnách a jedné v bytě. 
Dohromady tam získal kořist za 930 tisíc korun. 
on Našel houby, ztratil forda 
Nový Bor (ouš) - 
Podnikatel z Kladenska si vyjel firemním fordem na houby do lesa za Nový Bor. 
on Začal hledat časně ráno, a když se zhruba po třech hodinách vrátil na místo, kde zaparkoval vozidlo za 1.5 milionu korun, nenašel nic. 
Sochy pro park vyberou občané 
Slavičín (do) - 
Sochy, které vyzdobí obnovený Pivečkův park ve Slavičíně, vyberou občané města. 
Lidé mají rozhodnout, na jaká díla se budou dívat v parku, nesoucím jméno původního majitele slavičínských obuvnických továren. 
Ateliér sochařství pražské Vysoké školy uměleckoprůmyslové připravil pro včerejší vernisáž ve Slavičíně řadu návrhů. 
Vítězné exponáty budou na podzim instalovány v parku. 
Slovenští dělníci pracují v Krkonoších 
Krkonoše (ouš) - 
Lesní závod Horní Maršov zaměstnává při zalesňování Krkonoš vedle Ukrajinců také téměř třicet dělníků z východního Slovenska, kde podobná práce buď chybí, nebo je hůř placená než v Čechách. 
Průměrná mzda Slováků v Krkonoších se pohybuje kolem šesti tisíc korun. 
Úřad práce v Trutnově vydal slovenským dělníkům povolení, protože bez nich by polesí v Krkonoších potřebnou výsadbu stromů na holých pláních a další potřebné práce nezvládla. 
Lesní závod Horní Maršov počítá letos se zalesněním zhruba tří set hektarů. 
Slovenští dělníci nastoupili do Krkonoš v květnu a zůstanou pravděpodobně do října. 
Přes léto jezdí přibližně jednou za měsíc na pár dní domů. 
Zalesňování z velké části hradí holandská nadace FACE, která v příštích dvaceti letech věnuje na záchranu Krkonoš téměř jednu miliardu korun. 
Svou pomoc podmiňuje mimo jiné kvalitní prací lesních dělníků. 
Podle Ivana Vihana, hajného z polesí Pec pod Sněžkou, slovenští dělníci tuto podmínku splňují. 
Česká zbrojovka získala ocenění 
Uherský Brod (do) - 
Za kvalitu výrobků, úroveň podnikového managementu, rozvoj obchodních styků získala letos Česká zbrojovka v Uherském Brodě prestižní cenu International Euromarket Award. 
Cenu uděluje každoročně Výzkumné centrum pro evropský obchod v Bruselu podnikům v zemích, které nejsou členy Evropského společenství, ale se zeměmi ES obchodují. 
Česká zbrojovka do těchto států vyváží především vzduchovky, malorážky, kulovnice a pistole. 
Z České republiky prestižní cenu letos získaly ještě firmy Bastro Ostrava, Koramo Kolín, Vítkovické železárny, Železárny Veselí nad Moravou a Transakta Praha. 
Export techniky do Rakouska klesl 
České Budějovice (ria) - 
Stěžejní výrobci zemědělské techniky v České republice, jimž letos výrazně poklesl export do Rakouska, nebudou vystavovat na tradičním celorakouském zemědělském veletrhu v Riedu, kde se od 28. srpna do 5. září představí na dva tisíce domácích i zahraničních firem. 
Podle prezidenta veletrhu Fritze Rachera české firmy neprojevily o účast na výstavě zájem. 
Ještě jednou o regulaci mezd 
Rozhodnutí vlády o znovuzavedení určité formy regulace mezd vyvolalo nemálo reakcí. 
my Pokusme se proto zrekapitulovat některé základní věci a tím přispět k racionálnímu, nezpolitizovanému uvažování o celém tomto problému. 
Reakce některých kritiků bohužel nedoceňují některé důležité souvislosti tím, že z kontextu vytrhávají některé jednostranné jednotlivosti. 
my Připomeňme tedy pár výchozích postulátů. 
1. Mzdy (a mluvíme o průměrných mzdách) rostou v roce 1993 neúměrně rychle. 
Neúměrně rychle nikoli vůči výši mezd v sousedních zemích, ne vůči tomu, že bychom si přáli vyšší mzdy, ne vůči tomu, že rostou jenom mzdy některé. 
Mzdy rostou neúměrně vůči tomu, co ekonomika jako celek a co jednotlivé podniky (zejména!) skutečně produkují. 
my Vyplácíme-li více, než kolik produkujeme, nemůžeme způsobit nic jiného než inflaci. 
Toto je fakt mimo jakoukoli diskusi a pokud vím, nikdo z kritiků vládní regulace ho zatím ani nezačal zpochybňovat. 
2. V liberalizované, deregulované, skutečně tržní ekonomice, založené na pevně definovaných a stabilních vlastnických vztazích a na kvalitních (tedy nemonopolních) trzích, je jakýkoli regulační zásah chybou a znamená porušení základních principů fungování takovéto společnosti. 
Ani toto není nikým zpochybňováno - pouze těmi levicovými opozičními stranami, které takovou společnost a ekonomiku nechtějí. 
Vtip je v tom, že v takové ekonomice není sebemenší důvod k tomu, aby mzdy začaly růst neúměrným způsobem. 
oni Rostou-li tímto způsobem, nepůsobí některý ze základních regulačních, vlastně samoregulačních mechanismů této ekonomiky. 
Podniky se nechovají racionálně, trh práce nefunguje, odbory hrají kartu monopolního účastníka tohoto trhu, stát se chová neracionálně, banka pouští příliš peněz do ekonomiky, atd. atd. 
Pak vzniká základní otázka - čekat, až se všechny tyto věci usadí, smířit se s existencí inflační spirály, věřit v dlouhodobé prosazení se všeobecné racionality, nebo v tomto přechodném období jistý regulační prvek zvnějšku doplnit? 
Vláda dlouho váhala, a protože se inflace (spolu s drtivou většinou našich občanů) bojí, zvolila toto dočasné řešení. 
Inflace se bojí zejména proto, že ji umí zastavit jedině razantním zásahem do rozpočtové a měnové politiky, zásahem, který působí směrem k poklesu výroby a k vzestupu nezaměstnanosti. 
A to dělat nechce. 
Nyní pár slov ke zvolenému regulačnímu vzorci a k objasnění toho, že není nijak přísný a diskriminační. 
Necitlivým zásahem by bylo, kdybychom řekli, že daňově "trestáme" každého, kdo zvýší mzdy v roce 1993 proti roku 1992 o více než určité, pro všechny stejné procento. 
To by bylo nesmyslem a vracelo by to ekonomiku zpět k falešnému sociálnímu systému minulého režimu. 
Tak tomu není. 
Když podnik v roce 1993 utržil za své prodané výrobky více než loni, může mzdy zvyšovat ve stejné proporci jako tržby podle vzorce 
já Nechápu pana Uhlíře a další odborové předáky, opravdu ne. 
Podnik, který zvýší tržby třeba o 100 %, může zvýšit mzdy o 100 %! 
Je to diskriminace kohokoli? 
Podle mne je to pouhá obrana nás občanů, aby ten, kdo zvýší mzdy o 50 % a tržby o 10 %, dostal signál, že to dělá špatně. 
Úvaha pana Kudláčka z ODA, že to jistě podniky samy dobře vědí a že je není třeba vodit za ručičku, není adekvátní. 
Třeba to nevědí, třeba to některé krátkodobě nezajímá, třeba nemají sílu ubránit se v rámci kolektivního vyjednávání s odbory. 
A ani to ještě není všechno. 
my Připusťme, že má podnik nějaký jiný důvod zvýšit mzdy. 
Že má např. krátkodobý expanzívní program, který přinese efekt až za určité období. 
Proto chvíli více zvyšuje mzdy a najímá nové pracovníky. 
Aby to bylo umožněno, má celá naše regulace ještě jednu změkčující pojistku, která říká, že výše uvedený vzoreček začíná působit formou sankčního zdanění až tehdy, až rozdíl levé a pravé strany vzorečku překročí 15 %! 
Čili toto patnáctiprocentní pásmo je jakýmsi pásmem "beztrestnosti" neboli pásmem neregulace. 
Ve skutečnosti proto pro každý podnik platí, že 
já Nevím, jestli všichni kritikové toto všechno doceňují. 
Ne-li, bylo by dobré, aby vystupovali proti této argumentaci a vysvětlení, a ne pouze na základě aprioristických, vládu vždy a za každou cenu kritizujících předsudků. 
Jak čtenář detektivek trpí nad denním tiskem 
Vražda spáchána, mrtvola nalezena, detektiv povolán, stopy ohledány, mozková kůra potýrána, zahradník odhalen. 
Na takový postup je zvyklý čtenář detektivních románů. 
Jinak - a řekněme hned, že mnohem hůře - je na tom čtenář denního tisku. 
my Dejme tomu, že se dočte o amerických veteránech války v Perském zálivu. 
oni Mají zdravotní potíže a chtějí od vlády náhradu. 
Následuje sdělení našich armádních oficiálů, že u nás se veteránům z perské války naopak daří skvěle. 
To je druhá kapitola. 
V třetí kapitole vystoupí sami naši veteráni. 
Nejen, že se jim nedaří skvěle, nýbrž bídně, protože se nadýchali otravných plynů, z čehož hubnou, plešatějí a ztrácejí zuby. 
Zápletka se mile uzlí. 
Čtenář si pošušňává na líčení tajné zprávy určené Pentagonu o otravných plynech vystopovaných našimi chemiky v kuvajtském ovzduší. 
Zpráva, jak se zdá, ututlána - kým a kde? 
Na genštábu v Praze-Dejvicích? 
Nebo přímo v Pentagonu? 
Zdá se, že nastává finále pro detektiva s dýmkou a rozuzlení bude brzy následovat. 
Chyba lávky, a co se zdá, je sen. 
Chudozubým prý chyběly zuby už před tím, než do války jeli! 
O žádných tajných zprávách nevědí nic ti, kdo je běžně utajují ať už v Dejvicích, nebo v Pentagonu. 
O plynech v Kuvajtu nikdy nikdo neslyšel, kromě těch, kterým prý padají zuby, avšak po přepočítání se zdá, že je měli přinejmenším předvypadané. 
Zklamaný ze zpackané zápletky ovšem bude ten, kdo nesleduje denní události průběžně. 
Právě doznívající celní aféra také patří k tomuto druhu vypravěčství v bludném kruhu. 
Z poslanců pašujících auta pro kamarády a konve na mléko bůhví komu se stali mužové úzkostlivě dbalí zákona, ovšem ten zákon je špatný; 
pro_někoho nutno ho opraviti, k čemuž došlo v tom smyslu, že ve výsledku je stejný jako ten dřívější, s tím rozdílem, že konev na mléko budiž napříště v bedně. 
Ale abych byl přece jen spravedlivější. 
V této druhé z citovaných detektivek všedního dne se přece jenom přišlo na skupinu lidí označitelných za viníky. 
Už ve dnech, kdy hlava parlamentu Milan Uhde získal onen pověstný seznam, o němž pak prohlásil, že ho sice má po ruce, ale ani očkem do něho nepohlédne, se proslýchalo, že automilní poslanci clo platit chtěli, avšak jejich žadonění zůstalo oslyšeno celníky. 
Takže ti nakonec za všechno mohou. 
Místo aby clo od poslanců vymáhali, říkali jim "jen jeďte, jen jeďte". 
A nedosti na tom. 
oni Proclívají liknavě i občany druhé kategorie, tedy ne-poslance, čímž odírají státní kasu o miliardy. 
Nebýt té příznivé okolnosti, že se v ní občas najde zapomenutých deset miliard, byli bychom kvůli celníkům možná už na kolenou. 
Pachatelem je tedy přece jen zahradník... omlouvám se, celník? 
Nejsem si vůbec jist, že to tak opravdu je. 
Jedno však tuším. 
Aniž bych chtěl malovat straky na vrbu, rýsuje se mi v mysli vidina příští oběti. 
Budu to já. 
Budete to vy. 
Budeme to my všichni, kdokoli pojedeme přes hranice. 
já Vsadím se ve Fortuně sto k jedné, že budou clít a clít, až se hory budou zelenat, a proclí nám všechno - až po poslední krabičku sirek, převáženou v kapse nekryté imunitou. 
Voleník (vlevo) a Peřich krátce po jmenování do funkcí 
Policie prověřila řidiče taxislužby 
Praha (nak) - 
Na řidiče vozů taxislužby se včera v centru hlavního města zaměřili městští strážníci. 
O kontrole taxikářů rozhodla radnice poté, co chování řidičů taxíků kritizovala nejen veřejnost, ale i tisk. 
Taxikáři na svých stanovištích často porušují dopravní předpisy a parkují kolmo k chodníku i přes to, že byli za takové chování několikrát napomenuti. 
Toto stání je však pro ně výhodnější, protože tak mohou "vybraným kolegům" držet místa na "štaflu". 
Za špatné stání strážníci včera účtovali blokovou pokutu ve výši až 500 korun. 
oni Kontrolovali také dodržování podmínek pro provozování taxislužby, které předepisuje koncesní listina. 
Prokuratura podá obžalobu na Wallise příští týden 
Praha (ina) - 
Vojenská prokuratura podá obžalobu na bývalého pracovníka Federální bezpečnostní informační služby a bývalého důstojníka Státní bezpečnosti Václava Wallise pravděpodobně v průběhu příštího týdne. 
Sdělil nám to včera nejmenovaný zdroj z Hlavní vojenské prokuratury. 
Wallis je stíhán pro zneužívání pravomoci veřejného činitele a ohrožení státního tajemství. 
Vojenský prokurátor ho obvinil z předávání informací prezidentu Harvardských privatizačních fondů Viktoru Koženému. 
Prokuratura ho neviní z vydírání, nýbrž z neoprávněného předávání informací, i když Viktor Kožený opakovaně tvrdil, že ho Wallis vydíral. 
Kožený mu, jak sám řekl, vyplatil půl milionu korun proto, že Wallis vyhrožoval, že jeho osobně i firmu "potopí". 
Václavu Wallisovi hrozí trest odnětí svobody od tří do deseti let. 
S puškou vydíral kolegyni z rádia 
Pardubice (hai) - 
Speciální vzduchovku se zvýšenou razancí použil 24letý vedoucí vysílání pardubického rádia Panag Karel H. proti své 29leté kolegyni Libuši G., studentce žurnalistiky na praxi. 
on Navštívil ji v noci v jejím přechodném bydlišti v Pardubicích a vyhrožoval, že ji zastřelí, pokud hned neopustí zaměstnání i město. 
on Chtěl tak uzavřít jejich nevyřešený citový vztah. 
Naštěstí nezranil ani dívku, ani její přítelkyni, která u ní byla na návštěvě. 
Po hodině Karel H. zatelefonoval svým kolegům do studia, ti okamžitě přijeli, odzbrojili ho a zavolali policii. 
Vyšetřovatel včera Karla H. obvinil z vydírání. 
televize 
ČT 1 
6.00 Studio 6 
8.00 Za svědky minulosti 
8.15 Knihy pro vás 
8.30 Deník plus 
9.00 Opičí král (3.) 
10.00 Ulice zpívá, český film z roku 1939 
11.30 Dejte léta životu, dejte léta zdraví 
12.10 Romale 
12.30 Cesty za dobrodružstvím (3.) 
13.20 Tisíc, nebo risk...?! 
13.30 AIR magazín 
14.00 Zprávy 
14.05 Příroda s otazníky 
14.45 Písničky z pěti přání 
15.05 Tajemství ocelového města, dobrodružný příběh 
16.30 Loupež za bílého dne (2.) 
17.00 Oáza 
18.00 Zprávy 
18.10 W. S. Teleshopping 
18.15 5 minut aerobik 
18.20 Nejpopulárnější hra na Zemi (3.) 
18.45 Příhody medvědí rodinky (1.), americký kreslený seriál 
19.10 Večerníček 
19.30 Události, sport, počasí 
20.05 Konečná hranice (1.), dvoudílný americký tv film 
21.35 Videofashion (36.) 
22.05 Události, komentáře, sport 
22.35 Policie ČR 
22.40 Penzión pro svobodné pány, česká film. komedie 
0.10 Zprávy 
0.15 Recitál, JUDr. Ivo Jahelka 
1.30 XVI. mezin. jazzový festival Praha 1986 
1.55 W. S. Teleshopping 
ČT 2 
8.00 Události, komentáře 
8.30 Z očí do očí, Eva Kantůrková - Antonín Přidal 
9.10 Trocha šafránu z televizního archivu 
10.25 RMS magazín 
10.30 Oáza 
11.30 Studio 6 
13.30 Slovenské zpravodajství 
14.00 JUMP OK 
14.10 Večerníky 
14.55 Hledání ztraceného času, GEN let třicátých 
15.15 Kuřátka 
16.00 Evropa mýtů a skutečností (8.) 
16.15 Minuty dne 
16.20 Tak už dost 
16.30 Auta, ale kradená 
16.45 O 106 
17.25 Servis CKP 
17.40 Čeští Kolumbové, dokument 
18.10 TIPY TELEVIZE 
18.30 Večerníček 
18.40 Český večerník 
19.00 Deník 
19.20 Nejlepší z Moravy 
20.05 Hry bez hranic, zábavné soutěžní klání družstev 
21.30 Deník plus, počasí 
22.05 Cesta za duhou (6.) 
23.45 MC 1 
0.45 Třikrát s Wildou, Othello 
1.25 Pár vzpomínek při kytaře 
1.50 Servis CKP 
ČT 3 
0.00 Headline News Update 
4.00 World News 
5.00 Headline News Update 
7.00 World News 
7.30 Moneyline 
8.00 Worldwide Update 
8.30 Headline News Update 
9.45 CNN Newsroom 
10.00 Počasí 
12.30 Business Morning 
13.30 Business Day 
14.30 Business Asia 
15.00 Larry King 
16.00 Klub kečup - 3 D 
16.15 Klub marmeláda - 3 D 
16.30 Chvíle pro písničku 
16.40 Hořká vůně léta (1.), dvoudílná dramatizace románu 
17.55 Počasí 
18.00 Magazín o policii 
18.30 Jazykový klub Newsfile 
19.00 Heute 
19.20 Novosti 
19.40 JUMP OK 
20.00 Počasí 
20.10 Riviéra (36.) 
20.35 Stars 90 
22.00 Pohlednice ze Švýcar 
22.30 Slovenské zpravodajství 
23.00 Journal 
23.30 CNN Showbiz Today 
televize 
POLSKO 1 
2 
RAKOUSKO ORF 1 
ORF 2 
KABEL PLUS 
18.45 Dobrodružství H. Finna, kreslený seriál, 19.20 Biblické příběhy, kreslený seriál, 20.00 Šťastný Luke, 2. díl, 21.00 Vražedný příběh, 22.40 Noc s Playboyem, 23.10 Sex naruby 
PREMIÉRA TV 
6.45 Superchannel, 10.00 Premiéra, 12.00 Superchannel, 18.00 Manuela, 19.00 Calimero, kreslený seriál, 19.20 Zprávy, 19.30 Bílý tesák, seriál, 20.00 Čtyři sestry, miniseriál, 22.00 Zprávy, 22.15 1931 Tenkrát v New Yorku, gangsterka 
Do vyhloubených bazénů se nyní v Kolodějích vysazuje rákos, který vyčistí vodu 
Cepl odmítl obvinění ze spolupráce s StB 
Praha (li, iv) - 
Parlament podpořil kandidaturu Vojtěcha Cepla na funkci ústavního soudce, přestože poslanec Jaroslav Vlček (LSU) nepřímo vyslovil domněnku, že Cepl spolupracoval se StB. 
Cepl byl veden jako kandidát tajné spolupráce, s StB však podle osvědčení nezávislé komise při ministerstvu vnitra vědomě nespolupracoval. 
StB se neúspěšně snažila Cepla získat ke spolupráci počátkem 70. let, poté ho evidovala jako nepřátelskou osobu. 
Vyplývá to ze záznamů, s nimiž poslance seznámil ministr vnitra Ruml. 
Vlček uvedl, že Cepl spolu s evidovaným spolupracovníkem StB Zdeňkem Masopustem zjišťovali v létě roku 1984, jaký kontakt udržuje Vlček se svým švagrem, soudcem v SRN. 
Cepl domněnky o své práci pro StB odmítá. 
on Potvrdil, že s Masopustem trávil před devíti lety část dovolené. 
oni Setkali se tenkrát i s Vlčkovou rodinou. 
Cepl zvažuje, zda na Vlčka podá žalobu na ochranu osobnosti. 
Souhlas se jmenováním Cepla vyjádřilo 95 poslanců, opozice až na výjimky jeho kandidaturu nepodpořila. 
Východ Ruska: vznikla další nová republika 
Moskva - 
Přímořskou republiku vyhlásilo včerejší zasedání sovětu Přímořského kraje, dálnovýchodní oblasti Ruska, jejímž správním střediskem je Vladivostok a která má rozlohu 166000 kilometrů čtverečních. 
Poslanci rozhodli, že tento krok musí ještě potvrdit místní referendum. 
V prohlášení adresovaném ruskému prezidentovi a parlamentu zdůraznili, že vyhlášení republiky je důsledkem toho, že Moskva ignorovala četné žádosti Přímořského kraje o změnu statutu. 
Zatímco Jelcin jedná v Tokiu, Ruská federace se atomizuje 
komentáře 
Předpovědi o tom, že Jelcin bude čelit stejnému problému jako kdysi Gorbačov, se začínají naplňovat. 
Prvnímu (a zároveň poslednímu) sovětskému prezidentovi se pod rukama rozpadl Sovětský svaz, prvnímu ruskému prezidentovi se začíná rozpadat Rusko. 
Minulý týden se republikou Ural prohlásila Sverdlovská oblast, odkud Jelcin pochází a kde byl před lety prvním mužem. 
Včera to byl Vladivostok na Dálném východě, kde vyhlásili republiku Přímoří. 
Zároveň se ozvala Sašská republika (někdejší Jakutsko), které hrozí hladomor, ačkoliv její diamanty a zlato po dlouhé roky plnily ruskou klenotnici. 
V Ruské federaci žije na sto národů a národností a přes jejich plánovité "promíchávání" v minulých desetiletích zůstalo mnoho oblastí, kde původní obyvatelstvo převažuje. 
Nejdále ve svých pokusech o získání nezávislosti pokročilo Čečensko a Tatarstán. 
Hlavně v tom prvém případě má Moskva jen omezené možnosti, jak uplatnit svůj vliv, natož pak efektivně vládnout. 
Je symptomatické, že nejrozhodnější a nejhlučnější jsou obyvatelé těch regionů, které mají k dispozici přírodní bohatství. 
oni Nechápou, proč by měli být s ostatními méně šťastnými stejně chudí, když jsou ve skutečnosti bohatí. 
Tendence k osamostatnění posílila celková hospodářská krize Ruska, i když třeba v Jakutsku (dnešní Sacha) hovořili o právu na své přírodní bohatství už nejméně před čtyřmi lety. 
Ke vzniku nových republik v rámci Ruské federace přispívá i fakt, že důležité oblasti mají z čistě právního hlediska menší práva než někdy málo významné republiky. 
A pochopitelně - místní "náčelníci" se snaží získat odstup od Kremlu a tím si udržet moc. 
Ruský prezident Jelcin, který nyní čeká v Tokiu v předpokoji bohaté sedmičky na verdikt o životně nutné hospodářské pomoci, bude mít s nově vznikajícími republikami dost práce. 
Aby nedopadl jako Gorbačov, nezbývá mu než promyšleně ustupovat. 
Princezna Diana požaduje 10 milionů liber 
Londýn - 
Princezna z Walesu (32), která se loni v prosinci rozešla s princem Charlesem (45) a žije přes půl roku v odloučení, požaduje deset milionů liber, aby mohla udržet svůj dosavadní životní standard. 
Osobní jmění prince z Walesu odhadují finanční experti asi na sto milionů liber. 
Princezna Diana žije odloučeně ve svém londýnském sídle v Kensingtonském paláci, zatímco Charles používá jako rezidenci zámek Highgrove v hrabství Gloucestershire. 
Experti na život u britského královského dvora soudí, že manželství princezny a prince z Walesu spěje po dvanáctiletém vztahu k rozvodu. 
Princ Charles, pokud by se chtěl stát králem, by se v případě rozvodu nesměl znovu oženit. 
Dvůr princezny Diany čítá dvacet lidí, včetně čtyř příslušníků osobní ochrany. 
Jeho chod přijde asi na 270000 liber ročně. 
Nejméně 1.5 milionu liber ročně požaduje Diana na zábavu, cesty, ošacení a stravu. 
Suma půl milionu liber je určena na vylepšení princeznina rodinného sídla v Althorp Estate a dalších 200000 liber na jeho vybavení bezpečnostním zařízením. 
Do Somálska přiletělo 300 amerických vojáků 
Mogadišo - 
Okolo 300 příslušníků námořnictva Spojených států včera přiletělo do severosomálského přístavu Bosaso v rámci vojenského výcviku a pomoci OSN při humanitárních operacích. 
Tato skupina byla vyčleněna z dvoutisícového obojživelného kontingentu, který je připraven v Indickém oceánu od června k nasazení v případě, že síly OSN budou potřebovat pomoc při uklidňování nové vlny násilí v somálském hlavním městě. 
Mluvčí armády USA oznámila, že Američané pomohou nevládním organizacím budovat školy a obnovit veřejné vybavení zničené během dva roky trvající občanské války mezi znepřátelenými somálskými klany. 
Nejmenovaný americký představitel upozornil, že přistání jednotek nemá nic společného s rostoucím počtem útoků na modré přilby v Somálsku ani se snahou polapit vůdce nejsilnější ozbrojené frakce Mohameda Farraha Aidida. 
Včera dopoledne však oznámil člen delegace doprovázející prezidenta USA Billa Clintona na jednání summitu sedmi nejvyspělejších zemí G7, že v severní části Mogadiša přistály 2000 mužů. 
Vojáci gruzínské Národní gardy pozorují pozice abcházských separatistů u vesnice Tamiši, která leží v oblasti, kde už několik dní panují intenzívní boje 
V Bratislavě je Speciál za 17.60 Sk a Super nejvýše za 18.70 Sk. 
Natural lze koupit za 18.50 Sk. 
Naftu prodávají pumpy Slovnaftu za 15.60 Sk. 
Nejvíce čerpadel má v SR š. p. Benzinol, který prodává na celém území za stejnou cenu: Super za 18.60, Speciál za 17.60, Natural za 18.50 a naftu za 15.70 Sk. 
Sarajevu hrozí cholera a tyfus 
Sarajevo - 
Zatímco v zásobnících pár kilometrů od sarajevské nemocnice Koševo je ještě 75 tun nafty, nemocniční personál může operovat jen za denního světla a nástroje sterilizuje na obyčejných kamnech. 
Kvůli blokádě bosenských Srbů, kteří již týden nedovolují dopravit naftu dodanou OSN do města, může být hlavní lékařské středisko Sarajeva zavřeno každým okamžikem. 
"Sarajevo stojí nyní před bezprostředním kolapsem toho, co ještě vůbec zbylo ze zdravotnické infrastruktury," zdůraznil včera doktor Hiroši Nakadžima, generální ředitel Světové zdravotnické organizace (WHO). 
on Dodal, že za situace, kdy chybí úcta k tomu, co tvoří alespoň minimum civilizovaného chování, hrozí katastrofa, "jakou Evropa a svět od druhé světové války nezažily". 
Lidé, kteří mají k dispozici pouze 2.5 litru vody na osobu a den, začínají pít vodu ze znečištěných zdrojů. 
Kdykoli může vypuknout epidemie cholery a tyfu. 
A přitom lékaři nemají v rukou nic, co by epidemii zabránilo. 
"Situace je velmi, velmi špatná," říká dr. Anadi Begič, šéflékař a jediný plastický chirurg, který ještě zbývá v nemocnici Koševo. 
"Zapínáme generátor pouze v těch případech, kdy jsou naši pacienti již blízko smrti." 
Dodávky topné nafty, potřebné pro nemocniční generátory, hlavní pekárnu a starý pivovar, odkud Sarajevané čerpali vodu, doslova vyschly. 
Aby se cisterny OSN dostaly do středu města, musí projet srbskými kontrolami. 
Modré přilby se přitom odvolávají na to, že jejich mandát jim neumožňuje použít sílu k prosazení průjezdu zásobovacího konvoje, a to přesto, že Sarajevo bylo prohlášeno OSN za jednu ze šesti "bezpečnostních zón". 
Pokračování na str. 8 
Léto v Kanadě - velmi drahá dovolená snů 
Ottawa - 
Niagarské vodopády, francouzské šansony a bistra v Quebeku, mrakodrapy Toronta a Montrealu a majestátní, drsná příroda klukovských snů. 
Velryby a medvědi. 
To je Kanada, druhá největší země světa, která každému turistovi může nabídnout dovolenou snů. 
Cestovat v Kanadě je celkem snadné, pro Čecha či Slováka však není jednoduché se tam dostat. 
Nikoli kvůli vzdálenosti, ale proto, že Kanada dává své obavy z přistěhovalectví náležitě znát: do Kanady je nutno si obstarat vízum, a to stojí nejen dost peněz, ale také dost času, opakované osobní návštěvy na kanadském velvyslanectví, a hlavně - zdaleka není zaručen úspěch. 
Podle oficiálního kanadského údaje bylo v roce 1991, posledním, za který jsou čísla k dispozici, 15 procent československých žádostí odmítnuto, zřejmě většinou z obavy před pokusem o nezákonné usídlení. 
Pokud nemáte pohotově půl milionu dolarů nebo nejste držitelem Nobelovy ceny, nemá nyní smysl o vystěhování do Kanady vůbec žádat: politické důvody pominuly a ekonomické mají miliony lidí naléhavější, takže zůstávají jen rodinné svazky. 
Kromě víza a letenky lze každému, i sebedobrodružnějšímu turistovi doporučit, aby před cestou do Kanady uzavřel zdravotní pojištění. 
Česká republika a Kanada nemají dohodu o lékařské pomoci občanům druhé země, a tak by se mohlo stát, že nebudete schopni zaplatit zdravotní náklady, které jsou v Kanadě dost vysoké. 
Nemocnice přitom často neposkytne pomoc, dokud nemá potvrzení o solventnosti. 
Běžná prohlídka při chřipce zdraží dovolenou o nějakých 40 až 50 dolarů, akutní slepé střevo o 15000 až 16000, infarkt se sedmidenním pobytem v nemocnici zhruba stejně. 
Pojištění prodávané Českou pojišťovnou pro cesty do zahraničí sice není tak bezproblémové, jak inzerují reklamní letáčky, a je nutno počítat s alespoň částečnou platbou, kterou pojišťovna později proplatí, ale je zřejmě jediným, které si český turista může dovolit. 
Tomu však, kdo se tím vším prodere, se Kanada otevírá jako javorový list. 
Ve všech hlavních turistických střediscích a na dálnicích před nimi jsou informační kanceláře, vždy hojně zásobené mapami, letáky, dobrými radami - vše zdarma. 
někomu Vyplatí se do nich zajít, nechat si poradit s ubytováním i s programem, ale také si vzít malé knížečky s poukázkami na slevu na vstupném či na útratu v restauraci nebo hotelu. 
Zde lze také dostat formuláře pro zpětnou výplatu kanadských daní za některé nákupy při výjezdu ze země podobně jako v západoevropských státech. 
Pokud jde o ubytování, v létě lze doporučit velmi slušně vybavené kempy, kde tříčlenná rodina zaplatí za noc pod stanem deset až 15 dolarů. 
Motel přijde nejméně na dvojnásobek, podle oblasti a štěstí, hotel je zase dvakrát dražší než motel. 
Také ubytování typu "bed and breakfast", pokoj se snídaní v soukromí, patří k dražším - například na obou stranách Niagarských vodopádů se jeho cena pohybuje kolem 80 dolarů. 
Jídlo je předně zakázáno dovážet, ale pak nabízí Kanada obvyklou škálu - od "gumových", leč levných hamburgerů až po pohádkově lahodné a drahé večeře v luxusních restaurantech. 
pro_někoho Nejlevnější je pochopitelně stravovat se z nákupů v dobře zásobených supermarketech. 
I v kanadských městech jsou místa, kam se po setmění člověk obdařený normální dávkou pudu sebezáchovy nevypraví, a je dobře si je zjistit dotazem v informačních kancelářích či u majitele ubytovacího zařízení. 
Na rozdíl od USA však lze považovat střed hlavních měst - Ottawy, Toronta, Montrealu a Quebeku - za bezpečný, zejména pokud si dáte pozor na poberty. 
Mezi hlavními turistickými cíli je v Kanadě velmi slušné autobusové, vlakové či letecké spojení, ve městech je fungující moderní místní doprava. 
Jinak je však vzhledem k rozloze zřejmě nezbytné si půjčit vůz, což závisí pouze na penězích a na mezinárodním řidičském průkazu. 
Na rozdíl od USA jsou v Kanadě vidět stopaři. 
Jezdí se maximálně 110 km v hodině a nanejvýš ohleduplně, bez ťukání na čelo... 
Šťastnou cestu! 
Sarajevu hrozí cholera a tyfus 
Pokračování ze str. 1 
Faruk Kulenovič, jeden z lékařů nemocnice Koševo, uvedl již v pondělí, že zásob nafty pro nejnutnější operace zbývá tak na tři dny. 
Ale lékaři se bojí, co se stane s kojenci v inkubátorech a s lidmi, jejichž životní funkce jsou závislé na přístrojích, až se generátor zastaví úplně. 
"Tihle mají přednost přede všemi," říká dr. Naila Babičová, když ukazuje na tři inkubátory v improvizovaném sále. 
Kojenecké oddělení sem bylo přemístěno z jiné části nemocnice, protože je tady lépe chráněno před palbou. 
Nemocnice byla od loňského dubna, kdy začalo obležení, zasažena více než 400 granáty. 
Doktoři Begič a Kulenovič říkají, že často musejí zdvojnásobit či ztrojnásobit počet pacientů pro operaci a čekat, až se zapne generátor. 
Bez něj není myslitelné ani chlazení zásob krve a plazmy. 
oni Provádějí většinu operací za denního světla, aby ušetřili elektřinu. 
Úplné zastavení elektrického proudu by paralyzovalo obrovské úsilí týmu lékařů a sester v nemocnici vyrvat zraněné z náručí smrti. 
někomu Stačí jen vzpomenout na sobotní útok a jeho následky, kdy na město dopadlo více než 1500 granátů a min. 
Jak ubývají dodávky paliva a zásoby vody, zoufalství a panika roste. 
"Víte, když se někde dejme tomu unese letadlo se čtyřmi sty pasažéry, svět se okamžitě postaví za jejich záchranu," uzavírá doktor Kulenovič. 
"Tady se cítím jako v uneseném letadle, kde je na palubě 400000 lidí. 
A řítíme se rovnou do pekla." 
Sny milionů Afričanů o nezávislosti se zhroutily 
Africké vlády, považující vlastní tradice za primitivní doslova v nactiutrhačném smyslu, byly často spíše překážkou než pomocí pokroku. 
Bohužel i toto pomohlo k šíření schematického chápání všeho, co je spojeno s černým kontinentem. 
Letos je tomu 30 let, kdy byla v Addis Abebě založena Organizace africké jednoty (OAJ) jako výraz krystalizace ideových odkazů národně emancipačního hnutí národů Afriky. 
Hlavním záměrem OAJ bylo usilovat o prosazování africké solidarity a jednoty v boji proti koloniálnímu útlaku, podporovat rozvoj celospolečenského pokroku a mezinárodní spolupráce na kontinentě. 
Od této vskutku převratné doby byly touhy a sny milionů Afričanů o úplné nezávislosti a ekonomickém rozvoji nahrazeny děsivými sociálně politickými a hospodářskými problémy. 
Ještě před čtvrtstoletím byla většina afrických zemí nejen soběstačná v produkci potravin, ale mohla část z nich i exportovat. 
Dnes naopak téměř celý kontinent je sužován jejich chronickým nedostatkem a mnohé státy jsou odkázány na trvalé potravinové dary ze zahraničí. 
Rozsáhlá zemědělská a ekologická degradace, umocněná pokračující lidskou lhostejností a přírodními živly, spolu s nekontrolovatelným populačním růstem (okolo 3.5 procenta za rok) a totální politickou a technologickou ignorací afrických pohlavárů udělaly z Afriky jakéhosi hladového obra v historicky rekordně krátké době. 
Dnešní Afriku trápí mnohdy komplikované politické reformy, dále nutná a obtížná stabilizace ekonomického rozvoje při zabezpečování základních životních potřeb převážné většiny obyvatel a v neposlední řadě řešení zadluženosti, která ročně odčerpává nemálo finančních prostředků ve formě splátek úroků a s nimi spojených služeb. 
Je ovšem také pravda, že většina afrických zemí si částečně, zato významně může pomoci sama tím, že radikálně omezí výdaje na neproduktivní odvětví, především na armádu. 
Bohužel vnitřní podmínky (politické ambice cynických individuí) a vnější faktory (síly prosazující zájmy neokolonialismu a zbrojařského průmyslu) tomu zatím úspěšně brání. 
Jedním, možná i jediným východiskem pro řešení "afrického traumatu" je návrat k původním myšlenkám Africké jednoty. 
Prvním krokem k takovému cíli je rozvoj regionálních hospodářských spoluprací se záměrem vytvoření společensko-politického spojenectví mezi státy, které se mohou stát základem ke změně anomálie hospodářské a politické geografie kontinentu, což se hlavní měrou podílí na pokračujícím zaostávání a "rozvoji nerozvojovosti" Afriky. 
Bizarní hranice a tvary rozdělující přirozené a společensky jednotné celky, které zde zanechalo koloniální rozdrobení, jsou bezpochyby hlavní příčinou nestability řady afrických zemí. 
Vedle toho je nutné, aby Afričané překročili vlastní stín a zásadně změnili bezbarvé a loutkové politické systémy, které zaplavují africkou společnost po dlouhá desetiletí. 
Spolu s tím se musí rovněž změnit dosavadní pohled vyspělých demokracií na Afriku jako na spíše okrajový a "příliš problémový" svět, závislý na pomoci cizích. 
Progresivní politika pomoci, na rozdíl od dosavadní strategie mezinárodní pomoci, která je především zaměřená na hašení pokročilých sociálních krizí, by si měla vytyčit za cíl hospodářské vyrovnání jednotlivých států prostřednictvím poskytnutí potřebných investic, jež by sloužily k vytvoření výrobních kapacit. 
Ne nadarmo se totiž říká: "Dej člověku rybu a nasytíš ho na jeden den, nauč ho používat rybářský prut a pomůžeš mu na celý život." 
Problémy Afriky jsou velmi složité a jejich okamžité a přiměřené řešení je více než aktuální. 
Na rozdíl od toho, co si někteří činitelé myslí, že "zapomenutý kontinent" je záležitostí okrajové politiky, jde o potenciální hrozbu, která narůstá s pokračujícím časem. 
MESFIN GEDLU 
Autor je spolupracovníkem redakce 
Orgány chlapce ze Slovenska pěti pacientům 
Řím - 
Tělesné orgány dvanáctiletého slovenského chlapce, který ve středu zemřel jako čtvrtá oběť nedělní nehody autobusu se slovenskými turisty u italského Arezza, byly nebo budou transplantovány pěti italským pacientům. 
K transplantaci byly nebo budou použity srdce, játra, ledviny a slinivka. 
Tyto orgány byly dopraveny do nemocnic v Padově, Římě, Pise a Miláně. 
Abchazové sestřelili vrtulník Gruzie 
Tbilisi - 
Třiadvacet osob včera přišlo o život v Abcházii, když Abchazové sestřelili gruzínský vrtulník, který převážel uprchlíky. 
Oznámila to tisková služba gruzínského ministerstva obrany. 
Podle jejích informací vrtulník směřoval do města Očamčira, jediného města kromě Suchumi, které kontrolují Gruzíni. 
Abchazská strana zatím zprávu nepotvrdila. 
Mírový vyslanec se sejde s šéfem UNITA 
Luanda - 
Zvláštní vyslanec OSN v Angole Alioune Blondin Beye včera zamířil do středoangolského města Huambo, aby se sešel s vůdcem opoziční UNITA Jonasem Savimbim, který si zde po prohraných zářijových volbách zřídil hlavní stan. 
Oba muži mají projednat možnosti obnovení rozhovorů, které ztroskotaly naposledy v květnu v Abidžanu (Pobřeží slonoviny). 
Sedm egyptských extremistů oběšeno 
Káhira - 
V káhirské věznici včera bylo oběšeno sedm muslimských extremistů odsouzených vojenským soudem za teroristické útoky na zahraniční turisty a účast na spiknutí, jehož cílem bylo svrhnout vládu. 
Je to největší skupina lidí popravených v Egyptě za politický zločin v moderní egyptské historii. 
OSN chce uzavřít irácké střelnice 
New York - 
Inspektoři OSN chtějí uzavřít dvě irácké raketové střelnice, dokud zde Irák neumožní instalaci monitorovacích kamer. 
Oznámil to včera v New Yorku představitel OSN. 
Střelnice mají být zapečetěny, aby Irák nemohl provádět zkoušky raketových zbraní. 
Pohotovost ruských lodí vůči Číně 
Moskva - 
Velení ruské tichomořské flotily nařídilo všem bojovým plavidlům a pomocným lodím, které operují v oblasti Východočínského moře, aby zajistily ochranu ruských obchodních a rybářských lodí v této oblasti. 
Oznámila to včera ruská agentura ITAR-TASS s odvoláním na dobře informované zdroje. 
Rozkaz velení tichomořského loďstva následoval poté, co čínští pohraničníci ve středu v této oblasti ostřelovali ruskou obchodní loď Valerij Volkov, plující s nákladem kovů z ruského dálnovýchodního přístavu Vladivostok do čínského přístavu Sin-kan. 
Zároveň ji podle ITAR-TASS zadrželi a podrobili "ponižující" prohlídce. 
Ruská agentura s odvoláním na výše uvedené zdroje rovněž sdělila, že velení tichomořské flotily rozhodlo uvést neprodleně do pohotovosti k okamžitému vyplutí do místa incidentu část bojových lodí a plavidel flotily, které jsou na základnách. 
Ve Východočínském moři již podle agentury ITAR-TASS hlídkuje protiponorková loď Petropavlovsk, cvičná loď Borodino a řada pomocných plavidel. 
Německo a Japonsko chtějí do RB OSN 
Tokio - 
Německo a Japonsko, které jako poražené státy ve druhé světové válce byly přijaty později do OSN, budou koordinovat své úsilí o získání křesel v Radě bezpečnosti světové organizace. 
Prohlásil to včera v Tokiu bonnský ministr zahraničí Klaus Kinkel, který se s kancléřem Helmutem Kohlem účastní summitu sedmi nejvyspělejších zemí (G7). 
O společném postupu obou zemí jednal Kinkel ve středu se svým japonským protějškem Kabunem Mutó. 
Ministři se v této souvislosti dohodli na pravidelných dvoustranných konzultacích. 
"Japonci chtějí křeslo v Radě bezpečnosti, to není žádné tajemství, a my chceme také jedno," prohlásil Kinkel před novináři. 
on Dodal, že SRN se nechce s Japonskem "tlačit a strkat", nýbrž "navzájem se podporovat". 
USA podle agentury Reuter otevřeně podporují stálé členství Německa a Japonska v Radě bezpečnosti, zatímco Britové a Francouzi projevují méně nadšení. 
Japonsko včera souhlasilo s tím, aby důležitá pasáž o jeho územním sporu s Ruskem byla z prohlášení G7 vydaného včera na summitu v Tokiu vypuštěna, ale zdůraznilo, že dřívější dokumenty G7, v nichž se naléhá na řešení tohoto sporu, zůstávají v platnosti. 
O osudu této pasáže informoval novináře japonský ministr zahraničí Kabun Mutó, když je s prohlášením seznamoval. 
Ruský prezident Boris Jelcin včera přiletěl do Tokia, aby se setkal s účastníky vrcholné konference sedmi nejvyvinutějších zemí světa. 
Rusko očekává od Západu pomoc. 
S nejvyššími představiteli zemí G7 se má Jelcin setkat dnes potom, kdy třídenní summit G7 oficiálně končí. 
O pomoci Rusku se na summitu v Tokiu obsáhle jednalo. 
Jedním z výsledků jednání je podle amerického ministra financí Lloyda Bentsena dohoda, že skupina G7 asi poskytne Rusku privatizační fond o výši tří miliard dolarů. 
Fond má být použit na privatizaci velkých státních podniků. 
Tato částka by měla sestávat z 500 milionů technické pomoci od G7, jedné miliardy na exportní úvěry a jedné miliardy od Světové banky a dalších mezinárodních finančních institucí. 
Zbývajících 500 milionů by poskytla Světová banka ruským místním úřadům na překonání důsledků privatizace pro obyvatele jejich obcí. 
USA do fondu přispějí částkou 125 milionů na dotace a technickou pomoc a 250 milionů dolarů na exportní úvěry. 
Skupina G7 může do Bosny vyslat další vojáky OSN 
Tokio - 
Vedoucí představitelé sedmi nejbohatších průmyslových zemí světa (G7) se včera na svém tokijském summitu vyslovili pro rozšíření mírových operací OSN a prohlásili, že nepřijmou žádné urovnání války v Bosně, kterého by bylo dosaženo na úkor Muslimů. 
V přijatém politickém prohlášení dále kritizovali Írán, Irák a Libyi za porušování mezinárodních norem chování. 
Představitelé G7 do něj nakonec doplnili větu o ochotě vyslat do Bosny další vojáky. 
Ti by pomohli uskutečnit rezoluci Rady bezpečnosti č. 836, podle níž má být pro muslimské civilisty v Bosně vytvořeno šest útočišť, chráněných příslušníky mírových sborů OSN. 
Představitelé G7 vyzvali ke změně struktury Rady bezpečnosti. 
Jejím smyslem je pomoc Japonsku a Německu při vstupu do tohoto orgánu. 
Trvalým zastoupením v Radě bezpečnosti by oba státy získaly politickou moc, která by odpovídala jejich hospodářskému postavení ve světě. 
(Viz Německo a Japonsko... str. 8) 
Readmisní dohoda podepsána mezi SR a Polskem 
Bratislava - 
Slovenský ministr zahraničních věcí Jozef Moravčík a jeho polský resortní protějšek Krzysztof Skubiszewski včera podepsali v Bratislavě readmisní dohodu o navracení uprchlíků. 
Jozef Moravčík řekl, že tato dohoda reaguje na nový azylový zákon přijatý v Německu. 
Dohoda umožní, aby uprchlíci vrácení z Německa do Polska byli odesláni na Slovensko, pokud odtud do Polska přišli. 
K dotazu, zda se nebudou uprchlíci shromažďovat na území Slovenska, J. Moravčík uvedl, že by brzy měla být podepsána readmisní dohoda s Ukrajinou, a vyjádřil přesvědčení, že se podaří stejnou dohodu podepsat i s Maďarskem. 
Významný krok v boji s AIDS 
Washington - 
Američtí vědci včera oznámili, že významně pokročili na cestě k léčbě AIDS. 
oni Vyvinuli vakcínu, která při laboratorních zkouškách pomohla neutralizovat virus HIV, vyvolávající AIDS. 
oni Zdůraznili však, že vakcína zatím nepůsobí proti nemoci samé. 
Vakcína byla testována na 28 zdravých dobrovolnících, z nichž žádný nebyl virem HIV postižen. 
Nová vakcína produkuje protilátky, které viru znemožňují reprodukci a pomáhají také proti dalším problémům, vyvolávaným infekcí HIV, přitom nemá vedlejší účinky. 
Léčivá síla medu 
RECEPTY PRO ZDRAVÍ 
Léčivá síla medu 
Mezi produkty, které jsou svým složením schopny zvyšovat odolnost organismu, patří i med, od pradávna používaný v lidovém léčitelství při různých onemocněních. 
Med zpomaluje i procesy stárnutí, oproti cukru zvyšuje vázání kalcia v dětské výživě. 
Je bohatý na železo, a chrání tak organismus před anémií způsobenou jednostrannou výživou. 
Dá se užít i jako mírné projímadlo pro děti, pomáhá při léčení nemocí jater a ledvin, dýchacího a trávicího systému. 
Abychom všechny vzácné látky z medu uchovali, musíme med vhodně skladovat. 
Nejvhodnější jsou pro to skleněné nádoby a suché, chladné a tmavé místo při teplotě do 15 stupňů. 
Med se nesmí skladovat v nádobách z pozinkovaného plechu, měděných nebo mosazných, protože se z nich mohou do medu dostat jedovaté sloučeniny. 
vy Snažte se med používat syrový, nedávejte jej do horkého čaje nebo mléka, neboť je škoda se ochudit o tolik vzácných látek. 
KULTURNÍ SERVIS OD 14. do 20. 7. 
Není-li u divadel a koncertů uvedeno jinak, začátky v 19.30 hodin. 
Programy jsou řazeny podle míst (od středy do úterý) 
DIVADLA 
Divadelní fakulta JAMU otevírá tříleté doktorandské studium v oboru teorie divadelní tvorby se specializacemi teorie režie, teoretická dramaturgie, teorie a metody divadelní tvorby (podmínky, informace na studijním oddělení JAMU v Mozartově ulici 1, 662 15 Brno, písemné přihlášky do konkursního řízení jsou přijímány tamtéž do 27. srpna) 
KONCERTY 
Brno: 
Čt 15. 7. 20.30 
Iva Bittová v koncertním sále divadelní fakulty JAMU (pořádá DAVAY) 
Bystré u Poličky: 
od 20. 7. 
Duše hlasu a těla (mezinárodní dílna o hlasu a pro hlas pod vedením Idy Bittové-Kellarové - do 30. 7. 
GALERIE 
Brno: 
Staré umění (gotika - baroko - devatenácté století) - stálá expozice v Místodržitelském paláci Moravské galerie 
Brno: 
Deset sak - deset výtvarníků a originální díla na panská saka v Galerii Klan Ica (Dominikánské nám. 6/7 - do 23. 7.) 
Brno: 
Petr Veselý v Galerii Jaroslava Krále Domu umění (do 25. 7.) 
Brno: 
Záznamy Jiřího Šiguta v Galerii mladých (do 28. 7.) 
Brno: 
Spor o figuru v Galerii Dialog (Vlasta Baránková, Evžen Navrátil), (do 31. 7.) 
Brno: 
Image J. T. Christiansena, S. Shapira, L. Kjola, C. Langkilda a H. E. Sorensena v Galerii U dobrého pastýře (do 14. 8.) 
Brno: 
Ze současné brněnské malby v Domě umění (do 15. 8.) 
Brno: 
Výtvarná kultura meziválečného Brna v Místodržitelském paláci Moravské galerie (do 29. 8.) 
Brno: 
Mezi tradicí a postmodernou - přírůstky Moravské galerie z let 1981 až 1992. (nábytek, sklo, keramika, porcelán, šperky, textil, odívání) (do 30. 9.) 
Křížovnice u Doubravníku: 
Frotáže, sochy L. Nováka a Z. Macháčka v Galerii Z ruky (do 1. 8.) 
Kunštát na Moravě: 
Tradice a současnost v keramice Kunštátska v Galerii M. art (do 31. 7.) 
Kunštát na Moravě: 
Obrazy Josefa Valčíka v Galerii M. art (do 31. 7.) 
Nové Město na Moravě: 
Čt 15. 7. 18.00 
Antonín Smažil - obrazy, kresby, grafika v Horácké galerii (úvodní slovo Jaromír Tomeček) (do 19. 9.) 
Nové Město na Moravě: 
Skláři Vysočiny - stálá expozice v Horácké galerii 
Nové Město na Moravě: 
Umění na Horácku - stálá expozice v Horácké galerii (Blažíček, Jambor, Štursa, Pelikán aj.) 
Nové Město na Moravě: 
Vnitřní světlo - kresby, objekty, obrazy Jiřího Bašty, Jiřího Plieštika, Tomáše Smetany a Jiřího Štourače v Horácké galerii (do 12. 9.) 
Nové Město na Moravě: 
Jiří Seifert - Sochy v Horácké galerii (do 12. 9.) 
Osová Bítýška (Vlkov): 
Marian Palla a Přírůstky autorská výstava a okruh autorů v Galerii Sýpka (do 15. 8.) 
Veselí nad Moravou: 
Současná grafika (Roučka, Bláha, Brázda, Suchánek, Anderle, Vožniak, Brunovský, Komárek, Hašková, Šalomoun, Demel, Chaba, Zoubek, Hadincová, Boštík, Rittstein, Nepraš) v Galerii ve dvoře (do 30. 7.) 
Zlín: 
Út 13. 7. vernisáž výstavy Eduard Ovčáček - výběr z díla v Domě umění Státní galerie (do 22. 8.) 
Zlín: 
Robert Venturi - architektonická tvorba v Grafickém kabinetu 2. poschodí zlínského zámku (do 29. 8.) 
Zlín: 
Stálá expozice českého malířství a sochařství 20. století ze sbírek Státní galerie 
VÝSTAVNÍ SÍNĚ 
Brno: 
Vítejte v královském městě v nově otevřené západní části hradu Špilberk (do 31. 7.) 
Brno: 
Objevte kouzlo starých loutek v letohrádku Mitrovských (do 31. 7.) 
Rudka u Kunštátu: 
Sochařské sympozium - stálá, doplňovaná expozice soch v parku u Jeskyně blanických rytířů 
Třebíč: 
St 14. 7. 18.00 
Josef Hampela - Šité koláže z cyklu Dopisy v Malovaném domě (úvodní slovo Ladislav Novák) (do 22. 8.) 
Moravský Krumlov: 
Muchova Slovanská epopej na zámku (do října) 
Znojmo: 
Malba na papíře (ateliér prof. Františka Hodonského AVU Praha vystavuje v Domě umění, do 8. 8.) 
MUZEA 
Blansko: 
295 let blanenských železáren v Muzeu (do 30. 9.) 
Brno: 
Brno a čas - město a lidé očima desetiletí 1939-1989 v Dietrichsteinském paláci Moravského zemského muzea (fotografie, pohlednice) 
Brno: 
Panorama italské Dolomity (stereoskopické promítání diapozitivů v Technickém muzeu (do 18. 7.) 
Brno: 
Přírůstky moderního užitého umění v Uměleckoprůmyslovém muzeu (do 29. 8.) 
Brno: 
Sto podob křemene v Mramorových sálech Moravského zemského muzea (do 19. 9.) 
Brno: 
Zmizelé Brno v Křížové chodbě Staré radnice Muzea města Brna (fotografická dokumentace městského lapidária, obrazy L. Jaroše), (do 31. 10.) 
Brno: 
Zvonařství v zemích Koruny české v Technickém muzeu (do 31. 10.) 
Brno: 
Stálá expozice v Technickém muzeu (Výpočetní technika, Lovecké zbraně, Vodní energetika, Parní motory) 
Prostějov: 
TGM, Prostějov a 40. výročí první protikomunistické demonstrace v Československu v dubnu 1953 v Muzeu Prostějovska (do 31. 10.) 
Předkláštěří u Tišnova: 
Sklo ze sbírek Horácké galerie v Podhoráckém muzeu (do 5. 9.) 
Předklášteří u Tišnova: 
Podívejte se jim do očí v Podhoráckém muzeu (ke 40. výročí otevření zoo Brno), (do 3. 10.) 
Strážnice: 
Generace Sdružení výtvarných umělců moravských II. na zámku (ze sbírek Galerie výtvarného umění v Hodoníně), (do 15. 7.) 
Strážnice: 
Česká loutkářská tvorba na zámku (do 31. 10.) 
Uherský Brod: 
Slovenské loutky v Muzeu J. A. Komenského (do 25. 7.) 
Uherské Hradiště: 
Don Quijote v české grafice ve Slováckém muzeu - ze soukromé sbírky (do 31. 8.) 
Uherské Hradiště: 
Světci v lidovém kalendáři ve Slováckém muzeu (do 30. 10.) 
LETNÍ AREÁLY 
Brno: 
St 14. 7. 19.00 
Iva Bittová na nádvoří Staré radnice (pořádá DAVAY) 
Brno: 
St 14. 7. 20.00 
Zrcadlo věků - od historických tanců k modernímu baletu na Hradní baště Špilberku (vystoupení na Špilberku do 1. 9. v rámci FESTIVALU HRADNÍ BAŠTA 93) 
Brno: 
Čt 15. 7. 20.00 
Vaganti z Brna - koncert kvinteta historických folkových písní na Hradní baště Špilberku (po úspěšném vystoupení na strážnickém festivalu) 
Brno 
So 17. 7. 20.00 
Proč ne - recitál ostravské folkové skupiny na Hradní baště Špilberku 
Plumlov: 
Plumlovská přehrada (Prostějovsko) 
Folkové léto 93 na pláži Pod panelem: 
So 17. 7. 20.00 
Pavel Dobeš 
Příšťpo (u Jaroměřic nad Rokytnou): 
Country kolotoč Příšťpo 93 v přírodním amfiteátru Country Saloonu: 
St 14. 7. 18.00 
Krédo z Moravských Budějovic 
So 17. 7. 20.00 
Lháři z Třebíče 
KNIHY DOŠLÉ REDAKCI 
PROGLAS 4/93 - revue pro politiku a kulturu (objednávky Ji-Pe, Burdova 1227, 198 00 Praha 9-Kyje) 
Soňa Burgetová: Ohýbej se , jazýčku... 
(Nakladatelství Albert, Boskovice 
Rio Preisner: Americana - zpráva o velmoci (II.) 
(Atlantis Brno) 
Prostor - Nezávislá revue, č. 23 (Aleš Lederer, Praha), objednávky: Prostor - odbyt, Na zelené stezce 138, 383 01 Prachatice 
Revolver Revue - časopis pro literaturu a výtvarné umění, č. 22 (Jáchym Topol), objednávky: Bolzanova 7, Praha 1) 
Ludvík Kundera: Řečiště (Rovnost Brno) 
Jaroslav Durych: Bloudění (Atlantis Brno) 
Slovníček současných brněnských spisovatelů (Mahenova knihovna Brno) 
Brno v krásné literatuře (Mahenova knihovna Brno) 
Dějiny USA v krásné próze (Mahenova knihovna Brno) 
SERVIS 
Bezplatná služba pro kulturní instituce. 
Informace posílejte na adresu: MF DNES, Česká 19/21, 602 00 Brno. 
Zařadit můžeme jen oznámení, která jsou na uvedenou adresu doručena do čtvrtka, tj. 6 dnů před příští přílohou PLUS. 
ČESKÁ TELEVIZE, studio Brno 
St 14. 7. 9.55 
ČT 2 
Mona Lisa Post film o výtvarné akci Mona Lisa mail-art v brněnské Galerii mladých (v tyto dny výstava probíhá v Galerii J. Matičky v Domě rytířů v Litomyšli) 
St 14. 7. 10.05 
ČT 1 
Argumenty - Stavět či nestavět (solární energie, obnova vesnice, cenné rady pro budoucí stavebníky) 
Čt 15. 7. 18.40 
ČT 1 
Jugoslávie očima... 
(o exulantství jihoslovanských národů od r. 1585 po současnost) 
RÁDIO HÁDY BRNO - 93.1 MHz 
DENNÍ PROGRAM: 
5.45 a 6.45 Pohádka na dobré vstávání (po-so) 
6.00. 7.00 8.00 
Zprávy (po-pá) 
7.15 Krutá zákruta (po-pá) - informace o dopravní situaci v Brně 
8.15 Kursovní lístek 
9.00 - 10.00 Zpravodajský magazín (po-pá) 
13.00 - 14.00 Oldies 
14.15 Kursovní lístek (po, st-pá) 
15.00 - 18.00 Nebudete se nudit (magazín kulturních aktualit) 
23.00 Kultura z rychlíku (tipy na zítřek) 
Soumrak hudebního trhu? 
komentář 
Soumrak hudebního trhu? 
Varovné hlasy, že současní teenageři dávají přednost videohrám před hudbou, a tudíž je trh s deskami a kazetami, jenž byl dlouho jistým byznysem, ohrožen, se ve světle zprávy Mezinárodní federace fonografického průmyslu IFPI o prodeji hudebních nosičů za loňský rok zdají být lichými. 
Celkový nárůst prodeje činí 9.3 %. 
Sice opět poklesl prodej klasických desek (o 19.5 %), takže nyní na ně zbývají pouhá 4 % trhu, a to jen díky pozici v Číně a Jižní Koreji, ovšem vyvažuje jej nárůst prodeje kompaktních disků o 18 %: ty se podílejí na trhu 36.4 %. 
O 2.8 % vzrostl i prodej kazet, které zabírají polovinu trhu. 
Ovšem situace není tak růžová. 
V předchozích letech totiž nebyl v přehledu uváděn obrat v Rusku, i když ten je zřejmě jen přibližný - udává se pouze počet kazet, jichž se však v Rusku prodalo sto milionů, což je desetina celého uváděného počtu! 
Nebýt tedy připočtení Ruska, počet prodaných kazet by klesl. 
Výrazně vzrostl počet prodaných nosičů jen v zemích bývalého východního bloku s výjimkou tehdejšího ČSFR (Maďarsko o 55 %, Polsko o 460 %), v Číně, Indii a zemích Latinské Ameriky, do jisté míry i díky vytlačení pirátských producentů. 
V západoevropských zemích je nárůst minimální (Německo 2.5 %, Francie 2.4 %, v Itálii 3 %), vyšší je jen ve Švédsku, Portugalsku a v Rakousku. 
Ve Velké Británii, Irsku, Španělsku, Belgii, Holandsku a Švýcarsku naopak prodej poklesl. 
Z významnějších zemí jen Japonsko a Spojené státy s Kanadou vykazují nárůst daný v severní Americe exploatací stylu grunge. 
Jak dlouho se ale velkým firmám podaří udržet situaci na trhu, je otázka. 
Vlna grunge pomine, a spoléhat na zájem o subkulturní kapely, které dosud vydávaly jen u malých nezávislých firem, také nejde věčně. 
Ani masivní reklama není schopna zaručit dlouhodobý zájem. 
Talent jako sebezničující energie 
"K UZOUFÁNÍ OBYČEJNÉ PLÁNY" REŽISÉRA PETRA LÉBLA V DIVADLE NA ZÁBRADLÍ 
Praha - 
Režisér, výtvarník a herec Petr Lébl (1965) na sebe upozornil již v amatérském souboru JELO... inscenacemi od Vonnegutovy Grotesky přes Eliadeho Hada až po Uhdeho Výběrčího. 
První Léblova režie v profesionálním divadle - hra Egona Tobiáše Vojcev - se na scéně pražského Labyrintu dočkala kontroverzního přijetí: 
"V horším případě to vypadalo, že si v divadle drží duševně nemocného člověka, v lepším, že jde o propadák," komentuje tehdejší ohlasy P. Lébl. 
Ale hned s následující inscenací Dorstovy hry Fernando Krapp mi napsal dopis obsadil v anketě kritiků za loňský rok druhé místo. 
Lébl patří i k tvůrcům televizního Studia Kroměříž a v Divadle Na zábradlí, kde nedávno nastudoval Pokojíček od J. A. Pitínského, je od příští sezóny uměleckým šéfem. 
V osmadvaceti jste uměleckým šéfem profesionálního divadla. 
Splnil se tak jeden z vašich snů? 
"Ocitl jsem se na pokraji splněného snu - z čehož lze odhadnout, že mne brzy někdo bude chtít probudit. 
já Pokusím se ubránit ten spánek co nejdéle - začnu sběrem kaštanů a výrobou budek pro ptáky. 
Ostatně, o mé sny vůbec nejde. 
Kdyby se tak podařilo splnit sny těm druhým." 
vy Nebojíte se, že vás řada lidí odmítne jako příliš mladého šéfa respektovat? 
"Myslím, že to nebude otázka věku." 
Svými inscenacemi - zejména jejich výtvarným pojetím - jste si vysloužil pověst postmodernistického tvůrce. 
Nastane nyní na Zábradlí postmodernistická éra? 
"Nenastane. 
O postmodernismu mluví většinou lidé, kteří se doslechli, že by to mohlo znamenat, 'jako že' se plete do sebe cokoli s čímkoli. 
Mé plány jsou proti tomu k uzoufání obyčejné: herci budou hrát hry pro lidi." 
S kým se o splnění svých plánů pokusíte? 
"Rád bych pozval ke spolupráci režiséry Jana Nebeského, J. A. Pitínského a Hanu Burešovou." 
Představuje pro vás DAMU školu, která talenty rozvíjí, nebo ubíjí? 
"Studuji DAMU trpělivě již osm let, žádného ubíjení jsem si nevšiml. 
Je ale docela možné, že nepatřím mezi talentované studenty." 
Co si vlastně pod pojmem talent představujete? 
"Talent je určitý druh energie, která se za ideálních podmínek může dokonce sama zahubit. 
Je to ale otázka úhlu pohledu: nejde o žádné zničení - jde o směr, směřování, které se - je-li upřímné a zásadní - brzy ztratí z dohledu. 
Diváci potom stojí na okraji kráteru a vzpomínají: tady byla kdysi vysoká hora, jo, jo." 
Pověstné jsou vaše dopisy a vzkazy recenzentům. 
Znamená to, že odmítáte kritiku jako takovou? 
"Recenzentům píšu proto, že je mi líto, když neumějí to, co viděli, promyslet a pojmenovat. 
Vadí mi, jak nedostatečně se věnují práci herců. 
Kdyby tušili, jak jejich pitomé výplody dokážou hercům ublížit, praštili by se přes ruce sami. 
Z deseti článků o mé předposlední inscenaci jich sedm dopodrobna popisovalo první scénu - tedy první tři minuty hry. 
Připadalo mi to zvláštní - proč třeba nenapíšou něco o prostředku? 
já Zeptal jsem se na to pana profesora Vyskočila - laskavého a trpělivého patrona mého divadelního snažení - a on se tomu smál." 
servis 
Noc v zahradě - baletní fantazii na hudbu Maurice Ravela - uvádí balet Národního divadla ve Valdštejnské zahradě v Praze do 18. července; 
začátky představení ve 22 hodin. 
Koncert Joan Baezové v pražské Lucerně začíná ve 20 hodin. 
Výstava Jana Tichého nazvaná Krajina bude zahájena v 18 hodin v pražské Galerii U Řečických a potrvá do 17. srpna. 
tipy Dnes Josef Suk: 
Asrael - Rozměrná pětivětá symfonie o smrti, inspirovaná úmrtím skladatelových blízkých, byla dokončena roku 1906. 
Skladba bohatá na melodiku, harmonii i instrumentaci, patřící k vrcholům Sukova díla, došla ve světě ocenění. 
Zásluhu na tom má i Rafael Kubelík, který Asraela natočil roku 1981 se Symfonickým orchestrem bavorského rozhlasu. 
Do své edice Velcí čeští dirigenti představují... tento snímek zařadil Panton. 
(vd) 
Skleněná louka: Máj (Ó králi, dobrou noc!) 
- Brněnské sdružení Skleněná louka uvádí v Praze na Divadelním ostrově do 15. července inscenaci, kterou z Máje a dalších textů K. H. Máchy připravil režisér J. A. Pitínský. 
Představení patří k těm, v nichž se Pitínskému daří hovořit s básníky jejich jazykem. 
Poezie ve spojení s výtvarnou stylizací masek, a loutek a přírodou na cípu Střeleckého ostrova vytvářejí neopakovatelnou atmosféru. 
Produkce začínají v 21.15 hodin. 
(zat) 
Skupina Waltari: Jsme přece Finové 
Po vynikajícím, zcela vyprodaném koncertu finské rockové skupiny Waltari minulý týden v pražském klubu U Zoufalců jsme se jejích členů zeptali, jaká je souvislost mezi slavným prozaikem a jménem kapely: 
"Žádná, Waltari je celkem běžné finské jméno." 
Jste nějak ovlivněni finskou lidovou hudbou? 
"Jistě, do určité míry. 
Jsme přece Finové! 
Na svém druhém albu budeme mít jednu finskou lidovou píseň, ovšem ve vlastním aranžmá." 
Je pro finskou kapelu těžké prorazit? 
"Velice těžké, existuje obrovská konkurence. 
Ve Finsku navíc vadí, že zpíváme anglicky." 
Festival dle Maye 
Bonn - 
Petrolejový princ Karla Maye je letos na programu tradičního letního festivalu indiánek v amfiteátru severoněmeckého města Bad Segebergu. 
Do 22. srpna čekají pořadatelé stejně jako loni přes 200000 diváků. 
Strhující podívanou se 120 účinkujícími, rytmickou hudbou, bohatými zvukovými kulisami a výbuchy považují za jednu z nejdivočejších, jaké se tu kdy hrály. 
Role Vinnetoua se ujal Gojko Mitič, Old Shatterhanda syn jeho někdejšího představitele Christopher Barker. 
Zpěv a proměnlivá atmosféra 
NOVÉ ALBUM PETERA GABRIELA PRO ČESKÉ POSLUCHAČE 
Každé jeho album je netrpělivě očekáváno, neboť Peter Gabriel je jedním z mála, který dokáže svými písněmi potěšit širší publikum a přitom uspokojit vyznavače náročnější tvorby. 
Je tomu tak i v případě jeho poslední loňské desky US, kterou nedávno uvedl na tuzemský trh Monitor. 
Posluchači si na ni počkali dlouhých šest let, které uplynuly od vydání předchozího So. 
V mezidobí sice vyšlo album Passion s Gabrielovou hudbou k filmu Poslední pokušení Krista, ovšem čistě instrumentální nahrávky běžného posluchače neuspokojí. 
Us sice není tak převratné jako druhá a třetí Gabrielova deska z přelomu sedmdesátých a osmdesátých let, ale milovníci netradičních postupů a etnické hudby z celého světa si přijdou na své. 
Mimoevropskou rytmiku najdeme v řadě skladeb počínaje úvodním Come Talk To Me přes Love To Be Loved až po závěrečný Secret Word. 
Ovšem nejsou to jen africké rytmy, ale také arabská melodika v Come To Talk Me a minimalistické figury kytary v Digging In The Dirt a Only Us. 
V důrazu kladeném na atmosféru je patrný jak vliv dvou předních představitelů ambientní hudby dotvářející prostředí - Briana Ena a Daniela Lanoise, kteří na desce hrají, tak zkušenosti s prací pro film. 
To vše však vytváří jen pozadí pro písně, jimž dominuje Gabrielův procítěný projev, tu hladivý, tu zas rockově exaltovaný. 
Převažují zklidněné skladby, připomínají Mercy Street z alba So, nebo v případě duetu Blood Of Eden zase Don't Give Up, jen Kate Bushovou vystřídala Sinead O'Connorová. 
Písně se však jedna druhé nepodobají - dominuje-li úvodní africká rytmika, určujícím nástrojem v Only Us je zkreslená kytara vytvářející spolu s basou a bubny rytmickou strukturu, zatímco v baladě Washing Of The Water dlouho doprovází zpěv jen piano. 
Vzruch přinášejí skladby s nervní kytarou, jako je divoké Kiss That Frog blízké staršímu Shot The Monkey nebo Digging In The Dirt s výraznými varhanami. 
Nechybí tu ani Steam se soulovými žesti, snažící se navázat na úspěch Sledgehammeru. 
Mnoho nového na Us nenajdeme, ale přesto je to mistrovské dílo bez slabých míst. 
Tragikomická moralita 
TŘETÍ KNIHA MARKA HOFMANA 
Jeden pražský vysokoškolský pedagog nehumanitního směru si v polovině osmdesátých let zvolil literární pseudonym Marek Hofman a pod tímto jménem vydal dvě prózy v samizdatové edici Petlice. 
Ta druhá, novela Sedm dní, mu vyšla v exilovém Indexu a po listopadu 1989 též v Evropském kulturním klubu - nyní zde Hofman uveřejnil svou třetí knížku VÍRY ŽIVÉ VODY, vyprávějící o pitoreskních osudech jednoho českého vedoucího pracovníka během jeho odborné stáže ve Francii. 
Hofman od počátku sází na rozmarný tón vyprávění, takřka sklouzávající ke křečovitým lascivním líčením, záhy však jeho úsilí pobavit nabývá zřetelně vážnějších rozměrů. 
Autorův komický, stále víc čecháčkovsky trapný ředitel Mužík prožívá ve slunném Grenoblu samé maléry a patálie, zničehonic se mu na krk pověsí jakási (komunistická?) tajná služba, proti níž je coby ředitel z Východu absolutně bezbranný - a v milostné soutěži se západoevropskými plejboji přes vědu a výzkum nemá pochopitelně šanci. 
Nakonec však všechno dopadne trochu jinak... 
Prozaik dokázal s chápavým pousmáním postihnout dílčí, trochu přitroublou pravdu malého českého človíčka, který svede v cizině i po naprosté blamáži najít v sobě nenadálé sebezáchovné "víry živé vody". 
Bohužel tím získává pouze právo na morální zadostiučinění. 
Hofmanova satirická próza představuje inteligentní čtení na léto - jenomže vyšla v nákladu nižším než bibliofilském, určeném pouze pro přátele a recenzenty. 
IndyCar vede Mansell 
Cleveland - 
Polovičním mistrem amerického šampionátu automobilových závodů IndyCar je britský pilot Nigel Mansell (39), loňský "král" Formule 1. 
I když Mansell nastupoval v neděli k osmému závodu (celkem jich je 16) seriálu IndyCar v Clevelandu s poraněným zápěstím, dojel v této Grand Prix na třetím místě za vítězným Tracym z Kanady a druhým Emersonem Fittipaldim z Brazílie. 
To mu v průběžné klasifikaci stačí na první místo s náskokem 14 bodů právě před Fittipaldim. 
Průběžné pořadí 
80, 4. 
Andretti 75, 5. 
Tracy 62. 
Přilba za 6900 liber 
Londýn - 
Přilba Nigela Mansella, loňského mistra světa formule 1 a vedoucího jezdce průběžného pořadí americké série IndyCar byla vydražena v Londýně na aukci za 6900 liber, což je v přepočtu 10230 dolarů. 
Relikvii získal neznámý majitel za téměř trojnásobek ceny, než se původně předpokládalo. 
Pořadatelé aukce k dobročinným účelům odhadovali její hodnotu na 2500 liber. 
Ředitel musel vzít koště, aby tenistky mohly hrát 
Praha (čen) - 
Aby mohla pokračovat kvalifikace tenisového turnaje žen BVV Prague Open (celková dotace sto tisíc dolarů), přerušená průtrží mračen, vzali včera koště do ruky i ředitel soutěže Vladimír Šafařík s rozhodčím Antonínem Bubeníkem a na štvanických kurtech pomáhali vymetat louže. 
"Počasí mě zatím nechává v klidu, do konce turnaje je času dost," tvrdil ředitel Šafařík. 
"Co mě spíš zklamalo, je los. 
V jedné čtvrtině pavouka se totiž sešly hned tři výborné hráčky - Bobková, Kroupová a Strnadová - a v semifinále z nich zbude jediná." 
Tenistky byly podle Šafaříka udiveny, že v Praze nenašly volnou halu, kde by mohly trénovat, když prší. 
Některé zaskočila i cena hotelového ubytování. 
"Turnaj je zařazen do nejnižší kategorie, a proto jsme museli sehnat bydlení do 80 dolarů za noc, což znamenalo v Praze velký problém. 
I tato částka však představuje pro účastnice kvalifikace velké výdaje," pokračuje Šafařík. 
Pražskou "pohostinnost" poznala na vlastní kůži jedna rakouská tenistka. 
ona Nedostala se ani do kvalifikace, ale byla přinucena v Praze strávit noc s rodinou. 
Během ní jí před hotelem stačili zloději ukrást auto. 
Štvanicí hned kolovaly zvěsti, že tenistka si krádež vymyslela, aby se vyplacenou pojistkou finančně zahojila na tom, že v Praze kvůli silnější konkurenci nemohla na kurt... 
Hlavní soutěž BVV Prague Open začíná dnes prvním kolem ve 14.00 h. 
Profesionálové v K. Varech 
Karlovy Vary - 
Mezinárodní golfový profesionální turnaj Czech Golf Open začne na hřišti v Karlových Varech-Olšových Vratech tento čtvrtek. 
Čtyřdenní turnaj připravila PGA České republiky, Golfklub Karlovy Vary, PGT Marketing a Pro Art. 
on Má být generální zkouškou na Super turnaj, který se do Karlových Varů připravuje na příští rok, a který budou organizátoři přihlašovat do nejvyšší kategorie s dotací 600000 marek. 
Na letošním turnaji má startovat v roli "jedničky" německý golfista Čejka, třetí nejlepší profesionální hráč Německa. 
Vítěz turnaje získá 18000, druhý 12000 a třetí 8000 marek. 
Boxer u výslechu 
New York - 
Americký boxer Mercer, obviněný z pokusu o uplácení soupeře Fergusona, se podrobil výslechu. 
Žaloba jej viní, že 6. února nabídl Fergusonovi 100000 dolarů, jestliže jej nechá vyhrát. 
Případné vítězství by Mercera opravňovalo k souboji s mistrem světa Bowem. 
Zápas nakonec vyhrál Ferguson jasně na body. 
Hlavním důkazem žaloby je videozáznam, z něhož soudní znalec ovládající odečítání ze rtů rozpoznal, že Mercer v průběhu boje učinil soupeři zmíněnou nabídku. 
Co všechno je pro rallye důležité 
co si o tom myslíme 
Co všechno je pro rallye důležité 
Jubilejní XX. Rallye Bohemia musela uspokojit každého příznivce automobilových soutěží. 
Je ovšem škoda, že se naše domácí špička takhle pohromadě sejde k urputným bojům jen jednou za rok. 
Desetitisíce diváků kolem trati mohly obdivovat nejen jezdecké umění, ale také spoustu atraktivních vozů zahraniční výroby. 
Jen fordů bylo na startovní listině šestnáct. 
Není ovšem ford jako ford. 
Ten nejlepší, který se podle mínění znalců blíží továrním "áčkovým" escortům, mají Trajboldovi. 
A naopak Blahnova sierra spíš už dosluhuje. 
Nejde ale jen o cenu a náklady na přípravu vozu. 
Znovu se ukázalo, že neméně důležitý je i doprovod na trati. 
A tak zatímco Křeček odpadl z prvního místa zejména proto, že měl jen jeden doprovodný vůz a nestihl v potřebný okamžik vyměnit pneumatiky, vítěze Blahnu provázely tři vozy a druhého v cíli Valouška dokonce šest. 
Tradičně perfektní doprovod, tím spíš, že se závodilo na domácí půdě, měl i Motorsport Škoda. 
Ten dokonce poprvé vytáhl do boje i se čtyřmi speciálně upravenými mechanickými vozy VW LT55 s turbomotory. 
Rallye Bohemia pojal jako generálku na srpnovou Rallye tisíc jezer, další soutěž seriálu mistrovství světa. 
Ale ani drahé a vypiplané vozy a dokonalý doprovod ještě nejsou všechno. 
Důležitá je také perspektiva, aspoň pro příští rok. 
Právě vedoucí týmu Motorsport Škoda Pavel Janeba jen pokrčil rameny na otázku, jak dopadlo jednání uvnitř koncernu VW, které soutěže v příštím roce jeho tým absolvuje a které ne a kolik jich dohromady bude, jaká bude celková strategie. 
Což znamená, že vše je zatím ve hvězdách. 
Přitom na odpověď zase není tak brzo, polovina sezóny 1993 je už pryč. 
Oba prominentní a letos až nečekaně úspěšní škodováčtí piloti - Sibera i Triner - zatím tedy vidí svůj rok 1994 jen mlhavě. 
Požádá Kubánec Oropesa o politický azyl v USA? 
Buffalo - 
Univerziádním baseballovým turnajem v americkém Buffalu se šíří zpráva, že kubánský nadhazovač Oropesa (23) chce emigrovat do USA. 
Krátce před sobotním utkáním proti Tchaj-wanu Oropesa kvapem zdolal řetězovou zábranu na baseballovém stadionu a před zraky stovek fanoušků a policie nastoupil do čekajícího modrého vozu. 
Zástupci kubánského týmu v neděli prohlásili, že žádný z nich neslyšel, že by Oropesa hledal v USA azyl. 
Také podle vyjádření Johna Inghama, ředitele místního obvodního úřadu pro emigraci, zatím nikdo v Buffalu o azyl nepožádal, i když Ingham dodal: "Pokud obdržíme nějakou žádost o azyl, budeme ji pochopitelně držet v tajnosti." 
Šéf kubánského družstva Morales Quintana řekl: "Nálada v týmu nenasvědčovala, že by něco uvnitř bylo v nepořádku. 
Pokud chce Oropesa zůstat v USA, mohl tak učinit jiným způsobem, méně nápadně." 
Podle zprávy amerických pořadatelů je druhým kubánským sportovcem, který se vzdálil od svého družstva, šermíř Perez. 
Jde o kubánskou dvojku v šavli. 
tenis 
Baastad - finále čtyřhry: Holm, Järryd (Švéd.) 
Newport - finále - dvouhra mužů: Rusedski (Kan.) - Frana (Arg.) 
Návratu do Sparty nelituje 
JOZEFA CHOVANCE DÁL LÁKÁ TRENÉRSKÉ ŘEMESLO 
Praha - 
Jozef Chovanec (33), fotbalista pražské Sparty se připravuje už na svou šestnáctou prvoligovou sezónu. 
Jedenáct jich odehrál ve Spartě, dvě v Chebu a tři v holandském Eindhovenu. 
V domácí nejvyšší soutěži má na kontě úctyhodných 334 startů. 
Kde při svém pokročilém fotbalovém věku berete motivaci pro špičkový profesionální fotbal? 
"Chci být lepší než mladší spoluhráči a hodně mě motivuje, že jsem v mužstvu, které je ve své zemi nejlepší a které hraje pořád o první místo. 
Pokud se týká věku, jisté zkušenosti jsem si přinesl z Eindhovenu, kde jsem měl možnost pozorovat vynikající spoluhráče, kterým bylo tolik jako dnes mně. 
Vidět, jak například Gerets, van Breukelen či van Tigelen brali vážně tréninky, to byl zážitek." 
Návratu do Sparty po tříletém působení v Eindhovenu nelitujete? 
"To v žádném případě. 
já Měl jsem sice i několik zahraničních nabídek, ale Sparta se objevila v době, kdy potřebovala pomoci. 
Do Slavie přišel pan Korbel, Sparta s ní doma prohrála derby. 
Tenkrát se mi ozvali tehdejší předseda Sparty pan Mašek s manažerem Paskou, zda bych neměl zájem vrátit se na Letnou. 
já Věděl jsem, že kluci se dostali do semifinálové skupiny Poháru mistrů, a tak jsem se dlouho nerozmýšlel. 
Svou roli sehrál i fakt, že starší dcera měla jít do školy. 
Navíc mám Spartě co odvádět za to, že mi před lety umožnila dostat se do velkého fotbalu. 
Dnes vidím, že jsem zvolil správně jak po sportovní stránce, tak ke spokojenosti rodiny." 
Jaký máte dojem z prvního týdne přípravy pod novým trenérem Dobiašem? 
"Všichni hráči vzali Dobiašův příchod profesionálně. 
Potvrdilo se, že každá trenérská změna mužstvu většinou prospěje. 
Už při prvních trénincích jsem pozoroval, jak kluci makají s plným zaujetím. 
Dobiaš skoro všechno dělá s námi, jeho pověstná impulzívnost se přenáší i na nás a to je dobře. 
já Mám zatím v tomto směru velmi dobrý pocit. 
Ovšem nerad bych, aby si někdo myslel, že trenér Uhrin dělal něco špatně. 
Přišla prostě plánovaná trenérská změna, která je pro mužstvo oživením." 
Vedle Dobiaše jste byl ale vážným kandidátem na trenérský post ve Spartě právě vy. 
"Je pravda, že vedení Sparty se na mě obrátilo, zda bych byl ochoten převzít mužstvo po trenéru Uhrinovi. 
Dostal jsem nějaký čas na rozmyšlenou a 10. dubna po zápase s Interem jsem oznámil, že se na to cítím. 
Nikam jsem se netlačil, byla to jen reakce na nabídku. 
Jenže krátce předtím se Sparta domluvila s trenérem Dobiašem. 
Jediné, co mě trochu zaskočilo, bylo, že Sparta mě nejprve chtěla, a vzápětí to bylo jinak. 
Oficiálně mi to oznámil předseda klubu pan Mach a věc byla vyřešena, dál jsme se na toto téma nebavili. 
Situaci jsem pochopil, bral jsem to tak, že se prostě objevil jiný vhodný kandidát." 
Nevrhla tato záležitost nějaký stín na vztah Chovanec - Dobiaš? 
"Vysvětlili jsme si to. 
On si totiž myslel, že to byl můj nápad a že já tu trenérskou funkci chci za každou cenu. 
Takže mezi námi je všechno , jak má být." 
Na jak dlouho se ještě cítíte jako hráč? 
"Nikdy jsem neplánoval moc dopředu. 
Pokud mě nevyřadí nějaké zranění a vydrží mi forma, budu se snažit hrát co nejdéle. 
A pak mě pochopitelně bude lákat trenérské řemeslo. 
I přesto, že vím, jak je trenéřina ožehavé povolání. 
Jeden den o vás klub stojí, a po několika porážkách se můžete jít klouzat." 
vy Připouštíte, že byste mohl trénovat i jinde než ve Spartě? 
"I když trenérem Sparty bych byl nejraději, jinou eventualitu pochopitelně připouštím. 
Když se trenéru Dobiašovi bude dařit, jistě na Letné zůstane déle než ty dva roky, na které má smlouvu." 
Potíže německých a italských tenistů 
VE STŘEDU SE DEFINITIVNĚ ROZHODNE, ZDA PILIČ POVOLÁ KARBACHERA 
Halle, Florencie - 
Zranění třísel Marca-Kevina Göllnera při turnaji v Gstaadu poněkud komplikuje situaci nehrajícímu kapitánovi německého daviscupového týmu Niki Piličovi před čtvrtfinálovým utkáním se společným týmem České a Slovenské republiky. 
Střetnutí se hraje tento týden od pátku do neděle na nových travnatých kurtech ve westfálském Halle. 
"Zatím není známo, o jak závažné zranění jde. 
V každém případě musím počítat i s alternativou, že Göllner nebude schopen do blížícího se daviscupového utkání nastoupit. 
Ukáže-li se Göllnerovo zranění vážné, budu muset do družstva povolat Bernda Karbachera. 
Oficiální stanovisko sdělím ve středu dopoledne," prohlásil Pilič. 
Již od soboty se v dějišti zápasu připravuje dvojice Carl-Uwe Steeb a Patrik Kühnen, v neděli pak zahájil trénink rovněž Michael Stich. 
Členové družstva ČR a SR se měli sejít v kompletním složení včera, kdy z turnajů v Gstaadu a Ósace přicestovali Karel Nováček s Petrem Kordou. 
Tuto dvojici doplní Cyril Suk s Martinem Dammem. 
Losování střetnutí Německo - ČR a SR proběhne ve čtvrtek v pravé poledne ve sportovní hale v dějišti utkání, začátky dvouher v pátek i neděli stanovili domácí organizátoři na 13. hodinu, sobotní čtyřhra začíná ve 14 hodin. 
V potížích s nominací k daviscupovému čtvrtfinále se octli kromě Němců rovněž Italové. 
Jejich nejlepší tenista Omar Camporese se totiž rozhodl podstoupit operaci zraněného pravého lokte, s nímž měl v posledních dvou letech vleklé potíže. 
Proto bude v souboji s favorizovanými Australany chybět. 
Trenér italských reprezentantů Adriano Panatta uvedl, že náhradníkem za Camporeseho bude Paolo Cane, který by měl společně s Diegem Nargisem nastoupit ve čtyřhře. 
Pro dvouhry Panatta počítá se Stefanem Pescosolidem a Renzem Furlanem. 
Bronz českým střelcům 
Oslo - 
Bronzovou medaili v disciplíně velkorážný revolver získalo na 32. MS armád ve sportovní střelbě v Oslo družstvo ČR ve složení Šafránek, Jasanský, Dědič, Pletánek, Gregor. 
Mistrem světa se v této disciplíně stalo Švýcarsko před Norskem. 
V jednotlivcích ve střelbě z revolveru skončil Šafránek osmý. 
Pachatel zatím neznámý 
ŘEDITEL SK SLAVIA NEVÍ, KDO MU PŘISPÍVÁ DO KLUBOVÉHO ZPRAVODAJE... 
Praha (mn) - 
Článek, který pomlouvá Korbelovu Společnost SK Slavia-fotbal s r. o., a jenž je součástí Zpravodaje SK Slavia minulý čtvrtek na desátém pražském obvodu pokoutně vkládaného do Večerníku Praha, stále ještě nemá autora. 
Ředitel SK Slavia Praha pan Ammer údajně neví, kdo zmíněný článek psal, přestože Zpravodaj vydává orgán, jehož je ředitelem. 
"Bohužel, ředitel Ammer se k této záležitosti staví zatím velice liknavě, v pondělí nám už na druhé schůzce řekl, že autora onoho pamfletu nezná," říká Miloš Krucký, místopředseda fotbalového klubu SK Slavia Praha. 
"Jménem našeho klubu na panu Ammerovi požadujeme písemné vyjádření, protože hodláme podat trestní oznámení pro pomluvu. 
Pořád ale věřím, že ho nebudeme muset podávat na neznámého pachatele, a že autor pomlouvačných řádek se přece jen najde." 
Suchánek šampiónem 
Owens Valley - 
Tomáš Suchánek z České republiky se stal mistrem světa v létání na rogalu v americkém Owens Valley. 
Obě další medaile v kategorii jednotlivců patří domácím Američanům - druhému Araiovi a třetímu Gipsonovi. 
V kalifornském prostředí se rogalisté USA prosadili v soutěži družstev, kterou vyhráli před Austrálií a Anglií. 
dokázat víc 
Vodní slalom neustoupil ze slavné tradice, ale na mistrovství světa mohl dokázat víc 
Mezzana (Od našeho zvláštního zpravodaje) - 
Divokou vodu v italském Údolí slunce přečetli čeští vodní slalomáři na mistrovství světa jako zkušení šampióni svého řemesla. 
Vyneslo jim to dvě zlaté a jednu bronzovou medaili, což je staví na třetí místo na světě. 
Ve sportu, který se provozuje téměř půl století na našich řekách, zdaleka vlídnějších než jsou alpské toky, a jenž našel náhražku za divokost přírodních vln na několika domácích kanálech, je to výsledek potvrzující slavnou tradici. 
Česká výprava mohla jistě dokázat víc. 
Naši slalomáři umějí jezdit rychle, brankami se proplétají s technickou bravurou, ale jistá míra nesoustředěnosti jim zabránila získat další přední místa. 
Kajakářku Štěpánku Hilgertovou dělily od stříbrné medaile dva dotyky na brankách a olympijský vítěz na kanoi Lukáš Pollert přišel o titul mistra světa jediným dotykem. 
Mnoha nepřesnostmi byla poznamenána i hlídka kanoí dvojic, rovněž zralá na medaili. 
pro_někoho Nelze vše svést na náhodu a štěstí, byť divoký tok řeky Noce s mnohými kameny na trati nástrahami oplýval. 
Náš tým, sestávající většinou z osvědčených reprezentantů, startoval z dobrého materiálního zázemí. 
Tolik finančních prostředků, byť pocházejících většinou z dotací, dosud nikdy k dispozici neměl. 
Sponzorování vodního slalomu zůstává mizivé, jsou to jen praménky peněz, sjednaných někdy na poslední chvíli. 
Sloupem naší reprezentace se podle očekávání Pollert nestal, byť jeho způsob jízdy, lehký, klidný, a v rychlosti zcela nedostižný, lze s jistou mírou nadsázky označit za geniální. 
Jeho některé nevysvětlitelné chyby v brankách připravily jak jeho samého, tak naši hlídku kanoí dvojic o medaili. 
my Připomeňme, že v první jízdě hlídek při eskymáckém obratu minul branku (50 trestných bodů) a ve druhé jízdě měl tři dotyky (15). 
Triumfálně naopak projeli řekou Noce nestárnoucí matadoři divoké vody Šimek a Rohan na kanoi dvojic. 
Pro sebe získali titul a významně přispěli i ke zlaté medaili hlídky. 
Jiří Rohan tu nepůsobil jen jako závodník, ale i jako trenér nejmladší dvojice naší vítězné hlídky, 17letého Jirase a 19letého Mádera. 
Manželé Hilgertovi, Štěpánka a Luboš, byť ve Světovém poháru osobnosti nejpřednější (ona loni první, on druhý) zůstali opět bez medaile. 
Jejich kajakářské disciplíny oplývají desítkami vynikajících soupeřů a je také pravděpodobné, že při svém profesionálním přístupu k závodění i k životosprávě jim chybí trochu víc uvolněnosti, kterou naopak oplývá Pollert. 
Na šampionátu došlo ke střídání stráží, olympijští vítězové 1992 se neprosadili, ani jeden z nich nezískal medaili. 
Český kanoista Pollert byl šestý, italský kajakář Ferrazzi dvaadvacátý, německá kajakářka Michelerová čtvrtá. 
Olympijskou zlatou medaili neobhajovala jen americká dvojice na kanoi, která se rozpadla. 
Z mistrů světa 1991 ve slovinském Tacenu titul znovu získal jen německý kanoista Lang. 
Pořadí států podle medailí. 
Jen pět států získalo zlatou medaili. 
Indurain už ve žlutém 
Lac de Madine - 
Španěl Indurain se stal vítězem 9. etapy cyklistického závodu Tour de France, a získal tak žlutý trikot vedoucího jezdce. 
Před druhým Breukinkem má náskok 1:35 min. 
Devátým dějstvím Tour byla časovka na 59 km a obhájce loňského celkového prvenství Indurain ji vyhrál s náskokem 2:11 min. před jedním ze svých největších konkurentů Bugnem z Itálie. 
Výsledky. 
Breukink (Niz.) -2 
Bruyneel (Belg.) -2 
Jaskula (Pol.) -3 
Fotbalový rekord 
México - 
Alberto Alves, mexický fotbalový útočník vyrovnal světový rekord v počtu nastřílených gólů v oficiálním mezistátním utkání. 
Alves dal v zápase Zlatého poháru Mexiko - Martinique (9:0) sedm branek, což se předtím podařilo Colemu z Austrálie v srpnu 1981 v utkání kvalifikace MS Austrálie - Fidži (10:0). 
televize - Rakousko, Polsko 
RAKOUSKO ORF 1 
9.05 Na západ od Santa Fé, 10.30 Sinatra, 2. část, 12.05 Sportovní aréna, 13.10 Doogie Howser, 13.35 Waltonovi, 14.20 Bankovní trezor 713, něm. film, 16.00 Garfield a jeho přátelé, 16.35 Ramona, 18.30 Vždycky, když psala detektivky, 20.15 UNIVERSUM, 21.00 Animo, 21.20 Ono, 1. část amer. hororu, 22.50 Daleký sever, amer. melodrama, 0.25 Gorila a trestanecká kolonie v džungli, ital. krim. film, 
ORF 2 
16.45 Báječný stroj - člověk, 18.30 Řekni pravdu, 20.15 Kdo se směje, vyhraje, 21.00 Animo, 21.07 Reportáže ze zahraničí, 22.30 Modelka a čmuchal 
POLSKO 1 
12.00 Zprávy, 12.15 Policajt a prokurátor, 13.15 Jednička do nepohody, 15.15 Hrabě Duckula, 15.40 Nebojácní, 16.05 Takové byly lidové zábavy, 16.50 Hudební Jednička, 17.00 Teleexpres, 17.20 Studio sport, 18.00 Spencer, 18.30 Studio sport, 19.00 Večerní pohádka, 19.30 TV zpravodajství, 19.55 7 minut pro ministra práce, 20.15 Policajt a prokurátor, 21.50 Pouze na Jedničce, 21.55 Country America, 22.45 Večerní zprávy, 23.00 Hudební Jednička, 23.05 Média ve filmu, 23.55 Horká linka, 0.05 Noční program 
2 
7.30 Deník, 7.35 Prázdniny na Dvojce, 8.05 Místní programy, 8.35 Prázdniny na Dvojce, 8.45 Annette, 9.10 Jahodové studio, 9.35 Pokolení, 10.00 Prázdniny na Dvojce, 10.05 Na vedlejších cestách Evropy, 10.30 Léto v Polsku, 11.00 Deník, 11.05 Mládí Charlie Chaplina, 11.30 Vlast - Polsko, 11.45 Léto v Polsku, 15.30 Kulturní publicistika, 16.00 Deník, 16.05 Zbraň 20. století, 16.30 Léto v Polsku, 17.00 Moje víra, 17.30 Pokolení, 18.00 Deník, 18.35 Kolo štěstí, 19.05 Pedro Almodovar, 20.00 Hudební film, 21.00 Deník, 21.30 Sport, 21.45 Krev těch druhých, 22.30 Kulturní publicistika, 24.00 Deník 
Polský pašerák zboží neprovezl 
Liberec (ouš) - 
Polského pašeráka i s kontrabandem za téměř 300 tisíc korun dopadli celníci z Habartic na Liberecku. 
Vozidla naditého spotřební elektronikou si povšiml pohraniční policista na parkovišti ve Frýdlantě. 
Přivolaní celníci zjistili, že zboží provezl podloudně z Německa. 
Při vjezdu do naší republiky ho nepřihlásil celnímu dohledu a nezaplatil celní dluh. 
Cílovou stanicí spotřební elektroniky mělo být Polsko. 
Zastřelený muž v Sokolově 
Sokolov (bar) - 
S jednou střelou v krku a s druhou v hrudníku nalezli v neděli policisté zavražděného 24letého muže v jeho bytě na Heyrovského ulici v Sokolově. 
Třetí kulka oběť minula. 
Na vraždu upozornili policii občané, kteří střelbu zaslechli. 
Soudní lékařka konstatovala, že příčinou smrti byl průstřel hrudníku s následným vnitřním krvácením. 
Motiv vraždy není zatím znám, policie po pachateli pátrá. 
Nápor na hranici polevil 
Rozvadov (bar, ria) - 
Pokusy běženců ilegálně přejít přes tak zvanou zelenou hranici se Spolkovou republikou Německo v posledních dnech ve srovnání se začátkem července polevily. 
Česká pohraniční policie zajistila na 450 kilometrech hranice od Božího Daru až po Modravu od pátku do neděle 25 cizinců z třetích zemí. 
Němci vrátili za stejnou dobu zpátky do České republiky dalších 49 osob. 
Začátkem měsíce se průměrný počet zajištěných migrantů pohyboval mezi 70 až 80 denně. 
Mezi uprchlíky stále převažují občané zemí z balkánského poloostrova. 
Ze západočeského pohraničí nejsou hlášeny případy trestné činnosti cizinců. 
S přijetím novely azylového zákona posílila německá strana od 1. července ostrahu hranic. 
Každý uprchlík, který je Němci do 48 hodin po ilegálním přechodu zadržen, je okamžitě vrácen do České republiky jako do tak zvané bezpečné země. 
Tak byla vrácena i skupina Indů, která od nás přešla ilegálně do Německa. 
V závěru uplynulého týdne ji převzala na hraničním přechodu Strážný cizinecká policie. 
Všech 19 občanů Indie ve věku 18 až 22 let se prokázalo doklady na totožné jméno Singh. 
Se zákazem pobytu na našem území na tři roky a bezplatně vystaveným návratným vízem by do tří dnů měli Českou republiku opustit. 
Na oficiálních hraničních přechodech, kde Němci důkladněji kontrolují pasy, je provoz plynulý. 
Naši turisté jsou odbavováni průběžně bez čekání. 
Místo tragické události, šipka ukazuje mrtvou podnikatelku 
televize 
ČT 1 
6.00 Studio 6 
8.00 Studio B, recitál N. Džigurdy 
8.30 Deník plus 
9.00 Dobrodruzi z vesmíru (66.) 
9.25 Mají právo na život 
9.50 Až přijde kocour, český film 
11.30 Studio reportérů 
12.10 Nejpopulárnější hra na Zemi (3.) 
12.35 Setkání s obrazovkou 
12.55 Sportovní ozvěny 
14.00 Zprávy 
14.05 O 106 
14.45 Kamelot 
15.25 Klub kečup - 3 D 
15.40 Americké scenérie 
16.00 Klubíčko 
16.40 Poklady (4.) 
17.05 Silverův návrat na ostrov pokladů (3.) britský seriál 
18.00 Zprávy 
18.10 W. S. Teleshopping 
18.15 Příroda pro zítřek 
18.45 Pod horou (5.) 
19.10 Večerníček 
19.30 Události, sport, počasí 
20.05 Protigangová brigáda, francouzský film 
21.30 Francie, kraj Champagne 
22.15 Události, komentáře, sport 
22.45 HIPS 
22.55 Fantom operety, Konec Fantoma, zábavná parodie na operety 30. let 
23.45 Zprávy 
23.50 A. P. Čechov: Racek (1.) 
23.55 W. S. Teleshopping 
ČT 2 
8.00 Události, komentáře 
8.30 Euroturistika 
9.00 Rockmapa 
9.40 Studio Kontakt 
11.30 Studio 6 
13.30 Slovenské zpravodajství 
14.00 JUMP OK 
14.10 Večerníky 
14.55 Trocha šafránu z tel. archivu 
16.15 Servis CKP 
16.25 Minuty dne 
16.30 Vital 
16.40 Servis pro seniory 
17.10 Chvíle pro písničku 
17.30 Joyrobic 
17.40 Kultura 93 
18.30 Večerníček 
18.40 Český večerník 
19.00 Deník 
19.20 Kanada filmovýma očima 
19.50 Pomůže dobrý nápad?, o ekologicky čistém topení 
20.05 Jako kruhy na vodě, zastavení s Františkem Pavlíčkem 
20.45 Hudební setkání, s děkankou dr. H. A. Gaifmanovou 
21.30 Deník plus 
22.05 Naděje a pochybnosti 
22.45 Koncert Roberta Craye 
ČT 3 
8.00 Worldwide Update 
8.30 Headline News Update 
9.45 CNN Newsroom 
10.00 Počasí 
10.05 Headline News Update 
11.00 World News 
11.30 Headline News Update 
12.00 World News 
12.30 Business Morning 
13.00 World News 
13.30 Business Day 
14.00 World News 
14.30 Business Asia 
15.00 Larry King 
15.30 MC 1 
16.30 Okna dokořán 
16.50 Ekonomika USA 
17.20 Lady Today 
17.50 TENA Teleshopping 
17.55 Počasí 
18.00 Americká divočina 
20.10 Riviéra (37.) 
20.35 TRIP 
21.05 Jménem Mariany, dok. film 
21.35 Světový hotel, grotesky USA 
21.50 Účetnictví, závěr. beseda k cyklu 
22.20 Classic '93 
22.30 Slovenské zpravodajství 
23.00 Journal 
23.30 Showbiz Today 
KABEL PLUS 
18.35 TV Holiday, 18.45 Nebeští velitelé, kreslený seriál, 19.20 Kámen snů, pohádka, 20.00 Power hits USA, hitparáda, 21.05 Kritický stav, film Itálie, 22.45 Noc s Playboyem, 23.15 Sex naruby, rozverné příběhy 
PREMIÉRA TV 
10.00 Repríza podvečerních pořadů z pondělí, 12.00 Videogenerátor, 16.30 Hudební show, 18.00 Manuela, telenovela, 19.00 Calimero, kreslený seriál, 19.20 Zprávy, 19.30 Bílý tesák, 20.00 Z. Mahler - Rytíř, 21.30 Premiéra Klub, publicistika, 22.00 Zprávy, 22.15 Dny hněvu, western 
Požár strojů v povrchovém dole 
Sokolov (bar) - 
Škodu nejméně za 800 tisíc korun způsobil požár, který zachvátil pásový dopravník a pásový vůz v hnědouhelném dole Družba u Sokolova. 
Příčina požáru se vyšetřuje, policisté zatím zjistili, že dopoledne před neštěstím se na strojním zařízení svařovalo. 
Ke zranění osob nedošlo. 
oni Zbili a okradli stánkaře 
Ostrov nad Ohří (bar) - 
Pouličního stánkaře ve věku 58 let přepadli na silnici nedaleko Ostrova nad Ohří dva muži. 
oni Zastavili s autem u stánku a zatímco jeden ohrožoval prodejce pistolí, druhý jej fyzicky napadl. 
Po úderech pěstí do obličeje mu násilníci z jeho vozidla sebrali 15700 korun, 1200 marek a doklady. 
Stánkař utrpěl tržnou ránu na levém obočí. 
Studentka přepadená při běhání 
Liberec (ouš) - 
Patnáctiletou studentku přepadl při kondičním běhání poblíž stadionu Slovanu v Liberci neznámý mladík. 
on Vyskočil z křoví, dívku povalil na zem, klekl na ni a začal ji osahávat. 
Přepadené se naštěstí podařilo útočníka odmrštit a uprchnout. 
on Ukradl dítěti horské kolo 
Zlín (do) - 
Čtrnáctiletému chlapci za bílého dne před obchodním domem v centru Zlína sebral 19letý nezaměstnaný mladík horské kolo. 
Pod záminkou, že kolo okradený chlapec sám odcizil kamarádovi, zloděj na bicyklu odjel. 
V Otrokovicích s kolem nastoupil do vlaku, odjel do Olomouce a tady ho obratem prodal za čtyři tisíce korun. 
Během několika dnů byl zlínskou policií dopaden a ze svého činu usvědčen. 
Na fotbalovém hřišti mají ožít subtropy 
Štramberk - 
Štramberští radní vzali minulý týden na vědomí záměr nakladatele odborné literatury Petra Pavlíka vybudovat na území jejich města naučný biosférický areál. 
oni Rozhodli také o odprodeji prvních pozemků v prostoru Bílé Hory, na nichž by arboretum o rozloze zhruba sta hektarů mělo být. 
Většinu plochy zabere přirozená botanická zahrada, jen místo škvárového fotbalového hřiště, které je ze tří stran obklopeno vápencovými skalami, bude stát prosklený areál s vodopádem a jezerem. 
V něm má být téměř 2000 druhů exotických rostlin a okolo tisícovky druhů ptáků, plazů a obojživelníků. 
Jak nám řekl starosta Štramberka Jiří Socha, autor projektu se zavázal, že pozemky, které získá, budou využity jen pro biosférický areál. 
Kromě toho do tří let postaví ve městě na své náklady travnaté fotbalové hřiště a do nevýdělečné části areálu umožní přístup obyvatelům. 
Smyslem celého projektu, který jeho autor konzultoval s odborníky, je ochránit rostliny na vápencových skalách, ale také přitáhnout do starobylého Štramberka další turisty. 
V areálu by mělo najít práci zhruba 50 lidí. 
Náklady na prosklenou stavbu, která má být otevřena kolem roku 2000, přesáhnou 80 milionů korun a po jejím dokončení bude ještě asi 70 let trvat, než bude dobudován městský park a arboretum. 
O poslání projektu říká jeho autor Petr Pavlík: "Měl by přiblížit prales lidem, kteří ho nemohou sami vidět. 
on Umožní jim nadýchat se pralesa včetně 35stupňového vedra a 90procentní vlhkosti. 
Podobná zařízení jsou na světě pouze čtyři. 
Vlastní botanický materiál se musí přinést z jihoamerického pralesa hotový." 
Atraktivní a přitom jedno z nejlevnějších řešení zakrytí prostoru je prý obrovská skleněná konstrukce nad celým lomem. 
Peníze na stavbu náhradního travnatého fotbalového hřiště již autor projektu zajistil. 
Porušení pečetí šetří prokuratura 
Jan Šolc řekl, že jeho komise převzala archiv lustrační komise uložený v trezoru ve Škrétově ulici v Praze od Jana Vidíma. 
Přebírání se uskutečnilo od června do září loňského roku. 
Archiv je tvořen 1200 spisy o mnoha listech. 
Každý spis Šolcova komise zaprotokolovala. 
Současně požádala Kancelář FS, aby podle zásad utajení zajistila v budově FS trezorovou místnost, kam na základě usnesení parlamentu měl být archiv převezen. 
Místnost, včetně trezoru, však byla připravena až 21. prosince. 
Toho dne se předání do tajné spisovny FS uskutečnilo za přítomnosti Jana Šolce, ředitelky archivu FS, vedoucí tajné spisovny FS a federální ochranky. 
Jan Šolc potvrdil, že podle předávacího protokolu byly všechny pečetě na krabicích s archivním materiálem v pořádku. 
Klíč byl poté předán tehdejšímu šéfovi Kanceláře FS Vladimíru Zavázalovi. 
Tajná spisovna má zvláštní režim, což znamená, že nebyla přístupna ani laické, ani badatelské veřejnosti. 
Podle tvrzení Vladimíra Zavázala od 21. prosince v trezoru s dokumenty nikdo nebyl. 
Co se však dělo před 21. prosincem, kdy byly dokumenty ve Škrétově ulici, Vladimír Zavázal neví. 
Jan Vidím, pověřený předáním archivu Šolcově komisi, nám řekl, že on osobně několikrát až do června minulého roku ve Škrétově ulici v trezoru byl. 
Na žádost soudů musel poskytnout některé informace, a tudíž krabice s uloženými dokumenty musel otevřít. 
Poté je opatřil novými pečetěmi. 
V září už definitivně archiv převzala Šolcova komise. 
V pátek minulý týden se do budovy FS dostavil generální prokurátor Jiří Šetina v doprovodu kriminalistů a poslanců českého parlamentu. 
Policisté provedli ohledání místa a sejmuli otisky prstů. 
Po kriminalistickém šetření bylo vše znovu zapečetěno a asi po dvou hodinách přestěhováno do sídla Poslanecké sněmovny. 
Vyšetřování pokračuje. 
V průkazu nemusí být zapsáno státní občanství 
Praha - 
Občané České republiky dosud nejsou povinni dát si vyznačit do občanského průkazu státní příslušnost. 
Řekla to zástupkyně tiskového mluvčího ministerstva vnitra Beáta Berníková. 
Záznam o státním občanství do nynějších občanských průkazů zapisuje policie na základě dokladů prokazujících toto občanství. 
Pokud držiteli občanského průkazu vyprší jeho platnost, nebude mu již tento průkaz prodloužen. 
Občan v takovém případě dostane průkaz nový - identifikační kartu. 
Staré občanské průkazy zatím platí po dobu, na niž byly vydány. 
Stále více organizací a firem vyžaduje po zájemcích o zaměstnání, aby měli v občanském průkazu vyznačeno státní občanství České republiky. 
Jeden z kandidátů na funkci ústavního soudce rezignoval 
Praha (ben, čtk) - 
Na svou kandidaturu soudce Ústavního soudu rezignoval JUDr. Pavel Mates. 
Tiskový odbor Kanceláře prezidenta republiky včera oznámil, že Pavel Mates zaslal dopis s rezignací Václavu Havlovi. 
Prezident Havel má soudce jmenovat do funkcí již tento čtvrtek. 
Pavel Mates, působící na Právnické fakultě Masarykovy univerzity v Brně, byl jedním ze třinácti soudců, s jejichž jmenováním do funkce vyslovila minulý týden souhlas sněmovna parlamentu. 
Pavel Mates se podle vlastního vyjádření nachází ve špatném psychickém stavu. 
on Odmítl proto včera odpovědět na dotazy, proč rezignoval. 
Důvody svého kroku sdělil pracovníkům Kanceláře prezidenta republiky. 
Podle prezidentova mluvčího Ladislava Špačka jsou tyto důvody soukromé. 
Prezident ani jeho kancelář je nebudou posuzovat, řekl Špaček. 
Prezidentův mluvčí také odmítl potvrdit, že Matesova rezignace je důsledkem sobotního článku Českého deníku, který zveřejnil úryvky z Matesových prací z let 1978 a 1981. 
Hnutí důchodců vyjadřuje nespokojenost s valorizací 
Praha - 
Valorizace důchodů letos v březnu byla podle předsedy Hnutí důchodců za životní jistoty Josefa Koníčka nedostatečná. 
ona Kompenzovala 20procentní nárůst životních nákladů pouze z poloviny, a dostatečná nebude ani valorizace připravovaná na listopad 1993. 
"Z toho důvodu žádáme vládu, aby s námi jednala o zvýšení vyšším, než je 300 korun měsíčně," prohlásil Koníček. 
Hnutí se podle Koníčka zasazuje o novelizaci zákona "o zvyšování důchodů", podle které by měly být důchody valorizovány automaticky. 
Podle rozhodnutí vlády z 30. června by důchody měly být valorizovány v listopadu. 
Starobní důchody by měly vzrůst o pevnou částku 300 korun. 
Dráha mohla vydělat miliardy za převoz vojenské techniky 
Praha - 
Na transportu sovětské techniky z bývalé NDR mohla v průběhu minulého roku železnice vydělat miliardy korun. 
Uvedl to pověřenec vlády pro transport ruských vojsk Jan Zenkl. 
Místo toho se podle něho budou muset nyní České dráhy spokojit pouze s několika miliony korun. 
Důvodem je opožděná reakce české strany. 
Přeprava ruské techniky - asi 1200 vojenských transportů - šla proto jinudy, zejména přes polskou železnici. 
Jak dále řekl Zenkl, situace se změnila až poté, co Klausův kabinet změnil přístup českých oficiálních míst a na rozdíl od někdejší Pithartovy vlády dal celé věci podporu. 
Ta vyústila v podpis mezivládní dohody (v prosinci minulého roku) s ruskou stranou o možnosti transportovat vojenskou techniku přes území ČR. 
Smlouva byla poprvé využita až ve čtvrtek (tedy asi po roce od začátku stěhování ruské armády), kdy přes naši republiku přejel hladce první transport tohoto druhu. 
Včera projel přes ČR druhý transport. 
Za každý tento vlak získají České dráhy 600 tisíc korun. 
J. Zenkl rovněž absolutně odmítl informace o problémech s převáženými vojsky. 
Jde pouze o přepravu vojenské techniky, nikoli vojáků, jejichž počet je redukován na nejnutnější doprovod. 
S normální hranicí se Slovenskem očekává moravské hnutí potíže 
Ostrava (mý) - 
Za největší problém zřízení standardní česko-slovenské hranice považuje předseda HSDMS Jan Kryčer otázku financí nejen pro výstavbu potřebných budov a silnic, ale zejména pro zajištění technického systému ostrahy. 
"Během dvou let nebudeme schopni hranici do posledního zbytku z finančních důvodů zajistit," uvedl včera v Ostravě. 
V dalších letech by podle něho měly být posilněny finanční rozpočty nových hraničních okresů. 
Poslanec Jaroslav Broulík (HSDMS) označil podporu malého a středního podnikání prostřednictvím Českomoravské záruční a rozvojové banky za neprůhlednou. 
Zároveň obvinil vládu z neochoty poskytnout státní záruku na úvěr ostravským hutím pro modernizaci jejich provozů. 
Poslanci budou zpětně platit clo 
Praha (iv, rg) - 
Všichni poslanci, kteří přes hranice převezli bezcelně zboží, jsou povinni zpětně příslušnou částku uhradit. 
Řekl nám to generální prokurátor Jiří Šetina. 
Poslanci musí celní poplatky uhradit, ať už clo neplatili v důsledku špatné interpretace celního zákona celníky nebo z vlastní iniciativy. 
Někteří celní experti označili případ exposlance Milana Hrušky, který přivezl ze zahraničí dva automobily Audi a jeden BMW, za spekulaci. 
Hruška totiž jedno z aut údajně přivezl pro svého přítele. 
Šetina k tomu řekl, že o této kauze není informován. 
"Opět však připomínám, že v mnoha případech se poslanci zaplacení cla a daně domáhali, celníci to však odmítli," prohlásil generální prokurátor. 
Milan Hruška, který je dnes okresním policejním ředitelem, možné obvinění ze spekulace důrazně odmítl. 
"Z převozu aut jsem neměl žádný finanční zisk," uvedl Hruška. 
on Dodal, že je připraven clo za všechna tři dovezená vozidla uhradit. 
"Zatím jsem však od celníků neobdržel celní výměr," dodal. 
I podle dřívějšího nejednoznačného znění celního zákona se případné osvobození od cla a daně z přidané hodnoty vztahovalo pouze na zboží, které by sloužilo výkonu poslanecké funkce nebo osobním potřebám členů zákonodárných sborů. 
Bývalý poslanec ČNR Vladimír Laštůvka (OH) označil za zavádějící informace o jeho osobě, uvedené v souvislosti s neplacením cla poslanci zákonodárných sborů. 
Zboží, které převážel, bylo propuštěno na tzv. celní záznam, to znamená k dočasnému použití. 
Celní záznam se vztahoval na automobil Ford Scorpio, tiskárnu k počítači, kopírovací stroj, židle i tři transformátory. 
Podle Laštůvky byly transformátory převezeny jako vzorky pro státní zkušebnu. 
Při tzv. celním záznamu bývá clo vyměřeno dodatečně podle doby, po kterou bylo zboží užíváno na území ČR. 
Zákon proti komunismu nezpůsobí vlnu procesů 
Prokuratura bude podle jejího mluvčího při případných obžalobách vycházet především z materiálů koordinačního centra, Konfederace politických vězňů a archivu ministerstva vnitra. 
Hulík si nemyslí, že by vyšetřovatelé policie mohli vypátrat mnoho nového. 
"Buďto jsou věci v archivech a lidé, jichž se týkají, žijí, nebo ne a pak už se zřejmě nedá nic dělat," uvedl. 
Soud má v zákonem vymezených případech právo rozhodnout o vině, ale neuložit trest. 
Mluvčí prokuratury se domnívá, že toto oprávnění může být využito i při soudních procesech s pachateli politicky motivovaného násilí v 50. letech, vzhledem k jejich vysokému věku. 
Konfederace politických vězňů Československa dosud předala koordinačnímu centru informace o asi tisíci případech. 
"Nechceme žádné lynčování. 
Všechno je třeba řádně doložit a soudit," řekl tajemník KPVČ Miroslav Kostelka. 
Konfederace je podle něj s přijetím zákona o protiprávnosti komunistického režimu spokojena, přestože navrhovala jeho širší podobu. 
Mimo jiné žádala, aby promlčecí lhůta začala běžet až ode dne účinnosti zákona, nikoli od prosince 1989, jak schválil parlament. 
"Zákon měl být přijat dříve. 
Nás i našich protivníků ubývá," poznamenal Kostelka. 
někoho Možnost stíhat některé dříve promlčené trestné činy by neměla podstatně zatížit vyšetřovací a justiční orgány. 
"Hlavní tíha z hlediska dokumentování této trestné činnosti a zjištění konkrétních pachatelů ve vztahu ke konkrétním trestným činům bude na orgánech policie," uvedl ministr spravedlnosti Jiří Novák. 
Ministr vnitra Jan Ruml si nemyslí, že by se nyní začaly masově vyšetřovat zločiny jednotlivců, páchané za doby komunistického režimu. 
"Zákon spíše umožňuje, aby v konkrétních doložitelných případech mohlo být vyšetřování vůbec zahájeno. 
já Nedokáži teď odhadnout dopad zákona na Úřad pro vyšetřování, ale myslím, že to rozhodně neztíží jeho práci nějakým markantním způsobem," řekl Ruml. 
Malíř bez ústupků v Malovaném domě 
"Jan Kotík nemaluje jen očima a rukou, ale také mozkem. 
Jeho obrazy tedy vyžadují nejen citlivost a vnímavost, ale také přemýšlení." 
Těmito slovy charakterizoval ve svém projevu na vernisáži Ladislav Novák tvorbu vynikajícího českého malíře, jehož mimořádně poutavě koncipovanou výstavu uspořádali v Malovaném domě v Třebíči. 
Její součástí bylo nejen setkání s autorem, který i s chotí přijel až z Berlína, ale také autogramiáda knihy Kotíkových textů, pohotově vydaných místním nakladatelstvím Arca Jimfa. 
Hodnotná a okouzlující kulturní událost je důkazem, že dlouhodobě kvalitní dramaturgie výstav Malovaného domu, kterou vytváří Luboš Kressa, na sebe váže i další umělecké a kulturní aktivity. 
Sama výstava představuje ve výtečném výběru důležité vývojové etapy Kotíkovy tvorby od 40. let, kdy jako jeden z členů dnes už legendární Skupiny 42 zobrazoval motivy technikou přeplněného města, až po hojné využívání nepravidelných formátů pro malbu v letech osmdesátých. 
Nejstarším obrazem je zelenožlutá malba Dívka u šicího stroje z roku 1942, na niž navazují malby z let padesátých, rozvíjející tvůrčí modernistické záměry Skupiny. 
Ve druhém Kotík dokazuje, že je skutečně dominantní osobností počátků abstraktní malby u nás, což dokumentuje černá malba Bez názvu z r. 1959 a pak zejména klíčové obrazy Plocha pro hru (1961) a Tabule (1962). 
Ze druhé poloviny šedesátých let a z doby pozdější pocházejí Kotíkovy specifické malby na nepravidelných formátech, které zvláště v členitém interiéru Malovaného domu uplatňují svou dynamiku. 
Znamenitě provedený výběr je kvalitní informací o nekompromisním vývoji Kotíkovy tvorby, o jeho neústupnosti od požadavků moderní malby. 
"Na řadě těch, kteří udělali ústupky, se to později projevilo v celém díle," řekl autor na vernisáži. 
Výstava Jana Kotíka není jen dokumentem jedné důležité epochy českého malířství, ale také symbolickým poučením o síle vytrvat v záměrech, o nichž je člověk přesvědčen a za nimiž pevně stojí. 
Chlouba archivu 
Brno si připomíná sedmisetpadesáté výročí důstojným a veselým způsobem, jak se na evropské město sluší. 
Avšak ohňostroje dohasnou, dělostřelba a proslovy dozní, mladé a krásné mažoretky i staré a krásné tramvaje zůstanou jen milou vzpomínkou a život půjde dál... 
Vzdát poctu svému městu při tak historické příležitosti chtěli i historikové. 
oni Uvažovali o nových několikasvazkových dějinách Brna, ale z různých důvodů se projekt neuskutečnil. 
A tak vznikl dobrý nápad vydat tiskem nejcennější poklad městského archivu, právní knihu písaře Jana z poloviny 14. století. 
ona Dochovala se v podobě překrásného iluminovaného rukopisu, v němž jsou nejen popsány, ale i vyobrazeny scény ze středověkého městského dění. 
Rukopis je nevyčerpatelnou studnicí informací nejen o městském právu a jeho institucích, ale i o pestrém životě Brňanů před pěti staletími. 
někoho Úkolu vydat tento rukopis podle nejvyšších norem současné ediční techniky se ujal profesor Masarykovy univerzity a na slovo vzatý náš odborník v paleografii a jiných pomocných vědách historických, M. Flodr. 
Výsledkem jeho více než desetileté práce jsou tři sličné svazky textu právní knihy a komentářů. 
Tato precizní ediční práce je určena především vědeckému světu, ale i zájemci o dějiny města si přijdou na své a mohou si koupit knihu písaře Jana za přijatelnou cenu v městském archivu. 
Edice slouží ke cti nejen středověkým brněnským právníkům a radním pánům, ale i dnešním otcům města, kteří podporou edice prokázali příkladný vztah k tradicím a vzácnou kulturnost. 
Zelená perlička Zdeňku Galuškovi 
Už ve druhém století našeho letopočtu řekl římský gramatik Terentianus Maurus: Habent sua fata libelli. 
Knihy mají své osudy. 
A já si na tento výrok, starý osmnáct set let, vzpomenu, kdykoliv mi přijde na mysl Zdeněk Galuška, protože to platí především o jeho knížkách. 
Je to už víc než čtyři desítky let, co spatřilo světlo světa, oděno v tiskařskou čerň, první vydání Galuškových povídek z prostředí slováckých soudů "Slovácko sa súdí". 
Kdo měl tenkrát, v rušných letech Osvobození, zájem o vydání útlého dílka psaného slováckým nářečím? 
A kterému nakladateli se chtělo riskovat a vydat neznámého autora? 
Ano, byla to fatální cesta od napsání souboru po jeho vydání. 
Kolik to bylo trápení, kolik námahy, než se za pomoci hrstky přátel, těch nejvěrnějších, dostal na pulty knihkupců, než se dostal do rukou čtenářů. 
já Stál jsem u kolébky této radostné knížky, u jejího zrodu, byl jsem jejím kmotrem. 
Proč? 
Protože mi poskytla smích už tehdy, když jsem četl rukopis. 
Neodolatelný humor Zdeňka Galušky mě pobavil, obveselil. 
Zdeňkovi však v té době do smíchu nebylo. 
Knížka si nemohla proklestit cestu do nejširších čtenářských řad a on prožíval zklamání z neúspěchu, leželo to na něm jako balvan. 
Já jsem však věděl velice dobře, že si stařeček Pagáč své přátele dříve či později najde. 
A našel, i když jsme zprvu museli s knížkami v aktovce vyjít do ulic. 
Tak se totiž tenkrát musela prodávat dnes nejčtenější humoristická knížka. 
A potom se protrhla zábrana a následoval zcela po právu úspěch. 
Stařečka Pagáča si osvojil rozhlas, televize, gramodesky, film. 
Teď jak dále. 
Zdeňku, piš, říkával jsem autorovi, kdykoliv jsme se potkali, a je to dost často. 
on Poslechl mě, psal. 
A tak jsem po čase dělal kmotra nové, stejně radostné knize: "Slovácko sa nesúdí". 
já Těšil jsem se z dalšího úspěchu dobrého kamaráda. 
Stařeček Pagáč nestárne, jako nestárne humor, přelaskavý, na výsost lidský, moudrý. 
Lidé si zamilovali všechny tři - stařečka, jeho bodrost i autora. 
Habent sua fata libelli. 
Jenže já nepochopím tu trnitou cestu, kterou musela protrpět Galuškova dílka. 
Zdá se, že lidé pochopili jednu staronovou pravdu, že kam nechodí smích, tam chodí lékař. 
Že lepší je stránka z Galuškova Slovácka než meprobamat. 
JAROMÍR TOMEČEK 
Autor obou úsměvných knížek oslavil právě - osmdesátiny. 
Jeho knížky mají dosud řadu přátel i nepřátel. 
Těch prvních je naštěstí nesouměřitelně víc. 
No a ti druzí? 
"Neslevili ani o ďúrku a dali to výš. 
Ať třeba pukne celý grunt." 
Očistná energie rockových meditací Tibetu 
Jsou čtyři a tvrdí, že minulý život prožili v Tibetu. 
Záblesky vzpomínek zakódovali do své hudby. 
Není to ale žádná ospalá meditace, spíše naopak, ubezpečuje zpěvák brněnské rockové skupiny Tibet Jiří Sekerák. 
Proč Tibet a zrovna u nás? 
"Inspirovala nás tibetská Kniha mrtvých, která je podle učení lamaismu jakýmsi souborem přípravy člověka především na smrt a potom na další životy, které přijdou. 
Inspiruje nás i grafický znak anglického vydání knihy. 
on Symbolizuje koloběh a věčný návrat života. 
Další rovinou je fakt, že Tibet je domovem původního šamanského náboženství, které syntézou s tantrovým budhismem zrodilo současný lamaismus. 
Každý šaman pomocí rytmu a hudby vyzařuje určitou očistnou energii kolem sebe a dostává se do extáze. 
Náš úmysl je jednoduchý - chtěli bychom, aby energie, která z nás na koncertech vyzařuje, měla určitou očistnou roli." 
Posluchač a příznivec přesto, dovolím si tvrdit, nemůže současný život hodit za hlavu. 
vy Nenabízíte pouze extravagantnější únik z reality? 
"Cítíme to tak, že nás současnost určitým způsobem neuspokojuje. 
Naše texty o tom vypovídají. 
V první fázi pojmenovávají zlo, to, co nás štve. 
V rytmu dochází k jeho vymýtání. 
V tom je kus života. 
V dnešní čím dál zamotanější době si člověk potřebuje některé věci ujasnit. 
Očištění hledá i posluchač." 
Jak tvoří Tibet? 
"Kolektivně, spontánně. 
Text vychází z nálady, z pocitu přenést se přes problémy." 
Vedle inspirace duchovní jsme opomenuli inspiraci hudební. 
"Dneska je svět propojený, promíchaný, všechno se ovlivňuje navzájem. 
Někdo tomu říká americký sub-pop. 
Dvě kapely nás bezesporu ovlivňují - Red Hot Chilli Pepper a Pearl Jam. 
Není to však nic zavazujícího, máme dost věcí, které tuto muziku vůbec nepřipomínají. 
To, co posloucháme, je více méně druhotné." 
Je známo vaše spříznění s Bratrstvem: 
"Nehrozí" vám také tvorba v jiných uměleckých sférách? 
"Zatím nehrozí. 
Z jednoduchých důvodů. 
my Nemáme prostor ani čas, všichni totiž pracujeme. 
já Mám-li ovšem mluvit za sebe, trochu maluji a píšu. 
Je to otázka spíš životního postoje než nějaké kalkulace." 
vy Nebojíte se tržního tlaku, situace, kdy se ocitnete jinde, než jste původně chtěli? 
"Tvůrčí osobitost a samostatnost zaručí jen finanční zázemí. 
O kroky k tomuto stavu se pochopitelně snažíme. 
Podstatné je, abychom to drželi pod kontrolou a nesklouzli k něčemu, co by mohlo narušit ducha a smysl našeho počínání. 
Možná jsem idealista, ale zatím jsem nepřišel do kontaktu s typickým tvrdým byznysem. 
Až se do takové situace dostaneme, budeme potřebovat hodně zkušeností, jak se s tím vyrovnat. 
Každopádně bych se nechtěl dostat do situace, kdy bychom popírali sami sebe." 
Tibet jako namalovaný: nahoře Jan Ceé (bicí), Petr Antoš (sólová kytara, zpěv), dole Jiří Sekerák (zpěv), Jiří Štefl (basová kytara) 
Čerstvý osmdesátník na autokarikatuře 
Přelety nad dvoranou slávy 
Jednu z nejsvébytnějších nahrávek v oblasti rocku pořídil letos u Bontonu Music Dunaj. 
DUDLAY kombinuje "ohlasy" lidových písní dovedně vytvářené lakonickými textaři Karlem Davidem a Vladimírem Václavkem, s hudební řečí, které se ještě donedávna říkalo alternativa. 
Brněnské kvarteto, které stále vehementněji proniká i do teritorií Západu, hraje své proaranžované etudy neobvyklých barev kultivovaně a téměř profesorsky vyzrále. 
Třetina repertoáru je zpívána v angličtině, což nepatrně nabourává pro českého posluchače výsledný vjem, jinak všichni zainteresovaní zaslouží absolutorium. 
SETKÁNÍ NA KANČÍ LOUCE s požehnáním Monitoru uskutečnily trampské skupiny Příboj, Ozvěna, Rowers, Karabina, Tramp Evergreen Band a Kamelot. 
Autentické nahrávky nepořídily ke škodě věci přímo v terénu, ale v nepříliš kvalitním studiu Jalovec. 
Potřebná atmosféra se nedostavuje. 
Je slyšet problémy s intonační čistotou, typický brněnský přízvuk, zastaralý slovník, o to však naštěstí v tomto žánru ortodoxně uzavřeném do sebe nikdy nešlo. 
Ještě nepřirozenější je institucionalizovaný přístup k folklóru, jak ho po léta uplatňuje Brněnský rozhlasový orchestr lidových nástrojů, jehož dramaturg Vlastimil Peška podlehl mánii zvěčnit své jméno coby autor hudby na lidové texty, které už ale "svoji melodii mají, a najdete je ve sbírce Františka Sušila z poloviny 19. století". 
MORYTÁTY A BALADY /Bonton Music/ jsou tedy zhola zbytečnou krasořečí současníka, kterému se ani v nejmenším nepodařilo navázat na Miloše Štědroně a jeho práci pro Baladu pro banditu. 
Opak se povedl Teagrassu Jiřího Plocka, u něhož jsem na této straně volal vedle Jarmarku a HB Stopu po albu. 
FOLKLÓRNÍ TVÁŘ objevně spojuje rozšafnost horňáckého a romského folklóru s ambicemi bluegrassu. 
Lidové melodie jsou prolnuty korespondujícími písněmi Natálie Velšmídové a instrumentálními úseky Jiřího Plocka. 
Nádherná sbírka, kterou stejnou měrou dotvářejí kontrabasista a cimbalista Petr Pánek, kontrabasista a kytarista Petr Surý a houslista Martin Hrbáč ml. 
Zájem o jeskyně klesá 
Blansko (šil) - 
O dvanáct tisíc návštěvníků méně přišlo letos do jeskyní Moravského krasu oproti stejnému období loňského roku. 
Nejcitelnější úbytek, téměř 6000 lidí, zaznamenala Punkevní jeskyně. 
Podíl na tom má určitě i zákaz vjezdu do Pustého žlebu. 
Návštěvníci teď nemohou dojet až k jeskyni, ale musejí k ní jít buď 1500 metrů pěšky, nebo jet za 10 korun (cizinci za třicet) ekologickým vláčkem od Skalního mlýna. 
Podle ředitele Společnosti pro Moravský kras, a. s., Ivo Lachmana chce jeho společnost i nadále podporovat turistický ruch v této oblasti jedině při dodržování pravidel, která ochrání přírodu. 
Ještě letos bude uzavřen motorovým vozidlům Suchý žleb, a tím se stane další část Moravského krasu klidovou zónou. 
Zmizel pokladník i milion 
Brno (rep) - 
Od 11. června, kdy kolem třetí hodiny v noci odešel ze zaměstnání a nevrátil se domů, pátrají policisté po 27letém hlavním pokladníkovi brněnského kasina 777 na náměstí Svobody Štefanu Mišíkovi. 
Hledaný muž měl u sebe přes milion korun a mohl se stát obětí násilného trestného činu. 
Štefan Mišík bydlí v Přadlácké ulici a má silnější, 178 cm vysokou postavu, hnědé krátké vlasy a na levé straně krku mateřské znaménko velikosti hrachu. 
Při řeči ráčkuje. 
Naposledy měl na sobě světlou košili, černé rifle a hnědé mokasíny. 
Na krku měl stříbrný řetízek se znamením raka, v černé tašce měl i nový cestovní pas a magnetofonové kazety. 
Svědci se mohou přihlásit v nejbližší policejní služebně, na lince 158, nebo na I. odboru kriminální služby v Brně, tel. 05/4116 2525. 
Co by vám stálo za další utažení opasku? 
ANKETA ČTENÁŘŮ 
Co by vám stálo za další utažení opasku? 
Za další utažení opasku by mi stálo zaplatit pětiměsíční odstupné ministru Rumlovi za dobrovolné odstoupení z funkce. 
M. R. Brno 
Za další utažení opasku by mi stálo zdraví mé a mých blízkých. 
J. S. Brno 
Aby se lidi nikde nezabíjeli. 
Aby se měli rádi a byli víc pokorní. 
Aby se to odrazilo ve vztazích mezi nimi. 
Abychom dýchali čistý vzduch. 
K. Z. Brno 
Okamžitý zákaz výroby freonových sprejů!!! 
I. H. Radějov 
Velice ráda a s nadšením si ještě hodně utáhnu opasek, budu-li vidět, že můj syn vyrůstá ve společnosti, která si více cení lidí hodných, poctivých, přátelských a veselých než hamounů, nadutců a bručounů. 
Protože pokud člověk žije mezi dobrými lidmi, zjistí, že vlastně skoro žádné hmotné statky k životu nepotřebuje a může být šťastný i s kontem na nule! 
D. T. Letovice 
Na plyn jezdí jen policisté 
Brno (jh,bau) - 
Policejní vůz Škoda Favorit- -Forman je zatím jediným vozidlem, které využívá novou plnící stanici na zemní plyn v Brně-Slatině. 
Vedle klasické benzínové nádrže má tlakovou láhev na plyn a druh pohonu je volen přepínačem. 
Dojezd při použití sedmdesátilitrové lahve je 250 kilometrů a například oxidy dusíku ve výfukových plynech jsou patnáctkrát nižší než u benzínových zplodin. 
Přestavba prvního policejního favoritu na plyn u nás stála včetně daně z přidané hodnoty kolem 40000 korun, a protože provoz je o polovinu levnější, náklady na úpravu by se měly vrátit po ujetí 30000 kilometrů. 
Brněnská plnící stanice, vybudovaná z bývalého policejního kontrolního objektu na staré výpadovce do Vyškova, zatím čeká na 20 autobusů Dopravního podniku. 
Jejich přestavbu podnik pro nedostatek finančních prostředků musel odložit. 
Podle údajů Ivana Moudrého, ředitele firmy EKOSS Velké Opatovice, je u nás již osm plynových čerpacích stanic. 
Na levnější a ekologický pohon jezdí např. autobusy městské dopravy v Praze a v Uherském Hradišti. 
Zemědělské družstvo v Tečovicích na Zlínsku svá vozidla pohání bioplynem. 
Kromě výstavby dalších stanic probíhá i vývoj směšovačů na plyn pro běžné benzínové i naftové motory. 
Náklady na plynofikaci dopravy zatím prodražuje dovoz italských tlakových lahví, které jsou jako jediné u nás k tomuto účelu homologovány. 
Itálie je také se 171 plnícími stanicemi nejdál v zapojení do eurosystému ekologické dopravy, rozsáhlou plynofikaci realizuje i Německo. 
Czech Made na jeden rok 
Praha (han, dj) - 
Základní podmínkou pro udělení známky Czech Made je minimálně šedesátiprocentní český podíl na nákladech finálního produktu a podstatná změna charakteru výchozího materiálu během zpracování. 
Řekl to včera ministr průmyslu Vladimír Dlouhý. 
Výrobek také musí splňovat všechny obecně platné předpisy. 
Přihlížet se bude i k vlivu výrobku na životní prostředí a k zárukám stabilní kvality. 
Specifickým požadavkem bude srovnatelnost výrobku s domácími či zahraničními produkty dostupnými na trhu. 
Konkrétní podmínky pro jednotlivé druhy výrobku by měly určovat komise složené z odborníků a spotřebitelů. 
Značku Czech Made bude udělovat nevládní a neziskové Sdružení pro cenu ČR za jakost na jeden rok, v případě nedodržení požadované kvality je odvolatelná. 
První žádosti bude sdružení přijímat od 15. července. 
Čekatelská lhůta na propůjčení známky by neměla být delší než dva měsíce od podání přihlášky. 
Náklady sdružení budou hrazeny z poplatků stanovených na úrovni dvou promile objemu cen výrobků, které žadatel hodlá známkou označovat. 
V podnicích mírné obavy z devalvace 
Praha (eko, rep) - 
Sobotní devalvace slovenské koruny o deset procent může v České republice způsobit převis nabídky určitého zboží a snížit jeho domácí cenu. 
Uvedl to včera ministr průmyslu Vladimír Dlouhý. 
on Neupřesnil však, u jakých komodit by mohl převis vzniknout. 
"Do této chvíle nevím víc, než jsem se dozvěděl ze sdělovacích prostředků a soukromými konzultacemi," uvedl ministr Dlouhý, který je také předsedou Rady celní unie existující mezi ČR a SR. 
"Je otázkou, jak se slovenská strana postaví k problému dovozní přirážky. 
Kumulace devalvace s přirážkou by znamenala zhoršení pozice českých exportérů na slovenském trhu takovým způsobem, že by to naši výrobci pocítili," dodal Dlouhý. 
Plánovaná přirážka a provedená devalvace slovenské koruny se mohou negativně promítnout např. do vývozu karlovarské Becherovky na Slovensko. 
Náš východní soused je největším zahraničním odběratelem likéru s měsíčním odběrem asi tisíc hektolitrů. 
Uvedl to šéf firmy Václav Lupínek. 
"Devalvace slovenské koruny je pro nás příznivá," uvedl naopak Zbyněk Plesar, ředitel výrobce nábytku TON Bystřice pod Hostýnem. 
Firma na Slovensko prakticky nevyváží, dováží však odsud značnou část dřevěné suroviny. 
"Pokud po devalvaci nebude hned následovat zvýšení cen, zlevnění dovážené suroviny jen uvítáme," řekl. 
Vývoz českého piva na Slovensko by neměl být ohrožen. 
Řekl to vedoucí vnitřního obchodu a. s. Pražské pivovary Jiří Kmínek. 
Tento výrobce zatím nezaznamenal žádné odhlašování objednávek. 
Zdroj, který si nepřeje být jmenován, uvedl, že export českého piva na Slovensko nebude pravděpodobně postižen ani po zavedení dovozní přirážky. 
Ta má údajně činit 19 procent a slovenští pivovarníci chtějí po jejím zavedení okamžitě zvýšit cenu svých piv o 25 procent, což by srovnalo podmínky. 
K žádnému výraznému poklesu odbytu směrem na Slovensko podle názoru ředitele ElektroPragy Hlinsko Jiřího Konečného po devalvaci nedojde. 
"V zájmu zachování trhu snížíme ceny o pět procent a očekáváme, že vláda také upraví současný kurs." 
Výše jízdného u autobusových linek mezi Českou a Slovenskou republikou zůstala i přes sobotní devalvaci stejná. 
Také železniční jízdné a ceny letenek zůstávají na stejné úrovni. 
Nezměnily se ani tranzitní poplatky u ropovodu z Ruska. 
"Poplatky jsou vyrovnávány přes clearing, devalvace se dotkne pouze slovenské strany," řekl ředitel společnosti Petrotrans Karel Fiedler. 
Česká měna devalvovala vůči Sk o dvě procenta 
Dyba doporučuje výrobcům snížit zisky 
Praha (is, man) - 
Česká národní banka včera upravila kurs koruny vůči slovenské koruně v rámci zúčtování přes clearing o dvě procenta dolů. 
V podstatě to tedy znamená devalvaci Kč, která však nemá žádný vliv na vztah k volně směnitelným měnám. 
Koruna se tím navíc dostává pouze na svou výchozí úroveň z doby těsně po měnové odluce - počátkem března totiž vůči Sk o dvě procenta posílila (revalvovala). 
Ke včerejšímu dni měla Česká republika se Slovenskou v rámci clearingového zúčtování celkové kladné saldo 1.5 miliardy korun. 
ono Vytvořilo se na tak zvaném starém bloku, přes který se účtují platby vzniklé před letošním 8. únorem. 
Na novém bloku, kterým prochází vyrovnání za pohledávky vzniklé po měnové odluce, měla ČR saldo pasivní o 836 milionů korun. 
Pokud se naši výrobci chtějí udržet na slovenském trhu, budou zřejmě muset snížit míru svého zisku. 
Uvedl to včera ministr hospodářství ČR Karel Dyba. 
Podle jeho názoru můžeme očekávat devalvaci české koruny vůči slovenské až o pět procent. 
Kdyby Národní banka a výrobci postupovali tímto způsobem, nemusela by se devalvace slovenské koruny odrazit v dalším poklesu odbytu českých výrobků na Slovensku, uvedl Dyba. 
Výsledek měnové odluky lze zatím jen odhadnout 
Praha (vm, man) - 
Česká národní banka odhaduje, že jedno až dvě procenta bývalých československých mincí a bankovek se nevrátí z oběhu ve stanoveném termínu jejich výměny. 
Řekl nám to František Vokatý, vedoucí oddělení peněžního oběhu ČNB. 
Z téměr 100 miliard vydaných federálních korun se tak možná nevrátí až dvě miliardy korun, které byly v průběhu času zničeny, ztraceny nebo si je lidé nechali. 
Nevrácené peníze budou představovat hrubý zisk české a slovenské centrální banky z jejich výměny. 
Půjde samozřejmě hlavně o mince nejnižších hodnot, počet nevrácených tisícikorun bude podle ČNB výrazně nižší než jedno procento z jejich celkového počtu. 
Rozdíl mezi účetně vedeným počtem bankovek v oběhu a bankovek stažených však bude možné zjistit až po datu, kdy obě nástupnické republiky federace plně přejdou na národní měny, tedy až definitivně skončí měnová odluka. 
Tímto datem je 31. květen 1994. 
Ještě do této doby je totiž možno měnit federální bankovky, jejichž platnost končí letos 31. srpna (okolkované sto-, pětiset- a tisícikoruny). 
Neokolkované bankovky v těchto hodnotách je možné za určitých podmínek vyměnit nejpozději do 8. srpna a bankovky v nominálech 10, 20 a 50 korun, jejichž platnost skončí 31. července, letos do 30. listopadu. 
Podle Františka Vokatého registruje ČNB ještě asi 70 tisíc žádostí o výměnu neokolkovaných peněz v objemu zhruba 50 milionů korun. 
VW v Evropě vyrábí nejvíce automobilů 
Paříž - 
Společnost Volkswagen si udržuje nadále vedoucí postavení mezi evropskými výrobci automobilů, i když proti loňskému roku poklesl její podíl na výrobě ze 17.4 procenta na 16.4 procenta. 
Po Volkswagenu má největší podíl na celkově vyrobených vozech v Evropě italská automobilka Fiat s 11.8 procenty (loni 12.5 proc.). 
Následuje GM Europe s 12.8 procenty ( 12.4 proc.), skupina Peugeot-Citroen s 11.8 procenty ( 11.9 proc.), Ford s 11.5 procenty ( 11.5 proc.) a Renault s 10.3 procenty ( 10.4 proc.). 
Odbyt nových automobilů proti loňsku poklesl v Evropě celkem o 17.2 procenta na 6.1 milionů vozů. 
Porušení pečetí šetří prokuratura 
Praha - 
Objev poškozených pečetí na krabicích s archivem bývalé parlamentní komise 17. listopadu vyvolal dohady o možném zneužití lustračních materiálů. 
Zatím se však nezjistilo, že by některé dokumenty chyběly. 
Přesto se případem začala zabývat Generální prokuratura. 
Krabice byly uloženy v trezoru tajné spisovny v budově Federálního shromáždění. 
Bývalý vedoucí Kanceláře FS Vladimír Zavázal tvrdí, že klíče od trezoru převzal, aniž by se do něj podíval. 
"Uložil jsem klíče do svého sejfu a nikomu jsem je nikdy nepůjčil. 
Rovněž jsem nikdy nepovolil vstup do trezoru," řekl. 
Dokumenty lustrační komise měly být 30. června 1993 převezeny do archivu Poslanecké sněmovny. 
Když však komise, která je měla převzít, otevřela sejfy, objevila porušené pečetě na krabicích. 
"Podle mého názoru se nestalo vůbec nic dramatického," řekl Zavázal. 
"Pouze se zjistilo, že ne všechny krabice jsou zapečetěny tak, jak by měly být. 
Nějaké krabice byly přepečetěné, nebylo to prostě úplně jasné." 
Poškození pečetí potvrdil i Jan Šolc, předseda zvláštní komise, která dostala na počátku roku 1992 úkol předat materiály lustrační komise do tajné spisovny FS. 
"Kdybych to neviděl na vlastní oči, tak bych tomu nevěřil," řekl. 
Šolc i bývalý člen lustrační komise Jan Vidím považují samovolné poškození voskových pečetí bez lidského přičinění za nemožné. 
oni Nedokáží si však vysvětlit, kdo a jak mohl do trezoru vniknout. 
"Panu Zavázalovi naprosto důvěřuji," řekl Šolc. 
Archiv neobsahuje agenturní svazky pořízené Státní bezpečností, s nimiž lustrační komise pracovala. 
Jsou v něm ovšem záznamy z jednání komise, včetně záznamů výslechů svědků, a to i prominentů bývalého režimu. 
Divošské násilí u Johannesburgu 
Pretoria (Od našeho spolupracovníka) - 
Pach spáleného masa visel ve vzduchu. 
Skupina dvaceti černochů s kmenovými zbraněmi - oštěpy, sekerami a kameny se shromáždila kolem tří hořících těl, ležících za popelnicemi. 
"Našli jsme psy a pálíme je. 
Viva, ANC, viva," zněl černošským sídlištěm Katlehong u jihoafrického Johannesburgu ponurý vítězný pokřik věrných stoupenců Nelsona Mandely. 
Oběti - dva muži a žena - byly příslušníky Svobodné strany Inkatha. 
O kus dál se ozývala střelba a zoufalý křik. 
Zabíjení mezi černochy pokračovalo. 
Široko daleko nebylo vidět žádnou policii. 
"Žil jsem v sídlišti Katlehong třicet osm let, ale dosud jsem nezažil takové divošství jako v pondělí 5. července v noci a v úterý ráno, když jsem šel zachránit svou sestru," říká Rich Mkhondo. 
"Byla jako v pasti ve svém domku hluboko v bitevní zóně." 
V Katlehongu i nedaleké Thokoze bylo obtížné počítat oběti. 
Policie uvádí, že během šesti dnů zahynulo 92 osob. 
Obyvatelé černošských sídlišť však hovoří o stovkách mrtvých. 
"Abych se dostal těmito lidskými jatkami, musel jsem vyjednávat s ozbrojenými mladíky, mnozí z nich nebyli starší než šestnáct roků - a chtěli všechno - peníze, auto a benzín na výrobu dalších pum," tvrdí Mkhondo. 
"Vysvětli světu, že tu máme také Sarajevo," chtěl po něm jeden z nich. 
"Moje sestra," říká Mkhondo, "prohlásila, že je to do nebe volající hanba, když musí ona i její sousedé tím vším procházet. 
Tato země má jedny z nejosvícenějších vůdců v Africe, jenom nevíme, kde vždycky jsou, když lidé umírají jako mouchy." 
Pokračování na str. 8 
Silné zemětřesení zasáhlo Japonsko 
Tokio - 
Mohutné zemětřesení o síle 7.8 stupně Richterovy škály zasáhlo včera severojaponský ostrov Hokkaidó a oblast Tóhoku. 
ono Zabilo dosud neupřesněný počet osob a další zranilo. 
Podle prvních zpráv bylo epicentrum otřesů lokalizováno podél západního pobřeží ostrova asi 800 kilometrů severně od Tokia. 
Podle televizní stanice NHK bylo 20 až 30 lidí pohřešováno po zřícení hotelu v západní části ostrova Hokkaidó, další dvě osoby byly pohřešovány a škody vznikly na pobřeží zaplaveném třímetrovými vlnami. 
Francouzský ministr zahraničí Alain Juppé na včerejší tiskové konferenci v Černínském paláci 
Z domova 
Vojáci nebudou smět na vycházky v civilu 
str. 3 
Vražda pražské podnikatelky byla objednána za 600 tisíc korun 
str. 4 
Ze světa 
V Somálsku bylo zabito několik zahraničních novinářů 
str. 8 
Ekonomika 
Značka kvality Czech Made bude udělována na jeden rok 
str. 14 
Naše směřování je jasné, říká premiér Václav Klaus 
Praha (jl) - 
Jeden z ministrů nedávno v souvislosti s ročním působením Václava Klause v čele koaličního kabinetu poznamenal: Premiérovi se daří všechno, co si umínil. 
Je na vrcholu politické kariéry. 
my Zeptali jsme se Václava Klause, zda má takový pocit. 
"Nějaký výrazný pocit triumfu nemám. 
Dokonce neumím tento rok přesně odlišit od dvou předcházejících, byť jsem ho prožil jako předseda vlády. 
Mé pocity se nijak dramaticky nezměnily od 10. prosince 1989, kdy jsem se stal federálním ministrem. 
já Snažím se hodnotit tento rok z hlediska celku, nejsem schopen vytáhnout nějaké jednotlivosti, úspěchy či neúspěchy. 
my Odlupujeme prostě jedno období za druhým a naše celkové směřování je naprosto jasné. 
V tom také tkví základní kouzlo prvního roku této vlády." 
Irák riskuje svým chováním další útok amerických vojsk 
Bagdád - 
Irák riskuje další vojenský útok Spojených států poté, co inspektoři OSN opustili zemi, protože jim Bagdád znemožnil zapečetit dvě raketové střelnice. 
Irácká vláda v neděli večer vyzvala v dopise OSN, aby "nejednala nepřátelsky a zabránila další vojenské agresi". 
Ministr zahraničí Muhammad Saíd Sahháf v dokumentu obvinil tým inspektorů, že si vymyslel záminku, která může vést k novému útoku. 
Chování šéfa inspekčního týmu označil za "provokativní". 
Americký viceprezident Al Gore dal v neděli večer v televizním interview jasně najevo, že si prezident Saddám Husajn musí uvědomit, že druhý americký raketový útok během méně než tří týdnů je možný. 
"... Saddám musí pochopit, že si nemůže zahrávat se světovým společenstvím," zdůraznil Al Gore. 
Americký ministr zahraničí Warren Christopher rovněž varoval, že západní spojenci mohou přistoupit k použití síly, pokud Irák nebude plnit přijaté rezoluce. 
Ministr Juppé slíbil podporu 
Praha (jd) - 
Francouzský ministr zahraničí Alain Juppé, který byl v České republice na oficiální návštěvě, se včera setkal na Pražském hradě s prezidentem Václavem Havlem. 
Předmětem rozhovoru byla mimo jiné kritika zemí střední a východní Evropy vůči protekcionismu západoevropských států. 
Juppé včera též jednal s premiérem Klausem a tři hodiny strávil s ministrem zahraničí Zieleniecem. 
Francouzský ministr přislíbil podporu své země při začlenění ČR do západoevropských struktur. 
Dalším výsledkem jeho cesty je podepsání dohody, která umožní rozšíření spolupráce v oblasti školství a sportu, včetně výměn skupin mladých lidí. 
Pokud jde o možné "třecí plochy" ve vzájemném obchodu (například v zemědělství), upozornil včera na tiskové konferenci ministr Zieleniec na fakt, že nyní k nám Francie vyváží desetkrát více zemědělských výrobků, než dováží. 
Výrobci nápojů mají obavy z povinného výkupu lahví 
Praha (jkl) - 
Někteří výrobci nealkoholických nápojů mají obavy, že novela zákona o ochraně spotřebitele může některé z nich přivést k bankrotu. 
Novela, kterou v sobotu schválil parlament, totiž ukládá výrobcům i dodavatelům povinnost vykupovat vratné obaly bez omezení množství i bez toho, aby je vázali na nákup zboží. 
Předseda Svazu výrobců nealkoholických nápojů Zdeněk Švehla uvedl, že je největší přebytek lahví o objemu 0.33 litru. 
V oběhu je jich podle něho na šest milionů navíc. 
Mnozí výrobci totiž začali plnit limonády do jiných lahví, ale původní láhve už nevykoupili. 
Svaz sdružuje 30 tuzemských výrobců nealkoholických nápojů z celkových asi 60. 
"Kdyby výrobci museli vykoupit všechny lahve, zůstane jim spousta peněz blokovaných v obalech a hrozí jim bankrot," tvrdí Zdeněk Švehla. 
on Řekl, že ve stejném duchu předal svaz připomínky parlamentu, ale ten na to vůbec nebral zřetel. 
Předseda Českého svazu pivovarů a sladoven Antonín Kratochvíle naopak nepředpokládá, že by novela měla na pivovary negativní dopad. 
Běžné pivní láhve by se podle něho měly vykupovat bez problémů a na vykupování speciálních firemních lahví by se prodejci a výrobci měli dohodnout smluvně. 
"Jako spotřebitel novelu vítám," dodal. 
Vojáci v základní službě musejí opět chodit na vycházky ve stejnokrojích 
Praha (jkl, jh) - 
Vojáci v základní službě budou muset od 29. července chodit na vycházky opět ve stejnokroji. 
Civilní oděv smějí nosit jen na dovolené, a to ještě se souhlasem velitele útvaru. 
Vyplývá to z rozkazu, který podepsal prezident republiky jako vrchní velitel ozbrojených sil a který doplňuje základní řád. 
někoho Povinnost nosit stejnokroj i na vycházce se netýká vojáků v záloze povolaných na cvičení. 
Podněty k tomu, aby vojáci na vycházce opět chodili v uniformách, dávali ministerstvu obrany zástupci měst a obcí, kde vojenské útvary sídlí, a také Vojenská policie. 
Vojáci v civilu totiž mnohdy využívali anonymity davu k výtržnostem. 
Představitelé Vojenské policie uváděli, že mohou zasahovat jen proti vojákům v uniformě. 
Městský úřad ve Vyškově například dosud řeší následky výtržnosti z konce června, kdy vojáci při oslavě zkrácení základní služby na 12 měsíců povalili a zdemolovali jedinou telefonní budku na náměstí v Dědicích a poškodili vzácnou sakuru. 
Podobné problémy měla nedávno i pardubická radnice. 
Místní obyvatelé si dokonce chtěli založit jakési oddíly domobrany proti vandalům. 
Chodit na vycházky v civilních šatech vojákům umožnila polistopadová novela branného zákona a snahy o humanizaci vojenské služby. 
Seba Tanvald přerušila na pět týdnů výrobu textilu 
Tanvald (ouš) - 
Přádelny a tkalcovny, státní podnik Seba Tanvald přestaly včera pracovat, protože o textil, který se tu vyrábí, není zájem. 
Továrna by měla zůstat zavřena pět týdnů. 
Seba zaměstnává 2700 lidí. 
Dělníci nastoupí nejprve na třítýdenní dovolenou, čtvrtý týden dostanou sto procent platu a pátý šedesát procent. 
Výluku zavinil pokles zájmu zákazníků o tkaniny Seba. 
Někteří dokonce zrušili dříve podepsané smlouvy. 
Největší partner Centrotex snížil poptávku o 700 tisíc metrů. 
Sebě leží ve skladech milion tři sta tisíc metrů sypkovin, plášťovin a klotů. 
Jde přibližně o měsíční produkci. 
Podle vedoucího výroby Miloše Přiklopila má Seba rozpracovanou celou řadu zakázek. 
Zákazníci však vyvíjejí velký tlak na snižování cen tkanin. 
oni Snaží se Sebu přimět k nabídkám pohybujícím se pod hladinou současných výrobních nákladů. 
Zároveň v nejedné prodejně se látky ze Seby prodávají i se stoprocentním rabatem. 
Velkou konkurenci představují pro severočeskou textilku státem dotované východoasijské firmy. 
Své zboží nabízejí o dvacet procent levněji než Seba. 
Zatímco v roce 1990 Seba vyrobila téměř dvacet milionů metrů látek, letos vedení předpokládá 12 až 14 milionů metrů. 
Miloš Přiklopil vidí jedinou šanci tanvaldského podniku na přežití ve snižování vlastních nákladů. 
Privatizační projekt počítá se zmenšením Seby ze současných deseti na šest továren. 
Dvě si podaly samostatné projekty a dvě podnik navrhl do veřejné soutěže. 
Po privatizaci zavede Seba ve svých továrnách zpřísněný provoz a stroje se nezastaví ani o sobotách a nedělích. 
Ekologické hnutí u Temelína 
Týn nad Vltavou (ria) - 
Pražské zastoupení německé nadace Heinricha Bölla zahájilo včera na náměstí v Týně nad Vltavou nedaleko jaderné elektrárny Temelín výstavu o možnostech energetických úspor. 
Využití obnovitelných zdrojů energie dokladuje i přeprava výstavy mikrobusem na bioplyn, který hradí výrobce lisů na produkty bioplynu Továrny mlýnských strojů Pardubice. 
Sousedství s Temelínem si vybralo také hnutí Duha pro svůj červencový tábor v Zálší. 
V těchto dnech v něm pobývá třicet mladých lidí. 
S peticemi proti dostavbě jaderné elektrárny už navštívili 22 okolních obcí. 
Běženci by přecházeli spíš přes jih Moravy 
Ostrava (pka) - 
Na severomoravské a slezské části česko-slovenské hranice je menší příliv případných uprchlíků než na jižní Moravě. 
Tyto údaje celníků potvrdili příslušníci cizinecké policie, kteří do služby na hranici nastoupili minulý týden. 
Podle náměstka krajského policejního ředitele pro cizineckou a pohraniční policii na severu Moravy podplukovníka Radima Pražáka je to dáno terénem i geografickou polohou. 
Cizinecká policie monitoruje především pohyb osobních vozidel občanů třetích zemí. 
"Cizinci, kteří přicházejí ze Slovenska na území České republiky, mohou přímo na hranici dostat do pasu razítko referátu cizinecké policie," uvedl Radim Pražák. 
"Mít toto razítko v pase by mělo být v jejich zájmu. 
Dá se totiž předpokládat, že postupně bude každý bez razítka s datem vstupu do České republiky považován za toho, kdo k nám přicestoval mimo oficiální hraniční přechod." 
Hůře než na silničních hraničních přechodech se dá kontrolovat pohyb mezi Českou republikou a Slovenskem ve vlacích. 
Ty stojí na hranici jen několik minut, během kterých cizinecká policie nebude schopna udělat případnou kontrolu osob. 
Dá se očekávat jednání mezi ministerstvy vnitra a dopravy o změně grafikonu osobní dopravy. 
"Opatření nejsou v žádném případě namířena proti českým či slovenským občanům. 
Naopak i v zájmu lidí žijících v pohraničí by mělo být, aby přes hranici nepřecházely ilegálně celé skupiny cizinců," řekl Radim Pražák. 
Restaurace na hranici ztrácí hosty 
Makov - 
V restauraci Valašský šenk, která stojí mezi českými a slovenskými celnicemi na hranici, se dalo ještě včera jídlo a pití koupit za stejné ceny ve slovenských i českých korunách. 
Od soboty tu však nikdo slovenskou měnou neplatil. 
"Sama ještě nevím, jak to s cenami uděláme," řekla spolumajitelka restaurace Anna Jurečková. 
Hospoda stojí v Makovském sedle uprostřed křižovatky známé pod názvem U tabulí. 
Česko-slovenská hranice prochází sedlem kousek od restaurace, která je postavena na slovenském území. 
Hospodu koupili manželé Anna a Jindřich Jurečkovi z Velkých Karlovic. 
Paní, která tady dříve dělala vedoucí, je Slovenka. 
Ve Velkých Karlovicích už bydlí 16 let. 
"Od rozdělení státu máme sotva polovinu zákazníků," stěžuje si paní Jurečková. 
"Na oblíbený kotlíkový guláš se tady zastavovali hlavně lidé, kteří obchodovali mezi Slovenskem a Českou republikou. 
Dnes skoro nechodí." 
Také zahraniční hosté se mezi celnicemi zastaví zřídka. 
Dříve v šenku v sezóně pracovalo až osm zaměstnanců, dnes prý provoz zvládnou ve třech. 
S celníky nemají zatím majitelé Valašského šenku problémy. 
Nakupovat jezdí na obě strany. 
Oba manželé mají vystavený živnostenský list, paní na Slovensku, její manžel na Moravě. 
Daně odvádějí podle místa bydliště na finanční úřad ve Vsetíně, poplatky v Makově. 
Účet mají otevřen v Úvěrové bance v Čadci. 
Děti ze severu odjely do Alp 
Praha (nak) - 
Na třítýdenní ozdravný pobyt do městečka Villach v rakouských Korutanech odjela včera skupina sedmdesáti dětí ze smogem ohrožených severočeských měst Most a Děčín. 
Tuto akci pro ně zorganizovalo rakouské velvyslanectví v České republice a na jeho podnět cestu dětí i veškeré náklady související s pobytem v Alpách hradí rakouská sociální organizace Volkshilfe. 
Děti byly vybírány na základě doporučení lékařů a učitelů, přičemž na cestě je doprovázejí zdravotníci a vychovatelé. 
Jak nás informoval rada rakouského velvyslanectví Jakub Forst-Battaglia, neměla by být tato akce poslední. 
Meteorologové neočekávají v srpnu žádná tropická vedra 
Praha (sob) - 
Koncem tohoto týdne se má opět oteplovat. 
Chladněji s oblačností a srážkami má být znovu ve druhé polovině třetí červencové dekády. 
Současné teplotní výkyvy jsou podle Vladimíra Brůžka z Českého hydrometeorologického ústavu pro tuto dobu v podstatě normální. 
Nad území naší republiky proudí vlhký oceánský vzduch, jen občas je tato cirkulace přerušena výběžkem vyššího tlaku vzduchu. 
"Došlo k přestavbě cirkulace na vlhčí variantu. 
Pokud je pár dní výrazně chladněji, způsobuje to příliv arktického vzduchu. 
Srážek je po suchých létech konečně víc. 
Vlhčí léto by se nyní mělo opakovat třikrát až pětkrát, což je dobrá zpráva zejména pro vodárenské nádrže," řekl Vladimír Brůžek, jehož dlouhodobá předpověď pro letošní léto zatím vychází poměrně přesně. 
Nad rozšířenou fámou, že v srpnu mají být tropická vedra nad 40 stupňů Celsia, meteorolog pouze kroutí hlavou. 
"Je to nereálné. 
Podrobnější prognózu budeme mít až koncem července. 
Já ale předpokládám, že červencové počasí bude v podstatě pokračovat, jen cirkulace vzduchu bude klidnější." 
Napovědět může samo počasí kolem 25. července. 
Pranostika říká, že prší-li na svatého Jakuba, hádá se o suchém a teplém počasí. 
Ovšem lidová moudrost také praví, že co červenec nedovaří, srpen nedopeče. 
stanoví norma 
Obchodní inspekce dává pokuty podnikatelům, že ředí zmrzlinu vodou víc, než stanoví norma 
Zlín (do) - 
Téměř polovina výrobců zmrzliny nedodržuje předepsané receptury. 
Zmrzlinové směsi obsahují víc vody, než připouští předpis. 
Obdobné nedostatky při dodržování receptur se objevily i u nealkoholických nápojů. 
Pracoviště České obchodní inspekce ve Zlíně, které kontroluje jakost výrobků v okresech Zlín, Uherské Hradiště, Kroměříž, Hodonín a Břeclav už za "vodovou" zmrzlinu uložila několik pokut od tisíce do pěti tisíc korun. 
Případy nadměrného ředění nápojů vodou nebo ledem jsou spíše výjimečné a zdaleka ne tak časté jako ředění zmrzlin. 
Inspekce také kontroluje, zda obchodníci neprodávají smetanové krémy, například nanuky, které rozmrzly a byly znovu zmrazeny. 
Při opakovaném zmrazení krémů totiž krém zhrudkovatí a jeho kvalita se snižuje. 
Zatím jediný odhalený případ inspektorát pokutoval dvěma tisíci korun. 
V kontrolách kvality zmrzliny bude zlínský inspektorát pokračovat po celou letní sezónu. 
Překupníci ve vazbě 
Pardubice - 
Tři muži z Náchoda, které kriminalisté zadrželi v pátek u motorestu blízko Hradce Králové při pokusu prodat větší množství padělaných stomarkových bankovek, jsou již ve vazbě. 
Mladí muži, kterým je kolem 24 let, jsou stíháni pro trestný čin padělání a pozměňování peněz a hrozí jim trest odnětí svobody 10 až 15 let. 
Padělky, které bankovní experti předběžně označili jako průměrně kvalitní, byly předány k podrobnější analýze. 
Překupníci měli u sebe 172 stomarkových bankovek, které se pokoušeli prodat v poměru deset korun za jednu marku, tj. 1000 korun za kus. 
Údajně je nakoupili za polovinu. 
Ve východních Čechách je to za poslední dva roky zatím největší úlovek padělků, uvedla policie. 
Poprav podnikatelů přibývá 
Praha (ina) - 
Vyřizování účtů mezi podnikateli se již přestalo omezovat na vydírání a vyhrožování. 
Stále častěji dochází k otevřeným útokům, které v poslední době vyústily v několik veřejných poprav. 
Najatí zabijáci zpravidla střílejí z jedoucích aut a oběti zanechávají na místě. 
Tyto popravy mají mimo jiné sloužit i jako varování těm, kteří nesplácejí dluhy. 
"Popraven" byl například koncem května plzeňský podnikatel. 
Najatí vrazi zastřelili i člena jeho ochranky. 
Klasickou veřejnou popravou bylo i páteční zastřelení pražské podnikatelky. 
Tentokrát jde však o první případ, kdy najatý vrah střílel na českého občana za bílého dne na rušné ulici. 
Podezřelí z vraždy pražské podnikatelky jsou zatčeni 
Objednaná smrt přišla na šest set tisíc korun 
Praha (ina) - 
V souvislosti se zastřelením pražské podnikatelky a těžkým poraněním jejího manžela v pátek dopoledne v Praze 8 zatkla policie během víkendu celkem čtyři osoby. 
Osmačtyřicetiletou Irenu V. zastřelil do hlavy za bílého dne na ulici Petra Slezáka najatý zabiják Lukáš V. 
Dvaadvacetiletý vrah však svůj úkol zcela nesplnil, ačkoli tipoval vhodné místo i čas několik dní. 
Manžela podnikatelky se mu totiž výstřelem do hlavy z pistole ráže 7.65 mm podařilo "pouze" těžce zranit. 
K objednání fyzické likvidace obou manželů se přiznal třicetičtyřletý podnikatel ing. Rudolf K. 
Za jejich vraždu měl zaplatit šest set tisíc korun. 
Důvodem k vraždě byly finanční neshody, které podle našich informací dosahovaly sumy 10 milionů korun. 
Zprostředkovatelem vraždy byl dvacetiletý mladík Josef S., kterého policie rovněž zatkla. 
Lukáše V. obvinil vyšetřovatel z vraždy, další zatčené osoby se budou zodpovídat z napomáhání nebo přípravy k trestnému činu. 
Na všechny podal vyšetřovatel návrh na uvalení vazby. 
Jednoho ze zatčených mužů, který byl důvodně podezřelý z přípravy vraždy, však soudce propustil na svobodu. 
Podle vyšetřovatelů nelze vyloučit, že budou zatčeny další osoby, které byly do vraždy podnikatelky zapleteny. 
Na objasnění případu pracovalo od pátku nepřetržitě třicet policistů. 
PŘEDPOVĚĎ NA DNEŠEK: 
Oblačno až skoro zataženo s přeháňkami, ojediněle bouřky. 
Nejnižší ranní teploty 9 až 5 st. C, nejvyšší odpolední 15 až 18 st. C. 
Teplota v 1000 m kolem 7 st. C. 
Západní až severozápadní vítr 3 až 6 m/s. 
STŘEDA A ČTVRTEK: 
Oblačno s přeháňkami, ojediněle i bouřkami, na frontě zataženo s deštěm. 
Nejnižší ranní teploty ve středu 10 až 6 st. C, ve čtvrtek 12 až 8 st. C, nejvyšší odpolední teploty 18 až 22 st. C. 
OZÓN: Koncentrace ozónu v ozónové vrstvě nad naším územím je 3.6 % nad dlouhodobým průměrem. 
SLUNCE: Erupční aktivita slabá, geomagnetické pole slabě porušené. 
Ve středu vychází Slunce v 05:06 a zapadá ve 21:05, Měsíc vychází ve středu v 00:43 a zapadá v 16:27 hodin letního času. 
REKORDY DNE: 
Nejvyšší teplota 33.0 st. C byla v roce 1834, nejnižší 9.0 st. C v roce 1907. 
Dlouhodobý teplotní normál -19.6 st. C. 
Počasí ve světě 
Doležal do Norimberka 
Norimberk - 
Německý tým 2. hokejové ligy EHC Norimberk sehnal 70000 marek na koupi českého útočníka Jiřího Doležala z finského JVP Jyväskylä. 
Částkou 15000 marek přispěl brankář německé fotbalové reprezentace Köpke, který chytá právě za 1. FC Norimberk. 
Vítězství v Buffalu 
Buffalo - 
V dalším utkání fotbalového turnaje na Světové univerziádě v Buffalu zvítězili reprezentanti České republiky nad Nizozemskem 2:1 (2:1). 
Autorem obou branek vítězného týmu byl Hladík. 
Hrálo se za úmorného vedra, české mužstvo v silně kombinované sestavě se všemi náhradníky podalo výborný výkon v prvním poločase, kdy také rozhodlo o svém vítězství. 
Ve čtvrtfinále soutěže nastoupí naše mužstvo v noci z úterý na středu proti Japonsku. 
V terénu o švýcarské franky 
CYKLOKROSOVÁ SUPERPRESTIGE ZAČNE 30. ŘÍJNA V PLZNI 
Plzeň - 
Na jednání řídícího výboru cyklokrosové Superprestige v belgickém Overijse bylo definitivně rozhodnuto o pořadatelích 10 závodů letošního 12. ročníku této soutěže. 
Sérii cyklokrosů Superprestige zahájí 30. října Velká cena České Kooperativy na tradiční trati v Plzni na Lochotíně. 
Další termín 7. listopadu patří novému městu v soutěži, švýcarskému Curychu. 
Ostatní potvrzené termíny: 
Startovní smlouvy směřovaly k 15 nejlepším jezdcům letošního peletonu profesionálů a amatérů - mistrům světa (Pontoni, Arnould, Kluge, Frischknecht, De Bie, Baars) i k našim nejlepším terénářům. 
V Plzni lze počítat s účastí nejméně šesti světových šampiónů. 
Startovné světové elity představuje na jednotlivých závodech Superprestige částku 31500 švýcarských franků a peněžité ceny v hodnotě 10000 švýcarských franků. 
Navíc platí organizátoři vklad řídícímu výboru rovněž 10000 švýcarských franků. 
Na poradě byly přijaty technické parametry plzeňské trati na Lochotíně, označené jako jedna z nejlepších na světě. 
Kandidatura na uspořádání mistrovství světa v Plzni byla z ekonomických důvodů odřeknuta v roce 1990 na zasedání Mezinárodní cyklistické federace (UCI). 
Tyčkařka Daniela Bártová 
Slezská fotbalová župa se probudila 
VŠICHNI, KDO FIGURUJÍ V PŘÍPADU "ROZHODČÍ RUŠ", MAJÍ ZASTAVENOU ČINNOST 
Ostrava - 
K případu fotbalového rozhodčího Ruše obviněného z braní úplatků se vyjádřil i výkonný výbor Slezské fotbalové župy, který se minulou sobotu sešel na mimořádném zasedání. 
Výkonný výbor doporučil komisi rozhodčích ČMFS pozastavit delegaci na všech úrovních rozhodčímu 1. ligy Rušovi a zároveň předsedovi Asociace fotbalových rozhodčích SFŽ (což však KR ČMFS udělala už o dva dny dříve - pozn. red.). 
S okamžitou platností VV SFŽ pozastavil činnost Petru Nogolovi v komisi delegátů svazu a v disciplinární komisi SFŽ, udělil důtku sekretáři SFŽ Josefu Dziadkovi za nevhodné vystupování na akcích Asociace fotbalových rozhodčích SFŽ. 
Výkonný výbor SFŽ dále s okamžitou platností pozastavil delegaci k utkáním na všech úrovních soutěží rozhodčím, kteří byli v souvislosti s obviněními sudího Ruše jmenováni v deníku Sport dne 9. července - tedy Jindřichu Hrčkovi, Jiřímu Malinovskému, Josefu Mudrovi, Petru Slavíkovi, Petru Wieckovi, Radimu Závodnému a Františku Prouskovi, jemuž výkonný výbor zároveň pozastavil činnost i ve funkci delegáta svazu. 
K tomu účelu ustavené komisi bylo uloženo okamžitě zahájit šetření celého případu a jeho závěry předložit disciplinární komisi Slezské fotbalové župy do 30. 7. 1993, nejpozději však do 12. 8. 1993. 
Ve víně je lest 
Někteří moravští poslanci v parlamentu žádali o záchranu našeho vinařství. 
Tím, že ovlivnili další a parlament nakonec odsouhlasil změnu spotřební daně z vína, se dopustili lsti. 
Nová spotřební daň totiž může způsobit nejen likvidaci vinařů z Čech, ale i nemalé potíže na poli mezinárodního obchodu. 
Podle Všeobecné dohody o clech a obchodu (GATT) nesmíme daňovou politikou umožnit protekcionalistická opatření. 
Znamená to, že daň nemůže být pro tuzemského výrobce nižší než pro zahraničního. 
Tím, že litr vína z dovozu je nyní zatížen spotřební daní 7.80 Kč a někteří naši vinaři platí za stejné množství jen 4.62 Kč, je toto pravidlo porušeno. 
Pravdou je, že zrovna z tohoto mraku pršet nemusí. 
Nicméně je jasné, že pokud kritizujeme protekcionalismus západoevropských zemí, který poškozuje naše výrobky, měl by parlament dokázat uhlídat především vlastní zákony. 
Parlament odhlasoval nižší spotřební daň pro vinaře, kteří vyrábějí z vlastní produkce hroznů a vyšší pro ty, kteří hrozny nakupují. 
on Vstoupil takto na tenký a nebezpečný led. 
Stát by si totiž neměl osobovat právo vstupovat nepřímými daněmi do tržního prostředí. 
Vinaři, kteří vyrábějí víno i z nakupovaných hroznů, jsou tak silně znevýhodněni. 
Ne neprávem jsou proto poslanci obviňováni, že podlehli lobby moravských vinařů, kterým jejich čeští konkurenti krátili zisky. 
Do třetice parlament zhřešil tím, že v novele zákona o spotřebních daních umožnil nemalé daňové úniky. 
Jestliže vinař má platit jinou daň z vína, které vypěstoval, a jinou z vína koupeného, nabízí se otázka, kdo tuto operaci vlastně zkontroluje. 
Naše zemědělství ochranu bezesporu potřebuje. 
Stát se však musí umět o vinaře postarat chytře. 
Například zvýšením vyrovnávacích dávek, nebo precizním vinařským zákonem. 
Poslanci svým sobotním hlasováním bezesporu zvolili cestu naivní i lehce napadnutelnou, a tím svoji chytrost příliš neprokázali. 
Poloanonymita hlasování končí 
Novela celního zákona, v níž sněmovna hlasy shromážděnými napříč parlamentními stranami schválila nedotknutelnost poslaneckých zavazadel, není jistě prvním ani posledním zákonem, u nějž by voliči rádi podrobili postoj jednotlivých zákonodárců bližšímu zkoumání. 
Ale tabulky, vypovídající o tom, jak poslanci nebo strany hlasovali, známé z Federálního shromáždění, se v tisku objevit nemohly. 
V českém parlamentu se totiž dosud hlasovalo jen zvednutím ruky, nikoli také stisknutím tlačítka, které by rozhodnutí zaznamenalo do počítače. 
Sečíst pouhým okem stranickou příslušnost zvednutých rukou bylo ve dvousetčlenné Poslanecké sněmovně nemožné. 
Oficiální záznam o tom, kdo jak hlasoval, neexistoval, s výjimkou případů, kdy sněmovna rozhodla o tzv. hlasování po jménech. 
Tehdy byl každý poslanec vyvolán a svůj verdikt vyslovil. 
Tento princip byl navrhován především u nejdůležitějších zákonů nebo tehdy, měl-li některý poslanec dojem, že by právě teď měla veřejnost vědět, jak je zastupována. 
U celního zákona však s hlasováním po jménech nikdo nepřišel. 
Práce na instalaci hlasovacího zařízení americké firmy DAKTRONICS do jednacího sálu Poslanecké sněmovny začínají tento týden. 
Od podzimu by měly odpadnout spory o regulérnost hlasování, zatím běžné při těsném součtu pro a proti. 
Tabulky, suše konstatující jeho výsledky, se objeví v novinách. 
Zákon nejstarší řemeslo neodstraní 
Prostituce byla, je a bude. 
někoho Pokusy vymýtit ji jsou odjakživa odsouzeny k nezdaru. 
Už z poněkud květnatého označení prodejné lásky jako nejstaršího řemesla je zřejmé, že je skoro stejně stará jako lidstvo samo. 
Prostitutky to samozřejmě v historii lidstva neměly vždy stejně krušné nebo stejně snadné. 
V mnoha dávnověkých civilizacích fungovaly jako vážené kněžky lásky, jiné kultury je naopak zavrhly a oficiálně jim určovaly místo na dně společnosti. 
Prostitutky přežily vše; 
přízeň i úklady krutých božstev, nevůli křesťanské církve i obojakou morálku komunistických diktátorů. 
ony Stávaly se spojenkyněmi řemeslných zločinců i poddajným nástrojem policie, včetně politické. 
Do 17. listopadu 1989 to v bývalém Československu neměly lehké, protože komunistický režim ukládal každému, tedy i prostitutkám, aby uzavřel řádný pracovní poměr, a občas kněžky lásky, které si nepořídily razítko do občanského průkazu, trestal jako příživnice. 
Na druhé straně jejich služeb hojně využíval, protože sexuálním radovánkám nepropadali jen prohnilí kapitalisté, ale také revolucionáři z muslimského světa. 
Prostitutky v Čechách tak za pomoci hotelových recepčních a taxíkářů přežily režim nevlídných starců, některé dokonce s dost slušným tuzexovým kontem. 
Po 17. listopadu ovšem jejich řemeslo prožívá skutečnou renesanci. 
Vodou na jejich mlýn je rozmach turistického ruchu a oslabení nebo naprostý nedostatek policejní represe. 
Prodejná láska prožívá skutečně zlaté časy, srovnatelné snad jen s pověstnou zlatou horečkou. 
Podle některých odhadů je jen v hlavním městě Praze 20000 až 40000 prostitutek. 
Nejsou to jen luxusní hetéry z mezinárodních hotelů a šlapky z Kotců, ale i dívky na telefonu a zaměstnankyně masážních a erotických salónů, kterých přibývá jako hub po dešti. 
Další tisíce prodejných kněžek lásky postávají na mezinárodních silnicích v západních a severních Čechách. 
Zákon na tyto problémy nepamatoval, právní řád České republiky vůbec nezná pojem prostituce, a tak se obce a města pod tlakem svých občanů snaží pomoci, jak umějí. 
První v řadě bylo město Dubí na Teplicku, do řetězu se zapojila i Praha, která také zakázala veřejné nabízení sexuálních služeb. 
Prostitutky jsou však v Perlové ulici, a dokonce i na Václavském náměstí, které se ministr vnitra Jan Ruml krátce po svém nástupu do funkce snažil vyčistit, stále. 
Málo platné, čeští policisté ještě nemají zkušenosti svých amerických kolegů, kteří dokážou vyčistit ulice, popřípadě i celé čtvrtě, pokud jim radnice uloží. 
oni Obsadí je takovou přesilou policistů, že nejen prostitutky, ale i překupníci drog raději odejdou, protože jim nestojí za to nechat si od poldů kazit kšefty. 
Z parlamentu před nedávnem vzešel pokus upravit, respektive zamezit prostituci. 
on Setkal se většinou s odmítnutím, občas i s posměchem. 
Třebaže snaha zakázat veřejné domy je pravděpodobně zbytečná, protože zápas s nejstarším řemeslem je skutečně donkichotským bojem s větrnými mlýny, zaslouží si pozornost, protože jiná cesta, než je regulérní úprava prodejné lásky, v demokratické společnosti možná není. 
Prostituci je lepší regulovat, protože porazit ji nelze. 
Dokud je poptávka, bude i nabídka. 
I prostitutky se chovají tržně. 
Éra zdvižených paží končí i v parlamentu 
Kredibilita je důvěryhodnost 
Jiří Kovář, benjamínek Občanské demokratické strany, který po listopadu 1989 prodělal závratnou kariéru od neznámého právníka až po nejmladšího místopředsedu ODS, přijde o svůj úřad na Úřadu vlády. 
Premiér Klaus řekl, že o důvodech Kovářova odvolání není třeba příliš hovořit - Kovář ztratil kredibilitu, a proto musí jít. 
Důvěryhodnost je skutečně nezbytným vybavením politika, mnohem důležitějším než proužkovaný oblek a kravata z Paříže. 
V demokraciích, které jsou mnohem starší než ta naše, je důvěryhodnost alfou a omegou každého, kdo se o politický úřad uchází. 
V našich zeměpisných šířkách nebylo to, zda má politik důvěru veřejnosti, více než čtyřicet let vůbec důležité. 
Správně vyplněný kádrový dotazník a legitimace KSČ byly základem politické kariéry. 
Po 17. listopadu vysoce stouplo renomé osobností, které do politiky teprve vstoupily, od posledních parlamentních voleb se však, jak ukazují průzkumy veřejného mínění, vztah občanů k politickým představitelům ustaluje na normálu. 
Lidé k nim zaujímají kritický vztah, který nahrazuje bezmezné zbožňování z dob porevoluční euforie. 
Jiří Kovář doplatil na podezření, že zneužil lustrační materiály volebních kandidátů vlastní strany. 
Po nechutných tahanicích v kauze Macek, kdy se i v parlamentu diskutovalo, zda stačí pouhé podezření, že politik "jede" v nepříliš čistých obchodech, ke ztrátě jeho důvěryhodnosti, nyní výkonná rada ODS rozhodla nepoměrně rychleji a razantněji: Že stačí. 
Politici jsou vybaveni velkou mocí. 
Její zneužití lze mnohdy obtížně prokázat. 
Kontrola veřejností je prakticky vyloučena, protože pravda bývá většinou skryta hluboko ve vládních či parlamentních kuloárech a stranických sekretariátech. 
Přesto veřejnost reaguje na signály o tom, že politik zneužil svého postavení, velmi citlivě. 
Zatímco tahanice a skandály mohou snižovat důvěryhodnost politické strany nebo vlády, rychlé rozhodnutí může přispět k důvěryhodnosti politiky. 
Ekologové kritizují ekologickou politiku 
Společnost pro trvale udržitelný život vyjadřuje hluboké znepokojení nad přezíravým a bezkoncepčním přístupem české vlády a Poslanecké sněmovny k řešení vážných ekologických problémů. 
Podceňování rozsahu hloubky a naléhavosti jevů spojených s narušováním životního prostředí a exploatací přírodních zdrojů se projevuje zejména: 
1. Nedostatečnou pozorností věnovanou životnímu prostředí jak v programovém prohlášení vlády, tak i v její běžné činnosti; 
ekologickým problémům se vláda věnuje jen výjimečně a nesystematicky, obvykle pouze pod tlakem výrazného zhoršení ekologické situace. 
2. Neuspokojivým zakotvením péče o životní prostředí a úplným ignorováním strategie trvale udržitelného způsobu života v Ústavě České republiky. 
3. Pasivitou při přípravě a přijímání právních norem v oblasti péče o životní prostředí. 
Od červnových voleb nebyl přijat ani jeden ekologický zákon (v předchozím období přijalo Federální shromáždění a Česká národní rada 12 zákonů a obecně závazných ekologických předpisů) přesto, že náš právní řád stále ještě trpí významnými nedostatky a mezerami. 
4. Přerušenou kontinuitou polistopadové péče o životní prostředí. 
Nebyly využity návrhy zákonů připravených v průběhu předchozího období, strategie péče o životní prostředí přijatá a propracovaná předchozími vládami byla opuštěna, aniž by ji nahradila jakákoli nová strategie. 
5. Nerespektováním vztahů mezi ekologickými, sociálními a ekonomickými problémy a rezignací na jejich komplexní řešení; 
vláda i parlament opomíjejí fakt, že jenom souběžné řešení uvedených problémů v severních Čechách, na Ostravsku, v Praze i jinde, uskutečňované za účinné koncepční a koordinační funkce centrálních orgánů a v úzké spolupráci s občany, podniky, i orgány místní samosprávy, může mít naději na úspěch. 
Nedostatečnou orientací na řešení problémů životního prostředí ztrácí naše ekonomika příležitost ke kvalitativnímu rozvoji, který je jedinou schůdnou alternativou kvantitativního růstu. 
6. Preferováním hodnotových orientací směřujících k maximalizaci osobního prospěchu, množství vydělaných peněz a spotřebě materiálních statků, důrazem na tradičně chápanou životní úroveň, namísto žádoucího zdůrazňování kvality života a vědomím spoluodpovědnosti za uchování bohatství přírody. 
Není možné zapomínat na fakt, že devastace životního prostředí je úzce spojena s devastací morální. 
7. Poklesem finančních prostředků věnovaných ze státního rozpočtu na řešení ekologických problémů (v roce 1993 o 25 procent v porovnání s předchozím rokem a vezmeme-li v úvahu inflaci, pak ještě více). 
8. Podceňováním mezinárodních aktivit zaměřených na péči o životní prostředí a na prosazování strategie trvale udržitelného rozvoje v evropském i globálním měřítku. 
9. Nedostatečnou aktivitou ministerstva životního prostředí, jeho nízkým kreditem ve společnosti a neuspokojivým postavením v soustavě centrálních orgánů (to se projevuje mj. tím, že průměrným platem zaměstnanců je MŽP až na 29. příčce seznamu centrálních orgánů). 
MŽP navíc ztrátou kompetencí v oblasti územního plánování přišlo o klíčový nástroj umožňující co nejrychleji napravovat existující ekologické škody a předcházet vzniku škod nových, převodem těchto kompetencí na ministerstvo hospodářství se stal kozel zahradníkem. 
10. Nevhodnými veřejnými vystoupeními některých vládních představitelů (včetně předsedy vlády), kteří zlehčují, nebo dokonce zpochybňují existenci jevů charakterizujících destrukci životního prostředí a neodůvodněně podkládají členům ekologického hnutí záměry směřující k etatistickému, antidemokratickému a elitářskému uspořádání společnosti a centralizaci lidských aktivit. 
Celková bilance roční činnosti vlády a parlamentu v ekologické oblasti je tedy neuspokojivá, což přispívá nejen k dalšímu přetrvávání řady negativních jevů (například pokračujícímu zhoršování stavu lesů), ale také ke vzniku nových problémů spojených kupříkladu s vyšší spotřebou energie a rostoucími emisemi odpadů vztaženými na jednotku HNP. 
Jsme i nadále přesvědčeni o tom, že péče o životní prostředí musí být samozřejmou součástí života každé moderní společnosti. 
Rozsah odpovědnosti jednotlivých společenských subjektů za ochranu přírody a obnovení harmonických vztahů mezi člověkem a jeho životním prostředím odpovídá rozsahu jejich rozhodovacích pravomocí. 
Každý občan, každý podnik či jiná organizace (včetně organizací nevládních) tak nese svůj díl odpovědnosti. 
Ale zásadní odpovědnost nese vláda a parlament. 
my Doufáme, že si tuto odpovědnost uvědomí a svůj dosavadní přístup k životnímu prostředí změní. 
Značka kvality Czech Made bude udělována na jeden rok 
Výrobek musí splňovat všechny obecně platné normy. 
Přihlížet se bude i k vlivu výrobku na životní prostředí a zárukám stabilní kvality. 
Značku Czech Made bude udělovat nevládní a neziskové 'Sdružení pro cenu ČR za jakost' na jeden rok, v případě nedodržení požadované kvality je odvolatelná. 
První žádosti bude Sdružení přijímat od 15. července. 
Čekatelská lhůta na propůjčení známky by neměla být delší než dva měsíce od podání přihlášky. 
Náklady Sdružení budou hrazeny z poplatků stanovených na úrovni dvou promile objemu cen výrobků, které žadatel hodlá známkou označovat. 
Zápočty mezi podniky úspěšné 
Úspěchem skončil podle včerejšího vyjádření ministra průmyslu Vladimíra Dlouhého dvouměsíční cyklus zápočtů závazků a pohledávek českých a slovenských podniků. 
Do operace se zapojilo 4952 firem. 
Celková suma započtených závazků a pohledávek činila 28.6 miliardy korun, z toho v České republice byly započteny pohledávky a závazky za 20.5 miliardy korun a na Slovensku za 8.1 miliardy korun. 
Celková platební neschopnost podniků v ČR se tak snížila o 10.3 miliardy a v SR o čtyři miliardy korun. 
"Jestliže se z celkového objemu zhruba 68 miliard druhotné platební neschopnosti podařilo téměř čtvrtinu odbourat, považuji to za úspěch," řekl Vladimír Dlouhý. 
"Přes deset miliard korun snížené platební neschopnosti představuje procento úspěšnosti u českých podniků 22.3 procenta ze 46.1 miliardy korun potvrzených závazků, což byl maximálně dosažitelný efekt," dodal. 
V SR činila úspěšnost 18.3 procenta. 
V ČR se do akce zapojilo 3297 podniků, to znamená téměř tři procenta ze 112 tisíc subjektů. 
Tyto firmy vložily do zápočtů závazky za 75 miliard korun. 
Z původně vyčleněných prostředků českým Fondem národního majetku ve výši miliardy korun bylo pro uskutečnění operace použito 586 milionů. 
JLV potřebují modernizaci 
Praha - 
Podnik Jídelní a lůžkové vozy (JLV) potřebuje vládní záruky na nákup nových restauračních a lůžkových vozů. 
Včera na valné hromadě to zdůraznil ředitel Jiří Paul. 
on Upozornil, že stávajících 211 vozů Českých drah a Železnic SR, které společnost používá, od poloviny příštího roku nebude moci překročit západní hranice. 
Valná hromada rozhodla, že většina z loňského čistého zisku 2.34 milionu korun bude převedena do rezerv, o zbylých 675 tisících korun se rozhodne až společně se ziskem za rok 1993. 
Společnost vznikla osamostatněním od ČSD v květnu 1992. 
Dosažená cena jedné akcie v nominální hodnotě tisíc korun na mimoburzovním trhu RM-Systém činila v prvním kole 687 korun, pro druhé kolo bylo cenové rozpětí stanoveno na 374 až 624 korun. 
Ve Francii dražší benzín 
Paříž - 
Motoristé zaplatí ve Francii od včerejška za litr benzínu o 0.33 franku ( 1.80 Kč) více. 
Francouzská vláda totiž zvýšila daň z pohonných hmot ze 77.8 na 79.8 procenta. 
Litr olovnatého benzínu (95 oktanů) bude stát okolo šesti franků (asi 32.40 Kč), stejné množství bezolovnatého benzínu v průměru 5.5 franku (asi 30.50 Kč). 
Motorová nafta má být zdražena 21. srpna a bude se prodávat asi za 4.3 franku (asi 23.40 Kč). 
Ve Francii jsou pohonné hmoty levnější u čerpacích stanic méně známých firem (Antar, Avia) než u proslulých společností (Shell, Esso, Total). 
Rusko, Ukrajina a Bělorusko chtějí hospodářskou unii 
Moskva - 
Premiéři tří bývalých republik Sovětského svazu - Ruska, Ukrajiny a Běloruska - podepsali prohlášení o hospodářské integraci. 
oni Předpokládají, že do 1. září letošního roku bude připravena smlouva "o prohloubení ekonomické integrace", ke které se budou moci připojit i další bývalé sovětské republiky a která bude v podstatě znamenat hospodářskou unii. 
Předsedové všech tří vlád zdůraznili, že zájmy Ruska, Běloruska a Ukrajiny vyžadují zachování jednotného hospodářského prostoru. 
oni Vyslovili se pro odstranění všech omezení ve vzájemných ekonomických a obchodních vztazích a pro vytvoření celní unie. 
oni Označili za nezbytné usilovat o integraci výroby, zahraničního obchodu a finančních a měnových vztahů. 
Ve Francii od pondělí dražší benzín 
Paříž - 
Ceny jsou také nižší v místech s menším silničním provozem. 
Pohonné hmoty se letos zdražily ve Francii potřetí. 
V lednu se cena benzínu zvýšila o 0.05 franku (asi 0.30 Kč) a v dubnu o 0.03 franku (necelých 0.20 Kč). 
Adamovské strojírny loni se ziskem 
Praha (čtk, or) - 
Adamovské strojírny (ADAST) dosáhly od loňského května, kdy se staly akciovou společností, do konce roku zisku po zdanění 26.26 milionu korun. 
Podnik se v současnosti zaměřuje na výrobu polygrafických strojů a čerpací a měřicí techniky. 
on Uvažuje o výrobě speciální techniky. 
Při prvním kole obchodování v RM-Systému byla prodána jedna akcie ADASTu za 793 korun. 
Cenové rozpětí, v jehož rámci mohou proběhnout obchody ve druhém kole, bylo stanoveno na 408 až 680 korun pro jednu akcii v nominální hodnotě tisíc korun. 
Nová banka v Rusku 
Moskva - 
V Rusku by měla vzniknout Exportní a importní banka, která bude financovat zahraniční obchod a stimulovat export. 
on Má mít základní kapitál 50 milionů USD, není však zatím jasné, kdo jí ho poskytne. 
Převzít by měla většinu povinností bývalé sovětské Vněšekonombank, jejíž činnost byla omezena na obsluhu ruského zahraničního a domácího dluhu. 
kursovní lístek platný od 13. 7. 1993 
DEVIZY VALUTY 
země kód nákup prodej střed nákup prodej střed 
Kolik za 100 Sk 
Platnost 13. 7. 1993 
Banka Nákup Prodej 
Kolik za 100 Kč 
Platnost 13. 7. 1993 
Novela daně z přidané hodnoty může zlevnit hygienické potřeby a zdravotnický materiál 
Praha - 
Až o osmnáct procent by se mohly zlevnit dámské hygienické vložky a tampóny, dětské pleny a podobné výrobky. 
Vyplývá to z novely zákona o dani z přidané hodnoty, která 1. srpna vstoupí v platnost. 
Podobná situace by měla nastat u prezervativů. 
Nyní záleží na reakci výrobců, popřípadě dovozců. 
Parlament totiž tyto výrobky přeřadil ze skupiny produktů zdaněných 23 procenty do skupiny pětiprocentní. 
Do ní budou dále po novele patřit například kontaktní čočky, brýlové čočky, obruby na brýle, lékařské, chirurgické, zubolékařské nebo zvěrolékařské přístroje, řada dentistických materiálů a zařízení, stroje a přístroje na filtrování vzduchu a rostlinné šťávy a výtažky. 
Rovněž opravy a údržba zdravotnických zařízení se přesunují ze sazby 23 procent do sazby pět procent. 
Vláda a posléze i parlament přistoupily k těmto změnám po upozorňování především ze zdravotnických kruhů. 
Část dovážených výrobků, především v oblasti hygienických potřeb, však zůstane zřejmě ve stejné cenové i daňové hladině jako nyní. 
Jejich dovozci totiž tyto produkty deklarovali jako výrobky ze "stoprocentně recyklovaného papíru". 
Na ně minulý sazebník pěti procenty pamatoval. 
Nicméně průzkumy dokázaly, že výroba těchto potřeb z recyklovaného papíru není možná například pro vysoký obsah těžkých kovů v něm. 
Problematickou kapitolu tedy vláda a parlament vyřešily obecnou pětiprocentní sazbou pro vložky, tampóny a dětské papírové kalhotky a vyškrtnutím odstavců z původní verze, které zařazují výrobky z recyklovaného papíru do méně zdaněné skupiny. 
Z pěti do 23 procent se tak ale dostaly i výrobky, které z recyklovaného papíru vyrábět lze, například klasický papír, kartóny a lepenky. 
Zde se rozhodnutí o přeřazení do skupiny vyšších daní zdá poněkud ukvapené. 
Ze sazby 23 procent do nižší bylo dále vyňato ubytování a stravování při dětských rekreacích a táborech. 
Byly do ní rovněž zařazeny krmné směsi, které dosud podléhaly zdanění 23 procent, kromě krmení pro psy a kočky. 
Podnikatelé budou podle stejného předpisu hradit částku daně z přidané hodnoty až k 25. dni následujícího měsíce po skončení zdaňovacího období. 
Dosud to bylo k 15. dni. 
Podnikatelská sféra tak bude moci ještě po několik dní disponovat prostředky v celkové výši asi osm až deset miliard korun. 
Novela zákona o dani z přidané hodnoty dále obsahuje řadu zjednodušujících ustanovení, která upravují dosavadní složitou agendu spojenou s účtováním daně. 
Zůstává povinnost vystavit daňový doklad do 15 dnů ode dne uskutečnění zdanitelného plnění. 
Především je však nově dána možnost vystavování zjednodušeného daňového dokladu při uskutečnění zdanitelného plnění s úhradou za hotové. 
Tento postup je možný při transakcích do výše 10000 korun včetně daně. 
V tomto dokladu nemusí být například proveden propočet výše daně, není třeba uvádět výši ceny bez daně, jméno a bydliště osoby kupující a další podrobnosti. 
Prakticky ve stejné době, kdy český parlament prováděl změny vedoucí ve většině případů k reálnému snížení daňového zatížení, rozhodl parlament slovenský naopak o plošném zvýšení sazeb daně z přidané hodnoty. 
Horní se zvyšuje na 25 procent (z 23 procent), dolní na šest procent (z pěti procent). 
Tato skutečnost přinese určité komplikace do vzájemného obchodu, kde byl dosud propočet vzájemného poměru daňového zatížení zboží velmi jednoduchý - oba systémy byly v podstatě totožné. 
Praha (man) - 
Úrokové sazby na mezibankovním trhu depozit (MBT), na němž si jednotlivé obchodní banky půjčují navzájem volné peněžní prostředky, klesají. 
U půjček na 14 dní, tři měsíce a jeden rok, znázorněných v grafu, činil pokles sazeb od počátku června 2 až 3 procenta. 
Snížení souvisí s větším množstvím peněz, jež se na MBT objevily po 10. červnu. 
K tomuto dni totiž Česká národní banka mj. snížila velkým bankám objem prostředků, které u ní musí mít povinně uloženy. 
Protože zdroje na MBT nakupují převážně menší banky, mělo by zlevnění sazeb působit na snížení úroků, za něž poskytují úvěry. 
Zápočty závazků a pohledávek skončily podle Dlouhého úspěšně 
Do operace se zapojilo 4952 podniků. 
"Přes deset miliard korun snížené platební neschopnosti představuje procento úspěšnosti 22.3 procenta ze 46.1 miliardy korun potvrzených závazků, což byl maximálně dosažitelný efekt.
"V SR činila úspěšnost 18.3 procenta. 
V ČR se do akce zapojilo 3297 podniků, to znamená téměř tři procenta ze 112 tisíc subjektů. 
Tyto firmy vložily do zápočtů závazky za 75 miliard korun. 
Z původně vyčleněných prostředků českým Fondem národního majetku ve výši jedné miliardy korun bylo pro uskutečnění operace použito 586 milionů korun. 
Efektivnost vložené koruny fondem ke skutečně započteným závazkům překročila o sedm haléřů minimální efektivnost stanovenou na 15 korun. 
Jídelní a lůžkové vozy potřebují modernizaci 
Praha - 
Společnost Jídelní a lůžkové vozy (JLV) potřebuje vládní záruky na nákup nových restauračních a lůžkových vozů. 
Na včerejší valné hromadě to zdůraznil její ředitel Jiří Paul. 
V této souvislosti upozornil na nebezpečí, že stávajících 211 vozů Českých drah a Železnic SR, které společnost používá, již od poloviny příštího roku nebude moci překročit západní hranice. 
Valná hromada rozhodla, že většina z loňského čistého zisku ve výši 2.34 milionu korun bude převedena do rezervních fondů. 
O zbylých 675 tisících korun zisku se bude rozhodovat až společně se ziskem za rok 1993. 
Společnost JLV vznikla osamostatněním od ČSD v květnu 1992. 
Dosud státní České dráhy vlastní i nadále 35 procent akcií JLV, v rukou 4322 individuálních akcionářů je 21.48 procenta akcií a téměř 38 procent akcií drží 15 investičních fondů. 
Tři procenta akcií jsou určena na restituce a další téměř tři procenta zůstala dosud neprodána. 
Dosažená cena jedné akcie v nominální hodnotě tisíc korun na mimoburzovním trhu RM-Systém činila v prvním kole 687 korun, pro druhé kolo bylo cenové rozpětí stanoveno na 374 až 624 korun. 
Nové telefonní číslo má brněnská poradna pro prevenci AIDS na Sýpce 25 v Černých Polích. 
V provozu je každé pondělí od 16 do 18 hodin, lze si však domluvit i individuální návštěvu. 
Volejte číslo 05/4521 2174. 
Transfúzní oddělení na Tomešově 12 v Brně provádí od 1. 7. ze závažných provozních důvodů odběry krve v pátek pouze u dárců, kteří nepožadují příspěvek na zlepšené stravování. 
Ostatní mohou využít prodloužené doby odběrů každý čtvrtek do 18 hodin. 
První plnící stanice pro pohon aut zemním plynem v Brně je v bývalém policejním kontrolním objektu ve Slatině 
Záchrana na vodě 
Brno (kar) - 
Stanice první pomoci vodní záchranné služby funguje od začátku měsíce na Brněnské přehradě. 
Městský výbor Červeného kříže pro ni získal chatu na Kozí horce od Jihomoravských dřevařských závodů za třetinovou cenu. 
Na vodě je k dispozici motorový člun Ibis II. 
Záchranáři vylepšili vybavení z dotace pražského ČČK o vakuová nosítka a vakuové dlahy na končetiny, zakoupen byl také kyslíkový dýchací přístroj. 
Na Kozí horce se v týdenních cyklech střídá ve službě trojice kvalifikovaných dobrovolných pracovníků ČČK. 
Podle Evy Vaňharové z městského výboru však městská část Bystrc ani magistrát zatím neposkytl slíbené finance na benzín, takže služby vodních záchranářů dosud nejsou zabezpečeny na celou letní sezónu. 
Ředitelka Interpespenziónu odmítá obvinění ze špatné péče 
Brno (kar) - 
Letitý spor mezi skupinami psích příznivců v Brně kulminuje v jednom ze svých nových vrcholů. 
Představitelé Hnutí ochránců zvířat a dalších tří obdobně zaměřených organizací obvinili ředitelku Interpespenziónu Ivanu Hermanovou ze špatné péče o psy, kteří v útulku údajně hynou na infekční onemocnění. 
oni Zmínili se dokonce o tajném psím hřbitovu. 
Tato tvrzení odmítá ředitel Městské veterinární správy dr. Vladimír Čermák. 
Podle něho dohlíží v útulku nad karanténou nezávislý veterinární lékař a byla učiněna i další opatření, aby se zde zcela vyloučilo riziko nákaz. 
Útulek je funkční, i když vyžaduje další investice a dobudování. 
Podle I. Hermanové je nepravdivé rovněž obvinění z neprůhledné komerční činnosti zařízení. 
Jak uvedla, má Interpespenzión s magistrátem smluvně sjednané služby na odchyt zatoulaných zvířat a provoz karantény, ale měsíční částka 50 tisíc Kč je důsledně vyúčtovávaná. 
"Magistrát nám dluží už 150 tisíc korun, neboť platí pouze tehdy, když má peníze. 
Bez sponzorů bychom už nepřežili," řekla ředitelka. 
Interpespenzión funguje jako společnost s r. o. na pozemku pronajatém od Vysoké školy zemědělské. 
V současnosti pečuje o více než stovku psů, pro které se po uplynutí třítýdenní karantény hledají noví majitelé. 
Ti zde získají zvíře za symbolickou cenu, která odpovídá nákladům na pobyt a karanténu. 
Ulster připomíná sud s prachem 
Datum 12. červenec pro severoirské protestanty už tradičně znamená svátek provázený ohňostroji a průvody: v tento den totiž protestant Vilém Oranžský porazil v bitvě u řeky Boyne irsko-francouzskou armádu katolického krále Jakuba II. 
Letošní výročí sice není kulaté, avšak irští protestanti si je připomínají zvlášť důrazně a militantně. 
První zatčení a napadení byli zaznamenáni hned v pondělí dopoledne, několik hodin před začátkem celkem 19 průvodů, jež byly v celém Severním Irsku uspořádány. 
Na policisty, kteří byli v plné pohotovosti v celé provincii, se v protestantských čtvrtích od rána sypaly kameny a zápalné láhve. 
K zachování klidu paradoxně vyzývala IRA. 
Více než tři století po této historické bitvě je totiž situace v Ulsteru napjatější než celá léta předtím: objevují se srovnání s rokem 1985, kdy premiérka Thatcherová ve snaze vyřešit situaci v Severním Irsku uzavřela s vládou Irské republiky dohodu, jež poskytovala Dublinu konzultativní hlas v záležitostech této provincie. 
Dohoda pochopitelně nic nevyřešila - pouze prohloubila v protestantech pocit, že je Londýn nechává na holičkách. 
Dnes tento pocit, že jsou pro Británii pouze břemenem, s nímž si neví dost dobře rady, v ulsterských protestantech pouze zesílil - a není tak zcela neopodstatněný. 
Po celých 35 let snášeli Angličané pumové atentáty IRA s obdobným stoicismem, s jakým přijímali hitlerovské nálety na Londýn; 
dnes, kdy se obětí IRA stávají stále častěji objekty a osoby v samé Anglii a ne pouze v Ulsteru, však už i jejich odolnost polevuje. 
"Co je nám vlastně do těch Irů?" 
- tak by se dal charakterizovat výsledný dojem, jímž po březnovém atentátu ve Warringtonu, jehož obětí se vedle desítek zraněných stali i dva malí chlapci, působily v televizi debaty o otázce Severního Irska. 
Další pumové atentáty na banky a jiné objekty v Londýně tento pocit pouze posílily - zvláště vzhledem k hospodářské krizi, v níž se Británie už třetí rok zmítá. 
Ulster se totiž stává břemenem, jež začíná být pro státní pokladnu neúnosné. 
Londýn každý rok vynakládá na tuto krizovou oblast dvě miliardy liber. 
Škody způsobené atentáty v Ulsteru stály Brity už 600 milionů liber, jen v loňském roce bylo na zvýšení bezpečnosti policejních stanic vynaloženo 38 milionů liber. 
Defétismus se rozmáhá i mezi 20000 vojáky, kteří mají udržovat klid v Severním Irsku. 
IRA se nedá porazit - je totiž "lépe vyzbrojená, odvážnější a dokonaleji vedená než kdy v minulosti". 
Těmito slovy ocenil kvality nepřítele dokonce i vrchní velitel britských vojsk v Uslteru generál Sir John Wilsey. 
Stále méně britských vojáků také projevuje nadšení pro službu v provincii, v níž IRA zavraždila 25 ulsterských zedníků jako kolaboranty jenom za to, že opravovali britská kasárna. 
Ulster je odlišný, protože angličtí kolonisté Alžběty I. neuspěli při osídlování bohaté severní provincie Munster. 
Její nástupce, Jakub I., vyslal na chudý sever své houževnatější skotské krajany. 
Ti svůj úkol nakonec zvládli. 
V následujících staletích se jim ve srovnání s katolickými krajany dařilo vcelku dobře, už díky shovívavějším zákonům, které pro ně platily. 
oni Začali tedy postupně věřit, že jsou lepší než Irové, trestaní za své tvrdošíjné katolictví. 
Britské impérium je podporovalo, protože si velmi dobře uvědomovalo, že pustí-li jednu kolonii, budou další velmi rychle následovat. 
Dnes se však Británie všech svých kolonií už vzdala - a irští protestanti začínají propadat panickému strachu, že se stanou pouze izolovaným ostrůvkem uprostřed katolického moře. 
Atmosféra v Ulsteru tedy stále výrazněji připomíná soudky s prachem, jež se na počest výročí bitvy u Boyne včera zažíhaly. 
EMÍLIE HARANTOVÁ 
Jižní Korejci si ve své většině sjednocení přejí, a dokonce velmi neradi slyší, hovoří-li se špatně o bratřích a sestrách ze severu. 
oni Považují to za urážku celého národa. 
Boris Tarasjuk 
FOTO: AUTOR 
Divošské násilí u Johannesburgu 
Nová vlna násilí se vyvalila v sídlištích kolem Johannesburgu po minulém pátku, kdy bylo vyhlášeno datum voleb. 
Bezprostředním důvodem pro erupci nových násilností, jak se zdá, bylo přepadení pohřebního průvodu, který míjel v sobotu 3. července ubytovnu, kde žili převážně členové Svobodné strany Inkatha. 
Politické napětí před volbami, které se budou konat až v dubnu příštího roku, se začíná stupňovat už nyní a nabývá postupně takového rozměru, že stačí jen jiskra, aby došlo k velkému celonárodnímu požáru. 
Zairský diktátor Mobutu znovu přitvrdil postup vůči opozici 
Je to neuvěřitelné, ale ani po téměř třech desítkách let despotického panování se nechce zairský prezident Mobutu Sese Seko vzdát svých výsadních a nedotknutelných pozic, zatímco politická a ekonomická situace v této zemi se dále radikálně zhoršuje. 
Nejčerstvější studie OSN o potravinovém deficitu v Africe řadí Zaire mezi státy, jakými jsou např. Rwanda a Súdán, kde celkový chaos a politická nestabilita dříve nebo později způsobí přebujelý a plošný hladomor. 
Prezident Mobutu pro svůj zatím poslední politický tah zvolil ještě razantnější postup než dříve. 
on Svolal rozpuštěný parlament, kde má skalní příznivce, a bez ohledu na názory opozice a demokraticky zvoleného zákonodárného sboru jmenoval nového premiéra, který dostal za úkol sestavit vládu "národního usmíření". 
Demokraticky zvolená vláda a její premiér Etienne Tchisekedi byli tímto činem postaveni do bezprecedentní situace, kdy nemohli plnit své výkonné státní funkce, ač k nim získali legální mandát. 
Byl jim dokonce znemožněn přístup k finančním a civilně administrativním prostředkům po celé zemi. 
Sám Etienne Tchisekedi je ostře hlídán elitní prezidentskou gardou ve svém sídle. 
Zdá se navíc, že celá Afrika se ocitá na posledním místě v žebříčku zájmů dnešního světa. 
Kromě Zairu o tom svědčí i vývoj v Angole, kde byla nedávno oslabena mise OSN právě v době, kdy se Jonas Savimbi z UNITA pokusil vrhnout zemi do nového kola občanské války a lidského utrpení. 
Pokud jde o Zaire, ani tamní celostátní stávky organizované opoziční skupinou Jednota pro rozvoj a sociální pokrok, které dočasně ochromily život v zemi, ani opakované výzvy mezinárodního společenství tam nezastavily pokračující Mobutuovo pohrdání demokracií a pošlapávání lidských práv obyvatelů této země. 
Spíše to vypadá, že Mobutu chce nynější bezvýchodné situace využít k tomu, aby si vynutil přípravy nových voleb a osvědčenou cestou korupce a zastrašování dosáhl vystřídání kritického a nepohodlného parlamentu a s ním i umrtvení celé opozice. 
Berlínská zeď padla, korejská stojí dál 
Koncem druhé světové války se Korejci těšili na nezávislost. 
Jejich naděje vkládané do osvobození od krutých japonských okupantů a radost ze získané nezávislosti se však brzy změnily v beznaděj, provázenou probouzejícím se pocitem marnosti. 
Korejský poloostrov, na němž se od sedmého století formoval a vyvíjel jediný státní celek, byl zasažen válkou a po podepsání příměří 27. července 1953 násilně rozdělen na dva státy. 
Dnes stovky cestovních kanceláří pořádají z jihokorejského hlavního města výlety do jen několik desítek kilometrů vzdálené demilitarizované zóny. 
Mezitím do Pchanmundžomu, odkud byli v dubnu vypuzeni pozorovatelé České republiky, přijíždí i mnoho Korejců a hledí nepřítomně do dálky, na sever. 
Moc toho ovšem v tomto prostoru k vidění není. 
Jenom území nikoho a pevná zeď podél 38. rovnoběžky. 
Rozdělením Koreje osobně trpí na deset milionů lidí, odloučených od svých rodin. 
Většina z nich dosud nemá ani možnost dozvědět se třeba jen kusé informace o svých příbuzných na druhé straně. 
Poté, co se sjednotilo Německo, ale například i exotický Jemen, je Korea vlastně jediným takto rozděleným státem na světě. 
Nová naděje svitla, když obě Koreje podepsaly koncem roku 1991 smlouvu o usmíření, dohodly se o demilitarizaci poloostrova a o společném potvrzení etap na cestě ke sjednocení. 
Jenže stejně rychle, jak naděje svitla, tak rychle pohasla. 
Nadšení, které Korejci prožívali při pádu berlínské zdi, ustoupilo pragmatickému pohledu, přičemž velmi problematickým atributem případného sjednocení je jeho cena. 
Odborníci nejenže odmítají porovnávat Německo s Koreou, když poukazují na zcela jiné geo-strategické, historické a kulturní podmínky, ale i jejich odhady jsou daleko vyšší než ty, které provázely sjednocení Německa. 
Pokud se prý Korea spojí do konce tisíciletí, tak by si tato operace vyžádala v průběhu deseti let na 500 miliard dolarů. 
Jestliže Kim Ir-sen padne letos, bude to o hodně levnější. 
Zhruba kolem 300 miliard dolarů... 
Tyto peníze samozřejmě nikdo nemá a ani mít v nejbližší době nebude. 
Jižní Korejci si však ve své většině sjednocení přejí a dokonce velmi neradi slyší, hovoří-li se špatně o bratřích a sestrách ze severu. 
oni Považují to za urážku celého národa. 
V porovnání s minulostí a přes obnovenou nedůvěru vládnoucí uvnitř politických reprezentací obou korejských států se dlouho neuskutečnitelný sen o sjednocení přesto pomalu stává snesitelnou noční můrou. 
Pro mnoho obyvatel Jižní Koreje představuje tuto můru předpovídaný ekonomický krach KLDR; 
oni obávají se ho víc než jaderného nebezpečí. 
Dlouho budovaná prosperita by byla totiž zcela jistě tvrdě ohrožena. 
Dokud však stojí pevná korejská zeď na 38. rovnoběžce, jsou všechny tyto předpovědi hypotetické. 
Pouhý rok před pádem zdi v Berlíně se ovšem uvažovalo podobně. 
Pak se zhroutil komunistický svět v Evropě rychlostí, na kterou nebylo někdy možné ani adekvátně reagovat. 
Invaze sarančat napadla Rumunsko 
Bukurešť - 
Přes 20000 hektarů zemědělských kultur v západním Rumunsku je ohroženo sarančí marockou, která se zde začala prudce množit. 
Prohlásila to Elena Leaotová, vedoucí odboru ochrany rostlin rumunského ministerstva zemědělství. 
Podle jejích údajů je nejhorší situace především v župě Satu Mare, kde je ničivým hmyzem napadeno na 15000 hektarů pastvin a luk. 
V kritickém stavu je zejména území pěti vesnic, kde zjištěná hustota sarančat dosahuje až 100 exemplářů na metr čtvereční. 
Sarančata jsou dosud ve stadiu larev a pohybují se pouze lezením. 
V tomto období je účinné bojovat proti nim chemickými postřiky, ale dožívající družstva ani soukromí rolníci nemají na jejich nákup potřebné prostředky. 
Ministerstvo zemědělství proto požádalo vládu o vyčlenění nejméně 150 milionů lei (cca šesti milionů Kč) z rozpočtové rezervy, aby se zabránilo rychle se blížící katastrofě. 
Podle odborníků totiž do 14 dnů, nejpozději do tří týdnů všechna sarančata dospějí a pak se ve velkém hejnu letem přemístí předem nevypočitatelným směrem, kde zničí veškerou úrodu a nakladou do půdy vajíčka s novou generací. 
Nasazení moderních insekticidů proti larvám naproti tomu zaručuje jejich až 90procentní úmrtnost. 
Podle listu Evenimentul zilei se zoufalí rolníci v nejpostiženější obci Scarišoara snaží ochránit svá pole a louky před lezoucím hmyzem rychlým budováním proutěných plotů, které jsou však zcela neúčinné. 
V Moskvě schválili návrh ústavy 
Moskva - 
Většina účastníků ústavní porady na včerejším čtvrtém plenárním zasedání v Moskvě schválila návrh nového základního zákona Ruské federace. 
Pro dokument, který je výsledkem více než měsíčního jednání, hlasovalo 433 účastníků zasedání, proti bylo 62 a 63 se hlasování zdrželo. 
Prezident Boris Jelcin ve včerejším projevu označil návrh za signál obnovy konstruktivní spolupráce mezi jednotlivými větvemi moci a poznamenal, že díky aktivní účasti řady lidových poslanců přestal být návrh ústavy pouze prezidentským či parlamentním a stal se společným. 
Nejde o něčí vítězství či porážku, ale o sjednocení sil, uvedl Jelcin. 
Prezidentův přední rival, předseda parlamentu Ruslan Chasbulatov se včera zasedání ústavní porady nezúčastnil. 
Jeho nepřítomnost byla oficiálně vysvětlena Chasbulatovovou včerejší cestou do sídla Evropského parlamentu ve Štrasburku. 
Jelcin označil za klíčový problém přípravy ústavy postavení subjektů federace a vyjádřil přitom přesvědčení, že návrh nového základního zákona obsahuje maximální možné řešení této otázky. 
Podle prezidenta jediným v praxi dosud nevyřešeným problémem zůstávají existující ekonomické výhody spojené s republikovým statutem, což mimo jiné vyvolává u krajů a oblastí úsilí o povýšení jejich statutu. 
Nejvyšší ruský představitel v této souvislosti zdůraznil, že podle návrhu ústavy jsou republiky, oblasti a kraje z ekonomického hlediska zcela rovnoprávné a o žádných privilegiích nemůže být ani řeč. 
Maso nakažené slintavkou jde z Číny i do ČR 
Peking - 
Maso z prasat, infikovaných kulhavkou a slintavkou, je nadále distribuováno na čínský i zahraniční trh. 
Vešlo to včera ve známost z čínských a zahraničních veterinárních zdrojů. 
Velká část jde do republik bývalého SSSR a KLDR, menší množství je vyváženo do Japonska, Thajska, Singapuru, Nizozemska, Německa, Francie a bývalého Československa. 
Američtí příslušníci mírových sil OSN přistáli v Makedonii 
Skopje - 
Hlavní část amerického mírového kontingentu, tvořeného prvními americkými pozemními bojovými jednotkami na území bývalé Jugoslávie, přiletěla včera do Makedonie. 
Celkem 156 vojáků berlínské brigády se připojí ke skupině 150 amerických vojáků, kteří do Makedonie přicestovali v uplynulých dnech, a k dalším 700 příslušníků mírových jednotek OSN ze Skandinávie, kteří jsou zde již dislokováni. 
Prvních osm amerických důstojníků přijelo do Makedonie 18. června. 
Hlavním úkolem sil OSN je zabránit rozšíření etnické války, která již zachvátila tři bývalé jugoslávské republiky. 
Makedonie je etnicky velmi různorodá, a panují proto obavy, že do eventuálního konfliktu v této části bývalé SFRJ by mohly být zataženy i sousední Albánie, Bulharsko a Řecko. 
Místní političtí pozorovatelé citovaní agenturou AP soudí, že Srbsko se bude snažit vyhnout se válce na dvou frontách, ale na druhé straně se obávají, že nerozhodnost a neochota světového společenství pomoci bosenské vládě by mohla podnítit tuto zemi k pokusu o získání dalšího území. 
Estonsko: zákon o cizincích podepsán 
Tallinn - 
Estonský prezident Lennart Meri včera podepsal zákon o cizincích, jehož nedávné schválení parlamentem vyhrotilo vztahy mezi Moskvou a Tallinnem. 
Zákon tak vstoupil v platnost. 
Zákon mimo jiné předpokládá, že ti obyvatelé Estonska, kteří do dvou let nepožádají o státní občanství, nebo nesplní podmínky jeho nabytí, budou považováni za cizince a budou muset mít povolení k pobytu. 
Občanství republiky automaticky získali pouze ti obyvatelé, kteří byli občany nezávislého Estonska v roce 1940, a jejich přímí potomci. 
Rusové, kteří přišli do republiky v 50. až 70. letech a tvoří dnes třetinu z 1.6 milionu obyvatel, musejí tudíž o občanství žádat. 
Prezident Meri na tiskové konferenci podle agentury Interfax usoudil, že zákon vyhovuje evropskému právnímu systému. 
Estonsko vychází z principu, že je pokračovatelem předválečné Estonské republiky a že 50 let Estonské SSR bylo obdobím okupace. 
Rusko na přijetí zákona před několika týdny reagovalo velmi hněvivě. 
Prezident Jelcin jej označil za diskriminační a obvinil estonské úřady z praktik apartheidu, segregace a etnické očisty. 
Ruský parlament rozhodl zastavit stahování zbytků bývalých sovětských vojsk z Estonska. 
Odborníci KBSE a Rady Evropy, na něž se Tallinn obrátil s žádostí o expertizu, dospěli k závěru, že zákon je všeobecně v souladu s normami dodržování lidských práv, může však vyvolat národnostní napětí. 
oni Doporučili v něm některé změny, o nichž minulý týden jednalo narychlo svolané mimořádné zasedání Státního shromáždění (parlamentu). 
Úpravy, které schválilo, byly jen kosmetické a na podstatě zákona nic nezměnily. 
Irák riskuje svým chováním další útok amerických vojsk 
Irák riskuje další vojenský útok Spojených států poté, co inspektoři OSN opustili zemi, protože jim Bagdád znemožnil zapečetit dvě jaderné střelnice. 
Napsala to včera agentura Reuter. 
Americký ministr zahraničí Warren Christopher rovněž varoval, že západní spojenci mohou přistoupit k použití síly, pokud Irák nebude plnit rezoluce o příměří ve válce v Perském zálivu požadující mj. likvidaci iráckých zbraní hromadného ničení. 
Mírové řešení bosenského konfliktu je v nedohlednu 
komentáře 
Mírové řešení bosenského konfliktu je v nedohlednu 
Diplomatická jednání o budoucnosti Bosny a Hercegoviny se nepohnula kupředu ani o píď. 
Zatímco reálná situace absolutně nenasvědčuje tomu, že by tento mezinárodním společenstvím uznaný stát mohl přežít válečnou vřavu, svět i jeden z účastníků konfliktu - sarajevská vláda reprezentující především bosenskou muslimskou komunitu - se tváří, jako by Bosna mohla ještě někdy existovat jako společný stát. 
Muslimové sice sveřepě hájí nedělitelnost Bosny a Hercegoviny, na druhé straně však i oni přijali v konfliktu velmi osvědčenou a účinnou metodu etnických čistek, když nemilosrdně vypuzují z centrálních oblastí Bosny obyvatelstvo chorvatské národnosti. 
Svoji vizi federativního uspořádání republiky, ve které by měly mít všechny tři národnosti, tedy Srbové, Chorvati i Muslimové, stejná práva, tím pochopitelně popírají. 
Také světoví politici nechtějí přiznat svou porážku a nehodlají akceptovat, že Bosna a Hercegovina je nenávratně etnicky rozdělena. 
Většina z nich přitom odmítá přiznat, že za tento stav nese spoluodpovědnost. 
A tak v podstatě jedinými, kdo sebe ani ostatní neblamují, jsou bosenští Srbové a Chorvaté, když se mezi sebou dohodli na zřízení tří etnických ministátů. 
Vezmeme-li v úvahu, že dnes dohromady ovládají přes 85 procent bosenského území, pak z toho vyplývá, že asi málokterá síla dokáže tento stav zvrátit. 
Svět se může donekonečna tvářit, že s tím nebude souhlasit, pokud se však neodváží k naplnění svých proklamací použít všech dostupných prostředků, nebude to mít naprosto žádný smysl. 
Bosna a Hercegovina prostě zůstane rozdělena, ať se to někomu líbí, či nikoli. 
Mezinárodní společenství tak bude, zdá se, nadále sklízet zkažené plody své předchozí nedůslednosti. 
Dobré řešení tu pro ně neexistuje. 
Buď bude trvat na celistvosti Bosny, a pak se ocitne v rozporu s realitou, nebo se vysloví pro rozdělení, a tím otevřeně podpoří precedens pro řešení krizí v jiných částech světa. 
Válčícím stranám za této nejasné situace nezbývá než válčit dál. 
Klid v Bosně nelze očekávat ještě hodně dlouho. 
Ukrajina nebude jaderná, ale žádá garance 
Boris Tarasjuk je prvním náměstkem ministra zahraničí Ukrajiny a vedoucím ukrajinské delegace na odzbrojovacích rozhovorech, z nichž se v poslední době podstatná část týká jaderných zbraní umístěných na ukrajinském území. 
V minulých dnech se účastnil ve Štiříně u Prahy konference středo- a východoevropských představitelů o regionální spolupráci. 
Při té příležitosti nám poskytl následující rozhovor. 
Zůstane Ukrajina jadernou velmocí? 
Ukrajina se může jaderným státem prohlásit. 
Otázkou však zůstává, do jaké míry je fakticky možné, aby se jadernou mocností opravdu stala. 
Podle našich expertů by na to bylo třeba vyčlenit více než 64 miliard dolarů. 
Z právního hlediska náleží rozhodnutí o jaderném nebo bezjaderném statusu země parlamentu. 
Je tu však i vojenský aspekt, a to, jestli Ukrajina může rozhodnutí v praxi realizovat. 
Dnes je situace taková, že ani nemáme kontrolu nad jadernými zbraněmi, které se nacházejí na našem území. 
Ta podléhá velení strategických sil Svazu nezávislých států, a proto v tuto chvíli nelze Ukrajinu pokládat za jadernou mocnost. 
Z toho, co jsem řekl, je zřejmé, že jestliže bychom se rozhodli stát jadernou zemí, musela by následovat celá řada kroků, aby se politická deklarace stala skutečností. 
Bylo by třeba vybudovat velmi složitý systém strategického velení, závody na výrobu jaderných zbraní, které dnes nemáme. 
Osobně jsem navíc přesvědčen, že parlament změnu bezjaderného statusu Ukrajiny neodhlasuje. 
Proč parlament dosud neratifikoval smlouvu SALT 1? 
Ukrajinský parlament se smlouvou SALT 1 již delší dobu zabývá. 
S plněním této dohody je však spojena celá řada komplikací. 
Na likvidaci těchto zbraní bychom například potřebovali prostředky ve výši 2.8 miliardy dolarů, které nemáme. 
Není možné ponechat likvidaci těchto zbraní Rusku? 
V ruských zařízeních je možné likvidovat bojové hlavice raket, ale už dnes jsou kapacity těchto závodů přetíženy. 
Kromě toho je tu i problém kompenzace za uran obsažený v hlavicích, za který žádáme jako náhradu buď finanční prostředky, nebo palivo do našich jaderných elektráren. 
A o tom se nám s Ruskem dohodnout nedaří. 
Neméně důležitou otázkou jsou však bezpečnostní garance. 
Ukrajina se chystá zlikvidovat dnes nejúčinnější druh zbraní, a proto má právo se ptát, jak bude do budoucna garantována její bezpečnost. 
V Rusku vznikají v poslední době protiukrajinské nálady a Moskva vznáší vůči nám územní nároky. 
Rumunský parlament vznesl požadavky na ukrajinskou oblast severní Bukoviny. 
To jsou velmi reálné hrozby. 
V současnosti vedeme intenzívní rozhovory se stálými členy Rady bezpečnosti, kteří jsou zároveň jadernými mocnostmi a v podstatě jsme dospěli k dohodě, podle níž se tyto země zavazují, že z jejich strany nebude Ukrajina napadena ani jadernými zbraněmi, ani konvenčními silami, a dostali jsme garance územní celistvosti. 
Také nám jde o to, aby tyto sliby byly Ukrajině dány ne formou nějakého nezávazného prohlášení, ale aby to byl plnoprávný mezinárodně platný a závazný dokument. 
Znamená to, že jste dostali bezpečnostní garance i od Ruska? 
Ano, garance, které jsme od Moskvy dostali, nás z velké části uspokojují. 
vy Nemáte ale strach ze změny politického kursu Moskvy? 
Minulý pátek například ruský parlament vyhlásil ukrajinské město Sevastopol a okolí za teritorium Ruska. 
Usnesení ruského parlamentu týkající se Sevastopolu je akt, který odporuje všem normám mezinárodního práva. 
Nejde jen o nás. 
Usnesení představuje hrozbu pro celé mezinárodní společenství, protože dnes byly vzneseny územní nároky vůči Ukrajině, zítra to může být Lotyšsko, Polsko, nebo i Česká republika. 
Tady také jasně vidíte, proč trváme na reálných garancích naší bezpečnosti. 
Izrael a OOP údajně udržují kontakty na vysoké úrovni 
Jeruzalém - 
Izrael a Organizace pro osvobození Palestiny udržují tajné kontakty na vysoké úrovni s cílem dostat ze slepé uličky dvacet měsíců trvající izraelsko-palestinské mírové rozhovory. 
Oznámil to včera izraelský list Haarec. 
Nezávislý levicový deník Haarec založil svou zprávu na informaci vysokého úředníka z Jeruzaléma, podle něhož se tajné schůzky uskutečňují se souhlasem Spojených států, jejichž tým se nyní v současné době v rámci kyvadlové diplomacie snaží mírový proces mezi Izraelem a arabskými státy oživit. 
Kontakty mají posvěcení údajně i od premiéra Jicchaka Rabina a předsedy výkonného výboru OOP Jásira Arafata. 
Rabinův mluvčí podle listu kontakty dementoval, zatímco Arafatův politický poradce Nabíl Šás je potvrdil. 
on Neuvedl však, kdo se jich účastní. 
Izraelsko-palestinské rozhovory se dostaly do slepé uličky kvůli rozdílným názorům na příští uspořádání palestinské samosprávy na západním břehu Jordánu a v pásmu Gazy a kvůli statutu východního Jeruzaléma, na nějž si dělají nárok jak Arabové, tak Židé. 
Islámské země slíbily Bosně své jednotky 
Islámábád - 
Ministři zahraničních věcí islámských zemí včera přislíbili, že vyšlou do Bosny 7600 vojáků v rámci UNPROFOR. 
Oznámil to včera mluvčí konference. 
on Odmítl sdělit, které ze 16 zemí vyhověly žádosti generálního tajemníka OSN Butruse Butruse-Ghálího o pomoc při ochraně tzv. bezpečných pásem, na jejichž vytvoření se nedávno usnesla Rada bezpečnosti. 
O dalších bojích v Abcházii obě strany referují rozporně 
Suchumi - 
Naprosto rozporné informace poskytují nadále gruzínské a abchazské zdroje o pokračujících bojích v Abcházii. 
Podle gruzínské strany se abchazským jednotkám nepodařilo dobýt žádné opěrné body kolem Suchumi, zatímco abchazská strana vyhlásila, že ovládá už všechny výšiny nad městem, přístupovou silnici k němu, a že její vojáci jsou vzdáleni už jen tři kilometry od jeho hranic. 
Tiskové středisko gruzínských ozbrojených sil včera oznámilo další ostřelování hlavního města Abcházie ovládaného Gruzíny, při němž do ulic Suchumi dopadlo údajně 40 raket vystřelených z raketometu Grad. 
ono Sdělilo rovněž, že se už definitivně povedlo zlikvidovat abchazský výsadek, který operoval na trase Suchumi - Očamčira. 
Ještě včera mezi oběma městy mělo být obnoveno spojení po silnici i železnici a do šesti dnů bude prý opraveno vedení, které zásobuje Suchumi elektřinou. 
Abchazské zdroje ovšem tvrdily, že výsadek nadále operuje, ničí a zajímá gruzínské bojovníky. 
Válka mezi Gruzií a její autonomní republikou Abcházií vypukla loni v srpnu poté, co gruzínská vojska napadla Suchumi pod záminkou boje proti abchazskému separatismu. 
Od té doby zuří hlavně v okolí Suchumi a v očamčirském okrese, přičemž žádná strana nemá jasnou převahu. 
Gruzínský voják se loučí před odletem do abcházského hlavního města Suchumi s matkou svého přítele, který zahynul v krvavé válce mezi vládními jednotkami a abcházskými povstalci 
Se svým kocourem Tomem na rameni a po pás ve vodě se brodí Larry Katz v Des Moines, metropoli státu Iowa 
Návrh nové ruské ústavy byl schválen 
Moskva - 
Většina účastníků ústavní porady na včerejším čtvrtém plenárním zasedání v Moskvě schválila návrh nového základního zákona Ruské federace. 
Prezident Boris Jelcin ve včerejším projevu označil návrh za signál obnovy konstruktivní spolupráce mezi jednotlivými větvemi moci a poznamenal, že díky aktivní účasti řady lidových poslanců přestal být návrh ústavy pouze prezidentským či parlamentním a stal se společným. 
Francie nevylučuje opětné obnovení jaderných zkoušek 
Paříž - 
Francouzský ministr obrany Francois Léotard nevyloučil, že ještě před koncem tohoto roku by se Francie mohla vrátit k plnění svého jaderného programu. 
V rozhovoru pro agenturu AFP uvedl, že "formálně tomu nic nebrání a nic není vyloučeno". 
Z Léotardova postoje vyplynulo, že podle jeho názoru "by si měla Francie zachovat úplnou nezávislost v rozhodování, jak to ostatně dělala celých 35 let". 
V opačném případě by podle Léotarda bylo "velmi snadné dostat se do závislosti na jiné zemi". 
Syn ředitele Městské policie v Ostravě prodává "pirátské" kazety 
Ostrava - 
Syn ředitele Městské policie v Ostravě Karla Kose Petr prodává v centru města na Masarykově náměstí "pirátské" magnetofonové kazety s nahrávkami světových hvězd. 
"Když jsem za ním zašel s tím, aby přestal pirátské kazety prodávat, řekl mi, že doprodá zbytek zboží a nechá toho," zlobí se spolumajitel obchodu Music Forum Dalibor Ondruch. 
Jeho prodejna stojí několik desítek metrů od stolku Petra Kose. 
"Spolu s dalšími obchodníky prodáváme poctivě jen originály, odvádíme daně a on se nám na ulici směje." 
Když Petr Kos nabízel magnetofonové duplikáty dále, zašel Dalibor Ondruch na stanici městské policie, před kterou ředitelův syn prodává. 
Strážníci za pouličním prodavačem zašli, zjistili, že povolení k pouličnímu prodeji od magistrátu má, dodací doklady od firmy Carmen, jejíž výrobky oficiálně prodává , byly také v pořádku. 
To, že prodává "černé" kazety, prý není v jejich kompetenci. 
Dalibor Ondruch tedy navštívil okrsek české policie na nedaleké Masné ulici. 
Sloužící nadporučík se nad stížností jen pousmál. 
"To máte těžké, mladému to beztak "obšlápnul" táta." 
V Ostravě dnes téměř nepotkáte prodejce pirátských nahrávek. 
Četné zátahy policistů jim nahnaly hrůzu. 
Dokonce ani na tzv. velké burze, která byla donedávna těmito výrobky přesycena, "černou" kazetu nekoupíte. 
Kolegyně Dalibora Ondrucha z Nového Jičína dostala za prodej "pirátských" kazet pokutu 15 tisíc korun. 
Obchodník z Rožnova pod Radhoštěm skončil ze stejného důvodu u soudu. 
"Nám překupníci polské kazety nabízejí taky, za 15 korun. 
Strach by nám i jiným obchodníkům ve městě ale nedovolil dát je na pulty. 
Mladý Kos je prodává za osm pětek. 
Samozřejmě je u něj pořád plno. 
Originální kazety stojí až 220," říká Dalibor Ondruch. 
"To jsou duplikáty dělané v Polsku," směje se na nás Petr Kos, když si od něj chceme koupit kazetu. 
Na dotaz, zda se nebojí prodávat pirátské nahrávky, nám řekl, že ne, že má na všechno papíry. 
Mladík se přiznal, že zabil dva důchodce 
Karviná (pka, wil) - 
Mrtvolu důchodce z Karviné-Dolů našli v pátek odpoledne policisté v bývalé havířské kolonii ve sklepě jeho domku. 
Š. S. (1940) ležel ukryt pod hadry téměř dva měsíce. 
Policisté přišli do jeho domku při domovní prohlídce v souvislosti s pátráním po pachateli vraždy jiného důchodce, jehož mrtvolu objevili sousedé ve stejné kolonii koncem června. 
V tomto případě ležel mrtvý ve svém domě čtrnáct dní a sousedy upozornil mimo jiné zápach. 
Krátce po nálezu druhé mrtvoly policisté zatkli v jiném městě na Ostravsku mladíka podezřelého z této dvojnásobné vraždy. 
Vyšetřovatel vznesl proti dosud netrestanému 22letému J. K. obvinění. 
K oběma vraždám se přiznal s tím, že chtěl získat skromný majetek důchodců a drobné peněžní částky. 
Jak nám včera řekl prokurátor, který se případem zabývá, oba muže zavraždil zvlášť surovým způsobem, který je pro tak nízký zisk neobvyklý. 
Své oběti utloukl sekerou a různými jinými předměty. 
V neděli objasnili kriminalisté pokus vraždy. 
V hádce napadl v Karviné jeden Rom druhého. 
Pachatel je ve vazbě, napadený v nemocnici. 
Policisté stále hledají pravděpodobného pachatele vraždy ženy, jejíž tělo bylo poslední červnový den nalezeno s mnoha ranami v Orlové-Lazích. 
Skrýš v ponožce nepomohla 
Ostrava (les) - 
Do ponožky si schoval tři a půl tisíce korun čtyřicetiletý muž z Ostravy. 
Přesto o peníze přišel. 
V neděli ve dvě hodiny v noci ho v Ostravě-Mariánských Horách napadl neznámý pachatel. 
Podle líčení poškozeného ho muž srazil k zemi, kopal do něj a potom ho okradl. 
Prodavačka odhalila podvodníka 
Ostrava (les) - 
Z pokusu trestného činu podvodu je podezřelý jedenadvacetiletý muž z Rožnova pod Radhoštěm. 
V ostravském obchodním domě Laso chtěl na fakturu nakoupit elektroniku za více než dvě stě tisíc korun. 
on Měl sice živnostenský list, prodavačka však odhalila nesrovnalosti v jeho občanském průkazu. 
Mladík skončil v ostravské věznici s návrhem na vzetí do vazby. 
Místo práce nakradli za čtvrt milionu 
Olomouc (les) - 
Dva dosud netrestaní muži ve věku 24 a 25 let z Olomouce jsou nyní z rozhodnutí okresního soudu ve vazbě. 
Oběma nezaměstnaným mladíkům je prokázáno vloupání do dvou bytů a kanceláře podniku Drogerie Olomouc. 
Jsou podezřelí i z dalších krádeží. 
oni Způsobili škodu asi za čtvrt milionu korun. 
Policisté u nich našli pouze počítač s příslušenstvím, který ukradli při své poslední akci. 
V recenzi představení "Misantrop" v chicagském divadle Goodman Theatre ("Obnovená klasika na scéně ve větrném městě," Leisure & Arts) z 19. října byla role Celimeny, ztvárněná Kim Cattrallovou, omylem připsána Christině Haagové. 
Haagová se představila v roli Elianti. 
Společnost Rolls-Royce Motor Cars Inc. uvedla, že pro rok 1990 očekává ve Spojených státech prodej beze změny v počtu asi 1200 vozů. 
Tento výrobce luxusních aut prodal v loňském roce ve Spojených státech 1214 vozů. 
Prezident a generální ředitel společnosti Howard Mosher uvedl, že předpokládá růst tohoto výrobce luxusních vozů v Británii a v Evropě a na trzích Dálného východu. 
Společnost BELL INDUSTRIES Inc. provedla čtvrtletní navýšení svých akcií ze sedmi centů na 10 centů na akcii. 
Nová sazba bude splatná k 15. únoru. 
Datum upsání zatím nebylo stanoveno. 
Společnost Bell se sídlem v Los Angeles vyrábí a distribuuje elektroniku, počítače a stavební výrobky. 
Investoři naléhají na Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC), aby neomezovala jejich přístup k informacím o nákupech a prodejích akcií vedoucími pracovníky společností. 
Návrh Komise na uvolnění ohlašovací povinnosti pro některé vedoucí pracovníky společností by podkopal užitečnost informací o obchodech vedoucích pracovníků jako nástrojů pro výběr akcií, tvrdí individuální investoři a profesionální peněžní správci. 
V dopisech agentuře argumentují, že změny pravidel navržené letos v létě by mimo jiné oprostily mnoho pracovníků středního managementu od hlášení obchodů s akciemi jejich vlastní společnosti. 
Navrhované změny by rovněž umožnily vedoucím pracovníkům ohlašovat uplatnění opcí později a méně často. 
V mnohých dopisech se uvádí, že důvěra investorů byla krachem akciové burzy v roce 1987 natolik otřesena - a trhy jsou už i tak nastaveny proti drobným akcionářům -, že jakékoliv omezení informací o modelech obchodů vedoucích zaměstnanců společností může jednotlivce přimět akcie zcela zavrhnout. 
"Komise pro regulaci prodeje cenných papírů vždy vzdávala hold ideálu rovných herních podmínek," napsal Clyde S. McGregor z Winnetky v Illinois v jednom z 92 dopisů, které Komise dostala od navržení změn 17. srpna. 
"Avšak zjevně v tento ideál skutečně nevěřila." 
V současnosti pravidla nutí vedení, ředitele a další vedoucí pracovníky společností, aby hlásili nákupy a prodeje akcií svých společností nejpozději asi měsíc po transakci. 
Podle údajů Komise však kolem 25 % činitelů podává svá hlášení pozdě. 
Změny byly navrženy ve snaze zeštíhlit federální byrokracii a podpořit spolupráci vedoucích pracovníků, "kteří skutečně diktují podmínky", řekl Brian Lane, zvláštní rada oddělení pro informační politiku Komise, které změny navrhlo. 
Investoři, peněžní správci a představitelé společností se měli do dneška k návrhům vyjádřit, a k tomuto tématu jsme dostali více pošty, než k jakémukoli z dřívějších témat, co si pamatuji, řekl Lane. 
Komise bude pravděpodobně o návrhu hlasovat počátkem příštího roku, uvedl. 
Ne všichni, kteří napsali, jsou proti změnám. 
Například Výbor pro federální regulaci cenných papírů Americké advokátní komory ve svých dlouhých dopisech Komisi tvrdí, že navrhované změny "zásadně zlepší (zákon), protože jej přiblíží současné obchodní realitě". 
Co investoři, kteří jsou proti navrhovaným změnám, vytýkají návrhu nejvíce, je vliv, který podle nich bude mít na jejich schopnost rozpoznat tzv. "shluky" obchodních aktivit - nákup nebo prodej více než jedním vedoucím pracovníkem nebo ředitelem v krátkém časovém období. 
Podle některých odhadů by změny pravidel snížily hlášení vedoucích pracovníků společností o více než třetinu. 
B. Lane z Komise pro regulaci prodeje cenných papírů takové odhady silně zpochybňuje. 
Pravidla odstraní hlášení z oddělení, která jsou koncepční, jako je prodej, marketing, finance, výzkum a vývoj, řekl Lane. 
Navrhovaná pravidla by také byla tvrdší k vedoucím pracovníkům, kteří budou nadále muset hlášení podávat, uvedl. 
Společnosti by byly nuceny ve svých výročních výkazech zveřejnit jména činitelů, kteří hlášení neodevzdali včas. 
Jako celek, řekl Lane, budou hlášení požadovaná navrhovanými pravidly "pro investory zajímající se o transakce nejméně stejně užitečná, ne-li dokonce užitečnější". 
Robert Gabele, prezident společnosti Invest/Net z North Miami na Floridě, která sestavuje a prodává údaje o obchodech vedoucích pracovníků společností, však řekl, že návrh je zformulován natolik mlhavě, že klíčoví představitelé by nemuseli hlášení podávat vůbec. 
Mnoho investorů, kteří napsali Komisi, požadovalo, aby zavázala vedoucí pracovníky společností k hlášení svých nákupů a prodejů okamžitě, ne s měsíčním zpožděním. 
Lane však řekl, že zatímco Komise stanovuje, kdo má hlášení podávat, kdy to má udělat, říká zákon. 
Investoři, kteří chtějí změnit požadované časové lhůty, by měli napsat svým zástupcům v Kongresu, dodal. 
Komise by pravděpodobně byla přístupná zákonu, který by zavazoval vedoucí pracovníky společností k hlášení transakcí v časnějších lhůtách, řekl. 
Největší penzijní fond v zemi, který spravuje 80 miliard dolarů vysokoškolských zaměstnanců, hodlá nabídnout 1.2 milionu svých účastníků dvě nové investiční příležitosti. 
Fond Asociace učitelského pojištění a renty - Fond základního jmění univerzitního důchodu oznámil, že zavede nový akciový a dluhopisový fond, který bude investovat do "sociálně odpovědných" společností, a nový dluhopisový fond. 
Oba tyto fondy by měly po schválení Komisí pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) začít fungovat kolem 1. března. 
Aby si zaměstnanci mohli opce upsat, musí plán schválit také jejich vysoká škola. 
Součástí penzijního fondu je kolem 4300 institucí. 
Nové opce uskutečňují část dohody, kterou penzijní fond pod tlakem na uvolnění svých přísných účastnických pravidel a na poskytnutí větších investičních možností uzavřel s Komisí pro regulaci prodeje cenných papírů v prosinci. 
Nový fond "sociální volby" se bude vyhýbat cenným papírům společností napojených na Jihoafrickou republiku, jadernou energii a v některých případech na Severní Irsko. 
Také budou vyloučeny investice do společností se "značnou" obchodní činností pramenící z výroby zbraní, alkoholických nápojů nebo tabáku. 
Šedesát procent fondu bude investováno do akcií, zbytek půjde do dluhopisů a krátkodobých investic. 
Dluhopisový fond bude investovat do prvotřídních nebo středně kvalitních dluhopisů, hypoték nebo cenných papírů zajištěných aktivy, včetně 15 % v zahraničních cenných papírech. 
Fond také může nakupovat a prodávat termínové obchody a opční smlouvy po schválení Ministerstvem pro pojištění státu New York. 
V rámci dvou nových fondů budou účastníci moci převádět peníze z nových fondů do jiných investičních fondů nebo, při ukončení zaměstnání, vybrat z fondů hotovost. 
Investiční možnosti nabízené penzijním fondem jsou v současnosti omezeny na akciový fond, rentový fond a fond peněžního trhu. 
Společnost New Brunswick Scientific Co., výrobce biotechnologické přístrojové techniky a zařízení, oznámila, že přijala plán proti převzetí, který dává za jistých podmínek akcionářům právo na nákup akcií za poloviční cenu. 
Společnost oznámila, že plán, který se ještě bude nějaký čas zdokonalovat, bude chránit akcionáře před "nezákonnými přebíracími taktikami". 
W. Ed Tyler, 37 let, hlavní viceprezident tohoto tiskařského koncernu, byl zvolen do nové pozice prezidenta technologické skupiny koncernu. 
Sóloví hráči na dřevěné dechové nástroje musejí být nápadití, pokud chtějí mít dostatek práce, protože jejich repertoár a přitažlivost pro obecenstvo jsou omezené. 
Hobojista Heinz Holliger zvolil k problému tvrdý přístup: objednává a výtečně interpretuje obávané současné skladby a trochu diriguje, takže nemusí hrát stále dokola stejné Mozartovy a Straussovy koncerty. 
Richard Stoltzman zvolil jemnější a k obecenstvu přívětivější přístup. 
Před lety spolupracoval s novým hudebním guru Peterem Serkinem a Fredem Sherrym ve velmi netradičním komorním souboru Tashi, který přitáhl obecenstvo k obávaným současným kusům, jako je Messiaenův "Kvartet pro konec času". 
V současnosti tento skřítku podobný klarinetista již téměř zanechal své misionářské činnosti (i když vliv starých Tashi stále přetrvává) a nyní cestuje s klavírem, basou, promítáním diapozitivů a repertoárem od lehké klasiky přes lehký jazz k lehkému popu, s jen málo výraznějšími výjimkami. 
Přesně to pravé pro partu posluchačů Vivaldiho při pozdní snídani kombinované s obědem, obecenstvo mladých zbohatlíků, které si oblíbilo styl New Age jako sobě vlastní lehkou poslechovou hudbu. 
Stoltzmanovu hudbu nebo jeho pohnutky však nemůžete považovat za čistě obchodní a povrchní. 
on Věří v to, co hraje, a hraje skvěle. 
Jeho nedávné vystoupení v Metropolitním muzeu, nazvané "Hudební odysea," je toho příkladem. 
Byl to spíš večírek nebo velmi vytříbená improvizace s několika přáteli, než klasický koncert. 
Klarinetista oděný ve svém značkovém černém sametovém obleku jemným hlasem ohlásil, že bylo právě vydáno jeho nové album "Inner Voices (Vnitřní hlasy)", že jeho rodina sedí v první řadě a jeho matka má právě narozeniny, a tak zahraje její oblíbenou skladbu z této desky. 
někoho Zahájil Saint-Saensovou skladbou "Labuť" z "Karnevalu zvířat", oblíbeným přídavkem violoncellistů, s roztomilým hladkým zvukem bez jakékoli palčivosti. 
Potom, jako by chtěl ukázat, že umí hrát také rychle, nabídl druhou větu ze Saint-Saensovy Sonáty pro klarinet, rozmarné šibalské chuťovky, která odráží druhou půlku Stoltzmanovy osobnosti. 
A tak to šlo celou první polovinu: důmyslně zvolená směsice skladeb ne delších pěti minut, žádná, která by posluchače zneklidnila nebo k něčemu vyzývala. 
Stoltzman představil své spoluhráče: Billa Douglase, pianistu, hráče na fagot, skladatele a starého přítele z Yale, a jazzového basistu Eddieho Gomeze. 
Improvizační část byla postavena na Douglasových skladbách, začala "Zlatým deštěm", rytmicky, bezstarostně přecházejícím do rychlejšího "Nebe", které poskytlo Stoltzmanovi příležitost lkát ve vysokém rejstříku a ukázat své bleskově hrající prsty. 
Následovala Bachova "Árie". 
Stoltzman navázal na skladatele tím, že jej prohlásil za "velkého improvizátora 18. století", a na tomto obrazu dále stavěl, když se spojil s Douglasem v některých Bachových dvouhlasých invencích, chytře Douglasem upravených pro klarinet a fagot. 
Zachovávajíce lehkou náladu se ti dva pak prozpívali a prosmáli přes některé vražedné polyrytmy, navržené Douglasem jako alternativa k Hindemithovým suchým technikám výuky teorie, a pak se spolu s Gomezem vznášeli a improvizovali při skladatelových vybroušených "Bebopových etudách". 
Konec první části ovšem přinesl to, na co zřejmě čekal dav posluchačů v prostoru určeném k stání: popovou zpěvačku Judy Collinsovou, která se objevila na desce "Inner Voices". 
Jako vždy půvabná a hlasově čistá Collinsová zazpívala píseň Joni Mitchellové "Zdarma" - o setkání s pouličním klarinetistou, k níž Stoltzman přispěl doprovodným klarinetem - a Douglasovu svěží úpravu galské modlitby "Hluboký mír". 
Skladba "Hluboký mír" také zahrnovala promítání rozkošných, i když předvídatelných obrázků mraků, pláží, pouští, západů slunce atd. 
Bylo to vše příliš lahodné a něžné, než aby se tomu dalo uvěřit, ale asi by to nevadilo, kdyby umělci nepocítili potřebu přidat Collinsové vyhlášenou píseň "Úžasná nádhera" a nepožádali obecenstvo o spolupráci. 
Tím překročili povolenou hranici vřelých a načechraných citů. 
Že by kvůli tomu část publika odešla před začátkem druhé poloviny koncertu nebo během ní? 
Nebo to bylo proto, že odešla Collinsová? 
Každopádně to byla škoda, protože Stoltzman nabídl nejpodstatnější hudbu večera právě po přestávce: "Kontrapunkt New York" Steva Reicha, jedno z řady Reichových děl, která vedle sebe kladou živého hráče s nahrávkami jeho hraní. 
(Reichova nová skladba "Jiné vlaky" pro smyčcový kvartet využívá tuto techniku kategoricky.) 
Stoltzman musel mít obavy, že by to jeho publikum nemuselo přijmout: předem nás varoval, že skladba "Kontrapunkt New York" trvá 11 a 1/2 minuty. 
Také nešťastně ilustroval tuto složitou jazzovou tapisérii Pearsonovými obrázky, tentokrát s geometrickými nebo opakujícími se tvary v kýčovitém zrcadlení hudební struktury, které značně odváděly pozornost od Reichovy skladby a Stoltzmanova elegantního přednesu. 
Zbytek koncertu tvořily více jazzové a něžnější kusy od Charlieho Parkera, Ornette Colemanové, Billa Douglase a Eddieho Gomeze, s obrázky k Douglasovým skladbám. 
Bylo příjemné poslouchat výtečný jazz, aniž byste museli sedět v zakouřeném klubu, ale stejně jako v první polovině byla většina skladeb snadno přijatelná a nakonec stěží zapamatovatelná. 
Je toto budoucnost komorní hudby? 
Manažeři a organizátoři trvají na tom, že koncerty komorní hudby se těžko prodávají, ale může si je publikum skutečně užít jen tehdy, když je hudba zbavena nebezpečných prvků, podávána v malých soustech a doplněna zrakovými vjemy? 
Co dál? 
Promítání diapozitivů k podbarvení Šostakovičových kvartetů? 
Jistě, nebyl to nepříjemný večer, díky vysoké úrovni výkonů, Douglasovu skladatelskému umění a zjevné upřímnosti, se kterou Stoltzman vybírá své skladby. 
Ale nebyl to hluboký ani trvalý zážitek: lehká zábava, která nemůže nahradit večer s Brahmsem. 
Paní Walesonová je spisovatelka na volné noze působící v New Yorku. 
Jedním ze znaků Ronalda Reagana jako prezidenta bylo, že zřídkakdy posvěcoval žvanění, které bylo vydáváno za "konsensus" v různých mezinárodních institucích. 
Ve skutečnosti osvobodil Spojené státy od jedné z nejvíce korupčních organizací světa - od UNESCO. 
Je to složka Spojených národů, které se podařilo poplivat svou vlastní chartu na podporu vzdělání, vědy a kultury. 
Od té doby její zbývající členové zoufale touží po návratu Spojených států do této příšerné skupiny. 
Nyní se obhájci UNESCO přimlouvají u prezidenta Bushe za zrušení rozhodnutí prezidenta Reagana o odstoupení. 
Můžeme však předložit mnoho důvodů, proč v dohledné budoucnosti a ještě déle zůstat stranou. 
Spojené státy, stejně jako Británie a Singapur, opustily organizaci, když se její protizápadní ideologie, úplatkářství a vrcholné vedení vymkly jakékoli kontrole. 
Osobní skandály ředitele agentury Amadou-Mahtara M'Bowa přitáhly mnoho pozornosti, třeba když někteří jeho hlavní poradci byli odhaleni jako špehové KGB a vyhoštěni z Francie nebo když byl založen záhadný požár její kanceláře právě před tím, než Kongres vyslal účetní, aby zkontrolovali peníze poskytnuté USA. 
M'Bow byl extrémní případ, ale i jeho nástupce, lidsky bodřejší španělský biochemik Federico Mayor, měl dosud jen malý úspěch v provádění reforem. 
Několik podivných projektů pokračuje, včetně "Nového mezinárodního ekonomického pořádku", který znamená redistribuci prostředků ze Západu na placení centralizovaných ekonomik všech ostatních. 
Orwellovský "Nový světový informační pořádek" dává vládním činitelům právo kontroly tisku; novináři by byli nuceni podlézat své vládě, která by měla moc nad licencemi a cenzurou a vlastně povinnost zablokovat tištění všech "nesprávných" myšlenek. 
UNESCO jaksi pozměnilo zakládající ideály Spojených národů o právech jednotlivce a svobodě na ideál "práva lidu". 
Probíhaly konference za miliony dolarů, kde se přežvykovala témata jako "etická odpovědnost vědců za podporu odzbrojení" a "dopad činnosti nadnárodních korporací". 
Organizace se totálně odvrátila od svých vyšších principů, na nichž byla založena, a to do té míry, že si nyní i Sověti lámou hlavu nad agenturou, která se k nim zdála být tak vstřícná. 
Za to může být částečně zodpovědná glasnosť, ale sovětský ministr zahraničí Eduard Ševardnadze minulý rok připustil: "Přehnaný ideologický přístup podkopal toleranci, která byla UNESCO vlastní." 
UNESCO nyní pořádá své schůze o nových projektech, konající se jednou za dva roky v Paříži. 
Mayorovy naděje, že odkazy na "svobodu tisku" přežijí bez úhony, jsou zřejmě odsouzeny k neúspěchu; současné znění je "vzdělávání veřejnosti a médií, jak se vyhnout manipulaci". 
Mayor dosud nebyl schopen nahradit M'Bowovu kliku. 
Sověti zůstávají ve vedení vzdělávacích programů, bývalý šéf afrického vojenského tribunálu pro popravy má na starosti kulturu a zarytý polský komunista v exilu řídí oddělení pro mír a lidská práva. 
Z celkového počtu 2750 zaměstnanců organizace jich 230 pracuje v terénu na projektech, jako je gramotnost a oceánografický výzkum. 
Podle Spojených států, které kdysi přispívaly do rozpočtu 25 %, se nic nezměnilo. 
Náměstek ministra zahraničních věcí pro mezinárodní organizace John Bolton řekl Kongresu, že pokračování "politických, restriktivních a nedemokratických" programů činí opětovné připojení se v dohledné době "velmi nepravděpodobným". 
To však delegáty UNESCO, kteří se minulý týden ani nebyli schopni shodnout na zvýšení prostředků prodejem atraktivního francouzského zámku z 19. století, který organizace nějakým způsobem vlastní, příliš neznepokojilo. 
Ostatní země, včetně Západního Německa, však mohou mít problémy s obhájením pokračujícího členství. 
Vidíme dokonce silnější argument proti UNESCO, než je jeho nepřekvapivá neschopnost se změnit. 
Je to Reaganova revoluce rozpínající se nad Východní Evropou a náměstím Tchien-an-men, která ukazuje sílu myšlenek nezatížených mezinárodními úředníky nebo vládními činiteli. 
Volné trhy, svobodné myšlení a svobodné volby mají přitažlivost, která se zdá být zmatená, jen pokud ji dodávají složky Spojených národů - jež se samozřejmě skládají z velké části z vlád, které se těchto principů samy doma bojí. 
Babylonští z organizace Spojených národů jsou odborníky na zatemňování. 
Občas to může mít smysl, ale není důvod zamlžovat důležitost a půvab západního pojetí svobody a práva. 
Vidíme spoustu důvodů pro to zůstat stranou a nevidíme žádný důvod pro opětovné připojení se k UNESCO. 
Výzkumní pracovníci společnosti Plant Genetic Systems N.V. v Belgii oznámili, že vyvinuli postup genetického inženýrství pro vytváření křížených rostlin pro množství klíčových plodin. 
Výzkumníci pracovníci uvedli, že izolovali rostlinný gen, který zamezuje tvorbě pylu. 
Gen tak může zabránit rostlině oplodnit samu sebe. 
Tyto takzvané rostliny se samčí sterilitou mohou být potom oplodněny pylem jiné odrůdy rostliny, a tím vytvořit křížené semeno. 
Nová generace rostlin bude vykazovat zvýšený růst a lepší výnosy, znaky známé jako "svěžest křížence", podobné těm, které jsou nyní viditelné u křížené kukuřice. 
"Vývoj by mohl mít zásadní význam v zemědělské produkci, zejména bavlny," řekl Murray Robinson, prezident firmy Delta & Pine Land Co., přidružené společnosti Southwide Inc., která je jedním z největších výrobců semen bavlníku ve Spojených státech. 
V obchodním měřítku byla sterilizace samčí části, která tvoří pyl, dosažena pouze u kukuřice a krmného čiroku. 
To proto, že samčí část, střapec, a samičí část, palice, jsou od sebe na rostlině kukuřice vzdáleny. 
V pracovně náročném postupu semenářské společnosti odstřihávají střapce z každé rostliny, což ji činí sterilní po samčí stránce. 
Poté zasejí poblíž řádku rostlin se samčí plodností, které opylují rostliny se samčí sterilitou. 
První křížená semena kukuřice vytvořená tímto mechanickým způsobem byla představena ve 30. letech a dávala až o 20 % více kukuřice než u přirozeně oplodněných rostlin. 
Velká většina úrody kukuřice ve Spojených státech je vypěstována z křížených semen, vyrobených semenářskými společnostmi. 
Podobný způsob je téměř nemožné použít u jiných plodin jako například bavlna, sojové boby nebo rýže. 
Samčí část, prašník rostliny, a samičí, pestík, jsou na jedné rostlině od sebe vzdáleny jen zlomek palce nebo dokonce napojeny na sebe. 
Prašníky těchto rostlin je obtížné odstřihnout. 
V Číně je velké množství pracovníků zaměstnáno vytrháváním samčích orgánů rýžových rostlin pomocí pinzety a jedna třetina výroby rýže v zemi je vypěstována z křížených semen. 
Ve společnosti Plant Genetic Systems izolovali výzkumní pracovníci gen zabraňující tvorbě pylu, který může být vložen do rostliny pro dosažení samčí sterility. 
Jan Leemans, vedoucí výzkumu, řekl, že tento gen byl úspěšně zaveden u rostlin řepky olejné, plodiny rozšířené v Evropě a Kanadě, přičemž jako nosič byl použit "pořadatelský gen" vyvinutý Robertem Goldbergem na Kalifornské universitě v Los Angeles. 
Sterilizační gen se projeví těsně předtím, než se pyl začíná vytvářet, a zneškodní prašníky každého květu rostliny. 
Leemans řekl, že tento genetický zásah neohrožuje růst rostliny. 
Výzkumní pracovníci také uspěli v dalším triku genetického inženýrství, aby získali rostliny sterilní po samčí stránce v dostatečně velkém množství pro vytvoření obchodní várky křížených semen. 
Ke genu zamezujícímu tvorbě pylu přidali další gen pro odolnost proti herbicidům. 
Oba geny jsou potom vloženy do několika skleníkových rostlin, které jsou pak oplodněny a mohou uzrát a vyrábět semena. 
Zákony dědičnosti říkají, že polovina rostlin, které vyrostou z těchto semen vyrobených ve skleníku, bude mít samčí sterilitu a bude odolná proti herbicidům a polovina bude plodná a herbicidům podléhající. 
Použití herbicidů by vybilo plodné rostliny a zanechalo velké pole rostlin se samčí sterilitou, které mohou být opylovány pro získání křížených semen. 
Leemans uvedl, že křížená řepka olejná vytvořená tímto genetickým inženýrstvím měla výnosy o 15 až 30 % větší než obchodní odrůdy používané v současnosti. 
"Tato technika je použitelná na širokou škálu plodin," řekl a dodal, že pro vyhovění zvláštnostem každého typu plodiny mohou být nutné některé změny. 
on Uvedl, že společnost provádí pokusy s touto technikou na vojtěšce a plánuje zapojit kromě jiných plodin bavlnu a kukuřici. 
on Řekl, že i když jsou v podstatě všechna v současnosti zasazená kukuřičná semena křížená, genetický přístup odstraní nutnost mechanické sterilizace prašníků, což stojí americké výrobce semen kolem 70 milionů dolarů ročně. 
V posledních letech poptávka po křížených semenech popohnala výzkum v řadě chemických a biotechnologických společností, včetně společností Monsanto Co., Shell Oil Co. a Eli Lilly & Co. 
Jeden způsob vyvinutý několika z těchto společností zahrnuje chemický postřik, který by měl zabít jen pyl rostlin. 
Objevily se ale problémy s chemickými postřiky, které ničily i samičí rozmnožovací orgány, a obavy z toxických účinků takových chemických postřiků na lidi, zvířata a prospěšný hmyz. 
Přesto Paul Johanson, vedoucí společnosti Monsanto pro výzkum rostlin, uvedl, že chemický postřik společnosti překonal tyto problémy a je "šetrný k samičím orgánům". 
Společnost Biosource Genetics Corp. z Vacaville v Kalifornii vyvíjí postřik, který obsahuje gen šířící se z buňky do buňky a narušuje geny, které jsou zodpovědné za tvorbu pylu. 
Tento gen, zvaný "gametocid", je dopraven do rostlin virem, který zůstává funkční několik dní. 
Robert Erwin, prezident společnosti Biosource, označil přístup společnosti Plant Genetic jako "zajímavý" a "novátorský" a "spíš doplňkový než konkurenční". 
"Tam venku je velký trh dychtící po křížených semenech," řekl. 
Robinson ze společnosti Delta & Pine, výrobce semen ze Scott v Mississippi, uvedl, že úspěch společnosti "Plant Genetic" při vytváření geneticky upravených rostlin se samčí sterilitou hned neznamená, že bude jednoduché vytvořit křížence pro všechny plodiny. 
To proto, že opylování, které je u kukuřice snadné, protože nositelem je vítr, je u plodin jako bavlna složitější a zahrnuje hmyz jako nosiče. 
"Jedna věc je říct, že umíte sterilizovat, a jiná věc je poté úspěšně opylovat rostlinu," řekl. 
Nicméně uvedl, že jedná se společností Plant Genetic o získání této nově vyvinuté technologie, aby se pokusil vyšlechtit křížený bavlník. 
Prudký konflikt s celosvětovými důsledky vzplál mezi společností Nomura Securities Co. a bankou Industrial Bank of Japan, dvěma z nejsilnějších peněžních společností na světě. 
Spor je známkou nové neústupnosti a rozpolcenosti v kdysi pohodlných japonských finančních kruzích. 
Japonské finanční instituce nevkládají svůj obrovský vliv jen do práce; stále více se opevňují proti sobě navzájem nebývale otevřeným způsobem. 
Důsledky již pociťují i další hráči na finančních trzích - dokonce i vlády. 
To, co spustilo nejnovější střet, byl spor ohledně načasování emise vládních dluhopisů na Novém Zélandu. 
Společnost Nomura se pokoušela zajistit si půjčku na 50 miliard jenů (352 milionů dolarů) v Japonsku v době, kdy mnoho japonských bank, vedených bankou Industrial Bank of Japan, tlačilo na wellingtonskou vládu, aby jim pomohla vzpamatovat se z půjček poskytnutých zaniklé investiční bance, která byla vlastněna novozélandským státním penzijním fondem. 
Vzhledem k neochotě vložit další peníze do Nového Zélandu, dokud nebudou tyto dluhy splaceny, odmítla většina bank byť jen hrát administrativní role v novém financování, čímž donutily rozpačitou Nomuru akci pro tento týden odložit. 
Spor jasně ukazuje světovou sílu japonských peněžních obrů. 
Kromě uražené pýchy společnosti Nomura byla dosud největší obětí novozélandská vláda. 
Protože díky svému rozpočtovému zákonu nemůže vydat nové emise domácích dluhopisů, snažil se wellingtonský Úřad pro správu státního dluhu pátrat v zahraničí po možnostech, jak zvýšit 3 miliardy novozélandských dolarů (1.76 miliardy amerických dolarů) na 4 miliardy novozélandských dolarů, které potřebuje sehnat do konce svého fiskálního roku 30. června. 
Když ovšem musí jít proti přívalu sešikovaných japonských bank, může být získávání peněz obtížné. 
Nejenže ty mohou odstavit Wellington od získávání peněz v Japonsku, říkají zdejší bankéři, ale jako největší upisovatelé na trhu evropských dluhopisů mohou být schopny zhatit půjčky i tam. 
Novozélandský ministr financí David Caygill na takové názory ostře útočí. 
V úterý řekl novinářům ve Wellingtonu, že vláda neručila za půjčky společnosti DFC New Zealand Ltd., investiční bance vlastněné z 80% Národním hospodářským fondem, a nebude ji vytahovat z nesnází. 
"To může docela dobře být přesně to, co japonské banky chtějí," řekl rádiu Nový Zéland. 
"Myslím, že by to bylo nezodpovědné a nehodlám se nechat vydírat japonskými bankami nebo jakýmikoliv jinými mezinárodními zájmy." 
Neméně důležité než pokus japonských bank odříznout peněžní zdroje, aby vyvinuly tlak na zahraniční vládu, jsou důsledky konfliktu mezi japonským odvětvím cenných papírů a bankovním sektorem. 
Znepokojení roste při současných návrzích vlády na možné otevření ostře hlídaných hranic, které nyní oddělují - a chrání - tato dvě odvětví jedno před druhým. 
Obě strany si žárlivě střeží svá území a vztahy byly po měsíce na ostří nože. 
Banky velice chtějí proniknout do všech oblastí obchodu s cennými papíry. 
Společnosti zabývající se cennými papíry - většina z nich je menší než banky - se mezitím snaží získat přístup jen k omezeným druhům bankovnictví, který by je neotevřel čelnímu náporu konkurence z bank. 
V čele znepřátelených stran jsou společnost Nomura, největší světová společnost obchodující s cennými papíry, z velké části právě díky výhodě chráněného operačního prostoru, a banka Industrial Bank of Japan, nejmodernější a nejútočnější japonská banka na zahraničních kapitálových trzích. 
A jejich vzájemná nedůvěra jde hluboko. 
V minulém roce se obě snažily obejít omezení svého obchodování. 
Společnost Nomura rozjela se společností American Express Co. projekt s kreditními kartami, které umožnily držitelům používat účty cenných papírů u společnosti Nomura jako bankovní účty, což přineslo rozhořčení bank. 
A banka Industrial Bank of Japan založila londýnskou pobočku s cennými papíry, která prodává japonské akcie nejaponským institucím v zahraničí, což je krok, který vyprovokoval hněv makléřských firem. 
Novozélandská emise dluhopisů prostě jen postavila tyto dvě instituce tváří v tvář. 
Společnost ITEL CORP. vykázala za třetí čtvrtletí příjmy, které byly chybně uvedeny v tabulce Překvapení čtvrtletních příjmů ve včerejším vydání jako nižší než průměr odhadů analytiků. 
Zisky společnosti Itel za třetí čtvrtletí před zdaněním ve výši 30 centů na akcii byly ve skutečnosti o 7.14 % vyšší než průměr odhadů. 
Raymond E. Ross, 53 let, dříve viceprezident skupiny pro zpracování plastů tohoto koncernu vyrábějícího strojírenské nástroje, zařízení na zpracování plastů a roboty, byl jmenován hlavním viceprezidentem pro oblast průmyslových systémů a nahradil tak Davida A. Entrekina, který v pondělí odstoupil. 
John A. Conlon ml., 45 let, byl jmenován vrchním ředitelem této společnosti pro investiční bankovnictví. 
Bude mít na starosti výzkum, ekvitní prodej a obchodování a povede provoz syndikátu Rothschild. 
Conlon byl výkonným viceprezidentem a ředitelem ekvitní divize mezinárodní divize společnosti Nikko Securities Co. 
Jak by mohl říct Yogi Berra, je to zas jednou déja vu v každém ohledu. 
Bert Campaneris, kdysi mistr kradení met z Oaklandu, přikrčený na spojce bez námahy sbírá odpal ze země a hází jej na druhou. 
Ve vnějším poli Paul Blair, osminásobný vítěz ceny Zlatá rukavice za tým Orioles, elegantně lapá fly ball. 
Na nadhozu posílá bývalý velikán klubu Red Sox Luis Tiant, prohnaný mistr tisíce a jednoho triku, pomalý strike. 
"Děti, děcka," vrčí jejich manažer - chlapík jménem Earl Weaver, jehož rukama prošly v jiné době čtyři týmy až do Světové série a který se nyní stará o tým Gold Coast Suns. 
"Děti ze starých časů," říká. 
Možná. 
Ale po několik příštích měsíců se hodlají tito hoši z let dávno minulých oddávat indiánskému létu odvahy. 
Teď, když oficiálně skončila baseballová sezóna, nastal čas pro začátek nové sezóny. 
Dnes má debut Svaz profesionálních baseballových seniorů, nová profesionální herní série osmi mužstev podle vzoru velmi úspěšných tenisových a golfových turnajů seniorů doplněná o dobré platy, smlouvu s kabelovou televizí a dokonce o plány na rozšíření. 
Sto devadesát dva bývalých hvězdných hráčů, téměř hvězdných hráčů, téměř neznámých a zcela neznámých hráčů zahajuje na jarních tréninkových stadionech po celé Floridě tříměsíční sezónu o 72 zápasech. 
Pro všechny zúčastněné je to další doušek elixíru mládí, baseballu. 
"Někdo vás vždycky donutí skončit," říká legendární středopolař klubu St. Louis Cardinals Curt Flood, komisař ligy. 
"Vy ale cítíte, že chcete ještě - ještě jednou na pálku, ještě jeden odpal, ještě jednu hru." 
Než si dnešní hrdinové s dětskými tvářemi znovu převezmou svá hřiště pro jarní tréninky, je tu jedna další šance. 
A nejen pro hráče. 
Je to další příležitost i pro právníky, účetní a stavební developery milující baseball, z nichž každý vytáhl z kapsy asi 1 milion dolarů za možnost stát se vlastníkem klubu, vyzkoušet si boty Gene Autryho nebo si dát pivo s Rolliem Fingersem. 
"Nemůže být nic lepšího," říká Don Sider, vlastník klubu West Palm Beach Tropics. 
Sider, právník v nemovitostech, brzy ráno podrobně studuje poslední vůle a testamenty. 
Kolem desáté si obléká oranžovomodrý dres a pro zábavu možná odehraje ulívku Davea Kingmana. 
Je to také další příležitost pro fanoušky, kteří sní o sezóně, která nikdy neskončí. 
"Cítím se jako malé děcko," říká radostně Alex de Castro, prodejce aut, který se zastavil na tréninku týmu Suns, aby podstrčil šest Campanerisových kartiček Velkému muži osobně k podpisu. 
Pořadatelé ligy doufají, že se ke skalním fanouškům, jako je de Castro, připojí i důchodci a turisté a zaplní tribuny, aby viděli hrát seniory. 
Liga je dítětem stavebního developera z Colorada Jamese Morleyho - sám byl kdysi hráčem nižší ligy - který říká, že jej to napadlo loni v lednu, když ležel na pláži v Austrálii. 
Po rozeslání dopisů, v nichž nabízel 1250 hráčům první ligy na odpočinku šanci na další sezónu, mu 730 z nich odpovědělo. 
Nakonec jich asi 250 přijelo na Floridu, aby soutěžili o volná místa. 
(Hráči musí mít 35 let nebo více s výjimkou chytačů, kterým stačí 32 let, protože jejich život za domácí metou je dost drsný.) 
Pro některé hráče byly lákadlem peníze - až 15000 dolarů za měsíc. 
Ostatní, právě propuštění z první ligy, doufají, že liga seniorů pro ně bude mostem zpátky do velkých časů. 
Ale jak hráči nadhazují míčky, které spíš doutnají, než hoří, a vzpomínají na staré souboje na výsluní, je jasné, že většina z nich je tu proto, aby zase udělali radost svým fanouškům, obnovili přátelství z minulých sezón nebo dokázali sobě nebo svým kolegům, že na to pořád mají - nebo něco podobného. 
"Můj nadhoz je dobrý. 
Skutečně dobrý," říká 39 letý Pete Broberg, pracující v poledním horku tábora týmu Tropics. 
Broberg, který začínal s již neexistujícím týmem Washington Senators, říká, že když v roce 1978 baseballu zanechal, "nikdy se neohlížel zpět". 
Dlouhou dobu se o baseball nezajímal vůbec, dokonce ani nečetl sportovní stránky. 
Nyní právník Broberg říká, že by hrál i zadarmo. 
"Nemůžete to vzdát tak lehce," říká. 
"Zkoušel jsem to." 
Hlodající vzpomínky na jedno odpoledne před čtrnácti lety přivedly hubeného 36 letého nahazovače Jima Gideona k tomu, aby si vzal čtyřměsíční dovolenou od prodeje pojistek v Texasu a zkusil to u Weaverova týmu. 
"Nenahradí to první ligu, ale je to pro mne důkazem, že kdybych zůstal zdravý, byl bych mohl hrát," říká. 
V roce 1975 se téměř na konci sezóny 21 letý Gideon představil ve svém jediném vystoupení v první lize, v pěti a dvou třetinách směny za Texas Rangers proti Chicago White Sox. 
on Dovolil sedm odpalů, pět hráčů pustil zadarmo na první a nedostal rozhodnutí. 
Problémy s paží jej donutily vrátit se na další rok zpět do nižší ligy. 
"V porušení pravidel nacházím určité uspokojení," tvrdí Will McEnaney, kdysi stoper Velké červené mašiny z Cincinnati. 
on Má na mysli pravidlo, že hráč po určitém věku přestane zvládat. 
V těchto dnech před tréninkem i po tréninku s týmem Tropics pospíchá ve své dodávce Chevy natírat domy. 
Zatímco usrkává po tréninku pivo, živě vzpomíná, jak nechal Carla Yastrzemskiho z týmu Red Sox odpálit ladným obloučkem přímo do bránící rukavice, aby tak ukončil Světový pohár v roce 1975, a jak zopakoval tento výkon proti Royi Whiteovi z týmu Yankees v roce 1976. 
Někteří z vládnoucích filozofů této hry nemají rádi myšlenku, že muži středního věku se pokoušejí hrát sport mladých mužů. 
"Osobně nejsem nadšený sledováním hráčů, které si živě pamatuji z jejich aktivních dnů, a přehlížením jejich nedostatků," říká Roger Angell, baseballový mudrc z časopisu New Yorker. 
"Myslím, že lidé by měli mít možnost pamatovat si je tak, jací byli dřív." 
V horším případě, říká autor knih o baseballu Lawrence Ritter, "někdo z nich dostane infarkt, a to bude konec celého příběhu." 
Ale hráči s ním nesouhlasí. 
Většina z nich je ve formě. 
Někteří celé měsíce trénovali, jiní teprve nedávno opustili aktivní sport. 
(Nikdo nezjišťoval průměrný věk hráčů, ale většina vypadá na pozdní třicátníky.) 
A je tu i pýcha. 
"Nechci vypadat jako hlupák," prohlašuje dřívější ochránce druhé mety Rennie Stennett z týmu Pittsburgh Pirate, přičemž mu z obočí kape pot, jak cvičně párkrát máchne pálkou. 
"Bude to tvrdá liga," slibuje 47 letý Campaneris. 
"Bude tu mnoho záště." 
Muži, kteří hráli tvrdě celý svůj život, nebudou ochotni své zvyky měnit, říká. 
Přesto se člověk nemůže ubránit dojmu, jestli hra přece jenom nebude o něco pomalejší. 
Na větry ošlehaném městském stadionu Pompano Beach 45 letý bývalý člen týmu Orioles Blair ví, že jeho síla už není, co bývala. 
Tak se přizpůsobuje. 
Už při odpalování stojí o něco dál od domácí mety. 
Už nemyslí na homeruny, jen na dosažení met. 
Přesto, "jak je to pořád sladké," říká, vychutnávat si plný zvuk dobře odpáleného míčku po lajně, který odskakuje od zdi pole. 
A nečekejte mnoho kompletních her od nadhazovačů - možná tři z 288, směje se Fingers, dříve střídající nadhazovač týmu Oakland. 
vy Čekejte od nadhazovačů "finty", říká manažer Weaver. 
vy Čekejte strašáky, ale ne sestřely, říká McEnaney. 
Dokonce čekejte ukradené mety, říká šlachovitý Campaneris, který je v dobré formě: "Když víte, jak se sklouznout, není to problém," tvrdí. 
A čekejte pomalejší nadhozy. 
"Nejsem už tak mladý," připouští 48 letý Tiant žvýkající cigáro. 
"Nebudu už házet rychlostí 90 mil za hodinu, ale přes 80 házet budu," tvrdí. 
Bělovlasý Pedro Ramos, v 54 letech nejstarší hráč ligy a trenér nadhazovačů týmu Suns, ztratil ještě více rychlosti. 
Strkaje si do tváří vycpávky Red Man, připouští, že dělovky, které přinesl do první ligy v roce 1955, jsou už pomalé. 
Jejich nejvyšší rychlost je 72 mil za hodinu. 
Ale nemá strach. 
Bude to vyrovnávat záludností, kterou se naučil za roky strávené v první lize. 
on Má dobrou kontrolu míčku. 
Bude držet míček u kolen a bude jej přemisťovat. 
Koneckonců, říká, "i k milování potřebujete jistou zkušenost. 
Společnost Alltel Corp. uvedla, že získá 55 % frančízy pro mobilní síť společnosti Pond Branch Telephone Company Inc., které dosud nevlastní. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Společnost Alltel vlastní 45 % frančízy, která má provozy v Aikenu v Jižní Karolíně a v Augustě v Georgii. 
Společnost Alltel, která poskytuje služby místní telefonní sítě v 25 státech, uvedla, že uplatnila své právo prvního odmítnutí po nabídce nezveřejněné třetí strany na získání většinové pozice v této frančíze. 
Společnost Stewart & Stevenson Services Inc. oznámila, že získala dvě zakázky celkem za 19 milionů dolarů na výstavbu generátorů využívajících plynových turbín. 
Jednotlivé zakázky byly od společnosti poskytující veřejné služby Paragould Light & Water Commission z Paragouldu v Arkansasu a od společnosti PSE Inc., provozovatele tepelné elektrárny v Houstonu. 
Společnost Stewart & Stevenson vyrábí zařízení poháněná dieselovými a plynovými turbínami. 
Společnost Liberty National Bancorp uvedla, že její akvizice banky Florence Deposit Bank z Florence v Kentucky, ohlášená poprvé v dubnu, byla dokončena v transakci o hodnotě 13.1 milionu dolarů. 
Společnost Liberty National vyměnila asi 78.64 svých kmenových akcií za každou z 5600 akcií banky Florence Deposit v oběhu. 
Bankovní společnost Liberty National má aktiva přesahující 3 miliardy dolarů. 
Hani Zayadi byl jmenován prezidentem a generálním ředitelem tohoto řetězce obchodních domů s finančními problémy s účinností od 15. listopadu, a nahradí tak Franka Robertsona, který odchází předčasně do důchodu. 
Zayadi byl předtím prezidentem a provozním ředitelem společnosti Zellers Inc., maloobchodního řetězce, který je vlastněn torontskou společností Hudson's Bay Co., největším kanadským provozovatelem obchodních domů. 
Úterý 31. října 1989 
Níže uvedené americké a zahraniční klíčové roční úrokové sazby jsou určitým vodítkem pro obecnou úroveň, ale ne vždy reprezentují vlastní transakce. 
HLAVNÍ ÚROKOVÁ SAZBA: 10 1/2 %. 
Základní sazba pro firemní půjčky u velkých amerických peněžních center komerčních bank. 
FEDERÁLNÍ FONDY: 9 % nejvyšší, 8 13/16 % nejnižší, 8 7/8 % před závěrečnou nabídkou, 8 15/16% nabídka. 
Rezervy obchodované mezi komerčními bankami přes noc v částkách 1 milionu dolarů nebo více. 
Zdroj: Fulton Prebon (USA) Inc. 
DISKONTNÍ SAZBA: 7 %. 
Poplatek z půjček depozitním institucím podle newyorské Federální rezervní banky. 
VYPOVĚDITELNÉ VKLADY: 9 3/4 % až 10 %. 
Poplatek z půjček makléřům na vedlejší akciové burze. 
OBCHODNÍ CENNÝ PAPÍR vložený přímo společností General Motors Acceptance Corp.: 8.55 % na 30 až 44 dní; 8.25 % na 45 až 59 dní; 8.40 % na 60 až 89 dní; 8 % na 90 až 119 dní; 7.90 % na 120 až 149 dní; 7.80 % na 150 až 179 dní; 7.55 % na 180 až 270 dní. 
OBCHODNÍ CENNÝ PAPÍR: vysoce kvalitní nezajištěné směnky prodávané přes zprostředkovatele hlavními společnostmi v násobcích 1000 dolarů: 8.62 % na 30 dní; 8.55 % na 60 dní; 8.45 % na 90 dní. 
VKLADNÍ CERTIFIKÁTY: 8.09 % na jeden měsíc; 8.04 % na dva měsíce; 8.03 % na tři měsíce; 7.96 % na šest měsíců; 7.92 % na jeden rok. 
Průměr nejvyšších sazeb vyplácených hlavními newyorskými bankami na primární nové emise převoditelných vkladních certifikátů, většinou z částek 1 milionu dolarů a více. 
Minimální jednotka je 100000 dolarů. 
Typické sazby na druhotném trhu: 8.53 % na jeden měsíc; 8.50 % na tři měsíce; 8.30 % na šest měsíců. 
BANKOVNÍ AKCEPTY: 8.49 % na 30 dní; 8.44 % na 60 dní; 8.27 % na 90 dní; 8.12 % na 120 dní; 8.05 % na 150 dní; 7.98 % na 180 dní. 
Převoditelné, bankovně zajištěné obchodní úvěrové nástroje zpravidla financující dovozní objednávky. 
LONDÝNSKÉ EURODOLARY: 8 3/4 % až 8 5/8 % na jeden měsíc; 8 3/4 % až 8 5/8 % na dva měsíce; 8 11/16 % až 8 9/16 % na tři měsíce; 8 9/16 % až 8 7/16 % na čtyři měsíce; 8 1/2 % až 8 3/8% na pět měsíců; 8 7/16 % až 8 5/16 % na šest měsíců. 
LONDÝNSKÉ MEZIBANKOVNÍ ÚROKOVÉ SAZBY (LIBOR): 8 3/4 % na jeden měsíc; 8 11/16 % na tři měsíce; 8 7/16 % na šest měsíců; 8 7/16 % na jeden rok. 
Průměrné mezibankovní úrokové sazby pro vklady v dolarech na londýnském trhu podle nabídky v pěti hlavních bankách. 
ZAHRANIČNÍ HLAVNÍ ÚROKOVÉ SAZBY: Kanada 13.50 %; Německo 9 %; Japonsko 4875 %; Švýcarsko 8.50 %; Británie 15 %. 
Tyto údaje o sazbách nejsou přímo porovnatelné; podmínky půjček se velmi liší podle místa. 
KRÁTKODOBÉ STÁTNÍ OBLIGACE: výsledky za pondělí 30. října 1989, dražba krátkodobých amerických vládních obligací prodávaných se slevou z nominální hodnoty v jednotkách od 10000 dolarů do 1 milionu dolarů: 7.78 % na 13 týdnů; 7.62 % na 26 týdnů. 
FEDERAL HOME LOAN MORTGAGE CORP. (Freddie Mac): ohlášené výnosy z 30 letých hypotéčních závazků s vydáním do 30 dnů. 
9.78 %, standardní obvyklé hypotéky s pevnou sazbou; 7875 %, 2% navýšená sazba u hypoték s roční proměnitelnou úrokovou sazbou. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
FEDERAL NATIONAL MORTGAGE ASSOCIATION (Fannie Mae): ohlášené výnosy z 30 letých hypotečních závazků s vydáním do 30 dnů (v nominální hodnotě) 9.75 %, standardní obvyklé hypotéky s pevnou sazbou; 8.75 %, 6/2 navýšená sazba u hypoték s roční proměnitelnou úrokovou sazbou. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
MERRILL LYNCH READY ASSETS TRUST: 8.63 %. 
Průměrná anualizovaná míra návratnosti po odečtení výdajů za posledních 30 dní; není předpovědí budoucí návratnosti. 
Hrubý domácí produkt Kanady vzrostl v srpnu po odečtení inflace o 0.3 %, hlavně díky růstu odvětví služeb, jak uvedla federální agentura Statistics Canada. 
HDP byl v srpnu o 2.4 % vyšší než v předchozím roce. 
HDP je celková hodnota vyrobeného zboží a vykázaných služeb v zemi. 
Agentura Statistics Canada uvedla, že odvětví služeb vzrostlo v srpnu proti červenci o 0.4 %. 
Výstup z výrobních odvětví vzrostl o 0.1 %. 
V jiné zprávě agentura Statistics Canada oznámila, že cenový index průmyslového zboží se v září snížil o 0.2 %, což je pokles již třetí měsíc po sobě. 
Také oznámila za září snížení cenového indexu surovin o 2.6 %. 
Společnost Columbia Pictures Entertainment Inc. byla s účinností od dnešního dne vyňata ze skupiny odvětví rekreačních produktů a služeb Dow-Jonesova indexu trhu kmenových akcií. 
Společnost Columbia Pictures je přebírána společností Sony Corp., jež má sídlo v Japonsku. 
Společnost People's Savings Financial Corp. uvedla, že odkoupí zpět až 10 % z 2.4 milionu svých akcií v oběhu, protože jsou podhodnoceny. 
Tato holdingová společnost uvedla, že je "nespravedlivě spojována" s dalšími bankami v Nové Anglii, které měly v posledních čtvrtletích značné ztráty z půjček. 
Společnost uvedla, že její jednotka People's Savings Bank není "rozsáhle ohrožena stavebními a obchodními půjčkami, které v mnohých z těchto bank způsobily problémy s úvěrovými ztrátami. 
Členství na Chicagské obchodní burze bylo prodáno za 410000 dolarů, což je o 6000 dolarů méně než při předchozím prodeji v říjnu. 
Členství na burze se v současnosti poptává za 400000 dolarů a nabízí za 425000 dolarů. 
Rekordní cena za plné členství na burze je 550000 dolarů, stanovených 9. března. 
Britská vláda překvapivě uvolnila cestu k nabídkové válce o společnost Jaguar PLC svým souhlasem s odstraněním překážky proti převzetí tohoto výrobce aut. 
Ministr obchodu a průmyslu Nicholas Ridley včera řekl v Dolní sněmovně, že se vzdá takzvané vládní zlaté akcie ve společnosti, pokud s tím budou akcionáři společnosti Jaguar souhlasit. 
Zlatá akcie omezuje podíl držený jedním vlastníkem na 15 % a vyprší na konci roku 1990. 
Je v nejvyšším zájmu společnosti Jaguar, "aby její budoucnost byla zajištěná a současné ovzduší nejistoty rozptýlené co nejdříve," řekl Ridley. 
Ridleyho rozhodnutí je startovním výstřelem ve zřejmě nákladném závodu mezi světovými automobilovými obry o tohoto britského předního výrobce luxusních vozů. 
Společnosti General Motors Corp. a Ford Motor Co. se ve společnosti Jaguar pokoušely získat 15% podíly. 
Společnost Ford, která již drží nevítaný podíl 13.2 %, je připravena pokusit se převzít celou společnost a tlačí na vládu, aby předčasně zrušila omezení proti převzetí. 
Společnost GM dojednávala se společností Jaguar přátelský obchod, který by zřejmě zahrnoval společné projekty a možný podíl pouze do výše 30 %. 
Avšak krok vlády, který zastihl vedení společnosti Jaguar nepřipravené, může zhatit plán společnosti GM na menšinový podíl tím, že ji donutí bojovat o společnost Jaguar jako celek. 
"Nemohu uvěřit, že (GM) vyklidí pole společnosti Ford," řekl Stephen Reitman, odborník na evropský automobilový průmysl ze společnosti UBS-Phillips & Drew. 
"Jsem si jist, že se budou snažit o úplnou nabídku." 
Mnoho investorů rozhodně věří tomu, že nabídková válka je na spadnutí. 
Včera po Ridleyho oznámení vyletěly akcie společnosti Jaguar následkem svého dočasného stažení z londýnské akciové burzy vysoko. 
Ve večerním obchodování vyskočily akcie o neuvěřitelných 122 pencí (1.93 dolaru) - což je nárůst o 16.3 % - na rekordních 869 pencí při velmi silném objemu 9.7 milionu akcií. 
Na mimoburzovním trhu Spojených Států uzavřely akcie společnosti Jaguar, obchodované jako americké vkladní stvrzenky, na 13625 dolaru, což je nárůst o 1.75 dolaru. 
Analytici očekávají, že společnost Ford udělá první krok, možná dnes, s počáteční nabídkou kolem 900 pencí (14.25 dolaru) za akcii. 
Taková nabídka ohodnocuje společnost Jaguar na více než 1.6 miliardy liber (2.53 miliardy dolarů). 
Spekulace kolem boje o převzetí tlačily akcie společnosti Jaguar v posledních šesti týdnech nahoru. 
Cena akcie před oznámením společnosti Ford z 19. září o zájmu o menšinový podíl byla pouze kolem 400 pencí. 
Společnost Ford "je teď na tahu," hodnotí Bob Barber, automobilový analytik makléřské firmy James Capel & Co. 
Útočný pokus společnosti Ford o společnost Jaguar by donutil společnost GM, aby podala lepší nabídku v roli "vysvoboditele" britské společnosti. 
Taková odveta by mohla ukončit naděje společnosti Jaguar na zachování nezávislosti a britských vlastníků. 
Není ale jasné, nakolik bude společnost GM se společností Ford ochotná o společnost Jaguar bojovat. 
Kvůli jejich dlouhodobému soupeření se chce společnost GM jen "ujistit, že společnost Ford zaplatí (za společnost Jaguar) velký balík," uvedl John Lawson, automobilový analytik londýnské společnosti Nomura Research Institute. 
Lidé blízcí jednání mezi společností GM a společností Jaguar se shodují v tom, že společnost Ford nyní může být schopna společnost General Motors vyřadit ze hry. 
"Buď to bude přestřelka, nebo může hrát jenom jeden," uvedl jeden ze zdrojů. 
Další zdroj blízký jednání uvedl, že "je velmi těžké ospravedlnit zaplacení směšné ceny za společnost Jaguar, když nabídková válka na život a na smrt teprve začíná". 
Správní rada společnosti Jaguar uvedla ve svém prohlášení, že "nebyla předem kontaktována (ohledně Ridleyho rozhodnutí) a byla tímto krokem překvapena." 
V prohlášení bylo zdůrazněno, že s odstraněním omezení musí souhlasit akcionáři reprezentující 75 % akcií na zvláštní valné hromadě akcionářů. 
Představitelé společnosti Jaguar ve Spojených Státech uvedli, že společnost Ford jako největší akcionář společnosti Jaguar má nyní moc tuto valnou hromadu svolat. 
Automobiloví analytici ve Spojených Státech dále uvedli, že společnost Ford je v pozici, v níž může nejlépe těžit z velkého množství akcií společnosti Jaguar, které se během uplynulých měsíců přesunuly do rukou spekulantů čekajících na nejvyšší nabídku na převzetí. 
Obrana samotné společnosti Jaguar proti nepřátelské nabídce je oslabena, dodávají analytici, protože zaměstnanci a vedení vlastní méně než 3 % akcií. 
Představitelé společnosti Ford ve Spojených Státech odmítli komentovat krok britské vlády i jakékoliv plány na svolání zvláštní valné hromady akcionářů společnosti Jaguar. 
Představitelé společnosti GM však uvedli, že jsou tímto krokem, který je donutil "zvážit všechny možnosti a záležitost hlouběji prozkoumat", také překvapeni. 
Přestože má společnost GM povolení Spojených Států na nákup nejvýše 15 % akcií společnosti Jaguar, dosud nezveřejnila, kolik akcií v současnosti vlastní. 
V připraveném prohlášení společnost GM tvrdí, že její plány ohledně společnosti Jaguar by byly dlouhodobě přínosnější, než počáteční nepředpokládaný zisk, který by mohli investoři sklízet po nepřátelské nabídce společnosti Ford. 
"Naše usilovné rozhovory se společností Jaguar vedené na její popud," tvrdí společnost GM, "mají za cíl vytvořit se společností Jaguar společný obchodní vztah, který by zajistil pokračující nezávislost této velké britské automobilky, zabezpečit budoucnost jejích zaměstnanců a poskytnout zajímavou dlouhodobou návratnost jejím akcionářům." 
Společnost Jaguar byla šokována Ridleyho rozhodnutím, protože vedení společnosti věřilo, že vláda nezruší zlatou akcii bez předchozí porady se společností. 
Vláda skutečně podstupuje propočtené riziko. 
Ridleyho prohlášení vyvolalo vlnu protestů členů opoziční Labouristické strany, kteří obvinili vládu M. Thatcherové z ustupování od slíbené ochrany privatizované společnosti. 
Britská vláda si ponechala jednu zlatou akcii po prodeji svého podílu ve společnosti Jaguar v 
někoho Rozhodnutí vlády Konzervativní strany může odrážet její touhu vyhnout se politicky citlivému tématu těsně před příštími volbami, plánovanými na konec roku 1991. 
"Nyní je politicky velmi vhodná doba k řešení situace," hodnotí Daniel Jones, profesor managementu automobilového průmyslu na Cardiffské univerzitě ve Walesu. 
Vláda, již tak sužovaná vysokými úrokovými sazbami a zpomalující ekonomikou, byla minulý týden těžce raněna personálními změnami v kabinetu M. Thatcherové. 
Za těchto podmínek vláda nechce projevit náklonnost společnosti GM a umožnit jí získání menšinového podílu, který by mohl znemožnit úplnou nabídku společnosti Ford. 
Ridley tento motiv naznačoval po svém prohlášení v odpovědích na otázky členů parlamentu. 
někomu Řekl, že se vzdává zlaté akcie, "aby vyčistil prostor tak, že hrací pole bude stejné pro všechny soutěžící". 
Do tohoto článku přispěl Bradley A. Stertz z Detroitu. 
Společnosti Dow Chemical Co. se sídlem v Midlandu ve státě Michigan a Eli Lilly & Co. z Indianapolis oznámily, že dokončily vytvoření společného podniku Dow Elanco, propojujícího jejich činnost v oblasti rostlinného výzkumu a činnost společnosti Dow v oblasti průmyslového hubení škůdců. 
Společnosti uvedly, že společnost Dow Elanco bude největším výzkumným zemědělským koncernem v Severní Americe s předpokládaným příjmem ve výši 1.5 miliardy dolarů v prvním roce. 
Společnost Dow bude vlastnit 60 % společného podniku, společnost Eli Lilly zbytek. 
Podnik bude mít sídlo v Indianapolis. 
44 letý William A. Wise, prezident jednotky El Paso Natural Gas Co. tohoto koncernu v oblasti energetiky a přírodních zdrojů, byl jmenován do další funkce generálního ředitele, a nahradil tak Travise H. Pettyho, který ve věku 61 let pokračuje jako místopředseda mateřské společnosti. 
Erwin Tomash, 67 letý zakladatel tohoto výrobce produktů datové komunikace a dřívější předseda a výkonný ředitel, odstoupil z funkce člena představenstva. 
Společnost Dataproducts bojuje proti nepřátelské veřejné nabídce ze strany společnosti DPC Acquisition Partners, skupině vedené newyorskou společností Crescott Investments Associates. 
Za těchto okolností, jak uvedla společnost Dataproducts, řekl Tomash, že záležitosti není schopen věnovat dostatek času kvůli svým dalším závazkům. 
Tomash nadále zůstane čestným členem představenstva. 
Společnost neupřesnila, zda bude jmenován nástupce. 
Robert Q. Marston, emeritní prezident Floridské univerzity a člen správní rady tohoto výrobce zdravotnických potřeb, byl jmenován předsedou správní rady. 
66 letý Marston nastupuje po Alexanderu T. Daignaultovi, 72 let, který znovu nekandidoval kvůli závazné důchodové politice pro členy správní rady. 
Společnost SFE Technologies oznámila, že William P. Kuehn byl zvolen předsedou a generálním ředitelem tohoto problémy zmítaného výrobce elektronických součástek. 
45 letý Kuehn, který má zkušenosti s krizovým vedením, nahrazuje Alana D. Rubendalla, 45 let. 
Výkonný viceprezident a finanční ředitel Jerome J. Jahn řekl, že Rubendall odstoupil po "vzájemné dohodě" se správní radou. 
"Hodlá se věnovat svým jiným zájmům," řekl Jahn. 
Rubendall nebyl k zastižení. 
Společnost uvedla, že Kuehn zachová zbytek současného vedení. 
Za devět měsíců ukončených 29. července oznámila společnost SFE Technologies čistou ztrátu ve výši 889000 dolarů při obratu 23.4 milionu dolarů. 
To v porovnání s provozní ztrátou ve výši 1.9 milionu dolarů při obratu 27.4 milionu dolarů o rok dříve. 
V národním mimoburzovním obchodování uzavřely včera akcie společnosti SFE Technologies na 31.25 centu za akcii, což je nárůst o 6.25 centu. 
Prodej nových vozů v Evropě klesl v září oproti předchozímu roku o 4.2 % a analytici říkají, že trh může v následujících měsících v útlumu pokračovat. 
Po neočekávaně silném tempu na začátku tohoto roku vykazuje trh podle analytiků po řadě ostrých výkyvů v posledních měsících známky ústupu. 
Statistky z 12 zemí, které normálně odpovídají 94 % prodeje osobních vozů v nekomunistické Evropě, ukazují, že v září bylo registrováno celkem 911606 nových vozů, což je o 21 % méně než v srpnu a o 4.2 % méně než za celý dosavadní rok. 
Tokijské akcie se po dvou po sobě následujících denních ztrátách vzpamatovaly při poměrně aktivním obchodování. 
Londýnské akcie také vzrostly, zatímco obchodování ve Frankfurtu v Západním Německu uzavřelo výše. 
V Tokiu zaznamenal index Nikkei 225 vybraných akcií nárůst o 132.00 bodu na 35549.44. 
V pondělí index spadl o 109.85. 
Objem v První sekci byl odhadován na 900 milionů akcií, což je nárůst z 582 milionů akcií obchodovaných v pondělí. 
Rostoucí emise převýšily klesající v poměru 542 ku 362, zatímco 208 emisí zůstalo nezměněno. 
Nakupování v malých množstvích zaměřené na podporované emise index Nikkei zvedlo. 
Ostatní sektory však nebyly schopny přilákat investory a zůstaly nevýrazné, což zapříčinilo smíšený dojem z celkového obchodování. 
Jednotlivci a společnosti, stejně jako zprostředkovatelé obchodující na svůj vlastní účet, v úterý aktivně nakupovali. 
Představitel společnosti Wako Securities uvedl, že tito investoři cítí potřebu dosáhnout rychlých zisků bez ohledu na rušivé vnější faktory, jako je politická nejistota závislá na osudu vládnoucí strany ve volbách do Dolní sněmovny příští rok - událost, která by mohla přímo ovlivnit akciový trh. 
Index akcií tokijské burzy všech emisí zapsaných v První sekci, který v pondělí klesl o 5.16, vzrostl v úterý o 16.05, neboli 0.60 %, na 2692.65. 
Index Druhé sekce, který v pondělí klesl o 21.44 bodů, vzrostl o 6.84 bodu, neboli 0.19 %, a uzavřel na 3642.90. 
Objem ve Druhé sekci byl odhadnut na 14 milionů akcií, což je oproti pondělí beze změny. 
Institucionální investoři většinou v úterý zůstávali stranou. 
Správce fondů jedné společnosti zabývající se životním pojištěním řekl, že obtížnou čitelnost vývoje trhu způsobily tři faktory. 
Zaprvé, řekl, domácí úrokové sazby zřejmě zůstanou na vysoké úrovni, když po růstu spotřebitelských cen oznámených minulý týden následovalo zvýšené očekávání inflace. 
Zadruhé, dolar vykazuje přetrvávající sílu i přes zpomalení ekonomiky Spojených států, které odhalily ekonomické ukazatele. 
Zatřetí, ceny ropy neklesly, přestože dodávky vzrostly. 
Tématem, které přilákalo pozornost zúčastněných, byl nákup 51 % společnosti Rockefeller Center Properties společností Mitsubushi Estate, ohlášený v pondělí večer v New Yorku. 
Akcie společnosti Mitsubishi Estate uzavřely ten den na 2680, o 150 výš. 
Zisky také podnítily zájem o nákup dalších realitních společností, uvedli obchodníci. 
Akcie společnosti Sumitomo Realty & Development vzrostly o 40 na 2170. 
Akcie společnosti Heiwa Real Estate získaly 40 a vzrostly na 2210. 
Zájem investorů se rychle přesouval, uvedli obchodníci. 
Mnoho vítězů z dopoledního obchodování se odpoledne změnilo v poražené. 
Mezi ostatními zprávami z akciového trhu uvedla Tokijská burza cenných papírů, že za týden ukončený v pátek vzrostly nákupy cenných papírů na úvěr o 189.8 miliardy jenů (1.34 miliardy dolarů) na 7160 bilionu jenů (50.46 miliardy dolarů). 
Zůstatek těsných pozic v oběhu spadl o 159.7 miliardy jenů na 779.8 miliardy jenů. 
V Londýně uzavřely ceny na denních vrcholech, ukolébány uklidňujícím časným vývojem burzy na Wall Street a zprávami, že britská vláda se vzdá své "zlaté akcie" v automobilce Jaguar. 
Obchodování bylo ale velmi náznakové a vedoucí investoři zůstávali po výkyvech a znepokojeních uplynulých týdnů ostražití. 
"Objem byl hrozně nízký," řekl obchodník z britského makléřského koncernu. 
"Trh byl vytažen z bryndy díky burze na Wall Street a díky tomu, že tvůrci trhu obchodovali nakrátko. 
Nikdo nechce mít akcie ve svých knihách." 
Mezitím široký index akcií Financial Times 100 zpevnil o 30.4 bodu a uzavřel na 2142.6, přičemž svého minima 2120.5 dosáhl půl hodiny po začátku obchodování. 
Na konci vzrostl užší index 30 akcií o 19.7 bodu na 1721.4. 
Objem dosáhl skromné výše 334.5 milionu akcií oproti 257.8 milionu akcií v pondělí. 
Trh se také pohnul krátce po poledni po zprávě, že akcie společnosti Jaguar jsou dočasně staženy při 746 pencích (11.80 dolaru). 
Ministr obchodu a průmyslu Nicholas Ridley později během dne řekl, že vláda zruší svou zlatou akcii ve společnosti Jaguar, výrobci luxusních aut, která je nyní předmětem zájmu společností General Motors a Ford Motor. 
Zlatá akcie vznikla při veřejné nabídce společnosti Jaguar v roce 1984 a byla vytvořena na ochranu společnosti proti převzetí. 
Zlatá akcie měla vypršet začátkem 
Ačkoli byla zlatá akcie zrušena, musel by nevítaný investor snažící se získat společnost Jaguar změnit stanovy tohoto britského koncernu, které zakazují vlastnictví více než 15 % akcií. 
Akcie společnosti Jaguar uzavřely na 869 pencích, což je nárůst o 122 pencí, při silném obratu 9.7 milionu akcií. 
Jak se londýnské obchodování blížilo k závěru, trh stále naslouchal sněmovní debatě o ekonomice a očekávalo se, že nový ministr financí John Major vysvětlí svůj postoj k britskému hospodářství a měnovým otázkám. 
Na Frankfurtské burze cenných papírů uzavřely ceny akcií při dosti malém obchodování výš, jelikož selektivní nakupování ze strany cizinců pomohlo popohnat ceny. 
Index DAX uzavřel na 1472.76, což je zvýšení z 1466.29. 
Bez ohledu na mírné zisky obchodníci tvrdí, že trh zůstává nevýrazný a že investoři zůstávají opatrně stranou. 
K rezervovanému postoji trhu přispělo odpolední zveřejnění nových údajů o zdraví ekonomiky Spojených států ve formě indexu hlavních ukazatelů Spojených států. 
Kromě toho také mohlo sehrát menší roli upevňování pozic koncem měsíce, uvedli obchodníci. 
Co se týče ostatních burz, ceny akcií uzavřely výše v Amsterodamu, v Bruselu, v Miláně a v Paříži. 
Ceny v Curychu byly smíšené a ve Stockholmu nižší. 
Akcie uzavřely výš v Hongkongu, Manile, Singapuru, Sydney a ve Wellingtonu, ale byly nižší v Soulu. 
Burza v Taipei byla uzavřena kvůli svátku. 
Následují cenové trendy na hlavních světových akciových trzích podle propočtu společnosti Morgan Stanley Capital International Perspective z Ženevy. 
Aby byly přímo porovnatelné, je každý index založen na uzávěrce 1969 rovnající se 100. 
Procentuální změna je od konce roku. 
Podle konečných údajů Národního statistického úřadu vzrostly francouzské spotřebitelské ceny v září oproti předchozímu měsíci o 0.2 % a ve srovnání s loňským obdobím byly vyšší o 3.4 %. 
Údaje této státní agentury potvrzují předchozí odhady a ponechávají index na 178.9 oproti 178.5 v srpnu a 173.1 o rok dříve. 
Index je založen na roce 1980 odpovídajícím 100. 
Rozbor ukazuje, že nejaktivnější částí růstu byly ceny potravin se zvýšením o 0.6 %. 
Jeden z úředníků připsal růst zejména vyšším cenám hovězího a vepřového masa. 
on Řekl, že problémy s letním suchem, které zasáhly několik jižních zemědělských oblastí, přestaly být hlavním zdrojem zářijového cenového tlaku. 
Japonský index vedoucích ukazatelů vzrostl v srpnu poprvé od května na 63.6 nad takzvanou hranici prosperity a krize, která se rovná 50, uvedl Úřad pro ekonomické plánování. 
Podle mluvčí úřadu se vedoucí index vzpamatoval z červencové revidované úrovně 36.6 mimo jiné díky velkým výkonům v oblasti spotřebního zboží a silným objednávkám strojírenského zařízení. 
Index má měřit budoucí výkon hospodářství. 
Hodnota nad 50 znamená ekonomiku, která pravděpodobně poroste; hodnota pod 50 označuje, že může dojít k oslabení. 
Společnost Metromedia Co. oznámila, že její jednotka Metromedia Long Distance byla přejmenována na Metromedia-ITT Long Distance, což odráží její akvizici společností ITT Corp., která společnosti Metromedia, vlastněné úzkým kruhem osob, povolila užívání svého názvu. 
Společnost Metromedia uvedla, že její jednotka je pátým největším poskytovatelem komunikačních služeb na velké vzdálenosti ve Spojených státech s předpokládaným příjmem přes 550 milionů dolarů v roce 1989. 
Společnost Metromedia, vedená Johnem W. Klugem, má podíly v telekomunikacích, automatizovaném natírání, počítačových programech, restauracích a zábavním průmyslu. 
Podle údajů Korejské banky a Rady pro ekonomické plánování vzrostly za prvních 10 měsíců tohoto roku jihokorejské spotřebitelské ceny o 5 %, což odpovídá cílům vlády pro celý rok. 
Podle prohlášení vydaných těmito dvěma vládními úřady vzrostly domácí spotřebitelské i velkoobchodní ceny v říjnu oproti předchozímu měsíci o 0.2 %. 
Výsledkem je, že se spotřebitelské ceny za prvních 10 měsíců roku 1989 vzedmuly o 5 % a velkoobchodní ceny o 1.3 %. 
Jihokorejská vláda předpovídala 5% růst spotřebitelských cen za celý rok. 
Společnost Martin Marietta Corp. uvedla, že vyhrála zakázku za 38.2 milionu dolarů od Poštovních služeb Spojených států na výrobu a instalaci strojů na automatické třídění pošty. 
Společnost Martin Marietta oznámila, že podle podmínek tříleté zakázky vyrobí a nainstaluje 267 nových strojů na 156 poštovních úřadech. 
Nové stroje jsou schopny za hodinu roztřídit podle směrovacího čísla až 10000 velkých plochých zásilek, včetně časopisů a balíků. 
Thomas A. Donovan, 37 let, dříve viceprezident pro provozy na Západním pobřeží tohoto koncernu specializovaného na asanace skládek s nebezpečným odpadem, byl jmenován výkonným viceprezidentem a provozním ředitelem, obojí nově vytvořené funkce, a členem správní rady, v níž zaplnil prázdné místo. 
Společnost Canonie uvedla, že očekává jmenování T. A. Donovana za Richarda F. Brissetta, 55 let, do funkce prezidenta a výkonného ředitele od 1. března. 
Brissette zůstane členem správní rady společnosti Canonie a bude poradcem společnosti. 
Výnosy z vkladových certifikátů (CD) spořícího typu v týdnu ukončeném včera lehce poklesly. 
Průměrný zisk ze šestiměsíčního CD na 50000 dolarů a méně byl 7.90 % v porovnání s 7.94 % v minulém týdnu. 
Průměrný roční spořící CD klesl podle společnosti Banxquote Money Markets, newyorské informační služby sledující výnosy z CD, z 8.01 % na 7.99 %. 
"Tento týden nebyl pro trh s CD rušný," řekl Norberto Mehl, předseda společnosti Banxquote. 
"Hlavní banky dosud ani nereagovaly na ostrý růst úroků u tříměsíčních krátkodobých státních obligací" v uplynulých dvou týdnech. 
Banky, které upravily výplaty z CD v minulém týdnu, provedly jen zlomkové posuny, uvedl. 
Vývoj CD jde proti směru krátkodobých úrokových sazeb na pondělní aukci krátkodobých státních obligací. 
Průměrná šestiměsíční obligace byla prodávána s výnosem 8.04 % oproti předchozím 7.90 %. 
Průměrná tříměsíční emise vzrostla z 7.77 % na 8.05 %. 
Banky většinou nabízejí vyšší výnosy z CD než z krátkodobých státních obligací, které jsou považovány za nejjistější krátkodobou investici; banky potřebují konkurenceschopnou hranici, aby své produkty prodaly. 
Když se však tržní úrokové sazby zvyšují rychle, růst výnosů z bankovních CD někdy zaostává. 
Většina výnosů z krátkodobých obřích CD, tedy s nominální hodnotou přes 90000 dolarů, se posunula také v opačném směru než výnosy z krátkodobých státních obligací. 
Průměrný šestiměsíční výnos z obřích CD klesl z 7.93 % na 7.90%, uvedla společnost Banxquote. 
U dlouhodobějších CD šly výnosy nahoru. 
Průměrné dvouleté a pětileté obří CD vzrostly o 0.02 procentního bodu na 7.91 % a 7.96 %. 
CD prodávané prostřednictvím hlavních sítí makléřů a zprostředkovatelů lehce narostly téměř všude. 
Například průměrný šestiměsíční CD v této kategorii přidal 0.05 procentního bodu na 8.35 %. 
Mehl připsal toto zvýšení zejména vzrůstu krátkodobých státních obligací. 
Nejvyšší výnos dosažený mezi hlavními bankami sledovanými společností Banxquote v šesti regionech země je 8.33 %. 
Je nabízen vlajkovými bankami newyorské společnosti Manufacturers Hanover Corp. pouze s jednoroční splatností. 
S celou řadou splatností je výnos nabízen sanfranciskou společností BankAmerica Corp. a společností Wells Fargo & Co. 
Před pouhými dvěma týdny byly výnosy z mnoha těchto splatností ve společnosti BankAmerika 8.61 %. 
Podle společnosti Banxquote mají stále nejvyšší průměrné výnosy z CD hlavní kalifornské banky. 
Průměrný výnos ze šestiměsíčních emisí je zde 8.32 %. 
já Musela jsem se vrátit k základům francouzštiny, když se mi pán s blokem naklonil během kávy po večeři přes rameno a zeptal se, jestli bych nechtěla letět montgolfierou. 
Byla jsem na poslední chvíli (respektive za běhu) účastníkem kongresu o francouzské žurnalistice a honosný program dosud zahrnoval výhradně jídlo, pití, kouření, spaní a pití. 
Muž s blokem znamenal nesmělý pokus zavést do našeho programu trochu sportu. 
Avšak podobně jako Francouzi ztělesňují téměř zenovou znuděnost, když přijde na atletiku (zkuste najít v Paříži obchod s rotopedy), nechtěli o tom moji spoluúčastníci ani slyšet. 
Stolovníci u mého stolu si prostě zapálili další gauloisku a vysmívali se návrhu na přerušení výborně započatého sobotního rána hraním golfu, nebo dokonce montgolfu (pro vás let balónem, bratři Montgolfierové, samozřejmě Francouzi, byli prvními vzduchoplavci horkovzdušným balónem). 
Doma ve Spojených Státech tento druh módní letecké činnosti způsobuje srdečnou dychtivou odezvu. 
Jako: "Ty jsi letěla balónem??!! 
Ve Francii??!!" 
Američané zřejmě následovali horkovzdušného vůdce Malcolma Forbese a vrhli se do létání balónem po hlavě. 
Během posledních 25 let se počet vzduchoplavců (těch, kteří složili zkoušky Národního leteckého úřadu pro létání v prostředcích lehčích než vzduch) zvýšil z pár set na několik tisíc, některé odhady jdou až k 10000. 
Ročně se ve Spojených Státech koná kolem 30 balónových představení včetně největší světové přehlídky napodobenin Phineas Foggs - devítidenní Mezinárodní balónové slavnosti v Albuquerque, která přitahuje kolem 800000 nadšenců a více než 500 balónů, z nichž některé jsou úžasně tvarované, aby připomínaly Carmen Mirandu, Garfielda nebo dvanáctiposchoďový kondom. 
(Balónu-kondomu bylo tento rok oficiální účinkování zakázáno.) 
Ale v Épinalu, šedivém městě na řece ze 16. století na kraji francouzské horské oblasti Vosges, nebylo pro tyto věci ve vzduchu žádné takové pravé americké nadšení patrné. 
Lety balónem začínající přísně v 6 hodin ráno přitáhly veškerou pozornost většiny lidí pracujících za úsvitu u paty jezu. 
já Cítila jsem hlodavý příkaz svého kulturního svědomí, a tak jsem se hbitě zapsala. 
První věc, kterou vám každý o letech balónem řekne, je, že to vyžaduje energii na způsob atletické zdatnosti, či dokonce jistou míru odvahy. 
(Dokud se nepodíváte dolů.) 
Také vám řeknou, že můžete létat balónem, i když nesnášíte výšky. 
(Já přesto říkám, nedívejte se dolů. 
Alespoň ne, když stoupáte.) 
Co vám neřeknou, je, abyste nechodili do vzduchu v ničem, co nechcete mít mokré. 
já Nemyslím tím tradiční zmáčení šampaňským během oslavy již zpátky na zemi. 
já Mluvím o přistání v řece. 
V propustném proutěném koši. 
S pilotem, který nemluví anglicky. 
Konkrétně moje první plavba (nováčci jsou nazýváni pannami) začala za svítání na oroseném travnatém hřišti a skončila v poledne na promáčeném poli. 
(Lety balónů se téměř vždy provozují za úsvitu nebo za soumraku, kdy je vítr nejmírnější.) 
Mezitím, zatímco sledujete nafukující se balón, přichází na řadu nadměrné pití kafe a mnoho postávání okolo při rozhodování, kdo poletí ve kterém balónu a v jakém pořadí (koše neunesou více než čtyři cestující). 
Když na mně zrovna nebyla řada v balónu, sledovala jsem jeho let v "doprovodném autě" a poslouchala křik řidiče do příruční vysílačky. 
Po dlouhé době této podpůrné činnosti na zemi přišlo zhruba 20 krásných minut vznášení se nad horami Vosges a sledování stříbrné mlhy stoupající z řeky a francouzských krav loudajících se po polích. 
Není těžké cítit, že Bůh má ve svém ráji stejný druh ptačího pohledu na svět, dokonce přesto, že vám váš pilot ve směšně nasazeném baretu stále zdůrazňuje, jak je to celé "belle". 
Nakonec malí francouzští farmáři a jejich malé francouzské farmářky vyšli ze svých kamenných domů, zakryli si malinké oči rukou a mžourali na nás. 
Není divu. 
my Sestupovali jsme přímo do jejich řeky. 
Víte, další železné pravidlo letu balónem je, že nemůžete kormidlovat. 
Ani váš pilot nemůže. 
Můžete jen nahoru nebo dolů (ohříváním vzduchu v balónu propan-butanovým hořákem, který vám ohřívá vršek hlavy) a jet ve vzdušných proudech. 
Což činí doprovodné auto nezbytným. 
Většina vzduchoplavců jde zřídka výš než 2000 stop a průměr většinou dosahuje líných 5 - 10 mil za hodinu. 
Když balón klidně pluje ve stálé nadmořské výšce, máte jen slabý pocit pohybu. 
Jen když stoupáte - nebo v našem případě klesáte trochu moc rychle - cítíte se, řekněme, jako byste se nesli vzduchem v košíku na piknik. 
"Co to dělá?" zasyčel můj spolucestující, který byl jediným dalším anglicky mluvícím členem výpravy a jehož nervy byly na pochodu. 
"Pozor," křičel pilot, zatímco náš koš padal do řeky. 
"Ty dej pozor," zařvala jsem znovu a vyskočila na nádoby s propanem, "já mám krokodýlí polobotky!" 
Náš pilot se jen usmál, zažehl hořák a dalším výbuchem plamene nás zvedl, och, dobrých dvanáct palců nad hladinu. 
Několik stop jsme poskakovali, než nás zase ponořil do vody. 
Nakonec jsme spočinuli na mokrém kusu pole, kde jsme měli to znamenité potěšení vydrápat se z koše do bahna, zatímco se francouzská polovina naší balónové skupiny drápala dovnitř. 
já Podívala jsem se na hodinky. 
Sotva půl hodiny ve vzduchu. 
Zpět v doprovodném autě jsme ještě trochu více jezdili okolo, uvízli jsme v příkopu a zůstali jsme odkázáni na pomoc místních farmářů, kteří vzali svůj traktor a vytáhli nás z příkopu. 
Nakonec jsme se setkali s naším balónem, který se usadil na špinavé cestě sevřený hloučkem obyvatelů Épinalu, kteří nás sledovali, jak rozebíráme naše plavidlo - další půlhodina neletecké činnosti - což zahrnovalo přesný obvyklý postup spočívající ve strhnutí balónu na zem, vyhnání veškerého vzduchu z balónu, sbalení balónu a nacpání balónu a koše do auta. 
To bylo největší cvičení za celé dopoledne a následovala okamžitá jízda do nejbližší nálevny. 
To znamenalo návrat na golfové hřiště, kde jsme sledovali několik francouzských nešiků, jak demolují první golfovou podložku, zatímco my jsme seděli pod slunečníky Cinzano a já jsem si chovala své espresso a ego. 
Za celé dopoledne létání balónem jsem se od země odlepila sotva na 30 minut. 
Přesto jsem zjistila, že kvocient závisti této události byl doma ve Spojených Státech téměř jedinečný. 
Na cestu zpět do tábora se náš pilot a všichni ostatní francouzsky mluvící cestující vyšplhali do doprovodného auta. 
Můj americký společník a já jsme museli jet pod širým nebem v proutěném koši. 
Jak jsme svištěli kolem znuděného četníka, nemohla jsem se ubránit, abych se nevztyčila ve svých promočených polobotkách a nezasalutovala. 
Paní de Vries je spisovatelka na volné noze. 
Náměstek ministra financí David Mulford obhajoval podzimní snahy ministerstva financí snížit hodnotu dolaru tím, že to pomohlo minimalizovat následky 190 bodového poklesu na akciovém trhu dne 13. října. 
Když Mulford vypovídal před podvýborem sněmovny, uvedl, že kdyby ministerstvo financí v září a začátkem října nezasáhlo na devizových trzích a nesnížilo cenu dolaru, propad na akciovém trhu mohl způsobit náhlý pokles měny, což by mohlo "vykolejit finanční trhy". 
Mulford v odpovědi na kritiku zásahu také řekl, že zásah je "velmi viditelný", je finančními trhy brán vážně a funguje lépe, než "se před nějakým časem připouštělo". 
Na slyšení se znovu ukázaly neshody mezi ministerstvem financí a Federální rezervní bankou ohledně užitečnosti zásahu vedoucího k oslabení dolaru. 
Místopředseda Federální rezervní banky Manuel Johnson, který byl jiného mínění než ministerstvo financí, řekl zákonodárcům, že "došel k přesvědčení, že to podle jeho názoru byl pokus o oslabení dolaru navzdory zásadám trhu". 
Zásah, dodal, je vhodný jen pro narovnání neuspořádaných trhů, ne pro zásadní ovlivnění hodnoty dolaru. 
Poslanec John LaFalce (demokrat za stát New York) řekl, že Johnson odmítl vypovídat společně s Mulfordem a místo toho požádal, aby mohl vystoupit až po skončení slyšení představitele ministerstva financí. 
Mluvčí Federální rezervní banky LaFalceho tvrzení popřel. 
Mulford řekl, že zprávy o napětí mezi ministerstvem financí a Federální rezervní bankou jsou přehnané, a trval na tom, že se týkají jen "nuancí". 
Johnson rovněž řekl, že "v rámci celého schématu mají tyto věci menší význam". 
Co se týče jiných záležitostí, Mulford uvedl, že Západní Německo přispívá díky svému exportnímu úspěchu k nerovnováze světové ekonomiky. 
"Řešením je silnější domácí růst [v Německu]," řekl. 
Ale protože růst německé ekonomiky je silnější, než se očekávalo, dodal Mulford, je pro Spojené státy těžké argumentovat, že by Německo mělo přijmout více povzbuzující měnovou a daňovou politiku. 
Německo má obchodní přebytek hlavně s ostatními evropskými zeměmi, ne se Spojenými státy, přiznal Mulford. 
Přesto by ale americké společnosti mohly být úspěšnější na evropských trzích i bez německého vývozního tlaku, řekl. 
Pět představitelů této společnosti zabývající se investičním bankovnictvím bylo zvoleno za členy správní rady: E. Garrett Bewkes III., 38 letý vrchní ředitel oddělení fúzí a akvizic; Michael R. Dabney, 44 let, vrchní ředitel, který řídí skupinu hlavních činností, jež poskytuje prostředky na akvizice na dluh; Richard Harriton, 53 let, hlavní partner, který je v čele zprostředkování clearingových služeb; Michael Minikes, 46 let, hlavní partner, který je pokladníkem; a William J. Montgoris, 42 let, hlavní partner, který je také hlavním viceprezidentem pro finance a finančním ředitelem. 
Správní rada se rozšířila o jednoho člena na 26 členů. 
V minulém roce jeden interní člen správní rady odstoupil a tři další odešli do důchodu. 
Někteří spojenci Spojených států si stěžují, že prezident Bush příliš tlačí na urychlení rozhovorů o konvenčních zbraních, čímž vytváří riziko, že se vyjednavači dopustí chyb, které by mohly ovlivnit bezpečnost v Západní Evropě na celá léta. 
Obavy z tempa vídeňských rozhovorů - které jsou zaměřeny na zničení asi 100000 zbraní a na zásadní omezení a přeskupení sil ve střední Evropě - se ozývají také v Pentagonu. 
Bush volá po dohodě nejpozději do příštího září. 
Někteří představitelé americké obrany se však domnívají, že by Severoatlantická aliance měla věnovat více času prověření dlouhodobých důsledků zvažovaných návrhů. 
Na jednu stranu se představitelé Pentagonu, kteří nechtějí být jmenováni, obávají, že Spojené státy budou mít daleko větší problémy přesvědčit Evropany, aby si na svém území ponechali nějaké jaderné střely s krátkým doletem, když se sovětské ozbrojené síly ztenčují. 
Zároveň ale tvrdí, že pokud si Západ v Evropě neponechá zbytkové množství jaderných zbraní, zvýší omezení sil NATO podle smlouvy možnost konvenčního sovětského útoku. 
Mezi spojenci, kteří se obávají termínu dohody, jsou Britové, Francouzi a menší spojenci NATO, z nichž někteří nemají vhodné týmy k tomu, aby mohli rychle zodpovědět otázky, které vyvstávají kolem toho, co je obecně považováno za dosud nejsložitější rozhovory o kontrole zbrojení. 
Zatím si nikdo ze spojenců otevřeně nestěžoval, čímž se udržuje dojem, že NATO souhlasí s Bushovým stanoviskem, totiž že nejvyšším vyjednávacím cílem Západu je rychlá dohoda, která by snížila sovětské konvenční síly na úroveň NATO. 
Přestože vyjednavačům NATO zbývá podle Bushova časového plánu jen 10 měsíců, stále zápasí se zdánlivě základními otázkami typu "Co je to tank?". 
Pět ze šesti kategorií zbraní k vyjednávání nebylo dokonce ještě definováno. 
Tanky jsou v současnosti definovány jako obrněná vozidla o hmotnosti 25 tun a více, která nesou velké zbraně. 
Sověti věc zkomplikovali návrhem na započtení lehkých tanků o hmotnosti pouhých 10 tun. 
Oleg A. Grinevsky, hlavní sovětský vyjednavač v rozhovorech o konvenčních zbraních, tvrdí, že by to znamenalo, že by Sověti museli zničit asi 1800 tanků, zatímco Spojené státy by neztratily nic, protože v Evropě žádné lehké tanky nemají. 
Věc je ale problematičtější, než se zdá. 
Francie, Británie a Itálie mají všechny lehké tanky, které by chtěly z rozhovorů vyjmout. 
A někteří analytici americké armády se obávají, že cílem navrhované sovětské změny definice je zamezit Spojeným státům vyvíjet lehčí, lépe přepravitelné a moderně vybavené tanky. 
Definování bojového letounu je ještě obtížnější. 
Sověti trvali na zahrnutí vzdušných sil do rozhovorů, pak se ale snažili o vynětí asi 4000 ruských letadel, protože jsou "výhradně obranná". 
NATO neustoupilo a trvá na tom, že jakékoliv letadlo, které nese zbraně, je schopné útočit. 
Spor o tuto věc je podle jednoho představitele Spojených států možnou "brzdou smlouvy" a jen prezident Bush a sovětský šéf Michail Gorbačov jej mohou být schopni vyřešit. 
Ještě spletitější problémy jsou s účetnictvím. 
Například Řecko a Turecko jsou podezřívány ze zveličování svého arzenálu v naději, že mohou vyjít ze smlouvy o snížení počtu zbraní s velkými zůstatkovými silami, aby jeden stát zastrašil druhý. 
Další státy si nejsou jisté, kolik zbraní ve svém arzenálu vlastně mají. 
"Bude to prostě ledabylé, jak na naší straně, tak na jejich [Varšavské smlouvy]," říká jeden analytik NATO. 
Zdá se, že zatím ani na Bushovu vládu ani na odborníky na odzbrojení v Kongresu nezapůsobily argumenty, že vyřešení těchto problémů může zabrat více času, než povolil president Bush. 
ono Tvrdí, že větší nebezpečí by bylo, kdyby Západ odkládal akci tak dlouho, až by Sověti opustili současný smířlivý přístup. 
"Co na tom, když někde zapomenete 50 tanků?," ptá se poslanec Norman Dicks (demokrat za stát Washington), člen sněmovní skupiny, která se zúčastnila rozhovorů ve Vídni. 
"Rozhodující je, že pokud se nám podaří snížit jejich [Varšavské smlouvy] převahu a dosáhnout rovnováhy, měli bychom to nadále tlačit kupředu tak rychle, jak je to jen možné. 
Více se na druhé straně obávám toho, že se věci tak rozpadnou, že bychom nemuseli být dále schopni vyjednávat. 
Společnost International Lease Finance Corp. zveřejnila leasingovou smlouvu s charterovým leteckým přepravcem, společností American Trans Air Inc., o obchodu zahrnujícím šest letadel Boeing Co. 757-200. 
Cena letadel včetně náhradních dílů přesahuje 250 milionů dolarů. 
Dva z letounů 757-200 jsou nové stroje, které mají být dodány společnosti American Trans Air, hlavní pobočce společnosti Amtran Inc., v prosinci 1991 a v lednu 1992. 
Čtyři letadla společnost International Lease zakoupila od společnosti Singapore Airlines v již dříve ohlášené transakci. 
někým Doručení prvního letadla je stanoveno na začátek listopadu, druhého na prosinec a zbývajících dvou na duben 1990. 
Míra nezaměstnanosti v Norsku činila v říjnu 3.6 % a zůstala tak oproti září nezměněna, zvýšila se však v porovnání s 2.6 % ve stejném měsíci minulého roku. 
Údaje neobsahují rekordní počet lidí zaměstnaných pomocí zvláštních vládních pracovních programů, jak v úterý oznámilo ředitelství Úřadu práce. 
Včetně lidí ve státních programech bylo v říjnu trvale bez práce 143800 Norů, neboli 6.5 % pracovních sil, oproti zářijovým 136800. 
Počet lidí vedených jako nezaměstnaní se na konci října oproti září snížil o 900 na 78600. 
Počet lidí zaměstnaných ve státem dotovaných zvláštních programech se ve stejném období zvýšil o 7400 na 65200, uvedlo ředitelství. 
V říjnu 1988 bylo ve vládních programech zaměstnáno o 40800 lidí méně. 
Společnost Coca-Cola Co., která chce zvýšit objem nealkoholických nápojů v Singapuru, uvedla, že jedná o společném podniku se společností Fraser & Neave Ltd., držitelem své licence na plnění lahví v této zemi. 
Tento podnik by byl posledním podnikem v rychlém navyšování zahraničních investic společností Coca-Cola. 
Ta dosud v tomto roce vložila téměř 700 milionů dolarů do plnících provozů v Austrálii, na Novém Zélandu a ve Francii. 
Tento krok rovněž odráží to, jak horlivě se společnost Coca-Cola snaží podílet se na rozvoji trhů s nealkoholickými nápoji v oblasti zemí Pacifiku. 
Kromě Evropy je to právě pacifická divize, kam společnost Coca-Cola zaměří v nadcházejících letech hodně své pozornosti. 
Je to proto, že když se společnost Coca-Cola dívá na pacifickou oblast, vidí v ní ekonomický a demografický zlatý důl. 
V zemích, jako je Tchaj-wan, Jižní Korea a Singapur, ekonomiky rostou, což má za výsledek zvyšování čistého příjmu, který mohou zákazníci vydat za nealkoholické nápoje. 
A na rozdíl od Evropy a Spojených států, kde populace stárne, mají země Pacifiku rostoucí podíl mladých lidí - největších spotřebitelů Coca-Coly a dalších limonád. 
Mluvčí společnosti Coca-Cola uvedl, že je příliš brzo na to říci, jaká bude struktura společného podniku, ani kolik společnost do transakce investuje. 
V minulosti však měla většinou společnost Coca-Cola v podobných podnicích menšinový podíl. 
Tím, že společnost Coca-Cola nakupuje podíly v plnících společnostech ve Spojených státech i v zahraničí, dokáže zvyšovat efektivitu a výrobu a v některých případech i odbyt plnících společností. 
Když výsledky v dané zemi stagnují, společnost Coca-Cola se vždy snaží zvýšit kontrolu. 
To však nebude případ Singapuru, země se třemi miliony lidí s poměrně vysokou spotřebou nealkoholických nápojů - což je klíčový ukazatel úspěchu společnosti Coca-Cola na trhu. 
V Singapuru je spotřeba na hlavu v porovnání se Spojenými státy třetinová. 
A spojení vlastních limonád společnosti Fraser & Neave s nápoji společnosti Coca-Cola přinese této singapurské společnosti více než polovinu zdejšího trhu s nealkoholickými nápoji, uvedla společnost Coca-Cola. 
Společnost Fraser & Neave, která má rovněž podíly v oblasti obalů, piva a mléčných výrobků, vlastní i licence společnosti Coca-Cola pro Malajsii a Brunei, kde spotřeba na hlavu není tak vysoká jako v Singapuru. 
Společnost Coca-Cola by mohla mít zájem na rychlejším rozvoji některých nevyužitých možností na těchto trzích. 
Mluvčí společnosti Coca-Cola uvedl, že nemůže říci, zda je toto směr současných rozhovorů. 
Společnost Coca-Cola oznámila, že dohoda o společném podniku, která si vyžádá souhlas správních rad obou společností, by měla být uzavřena začátkem příštího roku. 
SPOLEČNOST AMERICAN BRANDS Inc. se sídlem v Old Greenwich ve státě Connecticut uvedla, že dosáhla čtvrtletního zvýšení o 11 % z 61 centů na 68 centů za akcii se splatností 1. prosince z akcií registrovaných k 10. listopadu. 
někoho Zvýšení následuje po oznámení společnosti o silných tržbách za třetí čtvrtletí a odráží to, co společnost American Brands nazvala svou "tradicí sdílení růstu výdělků" s akcionáři. 
Společnost American Brands je společností orientovanou na spotřební výrobky s hlavním zaměřením na tabák, destiláty a životní pojištění. 
K 30. září měla společnost American Brands 95.2 milionu akcií v oběhu. 
Společnost Giovanni Agnelli & Co. oznámila obchod, který posílí její nepřímou kontrolu společnosti Fiat S. p. A. a přijme prince Karima Aga Khana jako svého prvního akcionáře mimo rodinu. 
Komanditní společnost Giovanni Agnelli, která je hlavní holdingovou společností rodiny Agnelliových pro společnost Fiat, vlastní přibližně 75 % akcií společnosti Istituto Finanziario Industriale, která zase vlastní přibližně 40 % společnosti Fiat, italské největší soukromé průmyslové skupiny. 
Společnost uvedla, že Maria Sole Agnelli Teodoraniová, sestra předsedy společnosti Fiat Giovanniho Agnelliho, souhlasila s výměnou svých akcií ve společnosti IFI za nové kmenové akcie komanditní společnosti, které jí poskytnou kontrolu nad 4.67 % společnosti Giovanni Agnelli & Co. 
Aga Khan zatím souhlasil s výměnou některého ze svých podílů v lucemburské společnosti Ifint S. A., další společnosti rodiny Agnelliových, za 7.45 % základního jmění společnosti Giovanni Agnelli & Co. 
Jeho nový podíl bude ve formě prioritních kmenových akcií, z nichž se vyplácejí vyšší dividendy, ale které mají hlasovací právo jen na mimořádných shromážděních akcionářů. 
Aga Khan vlastní 10 % základního jmění společnosti Ifint, zatímco společnost IFI vlastní 23 %. 
Výsledkem této transakce, jež bude podle očekávání schválena na valné hromadě akcionářů 24. listopadu, je, že společnost Giovanni Agnelli & Co. bude ovládat 79.18 % kmenových akcií společnosti IFI. 
Její základní jmění bude také navýšeno ze současných 204.3 miliardy lir na 232.4 miliardy lir (172.5 milionu dolarů). 
Společnost IFI vlastní rovněž prioritní kmenové akcie bez hlasovacího práva, které jsou kótovány na milánské burze cenných papírů. 
Hodnota těchto dvou transakcí nebyla zveřejněna, ale mluvčí společnosti IFI uvedl, že se nebudou provádět žádné platby v hotovosti. 
Tento krok posiluje současné vazby mezi rodinou Agnelliových a Aga Khanem, hlavou světové skupiny ismailských muslimů, který je dlouhodobým rodinným přítelem a často s panem Agnellim chodí plachtit. 
Agnelli a Aga Khan mají také jisté obchodní vazby a mluvčí společnosti Agnelli nevyloučil, že by současná dohoda mohla vést k další spolupráci. 
Společnost Ifint například v tomto roce koupila 18% podíl ve společnosti Alisarda, aerolinkách patřících Aga Khanovi, které létají mezi Itálií a Sardinií. 
Společnost Giovanni Agnelli & Co., která byla založena v lednu 1987 jako prostředek, jak zachovat rozhodující podíl akcií rodiny Agnelliových ve společnosti Fiat, přestože se její rodokmen stále rozšiřuje, hraje v poslední době ve skupině Agnelli aktivnější roli. 
V létě získala finance ve výši 300 miliard lir na nákup potravinářského koncernu Galbani S. p. A., další společnosti napojené na rodinu Agnelliových tím, že prodala velké množství akcií společnosti IFI firmě Mediobanca S. p. A. 
Společnost Mediobanca během víkendu uvedla, že souhlasí se zpětným prodejem akcií společnosti Giovanni Agnelli za 333 miliard lir. 
Váš článek otištěný na první straně 2. října o lidech, kteří jezdí na takzvaných "železničních kolech" po kolejích, byl medvědí službou vašim čtenářům. 
Nešťastným způsobem povzbuzuje ostatní, aby vyzkoušeli tuto vysoce nebezpečnou a nezákonnou činnost, kterou nyní provozuje jen malé množství lidí. 
Článek pojednává navíc o těchto aktivitách lehkovážným, nonšalantním tónem, zcela v rozporu se zdravým rozumem a bezpečností. 
Saul Resnick 
Viceprezident 
Oddělení veřejných záležitostí 
Společnost Conrail 
Společnost MCI Communications Corp. uvedla, že získala zakázku na tři roky za více než 15 milionů dolarů na poskytování služeb týkajících se sítí, kreditních karet a dalších telekomunikačních služeb pro společnost Drexel Burnham Lambert Inc. 
Demokraté v Kongresu a Bushova vláda se dohodli na kompromisním zákonu o minimální mzdě, čímž otevřeli cestu pro první zvýšení nejnižší mzdy za více než devět let. 
Dohoda ukončila dlouhodobou patovou situaci mezi čelními představiteli Kongresu a Bílým domem v otázce mezd. 
Prezident Bush v červnu vetoval opatření schválené Kongresem a řekl, že nepřijme žádné zvýšení minimální mzdy, které by šlo nad hranici, již stanovil začátkem roku při jednání na toto téma. 
Kompromis je o něco měkčí verzí toho, o čem Bílý dům tvrdil, že by přijal. 
Podle dohody s Bílým domem a s čelními představiteli Senátu by minimální mzda vzrostla od dubna 1991 ze současných 3.35 dolaru za hodinu na 4.25 dolaru za hodinu. 
Zaměstnavatelé by také mohli vyplácet ještě nižší "mzdu v období zaučení" po dobu 90 dnů novým pracovníkům, kterým ještě nebylo 19 let, a pak dalších 90 dní, pokud společnost zřídí zvláštní školicí program pro nově přijaté pracovníky. 
Představitelé Bílého domu byli potěšeni, že kompromis zahrnuje myšlenku mzdy v období zaučení, o kterou Bush bojoval po celý rok. 
"Poprvé v historii máme mzdu v období zaučení, která bude součástí" zákoníku práce, řekl Roger Porter, asistent prezidenta pro ekonomickou a domácí politiku. 
Poradci Bílého domu uvedli, že ačkoli učinili malý ústupek týkající se délky výplaty mzdy v období zaučení, konečné zvýšení minimální mzdy se bude shodovat s normami stanovenými Bushem. 
Zákon vetovaný prezidentem v červnu, který Sněmovna nedokázala přehlasovat, by ke konci roku 1991 zvýšil minimální mzdu na 4.55 dolaru za hodinu se mzdou v období zaučení nejvýše na dva měsíce, obecně u prvního zaměstnání pracovníka. 
Bush trval na zákoně, který by zvyšoval dolní hranici mzdy na 4.25 dolaru za hodinu od konce roku 1991 ve spojení s šestiměsíční mzdou v období zaučení pro nově najaté pracovníky jakýmkoliv zaměstnavatelem. 
Díky kompromisu může být hranice 4.25 dolaru dosaženo o devět měsíců dříve a nižší mzda v období zaučení bude vyplácena po kratší období, pokud nebude vázána na školicí program. 
Demokraté tvrdili, že mzda v období zaučení je způsob umožňující zaměstnavatelům platit méně než minimální mzdu, zatímco noví pracovníci zdaleka nepotřebují šest měsíců, aby se pro svou práci vyškolili. 
V poslední době vyjednávali demokraté s některými čelními republikánskými představiteli Kongresu o kompromisu. 
Před volbami do Kongresu příští rok se vůdci republikánské strany obávali odporovat zvýšení minimální mzdy pro pracující s nízkými platy v době, kdy Kongres směřuje k omezení daně z kapitálových příjmů, což by přímo zvýhodnilo bohatší plátce. 
Republikáni úpěnlivě žádají Bílý dům o kompromis ve věci mezd. 
V Senátu pracovali na kompromisu Edward Kennedy (demokrat za Massachusetts), předseda výboru pro záležitosti práce, a Pete Domenici (republikán za Nové Mexiko), menšinový člen rozpočtového výboru, a jejich zkoumání ukázalo, že Senát zřejmě dosáhne dostatečné síly k tomu, aby přehlasoval další Bushovo veto, jak uvedl představitel demokratů. 
Sněmovna by měla o kompromisu hlasovat tento týden jako o náhražce za nový zákon demokratů, který je oproti své jarní verzi sám o sobě slabší. 
Senát zřejmě bude hlasovat nedlouho poté. 
Někteří demokraté si myslí, že možná ustoupili příliš daleko. 
Austin Murphy (demokrat za Pensylvánii), předseda sněmovního podvýboru pro pracovní normy, uvedl, že by možná udělali lépe, kdyby "do toho šli po hlavě". 
Kennedy řekl, že demokraté "hodně ustoupili" co se týče velikosti růstu, ale uvedl ústupky Bílého domu ohledně mzdy v období zaučení, které to "zmírňují", jak řekl. 
Pomineme-li mladé lidi ve věku 16 až 19 let, na 68 % dospělých pracujících, kteří dostávají méně než 4.25 dolaru za hodinu, se nebude mzda v období zaučení vztahovat, řekl. 
Organizace AFL-CIO, která dříve kritizovala vládní myšlenku nižší sazby minimální mzdy, uvedla, že kompromis zahrnuje "odpovídající záruky, že mladí nebudou vykořisťováni a starší pracující nebudou propouštěni". 
K tomuto článku přispěl Gerald F. Seib. 
Společnost Moody's Investors Service Inc. uvedla, že snížila rating cenných papírů společnosti Houston Lighting & Power Co. na zhruba 3.2 miliardy dolarů kvůli nízké úrovni krytí úroků a vnitřní tvorby hotovosti v této společnosti. 
Společnost Houston Lighting je jednotkou společnosti Houston Industries Inc., holdingové společnosti veřejných služeb v Houstonu. 
Společnost Moody's snížila společnosti Houston Lighting rating prvních hypotekárních zástavních listů a zajištěných dluhopisů kontroly znečištění z A 2 na A3, nezajištěných dluhopisů kontroly znečištění z A 3 na Baa1, prioritních akcií z A 2 na A3, dočasně odloženou registraci pro prioritní akcie z předběžného ratingu A 2 na předběžný rating A3, dvě dočasně odložené registrace pro zajištěné dlužné cenné papíry z předběžného ratingu A 2 na A 3 a rating jednotky pro obchodní papíry z Prime 1 na Prime 2. 
Společnost Moody's uvedla, že současná situace společnosti Houston Lighting má některé světlé stránky, včetně "velmi dobrého" zvládnutí výstavby a rizik komerčního provozu bloků 1 a 2 jaderné elektrárny South Texas Project. 
Kapitálové nároky se budou snižovat a po několik let nebudou zapotřebí nová výrobní zařízení, uvedla společnost Moody's. 
Scott C. Smith, dříve viceprezident pro finanční prostředky a finanční ředitel tohoto mediálního koncernu, byl jmenován hlavním viceprezidentem. 
39 letý Smith si ponechává funkci finančního ředitele. 
Společnost Armstrong World Industries Inc. v zásadě souhlasila s prodejem svých závodů na výrobu koberců společnosti Shaw Industries Inc. 
Cena nebyla zveřejněna, ale analytici ji odhadují na 150 milionů dolarů. 
Společnost Armstrong, která od července čelí hrozbě převzetí kanadskou rodinou Belzbergů, uvedla, že prodejem podniku na koberce zlepší svou "celkovou finanční výkonnost". 
Tento krok také umožní společnosti soustředit se na její hlavní podnikatelská odvětví, která zahrnují výrobu keramických dlaždic, podlahových krytin a nábytku. 
Navíc takový prodej může společnosti Armstrong pomoci uklidnit investory a odradit rodinu Belzbergů, která ve společnosti sídlící v Lancasteru v Pennsylvánii vlastní 9.85% podíl. 
Analytici očekávají, že společnost Armstrong použije výtěžek z prodeje na snížení dluhu, zpětný odkup akcií nebo možná na financování akvizice. 
Divize koberců měla v roce 1988 obrat ve výši 368.3 milionu dolarů, téměř 14 % z celkových tržeb společnosti Armstrong ve výši 2.68 miliardy dolarů. 
Společnost vyrábí koberce od roku 1967. 
Nedávno vylepšila své tovární provozy, aby mohly vyrábět výrobky odolné proti skvrnám s barvami vyšší kvality. 
Za uplynulý rok až dva se rozpětí provozního zisku divize koberců pohybovalo kolem 5 %, vysoko nad hodnotami běžnými v tomto odvětví, ale neuspokojivě v porovnání s 13 až 19% rozpětím u dalších dvou hlavních oborů společnosti Armstrong, podlahových a stavebních výrobků. 
Analytici uvítali plánovanou transakci jako přínosnou pro společnost Armstrong i pro společnost Shaw, která je vedoucí společností trhu s koberci ve Spojených státech s odhadovaným podílem 17 až 20 %. 
Společnost Shaw se sídlem v Daltonu v Georgii má roční obrat kolem 1.18 miliardy dolarů a má ekonomickou výrobu a nižší náklady na suroviny, které zřejmě zvýší ziskovost značek společnosti Armstrong, prodávaných pod názvy Armstrong a Evans-Black. 
Včera při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Shaw bez dividendy na 26125 dolaru, což je o 2.25 dolaru výše. 
Akcie společnosti Armstrong, také registrované na Newyorské burze, uzavřely na 39125 dolaru, což je zvýšení o 12.5 centu. 
Včera oznámila společnost Armstrong neměnné výdělky za třetí čtvrtletí a devět měsíců, zhoršené o zředění akcií na základě plánu vlastnictví akcií zaměstnanci, který byl přijat dříve v tomto roce. 
Za toto čtvrtletí dosáhly tržby 47 milionů dolarů, neboli 92 centů na akcii, včetně jednorázového zisku ve výši 5.9 milionu dolarů. 
Ve stejném čtvrtletí minulého roku činily tržby 42.9 milionu dolarů, neboli 93 centů na akcii. 
Včera společnost Armstrong oznámila dohodu o prodeji své malé jednotky Applied Color Systems pobočce švýcarské společnosti, firmě Brauerei Eichof Ltd. 
Cena nebyla zveřejněna. 
Společnost Armstrong očekává uzavření prodeje jednotky barev koncem listopadu a prodej jednotky na koberce v prosinci, s příjmy zahrnutými do výsledků čtvrtého nebo prvního čtvrtletí. 
Hlavní vládní ukazatel vývoje ekonomiky v září lehce vzrostl o 0.2 %, ale ekonomové uvádějí, že zpráva obsahuje jen málo nových informací o úrovni, na kterou ekonomika Spojených států zpomaluje. 
Malý nárůst indexu klíčových ukazatelů, který v srpnu vzrostl o 0.5 %, ale v červenci se nezměnil, skutečně podporuje názor, že ekonomika znatelně zpomalila. 
on Neposkytuje však mnoho vodítek k tomu, zda je na obzoru hospodářský pokles. 
"Myslím, že zpráva neposkytuje mnoho nových informací o ekonomice," řekl Richard Rippe, ekonom společnosti Dean Witter Reynolds Inc. 
Za tento rok zatím index klíčových ukazatelů po čtyři měsíce rostl, čtyři měsíce padal a zbývající měsíc zůstal nezměněn. 
V jiné včerejší zprávě ministerstvo obchodu uvedlo, že prodej nových jednogeneračních rodinných domů klesl v září o 14 % na roční míru 618000 oproti 719000 v srpnu. 
Pokles byl zejména znatelný na severovýchodě a na jihu USA, kde byl rozhodujícím faktorem hurikán Hugo. 
I když zářijová ochablost následovala po dvou silných měsících prodeje domů, pokles podporuje další známky toho, že snížení hypotečních sazeb dříve v tomto roce mělo na trh s bydlením jen omezený kladný účinek. 
Zářijový pokles byl největší od 19% poklesu v lednu 1982, avšak měsíční změny této míry jsou ještě méně spolehlivé než u jiných ekonomických ukazatelů. 
Protože údaje jsou založeny na malém vzorku, ministerstvo uvedlo, že je jisté na 90 % jen to, že prodej domů klesl během tohoto měsíce o 5 až 23 %. 
Ministerstvo také uvedlo, že stanovení trendu trvá čtyři měsíce. 
Doposud bylo v tomto roce prodáno 534000 novostaveb, o 4.5 % méně než ve stejných měsících roku 1988. 
Index klíčových ukazatelů se podle měření provedeného Michiganskou univerzitou nejvíce zvýšil v září na základě prudkého vzestupu očekávání zákazníků. 
V srpnu tato míra prudce klesla. 
Ministerstvo obchodu uvedlo, že v důsledku nové změny vzorce používaného k výpočtu indexu je vliv této složky snížen. 
Z 11 složek indexu v září vzrostly jen tři: peněžní zásoby, délka průměrného pracovního týdne a ceny akcií. 
Některé ze složek, které sledují zdraví výrobního sektoru ekonomiky, v září klesly. 
Mezi ně patří nové objednávky na vyrobené spotřební zboží, doba mezi objednávkou a dodávkou, zakázky na nové továrny a vybavení a nevyřízené objednávky na zboží dlouhodobé spotřeby. 
Mezitím Národní sdružení výrobců včera oznámilo, že nedávný průzkum mezi 53 vedoucími pracovníky sdruženými ve svazu ukázal, že 61 % z nich neočekává hospodářský pokles před rokem 1991. 
Zbytek očekává, že pokles začne někdy v 
Přestože výrobci většinou rychle volají po nižších úrokových sazbách, 60 % vedoucích pracovníků uvedlo, že by byli raději, kdyby si Federální rezervní banka udržela jako svou největší prioritu boj proti inflaci, i kdyby to znamenalo vyšší sazby. 
Zbylých 40 % uvedlo, že by se Federální rezervní banka měla méně starat o inflaci a raději snižovat úrokové sazby. 
Všechny údaje jsou upraveny tak, aby neodrážely běžné sezónní modely. 
Následují čisté příspěvky složek indexu klíčových ukazatelů ministerstva obchodu. 
Po různých úpravách vyšlo 0.5% zvýšení indexu v srpnu a 0.2% zvýšení v září. 
Září a změna oproti srpnu: od 1.11 v předchozím měsíci. 
Společnost Boston Edison Co. uvedla, že z tržeb za čtvrté čtvrtletí strhne předem ohlášené poplatky ve výši 60 milionů dolarů. 
Pokuta vznikla na základě vyrovnání, které bylo schváleno včera massachusettským Ministerstvem veřejných služeb. 
Jak se očekávalo, toto vyrovnání omezuje zvýšení sazeb na období tří let a váže poplatky zákazníkům za dodávky z jaderné elektrárny Pilgrim, která je v nesnázích, na výkon elektrárny. 
Ve svém nařízení uvedl státní regulační úřad, že společnost "musí zůstat zodpovědná za chyby, které učinila při řízení provozu elektrárny". 
Elektrárna Pilgrim byla uzavřena na 32 měsíců. 
Průměrná úroková sazba pro týdenní dražbu 91 denních obchodních cenných papírů, neboli obchodovatelných dlužních úpisů, společnosti Citicorp za 50 milionů dolarů vzrostla z 8337 % při prodeji minulý týden na 83875 %. 
Celkem byly podány nabídky ve výši 515 milionů dolarů. 
Přijaté nabídky se pohybovaly od 8.38 % do 8395 %. 
Společnost Citicorp také oznámila, že průměrná sazba při aukci 182 denních obchodních cenných papírů za 50 milionů dolarů vzrostla z 7962 % při prodeji minulý týden na 80087 %. 
Celkem byly podány nabídky za 475 milionů dolarů. 
Přijaté nabídky se pohybovaly od 8 % do 8019 %. 
Tato bankovní holdingová společnost bude dražit dalších 50 milionů v obou kategoriích splatnosti příští úterý. 
Postavu Clifforda Stolla by mohl vymyslet prozaik s velkou fantazií, který píše napínavý příběh o amatérském lovu na špiony, ale to není pravděpodobné. 
A také to není nutné. 
Amatérský lovec špionů Clifford Stoll je totiž osoba vyskytující se v realitě, nebo, jak by to on sám mohl čtverácky nazvat, surrealitě. 
Je mu 37 let, povoláním je astronom s působivými akademickými hodnostmi a něco jako génius, když jde o to přinutit počítače, aby dělaly, co chce. 
Jednou sám sebe popsal jako "hipíka z Berkeley" a hrál tu roli dobře: nezbytné otrhané džíny, hříva dlouhých vlasů a odmítání všech konvenčních věcí, včetně, alespoň na chvíli, úředního sňatku se svým "drahouškem" Marthou Matthewsovou. 
Je také zábavným spisovatelem, který dokáže spojit vtipné hlášky a slovní hříčky s programátorskými detaily a srozumitelným výkladem, jak počítače fungují. 
V knize "The Cuckoo's Egg (Kukaččí vejce)" (Doubleday, 326 stran, 19.95 dolaru) spřádá nevšední příběh o své 18 měsíců trvající snaze chytit počítačového špiona. 
Výsledkem bylo, že západoněmecké úřady minulé jaro uvěznily pět mladých západních Němců obviněných z vykrádání informací z počítačů ve Spojených státech a Evropě a z jejich prodeje sovětské KGB. 
Jeden z nich, 25 letý Markus Hess z Hannoveru, údajně použil mezinárodní telekomunikační síť, aby se při vyhledávání utajených informací naboural do více než 30 vysoce zabezpečených počítačů ve Spojených státech. 
Pravděpodobně nepronikl k nejtajnějším souborům, ale KGB ve Východním Berlíně byla ochotna zaplatit dvěma jeho společníkům, Peterovi Carlovi a Dirku Brezinskimu, 15000 dolarů za některé z materiálů, které Hess shromáždil. 
Za skutečně dobrý materiál slibovali ještě více. 
Stoll odvozuje název své knihy od kukaččího zvyku klást vejce do hnízd cizích ptáků a udělat z nich tak náhradní rodiče. 
Počítačový špion objevil, že oblíbený textový program a program pro elektronickou poštu zvaný Gnu-Emacs může udělat divy s hojně používaným operačním systémem Unix, vyvinutým společností AT&T. 
někým Použitím programu Gnu-Emacs dokázal špion nahradit program, který rutinně čistí každých pět minut systém Unix, falešným programem "atrun". 
Jakmile bylo jeho kukaččí vejce sneseno, mohl vstoupit do systému Unix a stát se "superuživatelem" s neomezeným přístupem. 
Stoll v roce 1986 zkoumal oblohu v observatoři Keck při Lawrence Berkeley Laboratory, a když už téměř vyčerpal grant, byl požádán, aby začal pomáhat s počítači v laboratoři. 
on Objevil nesrovnalosti ve výši 75 centů v poplatcích účtovaných různým oddělením za počítačový čas a vystopoval uživatele jménem "Hunter", který neměl platnou účetní adresu. 
Stoll získal podezření, že vetřelec je jedním z oněch přemoudřelých studentů, kteří mají radost, když se někomu nabourají do počítače. 
Podle různých vodítek bylo ale po dlouhém pátrání Stollovi zjevné, že hacker nepochází z univerzity v Berkeley a dokonce ani z Kalifornie. 
Nalézt ho se stalo Stollovi posedlostí. 
O půlnoci zabral všechny tiskárny, které byly po ruce, aby mohl sledovat všechny telefonní linky vedoucí k laboratorním počítačům. 
Poté, co objevil, že se hacker prolomil přes spící účet oprávněného uživatele jménem Joe Sventek, sestrojil bezpečnostní systém, včetně přenosného pípátka, aby jej upozornil, až se Sventek připojí. 
Některé noci spal pod svým psacím stolem. 
Jeho šéf si stěžoval, že Stoll zanedbává ostatní povinnosti. 
Hacker se jednak hrabal v berkeleyských souborech, ale také využíval berkeleyské a další snadno přístupné počítače jako odrazové můstky do počítačových sítí používaných vojenskými úřady a úřady národní bezpečnosti. 
Mezi jeho cíle patřila raketová základna White Sands a dodavatel CIA, společnost Mitre Inc. 
Když se hacker pohnul, Stoll se pohnul také a obvolal ostatní správce systémů, aby je varoval, ale svůj vlastní systém nechal otevřený, aby nevzbudil podezření. 
Někdy, když se zdálo, že je hacker v citlivém souboru, připojil se Stoll sám k terminálu, aby zmrazil nebo zpomalil systém, a tak svého nepřítele znechutil. 
FBI se zpočátku příliš neangažovala a on měl dojem, že ostatní federální bezpečnostní úřady se topí v úřední byrokracii. 
CIA mu sdělila, že se domácí kontrašpionáží nezabývá. 
Z této knihy se lze přiučit mnohé, nebo se tak alespoň zdá, o pokulhávající federální byrokracii. 
"Zdá se", protože je možné, že CIA a Národní bezpečnostní úřad (NSA) se o věc zajímaly více, než daly Stollovi najevo. 
Nakonec pomoc získal. 
Tymnet je hlavní síť spojující počítače. 
Jeden z jejích mezinárodních specialistů, Steve White, se rychle o Stollův hon začal zajímat, a nakonec vystopoval hackera v Západním Německu. 
Věc pak převzali západní Němci a nakonec našli Markuse Hesse. 
Na závěr byl Stoll pozván do CIA i NSA, aby vysoké důstojníky informoval o počítačových loupežích. 
S radostí si vychutnával svůj neučesaný vzhled mezi těmi všemi uhlazenými chlapíky. 
V Berkeley pak dostal hrubě vynadáno od své levicové přítelkyně za to, že se s takovými lidmi stýká. 
To ho také rozzlobilo. 
Vůči onomu vetřelci si vypěstoval nenávist a začal se dívat s nevolí i na federální "špióny", kteří si udělali z národní bezpečnosti svůj podnik. 
Z několika různých pohledů je to skutečně fascinující příběh. 
Melloan je zástupce šéfredaktora listu. 
Společnost Mips Computer Systems Inc. dnes předvede nový počítač k všeobecnému použití, který bude soupeřit s dražšími stroji společností, jako je Sun Microsystems Inc. a Digital Equipment Corp. 
Společnost s malým počtem vlastníků se sídlem v Sunnyvale v Kalifornii také zveřejní smlouvu o dodávce počítačů společnosti Control Data Corp., která bude prodávat počítače Mips pod vlastní značkou. 
Nový počítač Mips pod názvem RC 6280 bude stát v základní sestavě 150000 dolarů. 
Počítač zpracovává 55 milionů instrukcí za vteřinu a používá jen jeden centrální výpočetní čip, narozdíl od mnoha konkurenčních počítačů, které používají několik procesorů. 
Počítač používá zpracování s omezeným souborem instrukcí, neboli technologii RISC. 
Za danou cenu, tvrdí analytici obeznámení s tímto počítačem, poskytuje tento počítač až 10 krát vyšší výkon než podobné stroje. 
"V této cenové hladině je to ohromně výkonný výrobek," říká Sandy Gant, analytik ze společnosti InfoCorp zabývající se průzkumem trhu. 
Počítač je součástí snahy společnosti Mips zavést se jako dodavatel počítačů, nejenom technologie integrovaných obvodů. 
Společnost Mips chce také prorazit na jiné trhy, než jsou tradiční aplikace technologie RISC, jako je například strojírenství; společnost uvedla, že nový počítač bude také používán v obchodě a pro komunikaci. 
"To jasně ukazuje, že společnost Mips je spíš než jen čipová společnost i společnost zabývající se systémy," řekl viceprezident společnosti Mips John Hime. 
Zakázka společnosti Control Data je pro společnost Mips dobrodiním, protože to této pět let staré společnosti poskytlo dalšího spojence v boji o nově vznikající trh počítačů RISC proti zavedenějším koncernům s elektronikou, jako jsou společnosti Sun, Hewlett-Packard Co., Motorola Inc. a Intel Corp. 
Technologie RISC zrychluje počítač zjednodušením vnitřního programového vybavení. 
Pro společnost Mips, která v tomto roce očekává tržby 100 milionů dolarů, jsou spojenci zvučných jmen, jako je společnost Control Data, nezbytní pro nalákání softwarových vývojářů pro architekturu RISC. 
"O společnosti Mips to napovídá, že je teď na koni," řekla S. Gantová ze společnosti InfoCorp. 
"Dosahují některých důležitých vítězství," dodala. 
Například minulý měsíc se společnost Mips dohodla na dodávkách svých počítačů západoněmecké společnosti Nixdorf Computer AG a francouzské společnosti Groupe Bull. 
Společnosti Sony Corp., Tandem Computers Inc. a Digital Equipment souhlasily, že budou prodávat počítače MIPS, a společnosti, jako je japonská NEC Corp. a západoněmecká Siemens A. G. odsouhlasily, že budou vyrábět v licenci čipy Mips. 
Dnešní dohoda poskytuje společnosti Control Data počítač, kterým může soutěžit se společností Digital a dalšími výrobci počítačů pro všeobecné použití, řekl John Logan, analytik počítačového trhu bostonské společnosti Aberdeen Group Inc. 
Tento počítač je v podstatě střediskovým počítačem, uvedl. 
"Náhle má společnost CDC (Control Data) konkurenceschopný výrobek na obranu proti VAX9000", počítači, který společnost Digital představila minulý měsíc, dodal. 
Společnost Control Data se sídlem v Minneapolis v Minnesotě odhaduje prodej systémů Mips včetně nového RC 6280 do konce roku 1991 na částku vyšší než 100 milionů dolarů, uvedla společnost Mips. 
Společnosti Nixdorf, Bull a další budou také prodávat určité verze tohoto počítače, sdělil prezident společnosti Mips Robert Miller. 
Společnost Mips začne dodávat svůj nový počítač v prvním čtvrtletí roku 1990, řekl. 
Počítač používá jeden procesor, takže v porovnání s konkurenčními stroji, které používají několik procesorů, je jej jednodušší programovat. 
Počítač může zpracovat za vteřinu 13.3 milionu výpočtů zvaných operace s plovoucí řádovou čárkou. 
Na počítači mohou běžet programy napsané pro ostatní počítače Mips, uvedla společnost. 
Další boj vře mezi Kongresem a Bushovou vládou kolem toho, jak zaplatit finanční pomoc spořitelním a úvěrovým společnostem bez navyšování federálního rozpočtového schodku. 
Ve slyšení před sněmovním Výborem pro získávání finančních prostředků poradil Hlavní účetní úřad a kongresový Rozpočtový výbor, což jsou oba nástroje Kongresu, nové agentuře pro finanční pomoc spořitelním a úvěrovým společnostem vzdát se plánů na zajištění dočasného provozního kapitálu pomocí dluhu vydaného agenturou, který by nebyl započítán do federálního rozpočtu. 
Představitelé společnosti Resolution Trust Corp. neveřejně uvedli, že tento plán je nejpravděpodobnější možností, jak získat krátkodobou hotovost pro finanční pomoc. 
Místo toho, jak uvedl Hlavní účetní úřad a kongresový Rozpočtový výbor, by měla agentura RTC zvážit použití dluhu ministerstva financí, který je levnější a podléhá dohledu Kongresu. 
Tento výdaj by mohl být osvobozen od povinnosti vyhovět cílům pro snižování schodku rozpočtu podle Grammova-Rudmanova rozpočtového zákona. 
Agentura RTC spočítala, že bude vyžadovat mezi 50 a 100 miliardami dolarů dočasného provozního kapitálu. 
Půjčka na získání těchto financí by se splatila po prodeji majetku problémových spořitelních a úvěrových společností. 
Nový zákon o spořitelních a úvěrových společnostech umožňuje agentuře RTC vydávat směnky až na 85 % hodnoty aktiv, které vlastní. 
Vyšší úrokové sazby placené z dluhu mimo rozpočet by ale mohly do nákladů na finanční pomoc přidat další miliardy a nebyly by předmětem dohledu Kongresu, tvrdili členové Výboru pro získávání finančních prostředků. 
"Povolit tuto obrovskou úroveň neomezeného federálního zadlužování bez předchozího souhlasu Kongresu by bylo nezodpovědné," řekl poslanec Fortney Start (demokrat za Kalifornii), který předložil zákon na omezení pravomoci agentury RTC tvořit dluh. 
Agentura RTC bude mít za úkol v následujících třech letech prodat nebo spojit stovky nesolventních spořitelních a úvěrových společností. 
Nový zákon o finanční pomoci spořitelním a úvěrovým společnostem umožňuje vydat 50 miliard dolarů za prodej nebo spojení nezdravých spořitelních a úvěrových společností a jejich majetku, ale to je čistý náklad. 
Agentura musí mezitím zajistit peníze na údržbu majetku, jako jsou nemovitosti, než budou moci být prodány. 
Pak bude krátkodobý dluh splacen pomocí zisků z prodeje majetku. 
Náměstek ministra financí David Mullins uvedl, že provozní kapitál je nezbytný pro snížení konečných výdajů na finanční pomoc tím, že bude agentuře umožněno prodat spořitelní a úvěrové společnosti bez špatných aktiv, a pak aktiva držet, dokud je nebude možné prodat za příznivých podmínek. 
on Řekl, že zatím nebylo určeno, jak agentura RTC hotovost získá, ale vláda nechce, aby byla zahrnuta do federálního rozpočtu, protože by to "zkreslilo" rozpočtový proces požadavkem na výjimky z Grammova-Rudmanova zákona nebo velké navýšení rozpočtového schodku. 
Nejhorší možností by ale bylo nezajistit vůbec žádný provozní kapitál, uvedl. 
"Bez financování pomocí provozního kapitálu," řekl, "by agentura RTC mohla být nucena zpomalit [prodej spořitelních a úvěrových společností] nebo nabízet získaná aktiva pod cenou v levných prodejích. 
Společnost Panhandle Eastern Corp. uvedla, že jménem svých dvou dceřiných společností podala u Federální komise pro regulaci energetiky žádost o schválení výstavby systému 352 mílí dlouhého potrubí z Pittsburg County ve státě Oklahoma do Independence ve státě Mississippi v ceně 273 milionů dolarů. 
Tento koncern zabývající se výstavbou potrubí pro rozvod zemního plynu uvedl, že potrubí s kapacitou 500 milionů kubických stop denně by bylo postaveno podle návrhu společného podniku mezi dvěma jednotkami společnosti Panhandle Eastern: mezi jednotkami Texas Eastern Transmission Corp. a Trunkline Gas Co. 
Texas Eastern Transmission postaví a bude provozovat tento systém, který spojí Arkomskou pánev s dalšími mezistátními potrubími. 
Byla to tedy čtvrtina, nebo polovina šálku? 
Nijak důvtipná otázka, pokud ovšem nejste vrchní cukrář restaurace Chez Panisse v tomto městě a právě jste neztratil drahocenný osobní poznámkový sešit s recepty na dezerty. 
Restaurace Chez Panisse byla časopisem Connoisseur letos zařazena na seznam 30 nejlepších restaurací na světě. 
Roztrhaný černý pořadač, přetékající recepty nashromážděnými za 18 let, který držel pohromadě gumičkami, byl právě v kabelce Lindsey Shereové, když byl nedávno odcizen z jejího domu. 
Policie v Berkeley nemá žádná vodítka, ovšem pochybuje o tom, že by byl zločin motivován touhou po sladkostech. 
Spíše se domnívá, že pachatel vzal z peněženky paní Shereové peníze a všechny tipy v pořadači o rozměrech 5 x 8 palců vyhodil. 
Restaurace Chez Panisse, jejíž zakladatelka Alice Watersová je považována za vynálezce kuchařského umění známého jako kalifornská kuchyně a jejíž stálí zákazníci si rezervují místa měsíc předem, prozatím kvůli krádeži nenabízí strávníkům vanilkovou zmrzlinu. 
Lindsey Shereová jednak může vycházet ze své kuchařky, publikované před čtyřmi lety nakladatelstvím Random House, která oplývá recepty na takové speciality jako šerbet z kiwi, angreštový blázínek (smetanová pochoutka z rozmačkaných dušených angreštů) a "oeufs a la neige" z lískových oříšků. 
A za druhé, fanoušci, kteří s ní soucítí, poslali Lindsey Shereové kopie jejích receptů, jež si během let vystřihli z časopisů. 
Stále obměňované menu hlavních jídel o pěti chodech - od otevření v roce 1971 se údajně neopakovalo jediné jídlo - přesto vyžaduje neustálou improvizaci. 
A to vyvíjí ještě větší tlak na přípravu moučníků v Chez Panisse. 
"Připravujeme to, na co známe postup," říká obchodní manažer Richard Mazzera. 
Řada lidí v cukrářském oboru v oblasti zátoky San Francisco nevěří, že by si Lindsey Shereová vedla jen jediný exemplář tak cenných poznámek, přesto obdržela morální podporu od Baker's Dozen, skupiny kalifornských šéfcukrářů, která se pravidelně setkává, aby prodiskutovala otázky typu jak zamezit roztékání pěnových pusinek a jak jídelní zvyklosti hovězího dobytka ovlivňují složení másla. 
Lindsey Shereová nabídla odměnu ve výši 500 dolarů za navrácení sešitu, avšak předpokládá, že řadu receptů bude muset znovu vymyslet od začátku. 
"Je to obrovská práce," říká. 
"Existuje tolik možných poměrů, uvážíte-li, kolik věcí se vyrábí z vajec, másla a mléka." 
Společnost Newport Electronics Inc. jmenovala nové kandidáty na výkonné posty po výměně pěti úřadujících ředitelů společnosti v minulém týdnu. 
Výkonným ředitelem, který nastoupí po Barrettu B. Weekesovi, byl jmenován 60 letý Milton B. Hollander. 
Hollanderova connecticutská společnost High Technology Holding Co. ze Stamfordu získala v srpnu v Newportu největší část z 49.4% podílu. 
Hollander byl jmenován prezidentem minulý týden, přičemž nastoupil po Weekesovi, který patřil mezi propuštěné ředitele. 
Společnost zamítla požadavky na prodiskutování změn, ale Weekes řekl, že Hollander chce mít vlastní tým. 
Prezidentem a výkonným ředitelem amerických provozů, což je pozice, již zastával Weekes, byl jmenován Scott Wakeman. 
Wakeman byl viceprezidentem oddělení pro přístroje a kontrolu společnosti s nízkým počtem vlastníků Omega Engineering Inc., další společnosti ovládané Hollanderem. 
Mluvčí společnosti neznal Wakemanův věk. 
Výkonným viceprezidentem a výkonným ředitelem evropských provozů byl jmenován 51 letý James R. Lees, viceprezident evropských provozů Newportu, který převzal některé bývalé Weekesovy povinnosti. 
Jednatelem byl jmenován 34 letý právník Arthur B. Crozier, přičemž nastoupí po Johnu Virtueovi, který rovněž patří mezi propuštěné ředitele. 
Společnost UNIFIRST Corp. oznámila rozdělení akcií 2 ku 1. 
Tato oděvní společnost z Wilmingtonu ve státě Massachussetts v důsledku rozdělení rovněž výrazně zvýšila své čtvrtletní dividendy o 20 % na tři centy za akcii. 
Dividendy bývaly pět centů za akcii. 
někým Rozdělení a čtvrtletní dividendy budou držitelům zapsaným k 16. listopadu splatné 3. ledna, uvedla společnost. 
někým Rozdělení zvýší počet akcií v oběhu přibližně na 10.2 milionu. 
V jiném kontextu společnost UniFirst oznámila, že se čistý příjem za čtvrté čtvrtletí končící 26. srpna zvýšil o 21 % na 3 miliony dolarů, čili 29 centů za akcii s přihlédnutím k rozdělení. 
Společnost UniFirst za totéž období v minulém roce vydělala 2.4 milionu dolarů, čili s úpravou pro rozdělení 24 centů za akcii. 
Prodej se zvýšil na 52.4 milionu dolarů z 50.1 milionu dolarů. 
Společnost Fibreboard Corp. uvedla, že dokončila avizovaný prodej přibližně 27500 akrů zalesněné půdy nedaleko Truckee ve státu Kalifornie společnosti s nízkým počtem vlastníků Sierra Pacific Industries Corp. z Arcaty ve státu Kalifornie, za 32.5 milionu dolarů. 
Tento koncern zabývající se řezivem a izolačními a ohnivzdornými pracemi uvedl, že transakce, která zahrnuje výměnu dalších dřevařských podílů, vyústí v zisk 13.5 milionu dolarů po zdanění, zahrnutý do čtvrtého čtvrtletí. 
Společnost Healthcare International Inc. uvedla, že uzavřela se svou pobočkou HealthVest dohodu o 120 denním stabilizačním období požadující, aby společnost Healthcare okamžitě vyplatila společnosti HealthVest 5 milionů dolarů a další částky v budoucnosti. 
Na základě této dohody společnost Healthcare, správce zdravotnických zařízení, uvedla, že zaplatí společnosti HealthVest 3.9 milionu dolarů za zpožděné platby nájemného a hypoteční splátky a splatí 1.1 milionu dolarů ve fondech, které jí společnost HealthVest zaplatila předem na stavební práce na zařízeních. 
Společnost HealthVest na oplátku souhlasila s tím, že se v průběhu 120 denního období klidu nebude domáhat svých práv a opravných prostředků vůči společnosti Healthcare. 
Po zaplacení bude mít společnost Healthcare i nadále nedoplatky za pronájem a hypoteční splátky ve výši 6.5 milionu dolarů, splatné společnosti HealthVest, trustu investujícímu do nemovitostí, jehož portfolio sestává především z realit, které spravuje společnost Healthcare. 
Společnost Healthcare poskytla společnosti HealthVest za tuto neuskutečněnou platbu 12% směnku, která má být splacena během tří let. 
Společnost Healthcare dále souhlasila s tím, že během období klidu bude měsíčně platit společnosti HealthVest nájem a hypoteční splátky ve výši 2.7 milionu dolarů až 3 miliony dolarů, k čemuž dojde poté, co společnost Healthcare úspěšně prodá svá aktiva. 
Vzhledem k tomu, že společnost Healthcare dluží společnosti HealthVest 4.2 milionu dolarů za nájem a hypoteční splátky každý měsíc, bude částka přesahující zaplacenou cenu přičtena ke směnce s tříletou splatností. 
Fondy by měly uvolnit blokování hotovosti ve společnosti HealthVest, která není schopna splácet dluhy, jelikož společnost Healthcare od července neplatí nájemné a hypoteční splátky v plné výši. 
Mluvčí uvedl, že společnost HealthVest v říjnu zaplatila dvěma ze tří bank, jimž dlužila úroky, a se třetí bankou jedná. 
Společnost Healthcare, která se nachází ve vážné platební neschopnosti, uvedla, že je schopna platby uskutečnit, jelikož provedla transakci s Greenery Rehabilitation Group Inc., při níž skupina Greenery koupila akcie a poukázky na 500000 dolarů a půjčila společnosti Healthcare 9 milionů dolarů. 
Za půjčku ručí společnost Healthcare svým 5.4% podílem ve společnosti HealthVest a podílem v určitých zařízeních. 
S potěšením jsem konstatoval, že vydání vašeho listu u příležitosti stého roku existence z 23. října uznalo koncept peněžních fondů jako jednu z nejdůležitějších událostí minulého století. 
Asi před dvěma roky tento list totiž uvedl, že založení peněžního fondu je jedna z 10 nejdůležitějších událostí ve finančním světě 20. století. 
Jenže Rezervní fond, první americký peněžní fond, uveden nebyl, což platilo i pro tvůrce konceptu peněžních fondů, Harryho Browna a mě. 
my Zavedli jsme telefonické odkupy, denní dividendy, celkovou eliminaci akciových certifikátů a trvalé ocenění 1 dolar za akcii, přičemž všechno bylo velmi důkladně promyšlené, nejednalo se o výsledek nějaké nepozornosti ze strany Komise pro regulaci prodeje cenných papírů. 
Prezident 
Rezervní fond 
Vrcholný okamžik kariéry Josepha F. O'Kickiho přišel, když se loni 300 místních a státních hodnostářů napěchovalo do jeho elegantní soudní síně s mramorovými sloupy u příležitosti jeho skládání přísahy na pozici vrchního soudce okresu Cambria. 
Jeho soudcovskou lavici zdobily košíky růží a palem v květináčích. 
Průvod vedla v plné parádě Asociace válečných veteránů. 
Když soudce kráčel středovou uličkou ve svém splývavém černém taláru, nadšeně ho zdravila fanfára trumpet. 
Pro mnohé to byl obřad, který spíše příslušel králi než oblastnímu soudci, pracujícímu na úpatí jižních Allegheny Mountains, odříznutých od světa. 
Soudce O'Kicki se však často choval jako muž, který by byl králem - a někteří lidé dokonce říkali, že je arogantní a sprostý. 
Přestože jeho případ může být extrémní, odráží zranitelnost řady menších komunit vůči dominantním soudcům. 
Loni v březnu tři čtvrtě roku poté, co byl soudce uveden do funkce, na něj úřad státního zástupce podal dlouhou řadu obvinění z toho, že v okrese Cambria, hospodářsky slabé oblasti v západní Pennsylvánii, která se zabývá těžbou oceli a hornictvím, přes deset let realizoval "úřední útlak". 
Tato obvinění, uvádějící prohřešky od krádeží a úplatkářství po nátlak a obscénnosti, vytvářejí znepokojivý obraz. 
Podle svědectví před veřejností se v 80 stránkové zprávě velké poroty, která byla předána státnímu zástupci, uvádí, že si soudce O'Kicki více než deset let vynucoval hotovost od právníků, vybojoval si výhodné půjčky od bank a zastrašoval místní obchodníky. 
Žalobci v obžalobě založené na zprávě velké poroty uvádějí, že O'Kicki od roku 1975 průběžně vlastnil tajný a nelegální podíl v distribuci piva, zintrikoval skryté majetkové podíly v nemovitostech, jež představovaly uváděný konflikt zájmů; založil falešnou společnost, aby si mohl koupit auto a získat pojištění pro svou bývalou přítelkyni (nyní jeho druhou manželku); a vedl si 54 účtů v šesti bankách v okrese Cambria. 
Ve svědectví uvedeném ve zprávě velké poroty uvedli zaměstnanci soudu, že soudce, jemuž je nyní 59 let, obtěžoval sekretářky, měl megalomanské požadavky na zaměstnance a pronásledoval každého, kdo ho rozzlobil. 
Soudní zřízenci prohlásili, že od nich požadoval, aby ho vozili do práce a z práce, sekali mu trávník, štípali mu dříví, opravovali mu auto, a dokonce aby mu domů jezdili krmit dva dospělé psí voříšky, Dixie a Husky. 
Jeden bývalý soudní zřízenec uvedl, že ho soudce dvojnásobně pronásledoval tím, že popřel příslib lépe placené práce, dá-li mu úplatek 500 dolarů. 
Některé výpovědi jsou vskutku bizarní. 
Dvě bývalé sekretářky sdělily velké porotě, že si soudce každou z nich nechal zavolat do své pracovny za účelem diktování, ovšem každá pak zjistila, že soudce je v místnosti ve slipech. 
Jedna sekretářka při svědectví vypověděla, že si ji jednou nechal k sobě zavolat a nic na sobě neměl. 
Soudce, odvolaný z funkce po dobu soudního procesu, jenž začal minulý týden, důrazně všechna obvinění proti sobě odmítá a nazývá je "směšnou", "smyšlenou, politickou demagogií". 
někoho Obvinění přisuzuje místním politickým svárům, zlobě nad jeho agresivními snahami vyčistit soudní budovu od nakupených soudních spisů a pomstě státních vyšetřovatelů a žalobců, které pobouřili některé jeho rozsudky v jejich případech. 
"Nevím, komu jsem stoupl na kuří oko," říká soudce. 
"Nakonec na to přijdu, kdo roztočil ten policejní kolotoč." 
I kdyby byla prokázána jen některá z obvinění, představovala by rozsáhlé svědectví hrůzné moci soudců ve venkovských obcích. 
Takovou moc lze někdy zneužít, především proto, že soudci v menších jurisdikcích jednají bez řady omezení, která ve větších oblastech slouží jako opravné prostředky. 
Právníci a jejich klienti, kteří zpravidla zásobují venkovské soudní budovy prací, mohou očekávat, že se budou rok co rok setkávat s týmž soudcem. 
Převládá strach z toho, že ztratí soudcovy sympatie, říká Maurice Geiger, zakladatel a ředitel Centra pro spravedlnost na venkově(the Rural Justice Center) v Montpelier, stát Vermont, skupiny prosazující zájmy veřejnosti, která se zabývá průzkumem uplatňování spravedlnosti ve venkovských lokalitách. 
Proto si, Maurice Geiger, uvádí, právníci pořádně rozmyslí, než se proti soudcově rozhodnutí odvolají a jen s obavami by vystoupili nebo dokonce podpořili výzvy proti jeho znovuzvolení a zpravidla mají odpor k tomu, aby podávali stížnosti, jež by mohly zpochybnit soudcovu bezúhonnost. 
Soudce O'Kicki, nevlídný muž s odstrašujícím výrazem, byl součástí inventáře místní právní komunity přes dvacet let. 
Jako syn imigranta, kameníka slovinského původu, byl vychován v malé lokalitě u Ebensburgu, hlavního města okresu Cambria, přičemž vystudoval právní fakultu na Pittsburghské univerzitě. 
Studium absolvoval jako jeden z nejlepších z ročníku, na škole se podílel na soudním přezkoumání školních zákonů s Richardem Thornburghem, který se později stal guvernérem Pennsylvánie a nyní je generálním prokurátorem. 
Právě na právnické fakultě měl O'Kicki a jeho první manželka první ze sedmi dcer. 
Před třemi lety se s první manželkou rozvedl a oženil se s dcerou svého soudního úředníka. 
Loni soudce pennsylvánského nejvyššího soudu John P. Flaherty nazval O'Kickiho jedním z nejvytříbenějších soudců "nejen v Pennsylvánii, ale v celých Spojených státech". 
Soudce bezpochyby docílil řady prospěšných věcí. 
Poté, co pracoval jako místní právník, byl v roce 1971 zvolen do svého prvního desetiletého funkčního období jako soudce; v roce 1981 byl úspěšně opětovně zvolen. 
Před šesti lety byl soudce O'Kicki zvolen 400 státními zástupci předsedou pennsylvánské Konference státních soudců. 
Několikrát byl zvažován na jmenování na uvolněná místa ve federálních oblastních soudech a odvolacích soudech v Pennsylvánii. 
Když v roce 1983 neúspěšně kandidoval na místo u státního odvolacího soudu, pennsylvánská Právnická komora ho po pohovorech s místními právníky označila za "jednoho z nejlepších přípustných kandidátů". 
"Pravděpodobně to byl jeden z nejchytřejších lidí, který kdy u nás soudcoval," řekl bývalý předseda stopadesátičlenné cambrijské asociace právníků, který podobně jako většina právníků v okrese Cambria odmítá o soudci veřejně hovořit. 
"Je chytrý jako liška. 
on Dokázal porozumět problému ve vteřině." 
Více než deset let si na soudce O'Kickiho prakticky nikdo nestěžoval. 
"A co instituce, které mají být základem společnosti, banky a právnické komory a soudy?" napsal sloupkař pro Tribune-Democrat, tisk v nedalekém Johnstownu, krátce poté, co aféra vyšla najevo. 
"Kdyby před lety promluvil jediný bankéř nebo právník, soudní proces by nebyl tak poskvrněný jako teď." 
Představitelé pennsylvánského Úřadu pro soudní vyšetřování a revizní komisi, ruka státu prošetřující zneužívání soudní moci v soudnictví, dospěli k závěru, že neměli žádné podezření, že by se v Ebensburgu něco dělo. 
"Nikdo nám nic neřekl, nikdo nám nezavolal," uvedl představitel obeznámený s případem, který si nepřál být jmenován. 
"Nikdo neměl odvahu, aby si stěžoval." 
Právníci jistě ne. 
Při svědectví před velkou porotou řekl johnstownský právní zástupce Richard J. Green ml., že dal soudci v průběhu pěti let půjčky ve výši 500 dolarů. 
"Soudce se nikdy netvářil, že by to splatil," řekl Richard J. Green. 
Nakonec, jak Richard J. Green dosvědčil, se začal plížit ze své kanceláře, než aby se se soudcem setkal, byl-li v budově. 
Richard J. Green řekl, že když v červnu roku 1983 vyhrál případ zabavení půdy ve výši 240000 dolarů proti státu, soudce O'Kicki mu nečekaně přiznal dalších 100000 dolarů. 
Richard J. Green se nad tím moc nezamýšlel, jak sdělil velké porotě, dokud za ním soudce,jakmile se soudní místnost vyprázdnila, nepřišel a nevyžádal si podíl. 
"Nemáte dojem, že bych měl dostat provizi...nebo část Vašeho honoráře?" zeptal se ho podle slov Richarda J. Greena soudce. 
Konsternován, Richard J. Green ve svědectví uvedl, že mu peníze nikdy nedal. 
Ovšem nestěžoval si ani na Úřadu pro soudní vyšetřování a revizi, přičemž pak uvedl, že se bál odvety. 
Pan O'Kicki řekl, že bude reagovat na obvinění Richarda J. Greena při soudním procesu. 
Podobně jako většina právníků a obyvatel okresu Cambria, kteří měli se soudcem co do činění, Richard J. Green odmítl rozhovor pro tento článek. 
A nikdo, kdo má na soudce stížnost, nedovolí, abychom otiskli jeho jméno. 
"Nemám toho moc co říct a podle mého názoru vám to řekne každý, s kým tady budete mluvit," řekl místní právní zástupce Edward F. Peduzzi. 
Další právník řekl: "Právní praxe je o tom, že se člověk musí kousnout do rtu, když žije na malém městě. 
_ Lepší je netancovat na víku od rakve, dokud není pevně přibité." 
Soudce byl považovaný za panovačného, neomaleného a ambiciózního člověka, uvádějí ti, kteří s ním měli profesní zkušenost. 
on Upíjel čaj oslazený medem, seděl na kožené židli s vysokou opěrkou za soudní lavicí a sepisoval poznámky, v nichž nabádal diváky, aby si nešeptali nebo aby si v soudní místnosti sundali klobouk. 
Před čtyřmi lety poslal do vězení na několik hodin všech devět členů školní rady okresu Cambria poté, co odmítli jeho příkaz prodloužit školní rok o několik týdnů, aby se vynahradil čas ztracený při stávce učitelů. 
Návštěvníci v jeho úřadovnách říkají, že na rok, měsíc, týden a den přesně věděl, kolik času zbývá, než stávající předseda soudu bude nucen odejít do důchodu, čímž měl O'Kicki dosáhnout povýšení, které mu chybělo k tomu, aby se z něj stal nejvyšší představitel soudu daného okresu. 
Soudce, uvádějí, byl velmi pyšný na své schopnosti a úspěchy. 
"Jmenuji se soudce," řekl soudce O'Kicki obchodníkovi s auty v Ebensburgu, když si v říjnu 1984 koupil nový červený Pontiac Sunbird, jak uvádí zpráva velké poroty. 
Obchodní zastoupení poslušně zaznamenalo prodej pod jménem "Soudce O'Kicki". 
Navzdory soudcovu majestátnímu chování však nikdo neměl důvod podezřívat ho z nepravostí, uvádí John Bognato, předseda Právnické komory o 150 členech okresu Cambria. 
"Soudcovská arogance, jeho vystupování a způsob, jakým jedná s lidmi, není důvod pro podání žaloby," řekl John Bognato. 
"Než tohle všechno začalo a vyšlo to v novinách, nikdy nebyl jediný náznak, že dělá něco špatného." 
Státní vyšetřovatelé nyní popírají tento názor, především kvůli soudcovým různým obchodním transakcím v okrese Cambria. 
Soudce začal být sledován na konci roku 1987 poté, co úřad státního zástupce zahájil s tím nesouvisející šetření korupce v okrese Cambria. 
někoho Šetření se brzy zaměřilo na soudce. 
Problémy zapříčiňovaly dokonce i jeho běžné obchodní transakce, jak se uvádí ve zprávě velké poroty. 
Když si soudce v Ebensburgu před pěti lety koupil nový Sunbird od firmy James E. Black, mělo obchodní zastoupení o jeho pověsti "jasné představy", jak uvádí zpráva velké poroty. 
Obchodní zastoupení učinilo mimořádné kroky a předem nechalo ebensburským místním věřitelem, Laurel Bank, schválit všechny administrativní náležitosti kvůli koupi. 
Z dodatečné obezřelosti si prodejce aut vyfotil soudce, když stál vedle svého nového auta s dokumenty o prodeji v ruce - jako doklad, že obdržel dokumenty k půjčce. 
Když však soudce obdržel rozpis plateb, od obchodu se distancoval. 
"Žádná půjčka nebyla, není a nebude," napsal bance na hlavičkovém papíře soudu, jak se uvádí ve zprávě. 
Pak soudce zašel ještě dále. 
Poté, co Laurel Bank učinil pokus o navrácení auta, viceprezident soudce požádal, aby zasáhl v právní při ve zcela jiném kontextu, který se týkal svěřenského účtu. 
Soudce psal znovu. 
"Nacházím se s Laurel Bank v nepříznivém vztahu a nehodlám nikomu prokazovat žádné laskavosti," odepsal mu soudce v dopise, který byl přiložen ke zprávě velké poroty. 
"Kdyby byly v dohledné době vyřízeny mé osobní záležitosti s Laurel Bank, eventuálně bych vaši žádost znovu mohl zvážit." 
Soudce nyní uvádí, že rozhodnutí napsat onen dopis bylo "nešťastné", avšak dodává, že "bezesporu neobsahoval záměr vynucovat nic hrozbami". 
Banka se podvolila. 
ona Refinancovala soudcovu půjčku, snížila mu úrokovou sazbu a přijala protiúčet, který původně nebyl součástí dohody - zcela zničené auto Chevy Citation z roku 1981, které musel autoobchodník opravit, než ho vůbec mohl dále prodat. 
Tento incident nebyl jediný případ, kdy soudce docílil zvláštního zacházení ze strany místní banky. 
Po dalších dvou letech napsal stížnost na to, že úrok, který platí na nezajištěnou půjčku 10000 dolarů, je "neúnosně tíživý". 
Paul L. Kane, tehdejší ředitel Laurel Bank, pohotově zareagoval. 
Banka, odepsal mu, "okamžitě" sníží sazbu o 3.5 % "pro Vaše zajištění". 
Soudce uvádí, že nemůže dopodrobna sdělit, jak se bude při soudním líčení hájit, ačkoli tvrdí, že kdyby byl tak zkorumpovaný, jak prohlašují státní žalobci, byl by mnohem bohatší, než je. 
Jeho dům s šesti ložnicemi, postavený z cedru a cihel na okraji Johnstownu je na prodej, aby měl z čeho zaplatit své právníky. 
Soudce prohlašuje, že věří, že se vrátí za svou soudní lavici. 
Už teď, poznamenává, bylo 76 žalob, které proti němu byly původně vzneseny, zredukováno na 27. 
Většina těchto obvinění se týkala etických otázek, avšak státní žalobci je stáhli v rámci předsoudní dohody. 
Jádro případu - "úřední útlak" - zůstává nezměněno. 
"Pokud prohraju, ztratím své postavení, kariéru, penzi, dům i investice," říká soudce. 
"Můj Bůh a já víme, že mám pravdu a že jsem nevinný." 
Mnohokrát děkuji vtipnému mistrovskému dílu Alexandera Cockburna (Hospodářství Spojených států: Dům postavený na písku rizikových obligací, Viewpoint, 19. října). 
Používání nesprávných stavebních postupů v Sovětském svazu - jak dokládá pád bloků budov postavených z písku při zemětřesení v Arménii - jako metafora ekonomického systému ve Spojených státech byl vynikající příklad satirické múzy pana Cockburna. 
já Čekám na pokračování: hospodářská a sociální pružnost v oblasti San Francisco Bay a vynikající práce místních vlád a soukromých dobročinných spolků jako metafory pro nadvládu jakéhokoli zkrachovalého systému, v nějž nyní pan Cockburn věří. 
Mělo by to bít do očí. 
William S. Smith 
Coby finanční manažerka a ochránkyně životního prostředí z řad obyčejných lidí jsem byla velmi zklamaná, když jsem si v prvním vydání Garbage přečetla, že Wall Street Journal každoročně spotřebuje 220000 metrických tun novinového papíru, ale že jen 1.4 % z toho je recyklovaný papír. 
Například Los Angeles Times naopak využívá recyklovaného papíru z 83 %. 
Vzhledem k tomu, že denní tisk představuje největší samostatnou složku pevných odpadů v zavážkách a že naše země přetéká odpadky, musejí všechny oblasti společnosti a všechny podniky jednat při využívání a likvidování cenných přírodních zdrojů zodpovědněji. 
Wall Street Journal je vynikající tisk, který ráda (a povinně) denně čtu. 
Prosím, potěšte mě i tisíce dalších čtenářů při každodenní koupi vašeho tisku tím, že zvednete laťku péče o ochranu životního prostředí na všeobecnou úroveň své vynikající kvality a zvýšíte využívání recyklovaného papíru. 
Virginia M. W. Gardinerová 
SPOLEČNOST FIRST AMERICAN FINANCIAL Corp. oznámila speciální dividendu: jednu akcii kmenových akcií třídy B za každou akcii kmenových akcií třídy A, splatnou registrovaným majitelům 10. listopadu, pokud Komise pro regulaci prodeje cenných papírů schválí tento den jako datum platnosti registračního prohlášení. 
Akcionáři kalifornské společnosti Santa Ana, která poskytuje pojištění budov, schválili tvorbu těchto akcií třídy B, jež budou obchodovány na celostátním mimoburzovním trhu a o nichž společnost prohlásila, že budou užity pro akvizice a další všeobecné účely společnosti. 
Podle Zprávy skupiny Dow-Jones o kapitálových trzích byly mezi včerejšími nabídkami cenných papírů a jejich cenami včetně podmínek a manažera syndikátu na amerických i zahraničních kapitálových trzích uvedeny tyto položky: 
Společnost Continental Cablevision Inc. - 
350 milionů dolarů v prioritních podřízených dluhopisech se splatností 1. listopadu 2004, které byly oceněné na nominální hodnotu, aby výnos byl 12 7/8 %. 
Tato emise, která není vypověditelná po dobu pěti let, dostala rating agentury Moody's Investors Service Inc. B 1 a rating agentury Standard & Poor's Corp. B a bude se prodávat prostřednictvím upisovatelů pod vedením společnosti Morgan Stanley & Co. 
Společnost Beatrice Co. - 
251 milionů dolarů ve směnkách se splatností 1. listopadu 1997 bylo oceněno v nabídce rozdělené na dvě části prostřednictvím upisovatelů společnosti Salomon Brothers Inc. 
Velikost emise byla snížena z původně plánovaných 350 milionů dolarů. 
První část sestávající ze 151 milionů dolarů prioritních podřízených vynulovaných dluhopisů s výnosem 13 3/4 % byla oceněna na 99.75. 
Sazba směnek bude každoročně nastavena tak, aby emise získala tržní hodnotu 101. 
Nejvyšší úroková sazba, na niž mohou být směnky nastaveny, je ovšem 16 1/4 %. 
Minimální úroková sazba je 13 3/4 %. 
Druhá část, sestávající ze 100 milionů dolarů v prioritních podřízených úpisech s proměnlivou úrokovou sazbou, byla oceněna na 99 3/4 s plánovaným nárůstem 4.25 % nad tříměsíční londýnskou mezibankovní úrokovou sazbu. 
Počáteční úroková sazba úpisů s proměnlivou úrokovou sazbou bude 129375 %. 
Tato emise dostala od agentury Moody's rating B 3 a od agentury S&P B plus. 
New Jersey Wastewater Treatment Trust - 
75.1 milionu dolarů v nabídce obligací v nabídce rozdělené na dvě části jasně vyhrála skupina Merrill Lynch Capital Markets. 
Nabídka skupiny na 40.9 milionu dolarů na zajištěné obligace úpravy odpadových vod, série 1989 A, měla ve výsledku skutečnou cenu úroků 70826 %. 
Obligace série 1989 A jsou pojištěné a společnostmi Moody's a S&P ohodnocené ratingem AAA. 
Nabídka skupiny na 34.2 milionu dolarů v obligacích úpravy odpadních vod, série 1989 B, měla ve výsledku skutečné úroky 70808 %. 
Obligace série 1989 B nejsou pojištěné a společnostmi Moody's a S&P byly ohodnoceny ratingem AA. 
Podle představitele firmy Merril Lynch byly obligace sérií 1989 A i 1989 B oceněny s cílem dosáhnout zisk od 6 % v roce 1991 do 7.15 % v letech 2008-2009. 
Společnost Matagorda County Navigation District No. 1, Texas - 
70.3 milionu dolarů v příjmových obligacích pro regulaci znečištění (projekt společnosti Houston Lighting & Power Co.) se splatností 1. října 2019 zkusmo oceněných skupinou Goldman, Sachs & Co. na 98 1/4 se ziskem 7649 % při úrokové sazbě 7 1/2 %. 
Úroky z těchto obligací budou při počítání federální alternativní minimální daně, která může být uvalena na určité investory, zpracovávány jako preferenční položka. 
Obligace jsou pojištěné a agenturami Moody's a S&P ohodnoceny ratingem AAA. 
Společnost Federal Home Loan Mortgage Corp. - 
500 milionů dolarů hypotekárních zástavních listů Remic je nabízeno v jedenácti třídách skupinou Morgan Stanley. 
Tato nabídka, série 109, je kryta 10% cennými papíry Freddie Mac. 
Všechny podrobnosti nebyly ihned k dispozici. 
Společnost Lomas Mortgage Funding Corp. II - 
Emise ve výši 100 milionů dolarů zaručených hypotekárních obligací je ve čtyřech třídách nabízena skupinou Morgan Stanley. 
Tyto cenné papíry mají výnos od 9.35 % po 10.48 % na třicetiletou emisi s průměrnou životností 21.18 roku. 
Výnos 10.48 % znamená rozdíl 2.45 procentních bodů vůči dvacetiletým státním dluhopisům. 
Záruka sestává ze zaručených půjček s váženou průměrnou úrokovou sazbou 11.08 % a váženým průměrem zbývajícího termínu do splatnosti v délce 28 let. 
Agentury S&P, Moody's a Fitch Investors Service Inc. ohodnotily emisi ratingem AAA. 
Emise je ze 6 % až 7 % nadzajištěna a 75 % půjček je kryto politikou finančních rezerv společnosti General Electric, která kryje ztráty až 10 % původní celkové splatné částky hypotéky. 
Společnost J.C. Penney Co. - 
350 milionů dolarů ve vkladových certifikátech JCP Master Credit Card Trust zajištěných aktivy, série B, s konečnou uváděnou splatností 15. října 2001, bylo oceněno na 991875, aby výnos byl 9192 %, při úrokové sazbě 8.95 %. 
Tyto vkladové certifikáty, které mají průměrnou životnost 10.05 let, byly oceněny o 1.31 procentního bodu výše než referenční státní obligace s desetiletou splatností. 
Agentury Moody's a S&P tuto emisi, která bude prodána prostřednictvím společnosti First Boston Corp., ohodnotily ratingem AAA. 
Emise je jištěna 12% akreditivem od společnosti Credit Suisse. 
Firma Keio Teito Electric Railway Co. (Japonsko) - 
Obligace v hodnotě 300 milionů dolarů se splatností 16. listopadu 1993, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií, uvádějící 3 3/4% úrok z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Nomura International Ltd. 
Každá obligace o hodnotě 5000 dolarů s sebou nese jeden opční list uplatnitelný od 30. listopadu až do 2. listopadu 1993, opravňující k nákupu akcií společnosti za očekávanou prémii 2 1/2 % ze závěrečné ceny akcií, když tyto podmínky budou sjednány do úterý. 
Společnost Diesel Kiki Co. (Japonsko) - 
Obligace v hodnotě 200 milionů dolarů se splatností 16. listopadu 1994, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií, uvádějící úrok 4 1/2 % z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Yamaichi International Europe Ltd. 
Každá obligace v ceně 5000 dolarů s sebou nese jeden opční list uplatitelný od 30. listopadu do 2. listopadu 1994, opravňující k nákupu akcií společnosti za očekávanou prémii 2 1/2 % ze závěrečné ceny akcií, když tyto podmínky budou sjednány do úterý. 
Společnost Chugoku Electric Power Co. (Japonsko) - 
Obligace v hodnotě 150 milionů dolarů splatné 29. listopadu 1996, oceněné na 101 7/8, s výnosem 8 7/8 % minus poplatky v plné výši prodávané prostřednictvím společnosti Nikko Securities Ltd. 
Poplatky 1 7/8. 
Banka Monte dei Paschi di Siena, singapurská pobočka (italská mateřská společnost), prostřednictvím společnosti Law Debenture Trust Corp. - 
Obligace s 6% úrokem v hodnotě 10 miliard jenů (70 milionů dolarů) se splatností 24. února 1993, oceněné na 101 1/4, prodávané prostřednictvím společnosti Daiwa Europe Ltd. 
Banka Okobank (Finsko) - 
Obligace s 6% úrokem v hodnotě 10 miliard jenů se splatností 30. listopadu 1992, oceněné na 10225 tak, aby výnos byl 6056 %, prodávané prostřednictvím společnosti IBJ International. 
Společnost EG&G Inc. uvedla, že získala Laboratorium Prof. Dr. Berthold, německého výrobce vědeckých přístrojů. 
Podmínky prodeje nebyly zveřejněny. 
Tento výrobce vědeckých přístrojů a elektronických součástek z Wellesley ve státě Massachussetts uvedl, že Berthold očekává za rok 1989 prodej ve výši více než 100 milionů německých marek (54.5 milionu dolarů) a zaměstnává kolem 400 lidí. 
Berthold má centrálu ve Wildbadu v západním Německu a vlastní rovněž provozy v Belgii. 
John M. Kucharski, prezident a výkonný ředitel společnosti EG&G, řekl, že akvizice "rozšíří klíčové technologie EG&G, posílí její pozici v Evropském hospodářském společenství a zajistí jí moc a přítomnost na východoevropském trhu". 
on Řekl, že především upevní snahy společnosti na rychle se rozvíjejícím poli bioanalytického přístrojového vybavení a v aplikované jaderné fyzice. 
V jiném kontextu společnost EG&G uvedla, že prodala většinu své pobočky Mason Research Institute společnosti Transgenic Sciences Inc., biotechnologické firmě s nízkým počtem vlastníků s centrálou ve Worcesteru ve státě Massachussetts. 
Po prodeji - za 7 milionů dolarů v hotovosti a cenných papírech - bude mít společnost EG&G ve společnosti Transgenic 12% podíl, řekli výkonní pracovníci. 
Mason je s ročními tržbami 8 milionů dolarů a 140 zaměstnanci největší toxikologická laboratoř v Nové Anglii. 
Mason má komerční i státní zákazníky včetně Národních institutů zdraví. 
Sloučené společnosti začnou být ziskové od ledna roku 1990, řekl James P. Sherblom, prezident a výkonný ředitel společnosti Transgenic. 
Federální daňový úřad (IRS) oznámil, že je ochoten přenechat americkému daňovému soudu rozhodnutí o tom, kolik ropy bude vládě dlužit William Herbert Hunt poté, co budou jeho aktiva zlikvidována. 
Překvapivé prohlášení bylo učiněno poté, co IRS přerušil s Huntem jednání o urovnání sporu, týkajícího se případu osobního bankrotu tohoto bývalého magnáta. 
Ačkoli opatření odstraňuje v tomto případě jednu překážku na cestě k celkovému urovnání sporu, znamená rovněž, že Hunt může být připraven takřka o všechna svá aktiva, pokud daňový soud rozhodne v jeho neprospěch v případě z roku 1982, který se projednával začátkem tohoto roku ve Washingtonu D. C. 
IRS od Hunta požaduje přes 300 milionů dolarů v daňových nedoplatcích. 
V jiném kontextu federální soudce projednávající případ Huntova bankrotu včera zamítl navrhované vyrovnání ve výši 65.7 milionu dolarů mezi Huntem a společností Minpeco S. A., dalším velkým věřitelem v tomto případu. 
Tento peruánský koncern zabývající se minerály požadoval od Hunta vyřízení pohledávek ve výši 251 milionů dolarů. 
Soudce Harold C. Abramson zamítl kompromis a kromě toho uvedl, že schválí nárok pouze ve výši 19.7 milionu dolarů. 
Právní zástupci společnosti Minpeco uvedli, že se proti tomuto rozhodnutí odvolají k federálnímu oblastnímu soudu. 
Zdá se, že v otázce svých daní se Hunt s IRS dohodl na základním postupu při likvidaci svého majetku, přičemž IRS obdrží 70 % z výtěžku likvidace trustu a 30 % bude předáno dalším věřitelům. 
Nebylo však jasné, kolik Hunt bude dlužit vládě, až budou jeho aktiva prodána. 
IRS požadoval 90 milionů dolarů, avšak Hunt souhlasil maximálně se 60 miliony dolarů. 
Grover Hartt III., právník vlády, varoval, že Hunt může přijít o majetek v oblasti těžby ropy a zemního plynu, o 200000 dolarů vložených do anglické keramiky, o bytový dům v Coloradu a další aktiva, která by si mohl udržet, pokud by se s IRS vyrovnal. 
"Jenže na tahu chtěli být oni a my jim to umožníme," řekl Hartt. 
Stephen McCartin, právní zástupce Hunta, uvedl, že jeho klient toto riziko vítá. 
Neočekává se, že by daňový soud rozhodl dříve než na začátku příštího roku. 
Japonsko našlo další bezpečné odbytiště pro své peníze: hypotéky na bydlení ve Spojených státech. 
Stále více velkých japonských investorů kupuje ve Spojených státech hypotéky na domy, které byly nabídnuty k prodeji v balíčku cenných papírů vynášejícím úroky známém jako hypoteční zástavní list. 
Až 10 % nových amerických hypotečních zástavních listů vydaných společností Federal National Mortgage Association, čili Fannie Mae, a společností Federal Home Loan Mortgage Corp., čili Freddie Mac, nyní přechází do japonských rukou. 
Pro Američany, kteří sledovali, jak Japonci sahají po majetku ve Spojených státech od golfových hřišť až po podíl v Rockefellerově centru, by to nemělo být žádné překvapení. 
Avšak znamená to velkou šanci pro Japonce, kteří se hypotečním zástavním listům vyhýbali poté, co se před několika lety spálili při velkém poklesu úrokových sazeb. 
"Nelze říci, že je to "tsunami" (přílivová vlna), ale trochu vpřed postupujeme," říká předseda Fannie Mae David O. Maxwell, který alespoň jednou ročně navštěvuje Tokio, aby vysvětlil investorům, co hypoteční zástavní listy obnášejí, a podnítil je ke koupi. 
"Zájem je mnohem větší, než byl před rokem." 
Stabilní růst trhu s hypotečními zástavními listy ve Spojených státech dokonce podnítil úvahy o vybudování podobného trhu i zde. 
Důkazy o vzrůstající poptávce Japonců po hypotečních zástavních listech jsou nesčetné. 
Začátkem tohoto roku neměla newyorská investiční banka Blackstone Group žádné potíže s prodejem zvláštního trustu hypotečních zástavních listů v hodnotě 570 milionů dolarů, který vytvořila pro japonské investory. 
Společnost Industrial Bank of Japan, která tvrdí, že je největším japonským nákupcem amerických hypotečních zástavních listů, uvádí, že letos více než zdvojnásobí své koupě až na částku, kterou jeden její představitel uvádí v hodnotě několika miliard dolarů. 
A seminář pořádaný společností Fannie Mae tento týden slibuje, že přitáhne tisíce perspektivních investorů, od nichž je možno očekávat, že v příštích několika letech vloží na trh desítky miliard dolarů. 
"V loňském roce mělo zájem jen několik velkých investorů," říká Kinji Kato, viceprezident mezinárodní pobočky Nomura Securities Co. 
"V letošním roce někteří investoři mění svoji politiku a hodně investují." 
Nakonec, říká, by silná poptávka mohla napomoci snížení úrokových sazeb za hypoteční zástavní listy. 
V současnosti je Nomura jediná japonská instituce oprávněná k tomu, aby jednala jako primární prodejce nástrojů Fannie Mae. 
Jenže jiné japonské instituce neoficiálně uvádějí, že zvažují požadavek na přičlenění k této prodejní skupině o 59 prodejcích. 
Tyto cenné papíry jsou pro japonské investory lákavé ze tří důvodů. 
Za prvé jsou bezpečné. 
Sice nejsou zcela zajištěny přímým závazkem americké vlády jako například státní dluhopisy, avšak všeobecně se předpokládá, že by je vláda v případě nutnosti podpořila. 
(Americké státní dluhopisy jsou i nadále pro japonské investory preferovanou investicí v dolarech.) 
Za druhé jsou likvidní. 
Sekundární trh s federálně jištěnými hypotečními zástavními listy nyní přesahuje 900 miliard dolarů, neboli téměř polovinu z 2.2 bilionu dolarů obsažených ve vydaných hypotékách na domy. 
Za třetí nabízejí vysoké zisky. 
Nyní některé nabízejí zisk o 1.6 až 1.8 procentního bodu vyšší než státní dluhopisy s podobnou splatností. 
Ovšem je zde riziko, jež Japonci objevili, už když téměř před pěti lety poprvé vstoupili na tento trh. 
Vzhledem k tomu, že většina hypoték může být placena v předstihu či uhrazena kdykoli, si emitenti hypotečních zástavních listů drží právo zpětné koupě svých obligací před datem splatnosti. 
To je pro dlouhodobé investory velká nepříjemnost, jelikož je to nutí, aby své peníze opětovně investovali - obvykle s nižšími sazbami, než jaké poskytovaly původní hypoteční zástavní listy. 
"Před dvěma či třemi lety byl problém v tom, že lidé nerozuměli riziku placení v předstihu," říká Kinji Kato ze společnosti Nomura. 
"Byli pak placením v předstihu zaskočeni a velmi zklamáni." 
Problémy pro japonské investory se množí, jelikož z hypotečních zástavních listů se úroky vyplácejí měsíčně, protože většina hypoték vyžaduje, aby majitelé domů platili měsíčně. 
Jenže japonští institucionální investoři jsou zvyklí na čtvrtletní až pololetní platby ze svých investic, takže měsíční hotovostní tok pro ně představoval administrativní problémy. 
Japonští investoři se proto začali hypotečním zástavním listům vyhýbat. 
Ovšem nepřerušili kontakt s americkými emitenty. 
Od roku 1985 koupili japonští investoři téměř 80 % z 10 miliard dolarů korporačního dluhu společnosti Fannie Mae, který byl dán k dispozici cizincům, což jsou peníze, které společnost Fannie Mae využívá ke koupi hypoték od amerických bank. 
A japonští investoři zabrali téměř všechny obligace ze dvou cizincům nabídnutých emisí Real Estate Mortgage Investment Conduits (REMIC) v hodnotě 200 milionů dolarů, což je druh zaručených hypotečních obligací, které byly nabídnuty cizincům tento rok. 
Navíc další příprava balíků hypotečních zástavních listů, například fond Blackstone's, snížila účinky rizika placení v předstihu a automaticky reinvestuje měsíční platby, takže se o to instituce nemusejí starat. 
Společnost Freddie Mac celé roky nabízela tzv. účastnický certifikát, který garantuje, že nebude předplacen po stanovený počet let a nabízí pololetní platby. 
Nabídka společnost Georgia-Pacific vůči společnosti Great Northern Nekoosa ukázala, že nevyžádaná převzetí jsou stále živá, navzdory předčasným oznámením o jejich ústupu. 
Proto bude diskuze o jedovatých pilulkách i nadále vřít v zasedacích síních správních rad korporací a v akademických aulách. 
Ačkoli se jedovaté pilulky vyskytují v různých barvách a tvarech, zpravidla poskytují akcionářům právo zakoupit více akcií své společnosti s velkou slevou, nastane-li určitá situace - v typickém případě tehdy, když nabízející v nepřátelském převzetí získá více než určitý procentuální podíl akcií společnosti. 
Takové právo na koupi se slevou však může teoreticky být ze strany ředitelů společnosti kompenzováno na nominální úrovni, pokud nabízejícího schvalují. 
Příznivci jedovatých pilulek tvrdí, že jejich přijetí nutí nabízející k tomu, aby jednali s řediteli společnosti, kteří se tak dostávají do lepší pozice, aby mohli prosazovat dlouhodobé zájmy společnosti. 
Nedávné studie, které provedla společnost Georgeson & Co., dospěly k závěru, že společnosti s jedovatými pilulkami zaznamenaly lepší ohodnocení akcií než společnosti, které v posledních letech žádné jedovaté pilulky neměly. 
Odpůrci jedovatých pilulek tvrdí, že poškozují akcionáře tím, že umožní vedení společnosti zmařit návrhy na převzetí za prémiovou cenu a zabraňují tomu, aby prémiové nabídky byly poskytnuty akcionářům. 
Tyto kritiky podporuje několik akademických studií, z nichž vyplývá, že zavádění jedovatých pilulek snižuje hodnotu pro akcionáře nejen z krátkodobého, ale i z dlouhodobého hlediska. 
Institucionální investoři, kteří musejí jedovaté pilulky pravidelně posuzovat, se o všeobecnou diskuzi zajímají méně než o odpovědi na specifické otázky o společnosti, která jedovaté pilulky vydává. 
Má tato společnost kvalitní manažerský tým s úspěšnou historií? 
Má tento tým realizovatelnou strategii na zvyšování hodnoty dividend a je na zavedení této strategie potřeba delší časové období? 
Zvýší přijetí této konkrétní podoby jedovaté pilulky ve znatelné míře šance vedení na realizaci této strategie? 
Jsou-li odpovědi na tyto otázky kladné, institucionální investoři pravděpodobně budou dané jedovaté pilulce nakloněni. 
Problém je však v tom, že jakmile jsou jedovaté pilulky přijaty, je to již napořád. 
I když je třeba současný manažerský tým skvělý, kdo bude prezidentem za 10 let? 
Ačkoli pětiletá strategie může být skvělá, jaká bude za 25 let? 
Řešení tohoto problému je časově omezená jedovatá pilulka. 
někoho Omezení se může pohybovat od tří let do sedmi let v závislosti na struktuře manažerského týmu a povaze jeho strategického plánu. 
Na konci daného období bude jedovatá pilulka automaticky zlikvidovaná, pokud nebyla schválena nová jedovatá pilulka tehdejšími akcionáři, kteří měli příležitost hodnotit strategii společnosti a manažerského týmu ve své době. 
Vzácný příklad časově omezené pilulky je plán práv akcionářů, který přijala společnost Pennzoil v loňském roce poté, co obdržela obrovské soudní vyrovnání od společnosti Texaco. 
Jedovatá pilulka společnosti Pennzoil pokrývá pět let, aby poskytla stávajícímu vedení dostatek času na obezřetné využití tohoto výnosu. 
Další zajímavý příklad je jedovatá pilulka, kterou nedávno přijala firma National Intergroup Inc. s centrálou v Pittsburghu, holdingová společnost s diverzifikovanou činností. 
Na návrhu časově omezené jedovaté pilulky spolupracovala s vedením Investiční komise státu Wisconsin, která vlastnila kolem 7 % akcií s hlasovacím právem této společnosti. 
Platnost této pilulky automaticky vyprší po třech letech, pokud nebude hlasováním akcionářů prodloužena. 
Přístup Investiční komise státu Wisconsin odráží vzrůstající akceptaci jedovatých pilulek ze strany institucionálních investorů, jak ukázaly diskuze na nedávných jednáních Rady institucionálních investorů a můj neformální průzkum několika plánů na odstoupení od investic do velkých objemů stejných akcií. 
Delší časové omezení jedovatých pilulek by umožnilo akcionářům zhodnotit danou jedovatou pilulku v rámci strategie konkrétního manažerského týmu. 
Takováto důkladná analýza konkrétních situací by patrně vedla k plodnějšímu dialogu mezi vedením a akcionáři než abstraktní diskuze o jedovatých pilulkách. 
Pan Pozen je všeobecný poradce a vrchní ředitel fondu Fidelity Investments v Bostonu. 
Michael Blair, bývalý prezident a výkonný ředitel společnosti Enfield Corp., neuspěl ve volbách do představenstva společnosti na zvláštním zasedání akcionářů. 
Michael Blair po zasedání řekl, že podal několik žalob u Nejvyššího soudu Ontaria: za neoprávněné propuštění na společnost Enfield a za urážku na cti na jejího největšího akcionáře, Canadian Express Ltd., a na dva výkonné pracovníky z Hees International Bancorp Inc., jež řídí společnost Canadian Express. 
Akcionáři na uvedeném zasedání schválili všechny nominované kandidáty ze společnosti Canadian Express na členství v 11 členném představenstvu společnosti Enfield. 
Blair a Hees spolu vedou spor již celé měsíce. 
Včerejší volby byly důsledkem výročního zasedání společnosti Enfield v červnu, kde Blair zamítl zástupce ve prospěch dvou kandidátů ze společnosti Hees. 
Nejvyšší soud Ontaria Blairovo rozhodnutí zrušil. 
Blair posléze rezignoval na své výkonné pozice ve společnosti Enfield, přičemž uvedl, že jednání jejího představenstva "přispělo k [mému] propuštění". 
Blair řekl, že v žalobě ohledně urážky na cti požaduje od výkonných pracovníků společností Canadian Express a Hees Manfreda Walta a Willarda L'Heureuxa 10 milionů kanadských dolarů (8.5 milionu amerických dolarů). 
on Řekl, že žaloba na společnost Enfield obsahuje požadavek na dvouleté odstupné ve výši odpovídající 720000 kanadských dolarů. 
Výkonní pracovníci společností Hees a Canadian Express nebyli zastiženi, aby se k situaci mohli vyjádřit. 
Enfield je holdingová společnost, která má podíl ve výrobních koncernech. 
Ze 38.5 % ji vlastní Canadian Express, další holdingová společnost. 
Hees je obchodní banka, již řídí torontští finančníci Peter a Edward Bronfmanovi. 
Všechny koncerny mají centrály v Torontu. 
Koupě 51 % společnosti Rockefeller Group Inc. je pro Mitsubishi Estate Co. správná cesta už jen v tom smyslu, že velká japonská společnost obchodující s nemovitostmi vstupuje do dlouhodobého vztahu s podobně konzervativním americkým vlastníkem hypermoderního městského majetku. 
Jenže v jiném smyslu je podle analytiků z tohoto odvětví koupě v ceně 846 milionů dolarů netypicky nervózní. 
Tento obvykle opatrný gigant se stane většinovým vlastníkem společnosti, která vlastní oblíbené newyorské Rockefellerovo centrum, v době, kdy napětí ohledně kupování amerického majetku Japonci je na maximu. 
Představitelé skupiny Rockefeller Group a Mitsubishi Estate upřednostňují zaměření na příbuzné rysy a téměř opomíjejí hrozbu prudké reakce ze strany americké veřejnosti. 
"Domníváme se, že budou pozitivní i negativní reakce," řekl Raymond Pettit, hlavní viceprezident a finanční ředitel finanční divize Rockefeller Group. 
"Z celkového pohledu si myslíme, že spíš budou pozitivní." 
Jenže někteří představitelé japonské vlády a obchodníci se obávají, že tato významná koupě je přesně ten druh obchodu, kterému by se prozatím měli všichni vyhýbat. 
Ze všeho nejvíc kritizují načasování, které přichází v těsném závěsu za kontroverzní koupí společnosti Columbia Pictures Entertainment Inc. ze strany společnosti Sony Corp. 
"Oficiálně jsme pro, podporujeme volný tok přímých investic," řekl zástupce Ministerstva zahraničních věcí. 
"Jen si nemuseli vybírat právě tento okamžik." 
V minulém roce vládní představitelé a vedoucí obchodní organizace opakovaně naléhali na japonské společnosti, aby se zdržely okázalých koupí nemovitostí v 
Další významné koupě nemovitostí ve Spojených státech Japonskem od poloviny 80. let zahrnují koupi kancelářské budovy na 153 East 53 rd St. v Manhattanu společností Dai-Ichi Seimei America Corp. v hodnotě 670 milionů dolarů v roce 1987 a v roce 1986 koupi části Rockefellerova centra, Exxon Building, společností Mitsui Fudosan Inc. za 610 milionů dolarů. 
V Los Angeles byla v roce 1986 prodána Arco Plaza společnosti Shuwa Corp. za 620 milionů dolarů a společnost Sumitomo Life Insurance Co. v loňském roce zaplatila 300 milionů dolarů za IBM Tower v Atlantě. 
ono Sečteno a podtrženo vzrostly japonské investice do amerických komerčních nemovitostí z 1.3 miliardy dolarů za rok 1985 na 7.1 miliardy dolarů za rok 1988. 
Řada japonských společností si vzala varování představitelů země k srdci a zaměřila se na developerské smlouvy místo nákupu významných budov. 
Kritici uvádějí, že rozhodnutí společnosti Mitsubishi Estate koupit společnost Rockefeller odráží míru, do jaké jsou společnosti podrážděné tlakem jednat ve prospěch Japonska. 
"Ti, kteří nemají peníze a nekupují, si myslí, že je správné zdržet se koupí, ale ti majetní, kteří chtějí kupovat pro sebe, tomu nevěnují pozornost," řekl představitel Japonsko-americké obchodní rady. 
Jenže společnost Mitsubishi Estate vidí v nákupu výhradně prvky, které by si měly získat podporu obou stran. 
Za prvé je to přátelská akvizice, v níž společnost Rockefeller vyhledala společnost Mitsubishi a požádala ji, aby koupila většinový podíl. 
Za druhé obě společnosti nalezly styčné body ve svých obchodních činnostech a developerské filozofii a mají v úmyslu spolupracovat na řadě aktivit od nemovitostí po telekomunikace. 
A konečně, společnost Mitsubishi Estate nemá v plánu vměšovat se do vedení společnosti Rockefeller za hranice účasti ve správní radě. 
"Budeme s nimi i nadále spolupracovat, budeme se podílet na udržování dobré pověsti společnosti a budeme se velmi spoléhat na jejich vedoucí úlohu," řekl prezident Mitsubishi Estate President Jotaro Takagi. 
Společnost Rockefeller možná našla v Mitsubishi Estate, společnosti s dlouhou historií, silnými vazbami na vládu a mocnými finančními zdroji, sobě rovného. 
Z hlediska aktiv je Mitsubishi Estate největší realitní společnost v Japonsku. 
Jádrem jejího majetku je 190000 čtverečních metrů neuvěřitelně drahé nemovitosti v oblasti Marunouchi, obchodním a finančním centru Tokia, jíž se někdy žertem přezdívá "vesnička Mitsubishi". 
Firemní rodina Mitsubishi získala tuto nemovitost, rozprostírající se od hradního příkopu císařského paláce směrem na východ vzhůru k malým obchůdkům a spleti uliček, z nichž sestává obchodní čtvrť, od vlády asi před 100 lety, když to byla část oblasti samurajského bydlení. 
V té době se Japonsko právě otevřelo světu po asi 250 letech izolace a potřebovalo obchodní centrum západního stylu. 
Společnost Mitsubishi postavila budovu podle vládního snu, jak se traduje, výměnou za oficiální rozhodnutí, že tam bude stát stanice tokijské ústřední železnice. 
Byl to první krůček ve vztahu s vládou, jímž si skupina Mitsubishi vysloužila pochybnou přezdívku "seisho", doslovně obchody pro vládu, což je označení s hanlivou konotací kšeftování s vládou, ale zároveň naznačuje, jaký vliv je nutný pro udržení takových vztahů. 
Mitsubishi Estate je jedna z desítek společností v současné skupině Mitsubishi. 
Je známa svou obezřetností částečně i proto, že má malou potřebu pouštět se do odvážných zámořských podniků: v roce končícím 31. březnem pocházelo 57.4 % jejího celkového příjmu ze správy kancelářských budov. 
Graeme McDonald, průmyslový analytik společnosti James Capel Pacific Ltd. uvádí, že její výdělky mohou ročně růst o 10 % až 12 % už jen z přirozené fluktuace nájemníků a automatického zvyšování cen pronájmu. 
Za poslední fiskální rok se čistý příjem společnosti prudce zvýšil o mohutných 19 % na 35.5 miliardy jenů (250.2 milionu dolarů). 
Koupě firmy Rockefeller katapultuje společnost Mitsubishi Estate do zahraničního obchodu s nemovitostmi, což je jediná oblast, v níž značně zaostávala za japonskými konkurenty jako je společnost Mitsui, která koupila Exxon Building. 
"Japonské společnosti potřebují investovat do nemovitostí v zámoří kvůli diverzifikaci," řekl Yoshio Shima, průmyslový analytik společnosti Goldman Sachs Corp. (Japonsko). 
Společnost Rockefeller není první zahraniční koupě ze strany společnosti Mitsubishi Estate - už hrála vedoucí roli v navrhování losangeleské Citicorp Plazy. 
Investice do společnosti Rockefeller je však největší. 
Přesto to zanechá na financích Mitsubishi Estate jen sotva znatelnou stopu, uvádějí analytici. 
Mitsubishi Estate se ještě nerozhodla, jak získá zdroje na koupi, která má být zaplacena hotově v dubnu příštího roku, ale samotný majetek společnosti Marunouchi je odhadován na tržní hodnotu 10 až 11 bilionů jenů. 
Navíc jako člen skupiny Mitsubishi, kterou řídí jedna z největších japonských bank, bezesporu získá výhodný úvěr. 
Analytici uvádějí, že společnost snadno vydá nové firemní obligace či platební poukázky. 
Doma společnost Mitsubishi prozatím vládne několika významným projektům. 
Je to největší soukromý vlastník pozemků v rámci projektu Minato-Mirai 21, což je multimiliardový developerský projekt v přístavním městě Yokohama, které se nachází přibližně hodinu jízdy z Tokia. 
Tento projekt je jeden z vybrané skupiny veřejných projektů otevřených americkým společnostem na základě obchodní smlouvy o výstavbě mezi Spojenými státy a Japonskem, uzavřené v loňském roce. 
Hlavní bod tohoto komplexu, Landmark Tower, bude po dokončení v roce 1993 nejvyšší japonskou budovou. 
Společnost Mitsubishi se rovněž snaží prosadit kontroverzní plán na přeměnu Marunouchi na obchodní středisko sestávající z technicky vyspělých budov, přičemž se jedná o projekt, který je naplánován na 30 let a šest bilionů jenů. 
Společnosti Time Warner Inc. a Sony Corp. možná dnes budou veřejní nepřátelé, avšak tito dva giganti zábavního průmyslu se mohou stát v rámci urovnání prudkého právního sporu ohledně hollywoodských producentů Petera Gubera a Jona Peterse partnery v řadě společných podniků. 
Studia Warner Bros. i Sony včera naznačila, že směřují k dohodě, a požádala losangeleský Nejvyšší soud, aby odložil slyšení naplánované na zítřek na základě žádosti společnosti Warner o předběžný soudní zákaz, který by Peteru Guberovi a Jonu Petersovi znemožnil převzít vedoucí pozice ve společnosti Columbia Pictures Entertainment Inc. 
V samostatných prohlášeních obě strany uvedly, že si přejí "další jednání". 
Firma Sony právě provádí převzetí společnosti Columbia a Guber-Peters Entertainment Co. ve dvou samostatných transakcích, jejichž hodnota převyšuje 5 miliard dolarů. 
Společnost Warner Communications Inc., jež je právě v procesu převzetí společností Time Warner, podala na firmu Sony a oba producenty žalobu na porušení smlouvy v hodnotě 1 miliarda dolarů. 
Společnost Warner má pětiletou exkluzivní smlouvu s Peterem Guberem a Jonem Petersem, na jejímž základě mají vyrábět filmy výhradně pro studio Warner Bros. 
Obě strany na sebe v této právní bitvě celé týdny vzájemně chrlily obvinění kvůli duplicitám a společnosti Warner i Sony se vzájemně obvinily z toho, že se snažily překazit opačné straně vyhlídky na úspěch v zábavním průmyslu. 
To však nemusí znamenat nic jiného než gesta, protože obě strany v posledních několika týdnech střídavě pokračují v rozhovorech a ukončují je, a lidé obeznámení s jednáními uvádějí, že by tato záležitost mohla být vyřešena za týden. 
Společnosti Warner i Sony se k podmínkám jednání o dohodě odmítly vyjádřit. 
Lidé obeznámení s jednáními však uvedli, že se neočekává, že by společnost Warner podle dohody měla získat hotovost. 
Společnost Sony bude naopak pravděpodobně souhlasit s tím, aby se firma Warner účastnila na některých jejích aktivitách, jako je například nahrávací studio CBS Records, jednotka společnosti Sony. 
Společnost Warner předstihla společnost Sony jako největší nahrávací firma, avšak nemá studia po celém světě jako jednotka CBS. 
Obě strany rovněž projednávají jisté podniky se společnou majetkovou účastí, jež se týkají práv kabelového vysílání filmů společnosti Columbia. 
Od společnosti Sony se navíc očekává, že bude souhlasit se swapem 35% podílu společnosti Columbia v rozrůstajícím se studiu v Burbanku v Kalifornii, o nějž se dělí firmy Warner a Columbia, výměnou za podíl ve starém studiu MGM, které získala společnost Warner spolu s koupí společnosti Lorimar Telepictures Corp. 
Přesto může být pro obě strany těžké udržet v důsledku přísežných prohlášení učiněných minulý týden bezproblémové partnerství ohledně čehokoli. 
Jedno takové prohlášení například vzešlo od prezidenta firmy CBS Records Waltera Yetnikoffa, který bude předsedat výboru, jenž bude dohlížet na oddělení zábavy v Sony, zahrnující hudební nahrávky a filmy. 
Ve svém přísežném prohlášení obvinil Walter Yetnikoff prezidenta firmy Warner Stevena J. Rosse z toho, že má "předsudky proti společnosti Sony a Japoncům" a řekl, že se mu pan Ross snažil vymluvit, aby z téhož důvodu před dvěma roky umožnil společnosti Sony koupit firmu CBS Records. 
Pan Ross, který se stane po dokončení fúze prezidentem a společným výkonným ředitelem společnosti Time Warner, to ve svém přísežném prohlášení popírá a nazývá poznámky Waltera Yetnikoffa "zlomyslné" a jeho požadavky "bezohledné, nezodpovědné a neopodstatněné", k čemuž dodává, že firma Warner pod jeho vedením zahájila řadu obchodních aktivit v Japonsku. 
Pan Ross rovněž uvedl, že se mu líbí "přátelské profesionální a osobní vztahy" s japonskými výkonnými pracovníky včetně prezidenta firmy Sony Akio Mority, "který zde byl u něho na návštěvě". 
Jenže navzdory jízlivostem mezi panem Rossem a panem Yetnikoffem mají představitelé strany Time společnosti Time Warner podle uvedených zpráv narůstající zájem o dohodu, která by mohla vyústit v zajímavé obchodní příležitosti. 
Výkonní pracovníci společnosti Time, například prezident N. J. Nicholas, který se pak stane společným výkonným ředitelem společnosti Time Warner spolu se Stevenem Rossem, nemá při boji o dvojici Guber-Peters ve hře žádné osobní vztahy či zájmy a nikdy nebyl přímo vztažen do bitky. 
Rozhovory mezi oběma stranami by se samozřejmě mohly přerušit, jako se to už stalo více než jedenkrát od doby, kdy společnost Sony oznámila své plány najmout Petera Gubera a Jona Peterse. 
Obě strany však působí dojmem, že by nyní mohly být ochotnější vyhovět požadavkům protistrany, aby se problém vyřešil. 
A ačkoli společnost Warner uvedla, že chce, aby producenti dostáli podmínkám své smlouvy, producenti v místopřísežných prohlášeních před soudem uvedli, že nevěří, že by vztah při vší prudkosti právní bitvy mohl být obnoven. 
Očekává se také nějaká dohoda, která vyloučí Petera Gubera i Jona Peterse z veškerých projektů, na nichž pracovali ve společnosti Warner. 
Dvojice Guber-Peters má ve firmě Warner 50 projektů v různých fázích vývoje a produkce, včetně filmů "Bonfire of the Vanities (Ohňostroj marnosti)" a "A Bright Shining Lie (Jasné lži)". 
To však neznamená, že by se pan Guber a pan Peters nemohli pustit do některých vlastních projektů, studia totiž pracují na stovkách filmů, avšak každý rok jich vyrobí jen 10 až 20. 
Jakmile se studio rozhodne nevyrobit film, který je ve vývoji, producenti obvykle mají možnost vzít ho jinam. 
Pánové Guber a Peters by se téměř jistě nemohli podílet na dalších dílech "Batmana", trháku, který vyrobili pro společnost Warner. 
Avšak společnost Sony při nabytí firmy Guber-Peters Entertainment v podstatě získá část ze zisků z "Batmana", jelikož tato veřejná společnost dostává jistý díl tržeb filmů, které pánové Guber a Peters vyrobí. 
Oba producenti vlastní ve firmě Guber-Peters společný 28% podíl. 
Pobočka Gulf Power Co. společnosti Southern Co. prohlásila, že se cítí být vinna ve dvou obviněních z těžkého zločinu spiknutí s cílem zrealizovat nezákonné politické příspěvky a daňové úniky, a zaplatila pokuty ve výši 500000 dolarů. 
Včerejší přiznání viny ze strany společnosti Gulf Power před americkým oblastním soudcem Robertem L. Viningem znamená konec pouze první části rozsáhlého vyšetřování společnosti Southern Co. 
Zmíněná společnost je předmětem vyšetřování federální velké poroty ohledně toho, zda se její představitelé a pobočky společnosti spikli, aby v účetnictví obsadili volné položky, a tím se vyhnuli federálním daním z příjmu. 
"Dnes oznámené podmínky jsou výlučně mezi Spojenými státy a společností Gulf Power," řekl americký právní zástupce Robert L. Barr. 
"Je to pouze další krok ve zdlouhavém vyšetřování." 
Vypořádání sporu nepovoluje společnosti Southern Co., aby jakoukoli část z 500000 dolarů účtovala svým zákazníkům či aby učinila opatření proti zaměstnancům, kteří poskytli informace během federálního vyšetřování. 
Společnost Gulf Power byla vyšetřována pro porušování Zákona o holdingových společnostech veřejných služeb, který zakazuje těmto podnikům přispívat na politické aktivity. 
Generální ředitel společnosti Southern Co. Edward L. Addison ve svém prohlášení uvedl: "Věříme, že naše rozhodnutí přiznat se (k vině) na základě obvinění je zodpovědné a korektní. 
A náš dnešní čin umožní společnosti Gulf Power, aby se vyhnula zdlouhavým, sužujícím soudním řízením." 
on Neřekl, jaký účinek, pokud vůbec nějaký, bude mít pokuta ve výši 500000 dolarů na výdělky společnosti. 
Robert L. Barr řekl, že včerejší přiznání společnosti Gulf Power, které přišlo po měsících vyjednávání, bylo založeno na důkazech o tom, že Gulf Power vymyslela složitý platební systém, jehož prostřednictvím platila okrajovým maloobchodníkům - především třem floridským reklamním společnostem - za to, že realizovali nelegální politické příspěvky jejím prostřednictvím. 
Například společnost Appleyard Agency údajně v letech 1982 až 1984 přispěla prostřednictvím různých fondů politickým kandidátům a potom předala účty společnosti Gulf Power. 
Federální žalobci uvedli, že příspěvky byly hrazeny měsíčními platbami ve výši 1000 dolarů až 2000 dolarů agentuře Appleyard v podobě "speciálního poplatku za výrobu" - to ve výsledku schovalo povahu plateb před zraky Federálního daňového úřadu. 
Vláda rovněž naznačila, že bývalý viceprezident společnosti Gulf Power Jacob F. "Jake" Horton byl vůdčí osobností využívání reklamních agentur - společnosti Appleyard, Dick Leonard Group II Inc. a Hemmer & Yates Corp. - za účelem provádění plateb různým politickým kandidátům v letech 1981 až 1988. 
Horton, který dohlížel na aktivity Gulf Power v souvislosti s vládními záležitostmi, za nevysvětlených okolností v dubnu zemřel při pádu letadla poté, co se dozvěděl, že možná bude propuštěn, budou-li zjištěny nesrovnalosti ve firemním účetnictví. 
Zástupci společnosti odmítli sdělit, zda vyšetřování zahrnuje reklamní agentury či politiky, jichž se věc týká. 
Při obchodování na Newyorské burze cenných papírů stoupla společnost Southern Co. o 50 centů za akcii na 27125 dolaru. 
Nabídka kampaně "Častý piják" vyvolává vzrušenou debatu 
ABY UTRHLA větší díl ze zmenšujícího se trhu se skotskou whisky, odstartovala společnost Seagram Co. kontroverzní reklamní kampaň "častý piják" pro svou značku Chivas Regal. 
Podle programu, který byl pojmenován Chivas Class, budou mít zákazníci, kteří odešlou dvě etikety z lahví Chivas, na některých letech aerolinek Trans World Airlines možnost cestovat v sedadlech lepší třídy. 
Stálí zákazníci si také budou moci kupovat luxusní zboží za snížené ceny. 
Ovšem v době, kdy narůstají obavy z nadužívání alkoholu, označují někteří obchodníci s lihovinami kampaň společnosti Seagram pro časté zákazníky za riskantní. 
"Překvapuje mě, že to dělají," říká Penn Kavanagh, prezident společnosti Schieffelin & Somerset Co., která vyrábí whisky Johnnie Walker. 
"Na cokoliv, co tvrdí, že dostanete víc, když budete víc pít, bych se díval s rezervou." 
Další zpochybňují vliv, který bude mít na image Chivas jako značky vyšší třídy reklamní kampaň nutící zákazníky odmáčet etikety. 
"Je to opravdu bizarní," říká Albert Lerman, kreativní ředitel reklamní agentury Wells Rich Greene. 
"Chivas má image něčeho, co chcete spíše usrkávat než hltat." 
Chivas Class není první takovou reklamou. 
Společnost J&B Scotch vloni za jednu etiketu nabízela 500 mil do programu aerolinek TWA pro pravidelné zákazníky. 
A společnost Dewar's dávala lidem, kteří jí posílali etikety z lahví, slevy na skotské zboží. 
Ovšem rozsah kampaně společnosti Seagram na značku Chivas tento program staví do jiné kategorie. 
Současná kampaň je jen prvním krokem v agresivním tří- až pětiletém programu přímého marketingu. 
Společnost Seagram tvrdí, že kampaň má budovat věrnost značce, nikoli podporovat alkoholismus. 
Richard Shaw, viceprezident amerického přímého marketingu, říká, že společnost Seagram žádá zákazníky, aby si kupovali pouze dvě či tři lahve za 12 měsíců. 
"Nechceme po nich, aby si schovávali 50 paragonů." 
"Neříkáme pijte víc, říkáme, že náš výrobek je lepší." 
Společnost Goya míchá mléko pro hispánské chutě 
VĚTŠINA POTRAVINÁŘSKÝCH společností dnes ze svých produktů odstraňuje tuk a cholesterol, aby zaujaly zákazníky, kteří dbají o své zdraví. 
Ovšem firma Goya Foods Inc. věří, že může vydojit nějaké zisky tak, že tento trend postaví na hlavu. 
Tato společnost ze Secaucusu ve státě New Jersey vytvořila společný podnik s distributorem jménem La Lecheria, aby zahájila prodej tučnějšího mléka, zaměřený na hispánské zákazníky. 
Aby společnost Goya dala značce Leche Fresca krémovější chuť, o které tvrdí, že ji Hispánci mají raději, bude nová značka obsahovat 3.8 % mléčného tuku. 
Ve srovnání s tím obsahuje plnotučné mléko 3.5 % tuku. 
Mluvčí společnosti Borden Inc., největšího národního producenta mléka, uznává, že společnost Goya možná na něco přišla. 
on Říká, že Borden prodává na jižních a hispánských trzích znatelně více plnotučného než odtučněného mléka. 
Společnost Borden dokonce na jihu testovala mléko se 4 % tuku, avšak usoudila, že tamější trh je příliš malý. 
Společnost Goya prodává Leche Fresca v téměř 500 samoobsluhách a vinárnách v New Yorku a částech New Jersey. 
A denně přidává 15 až 20 prodejních míst, říká Greg Ricca, prodejní ředitel společnosti La Lecheria. 
on Dodává, že díky úspěchu výrobku Leche Fresca vyvíjí společný podnik další mléčné výrobky šité na míru hispánským chutím. 
Šperkaři kopírují triky prodejců kosmetiky 
UŽ ROKY bojovali výrobci bižuterie předem prohraný boj. 
Výlohy se šperky v obchodních domech byly často přecpané a fádní. 
A zboží přitom bylo, inu, nepravé. 
V důsledku potom obchodníci s umělými drahokamy přicházeli o prostor v obchodních domech ve prospěch módnějších rivalů - výrobců kosmetiky. 
Ovšem poslední dobou prodejci říkají, že se bižuterie opět stává módní záležitostí. 
A výrobci šperků si začínají osvojovat množství marketingových triků, které byly zdokonaleny v agresivním světě kosmetiky. 
Za poslední rok dosáhl obchod s dámskými módními šperky 4.9 miliardy dolarů, říká Karen Albergová, editorka magazínu Doplňky. 
A roste rychle, neboť zisky se meziročně zvedají o více než 10 %. 
Aby výrobci šperků (například jednotky Trifari a Monet společnosti Crystal Brands Inc. či firma Swank Inc., výrobce šperků Anne Klein) zvětšili svůj podíl v tomto odvětví, vypouštějí do světa nové řady značek se stejnou slávou jako společnosti vyrábějící parfémy. 
oni Najímají modelky, aby korzovaly po molech při předvádění šperků, a dokonce si začínají půjčovat osvědčeného favorita v odvětví krásy - nabízejí ke koupi dárek. 
"Začínáme zkoušet cokoliv, co podporuje prodej v obchodech," říká Kim Renková, viceprezidentka společnosti Swank. 
Ovšem jsou tu hranice. 
Renková říká, že prodejci zakázali reklamní kampaň na ozdobné jehlice se zvířecími motivy. 
Její nápad: zapojit živá zvířata ze zoo. 
Jednotka Trifari, jejíž celonárodní reklamy dříve v tomto roce zahrnovaly papírové vystřihovánky bižuterních ozdob na šaty, používá mírnější přístup. 
Prezident společnosti Andrew E. Philip říká, že se zaměřuje na instruktážní stránku věci. 
Trifari nyní školí lidi, kteří budou pomáhat zákazníkům s výběrem nejlepších stylů náušnic. 
Ovšem kosmetické firmy mají jednu velkou marketingovou výhodu: motivují prodejce provizemi. 
Výrobci šperků málokdy platí provize a nečeká se, že by s tím v dohledné době začali. 
Různé 
I PŘES rostoucí zájem o životní prostředí nemají američtí spotřebitelé příliš zájem o náhradní balení zboží pro domácnost. 
Společnost Procter & Gamble Co. nedávno uvedla v Kanadě verze náhradního balení čtyř výrobků, včetně značky Tide a Mr. Clean, avšak neplánuje je přinést do USA. 
Obchodníci jsou přesvědčeni, že většina Američanů se nevzdá svého pohodlí... 
Společnost Braumeisters Ltd. testuje pivo vařené z ovesných místo rýžových či kukuřičných otrub. 
Pod jménem Otto's Original Oat Bran Beer se pivo prodává za zhruba 12.75 dolaru za balení. 
Samozřejmě bez cholesterolu. 
Společnost Northwest Airlines se podle jednoho federálního soudce vypořádala se zbývajícími žalobami, které byly podány jménem 156 mrtvých v havárii z roku 1987, avšak stále trvají nároky vznesené na výrobce letadla. 
Northwest, jednotka firmy NWA Inc., a korporace McDonnell Douglas Corp., která vyrobila stroj MD-80, se také ve věci havárie poblíž Detroitského metropolitního letiště žalují navzájem. 
Podmínky vypořádání 145 zbývajících žalob proti společnosti Northwest nebyly zveřejněny. 
Jménem obětí havárie bylo podáno celkem 157 žalob. 
někým Vypořádání žalob oznámil americký obvodní soudce Julian A. Cook jr. před začátkem včerejšího soudního jednání. 
někým Otevření sporů přesunul na dnešek. 
Porota rozhodne o žalobách proti korporaci McDonnell Douglas, o žalobě společnosti Northwest, podle níž havárii způsobilo selhání techniky, a žalobě společnosti McDonnell Douglas, která tvrdí, že šlo o selhání pilota. 
Národní úřad pro dopravní bezpečnost (NTSB) vydal prohlášení, že piloti chybně nastavili vztlakové a štěrbinové klapky letadla pro start a neprovedli povinné předletové kontroly, které by odhalily chybu. 
NTSB dále uvádí, že v kokpitu selhal varovný systém, který měl na chybné nastavení vztlakových a štěrbinových klapek pro start piloty upozornit. 
Jediný cestující, který nehodu přežil, je Cecelia Cichanová, tehdy čtyřletá, z Tempe ve státě Arizona, jejíž rodiče a bratr při havárii zahynuli. 
Nyní žije u příbuzných v Alabamě. 
Sun Myung Moon, korejský misionář a průmyslník, který v roce 1954 založil Církev sjednocení, zůstává tajemným mužem v pozadí politických a vydavatelských činností v Koreji, které několika miliony dolarů podporují americkou pravici. 
Ale může to být i jinak, než se na první pohled zdá. 
Moon chtěl, aby se miliony Američanů obrátily na jeho jedinečné náboženství, ve kterém on sám hraje roli světského politického mesiáše starozákonního stylu, a aby se potom Spojené státy staly součástí sjednocené mezinárodní teokracie. 
Jeho osobitá strategie (která je sama geniální inovací pro šíření náboženství) spočívala v tom, že kdykoliv chtěl šířit a financovat jednotlivá náboženská poselství, vytvořil nové výnosné podniky. 
Výběr dobrovolných příspěvků na letištích a na nárožích, který byl osvobozen od daní, byl určen pouze k získání počátečního kapitálu. 
Stabilnější odvětví měla být využita na vybudování ekonomicky rentabilní infrastruktury pro Moonovo hnutí v Severní Americe, stejně jako v Japonsku a Jižní Koreji. 
Poté chtěl rozšířit své hnutí do Evropy. 
Ale to už se stát nemělo. 
Během sedmdesátých let a na začátku osmdesátých let udávali mluvčí Církve sjednocení i její protivníci z hnutí vystupujícího proti kultům silně nadnesené údaje o počtu členů. 
Jejich odkaz přežívá. 
I dnes se v tisku běžně objevují údaje o 10000 či více řádných členech této církve v Americe a 25000 "mimořádných". 
Některé odhady udávaly až 80000 členů. 
Ovšem interní dokumenty církve jasně ukazují, že i na vrcholu své popularity, například když v roce 1976 zorganizovala na stadionu New York Yankees velkolepé shromáždění k dvoustému výročí, měla Církev sjednocení v USA pouze asi 2000 řádných členů. 
Snahám o získání nových věřících do církve rozhodně nepomohla Moonova podpora Richarda Nixona zdiskreditovaného aférou Watergate, ani skandál Koreagate a uvěznění Moona za daňové úniky. 
někoho Odpadnutí, vyčerpání a přestoupení na jinou víru způsobovalo velkou fluktuaci členů. 
Udávaný počet členů blízký počtu z roku 1976 byl důsledkem "stárnutí" církve. 
Mnoho nadšených mladých "moonistů" z Nixonovy éry, kteří zůstali věrní otci Moonovi, je nyní rodiči a přivádějí nové členy spíše rozmnožováním než obracením na víru. 
Předpokládané bohatství Církve sjednocení je dalším předmětem spekulací. 
V sedmdesátých letech to v jednu chvíli vypadalo, jako kdyby měl otec Moon nákupní horečku - koupil bývalý New Yorker Hotel a sousední Manhattan Center, rybářský a zpracovatelský smíšený koncern s filiálkami na Aljašce, v Massachusetts, Virginii a Lousianě, bývalý klášter Bratří v Kristu a rodinné sídlo Seagramových (obojí malebně položené na řece Hudson), akcie v bankách od Washingtonu po Uruguay, filmovou produkční společnost a noviny, například Washington Times, New York City Tribune (původně News World) a úspěšné Noticias del Mundo ve španělštině. 
Tyto nákupy mohou být přece jen zavádějící. 
Platby byly většinou uskutečňovány přísunem velkého množství církevních peněz z Jižní Korey a Japonska, s minimálním počtem plateb v hotovosti a s poměrně velkými hypotékami. 
Mladé týmy získávající peníze pro církev prodejem květin, burských oříšků či přímo žebráním na křižovatkách přinesly během druhé poloviny sedmdesátých let zhruba 20 milionů dolarů ročně, ovšem tyto příjmy byly ubohé ve srovnání s náklady na Moonovy okázalé mezinárodní konference, přednášková turné či nákupy různých druhů pozemků. 
Pouze jeho továrny v Japonsku a Koreji, které jeho stoupence zaměstnávaly za mzdy ve výši existenčního minima a produkovaly všechno od pušek přes ženšen až po drahé mramorové vázy, udržovaly tok peněz na západ. 
David Bromley, sociolog z univerzity Virginia Commonwealth University, který pronikl do složitého světa financování Církve sjednocení více než kterýkoli jiný výzkumník, dospěl k závěru, že rentabilní činnosti na území USA byly spíše výjimkou než pravidlem. 
Podobně odhadli žurnalisté John Burgess a Michael Isikoff z Washington Post, že z Japonska do USA bylo převedeno nejméně 800 milionů dolarů ročně na vyrovnání každoročních provozních ztrát církve v této zemi. 
Rozsah tohoto finančního břemene ilustrují dvoje anglicky píšící americké noviny, které vlastní reverend Moon. 
Náklady na zahájení vydávání samotných Washington Times se blížily 50 milionům dolarů a celková částka utopená v této novinářské černé díře do roku 1984 byla odhadnuta na 150 milionů dolarů. 
Od té doby Moonova organizace slavnostně zahájila vydávání dvojice ideologických časopisů z kvalitního lesklého papíru, The World and I (Svět a já) a Insight (Vhled), které představují další finanční zátěž. 
Dobře informované zdroje tvrdí, že ani vydavatelé těchto časopisů, které představují jen výstavní exponáty, nemohou s jistotou vědět, kolik tyto časopisy spolu s novinami Moona stojí. 
Mnoho amerických podniků vlastněných církví zaniklo, například továrna na výrobu rybářských lodí s obratem 30 milionů dolarů. 
Některé složky církve v Americe snížily v minulém pololetí svůj rozpočet na polovinu. 
Poměrně malé vědecké konference posledních let, které upoutaly pozornost konzervativních hostů a vzbudily zájem novinářů, jsou mnohem přesněji zaměřené a mnohem prostší než setkání tisíců osob na opulentních banketech a v exotických lokalitách minulých let. 
já Zúčastnil jsem se několika těchto událostí v dvojroli, kdy jsem nejen prezentoval výsledky výzkumů, ale také zkoumal své hostitele. 
(Moonovo nakladatelství Paragon House dokonce vydalo tři z knih o náboženství a politice, na kterých jsem spolupracoval jako editor.) 
Podle zkušených pozorovatelů poměrů v Církvi sjednocení, jakým je například dr. J. Gordon Melton, ředitel Institutu pro studium amerických náboženství, jsou téměř všechny činnosti právě drasticky oklešťovány, protože Moon se momentálně soustřeďuje na rozvoj svého impéria na Dálném východě. 
"Všechno," řekl mi jeden z hlavních poradců pro záležitosti Církve sjednocení, který nepatří k moonistům, "se vrací do Korey a Japonska." 
(Ukázalo se, že Evropa je moonistům ještě méně nakloněna než Severní Amerika. 
Evropští politici se tolik nerozpakovali a umožnili orgánům státní správy, aby nová náboženství sledovaly a zkoumaly.) 
Takže Moon je na ústupu a soustřeďuje se opět na Dálný Východ. 
Jižní Korea a Japonsko jsou stále ziskové. 
Moonův průmyslový koncern Tong'Il v současnosti intenzivně investuje v Číně, kde mají církevní účetní velkou naději na rozšíření své víry a získání konvertitů v důsledku krvavého masakru na náměstí Tiananmen. 
Mezi takové investice patří společnost Panda Motors. 
Podle hlavních konzultantů církve Moon úspěšně vyjednal s čínskou vládou založení společného podniku na vybudování továrny na automobilové díly v provincii Guangdong, ve které žije nezanedbatelná korejská menšina. 
Moon souhlasil s tím, že příštích 25 let každoročně investuje 10 milionů dolarů a ponechá zisky v Číně. 
Na oplátku dostal povolení ke stavbě kostelů a šíření učení Církve sjednocení v této zemi. 
Ať již publikace a konference přinášejí jakoukoli solidnost a vazby na intelektuály a tvůrce názorových proudů, ve skutečnosti jsou jen pokusem o záchranu - nikoli původní konečné cíle reverenda Moona, ale ty, se kterými se bude muset spokojit. 
Anson D. Shupe je spoluautorem (spolu s Davidem G. Bromleym) publikací "`Moonies' in America: Cult, Church, and Crusade ('Moonisté' v Americe: kult, církev a křižácké tažení)" a "Strange Gods: The Great American Cult Scare (Podivní bohové: velký strach ze sekt v Americe)". 
Firma Manville Personal Injury Settlement Trust uvedla, že uvažuje o několika způsobech zmírnění dopadů nedostatečné likvidity, které by mohly zahrnovat prodej společnosti Manville Corp. třetí osobě. 
V dokumentu podaném na Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů připustil majoritní vlastník společnosti Manville, že hotovostní část z původních 765 miliónů dolarů bude příští rok vyčerpána a aby mohla společnost Manville dostát svým závazkům, bude potřebovat alternativní zdroje finančních prostředků. 
Trust, který byl vytvořen jako součást reorganizace společnosti Manville podle zákona o bankrotu a který má odškodnit oběti postižené nemocemi souvisejícími s azbestem, nakonec očekává od společnosti Manville 2.5 miliardy dolarů, ovšem jeho hotovostní toky od investorů zatím zaostávají za platbami obětem. 
Mluvčí trustu i společnosti odmítli zveřejnit, zda se rozhovory s případným nabyvatelem společnosti Manville vůbec uskutečnily. 
Trust uvažuje o prodeji svého podílu ve společnosti Manville, ale společnost Manville má právo odmítnout nejprve jakýkoli prodej svých akcií, které jsou v držení trustu. 
Manville, dřevozpracující a stavebnický koncern, nabídl, že trustu zaplatí 500 milionů dolarů za většinu prioritních konvertibilních akcií společnosti Manville. 
Manville a trust o nabídce diskutují, ale zatím nedospěli k žádnému rozhodnutí. 
Podaný dokument také uvádí, že trust uvažuje o prodeji obligací společnosti Manville na otevřeném trhu, mimořádné dividendě z kmenové akcie nebo rekapitalizaci společnosti Manville. 
Nezaměstnanost v některých částech SSSR podle Pravdy prudce stoupla až na 27 %. 
Pravda uvedla, že důvodem je všeobecná snaha o snížení nadsazených mezd v továrně. 
Noviny Komunistické strany napsaly, že nezaměstnanost v Ázerbájdžánu dosáhla 27.6 %, v Tádžikistánu 25.7 %, v Uzbekistánu 22.8 %, v Turkmenistánu 18.8 %, v Arménii 18 % a v Kyrgyzstánu 16.3 %. 
Jedná se vesměs o jiné než ruské republiky podél jižní hranice SSSR a všechny kromě Kyrgyzstánu hlásily v minulých šesti měsících nepokoje. 
Noviny uvedly, že je nejvyšší čas, aby Sovětský svaz zavedl pojištění pro případ nezaměstnanosti a rekvalifikační programy, jaké mají západní země. 
Pravda neuvedla žádný odhad celkové nezaměstnanosti, avšak oznámila, že se objevilo "Sdružení nezaměstnaných", které jako celkový počet nezaměstnaných sovětských občanů udává číslo 23 milionů, což je 17 % pracovních sil. 
Jedenáct týdnů trvající spor, kterého se zúčastnilo 1640 australských vnitrostátních pilotů, radikálně snížil zisky aerolinek a ochromil velkou část australského turistického průmyslu. 
"Létají pouze ti, kteří musí," řekl Frank Moore, předseda Asociace australského turistického průmyslu. 
"Jak má cestovní agent prodat dovolenou, když nemůže garantovat zpáteční let?" dodal. 
Obří dopravní společnost TNT, která vlastní polovinu jedné ze dvou hlavních australských vnitrostátních linek, konstatovala, že náklady na spor byly obrovské a ve třech měsících do 30. září způsobily pokles zisku společnosti TNT o 70 % na 12 milionů dolarů. 
Brazilský finančník Naji Nahas, který byl v pondělí dopaden po 102 dnech skrývání, má být příští týden vyslýchán brazilskými soudy. 
Nahas, který v červnu dokázal úplně sám vyvolat jednodenní uzavření brazilských burz tím, že se mu nepodařilo vyplatit svým makléřům dluh ve výši 31.1 milionu dolarů, obvinil včera ze své kritické situace prezidenta burzy v Sao Paulu, protože několik dnů před Nahasovým nezdarem zvýšila burza zálohu požadovanou pro transakce se zálohovanými akciemi. 
Čínský parlament vyloučil dva obyvatele Hong Kongu ze skupiny odborníků, která má vytvořit návrh nové ústavy této kolonie. 
Szeto Wah a Martin Lee byli shledáni nezpůsobilými, protože odsoudili tvrdý zákrok Číny proti hongkongskému prodemokratickému hnutí. 
Výbor formuluje ústavu, kterou se Hong Kong bude řídit, až v roce 1997 přejde pod čínskou správu, a čínští zákonodárci prohlásili, že se dvojice může vrátit pouze tehdy, pokud "se vzdají svého antagonistického postoje vůči čínské vládě a svého pokusu prohlásit společnou čínsko-britskou dohodu o Hong Kongu za neplatnou". 
JADERNÝ REAKTOR PRO IZRAEL? 
Izraelští představitelé potvrdili, že ministr energetiky Moše Šahal a jeho kanadský protějšek Jake Epp projednávali případný nákup kanadského jaderného reaktoru pro výrobu elektřiny v hodnotě 1.1 miliardy dolarů Izraelem. 
Představitel kanadské ambasády v Tel Avivu ale prohlásil, že Kanada pravděpodobně Izraeli svůj reaktor na těžkou vodu Candu neprodá, protože Izrael nepodepsal Smlouvu o nešíření jaderných zbraní. 
Izrael byl v minulosti obviňován, že se snaží prvky potřebné pro vývoj nukleárních zbraní získávat lstí. 
Jihokorejská vláda dnes podepíše protokol, kterým oficiálně naváže formální diplomatické styky s Polskem. 
Obě tyto země podepíší také obchodní smlouvu. 
Jihokorejští vládní činitelé podle svého sdělení neočekávají, že by Soul půjčoval Varšavě peníze, může však "nabídnout zkušenosti". 
Polsko je druhou komunistickou zemí, která uznala soulskou vládu, poté co v únoru 1989 navázala Jižní Korea diplomatické styky s Maďarskem. 
Venezuela bude v pátek pořádat aukci státních dluhopisů, které se zúčastní 32 případných dražitelů. 
Venezuela již letos oznámila, že obchodování se státními dluhopisy otevírá zahraničním investorům, ale program bude omezen čistou vyplacenou částkou ve výši 600 milionů dolarů ročně. 
Páteční aukce bude omezena částkou 150 milionů dolarů, kterou potenciálním investorům vyplatí Centrální banka. 
Úřad pro zahraniční obchod schválil zhruba 1.78 miliardy dolarů na investiční záměry, říká Edwin Perozo, vedoucí úřadu. 
on Řekl též, že většina těchto záměrů směřuje do turistického průmyslu, prvovýroby a rybářství a zemědělsko-průmyslových projektů. 
Podle programu prodeje státních dluhopisů navrhnou potenciální investoři v zapečetěných nabídkách procento slevy, se kterou jsou ochotni dluh koupit, a nabídky budou rozdělovány na základě těchto návrhů slev. 
Venezuelská centrální banka nastavila dolní hranici pro nabízení na 30 %. 
Píseň americké zpěvačky Tracy Chapmanové, která vychvaluje uvězněného černošského vůdce Nelsona Mandelu, byla ve státním rádiu a televizi Jihoafrické republiky zakázána. 
Firma South African Broadcasting Corp. prohlásila, že píseň "Freedom Now" se "pro vysílání nehodí"... 
Britská Dolní sněmovna schválila zákon, který ukládá britským fotbalovým fanouškům nosit na stadiony průkazky. 
Zákon proti "chuligánům", podle kterého by bylo možné výtržníkům tyto průkazky odejmout, ještě musí schválit Horní sněmovna a očekává se, že vejde v platnost na začátku příštího roku. 
Podle výnosu federálního soudce se Imelda Marcosová do USA nedostala proti své vůli a manželské výsady, které ochraňují manžele, aby proti sobě nemuseli svědčit, se na její případ nevztahují. 
V důsledku toho nařídil soudce John F. Keenan z New Yorku Marcosové, aby soudu předala všechny spisy a dokumenty, které pravděpodobně předložila v cizích zemích v protikladu k americkým žádostem o důkazní materiál. 
Marcosová tvrdila, že dokumenty nemusí předat, protože sem byla přivezena nedobrovolně a protože poskytnutí materiálů by porušilo její manželské výsady. 
V roce 1988, rok a půl poté, co Marcosová a její tehdejší manžel Ferdinand Marcos, vypuzený prezident Filipín, utekli z Filipín na Havaj, byli manželé obviněni z organizovaného vyděračství, spiknutí, maření výkonu spravedlnosti a poštovního podvodu, přičemž údajně měli těmito intrikami zpronevěřit ve své vlasti více než 100 milionů dolarů. 
Federální žalobci vznesli obvinění, že velká část peněz byla podvodným způsobem maskována prostřednictvím nákupů exkluzivních nemovitostí na Manhattanu. 
Soud s Marcosovou má začít v březnu. 
Americké zákony vyžadují, aby obvinění pachatelé trestních činů předali zahraniční dokumenty, jako jsou ty, které se snaží získat v případu Marcosové. 
Zákon má podle mínění soudce Keenana zamezit průtahům, které obžalovaní způsobují blokováním amerických žádostí o záznamy tím, že využívají zahraničních procedur. 
Takové dokumenty by mohly obsahovat například zahraniční obchodní styky nebo bankovní účty. 
USA vznesly obvinění, že k údajným zločinům Marcosových patřily i bankovní účty na Filipínách, v Hong Kongu, v USA a dalších zemích. 
Soudce Keenan napsal o údajném únosu, že "tvrzení Marcosové, že se do této země dostala proti své vůli, není podloženo přísežným nebo čestným prohlášením". 
Soudce také řekl, že dvě manželské výsady týkající se svědectví, které Marcosová citovala, nelze na tento případ vztáhnout. 
První z nich dovoluje svědkovi odmítnout vydat svědectví proti partnerovi. 
Ovšem soudce Keenan řekl, že účelem této výsady je "uchovávání harmonie v manželství". 
Protože Marcos 28. září zemřel, výsadu už nelze použít, řekl soudce. 
Druhá manželská výsada, kterou Marcosová citovala, chrání důvěrnou komunikaci mezi partnery. 
Ovšem soudce Keenan řekl, že tato výsada má chránit soukromá prohlášení - ne dokumenty soudních sporů uložené u zahraničních státních úřadů, jak tvrdili obhájci Marcosové. 
Ačkoliv soudce Keenan většinu námitek Marcosové zamítl, souhlasil s tím, že předání zahraničních dokumentů by mohlo porušit ústavní právo obžalovaného, které zaručuje, že nesmí být nucen k sebeobvinění vlastní výpovědí. 
V důsledku toho prohlásil, že prozkoumá dokumenty Marcosových, které se žalobci snaží získat, a zjistí, zda je předání těchto dokumentů sebeobviněním. 
Soudce Keenan také nařídil žalobcům, aby prokázali, že nebude porušeno právo Marcosové, které vyplývá z Pátého dodatku a zaručuje, že nesmí být nucena k sebeobvinění vlastní výpovědí. 
Newyorský advokát Marcosové, Sandor Frankel, odmítl toto rozhodnutí jakkoliv komentovat. 
Marcosová zatím nepřipustila, že by předložila jakékoli dokumenty, které státní správa požaduje. 
Charles LaBella, zástupce státního zástupce v případu Marcosových, nereagoval na telefonáty s žádostmi o komentář. 
AMERICKÉ A BRITSKÉ PRÁVNICKÉ FIRMY ohlašují ojedinělý společný podnik v Tokiu. 
Sidley & Austin, prominentní chicagská právnická firma, a Ashurst Morfia Crisp, středně velká londýnská advokátní firma, mají dnes zveřejnit plány na otevření společné kanceláře v Tokiu. 
Firmy budou registrovány podle japonského zákona jako zahraniční právní konzultanti a jejich praxe s japonskými klienty bude omezena na poradenství v záležitostech zahraničního práva. 
Kancelář bude pravděpodobně poskytovat poradenské služby také zahraničním a nadnárodním klientům v záležitostech mezinárodního práva a v obecných záležitostech. 
Podle A. Bruce Schimberga, hlavního bankovního specialisty ze společnosti Sidley, který se bude z Chicaga do Tokia příští rok stěhovat a novou kancelář otevře, zajistí kancelář japonským finančním institucím a klientům, kteří hledají přístup ke světovým kapitálovým trhům, "nakupování na jednom místě". 
Pracovníkem podniku Sidley-Ashurst bude také další partner společnosti Sidley, který se specializuje na podnikové právo, dále partner ze společnosti Ashurst, který se soustřeďuje na akvizice, a japonský právní poradce. 
Kancelář odčerpá zdroje ze 700 amerických, londýnských a singapurských právníků společnosti Sidley a také 400 zaměstnanců společnosti Ashurst v Londýně a Bruselu. 
Společnost Ashurst je na Dálném východě nová. 
Společnost Sidley bude nadále udržovat styky s právnickou kanceláří Hašidate v Tokiu. 
SVAZ SJEDNOCENÝCH PRACOVNÍKŮ V AUTOMOBILOVÉM PRŮMYSLU (UAW - UNITED AUTO WORKERS) oznámil, že bude žádat nové slyšení o rozhodnutí amerického odvolacího soudu ve věci žaloby, kterou svaz podal na stát Michigan kvůli mzdové diskriminaci zaměstnaných žen. 
Porota složená ze tří soudců soudu v Cincinnati vynesla toto rozhodnutí v sobotu. 
UAW žádá o slyšení za přítomnosti úplné poroty složené ze 14 soudců. 
Svaz žaloval uvedený stát v listopadu 1985, přičemž vypověděl, že tento stát záměrně klasifikoval pracovní zařazení podle pohlaví a platil zaměstnancům v převážně ženských povoláních méně než mužům ve srovnatelných povoláních. 
UAW také tento stát obvinil, že diskriminujícím způsobem určuje platy na základě svých vlastních pravidel. 
V listopadu 1987 vynesl soudce okresního soudu v Detroitu rozsudek v neprospěch UAW. 
UAW zastupuje při vyjednávání více než 20000 michiganských státních zaměstnanců. 
NOVÁ FÚZE V NEW JERSEY: 
Sloučením firmy Norris, McLaughlin & Marcus s 41 právníkem, a právnické firmy Manger, Kalison, McBride & Webb, která se specializuje na zdravotnictví a má 14 právníků, byla vytvořena jedna z největších právnických firem ve středním New Jersey. 
Norris McLauglin je firma provozující všeobecnou praxi, která nedávno expandovala do oblastí, jako je bankovnictví, pracovní právo a životní prostředí. 
Po fúzi ponese firma jméno Norris McLaughlin. 
DROGOVÉ VÁLKY: 
Texaský zákonodárce navrhuje barevně odlišit řidičské průkazy některých pachatelů drogové trestné činnosti. 
Zákon by opravňoval soud, aby "přebarvení" průkazu nařídil jako součást podmíněného trestu. 
Zákon navrhl státní senátor J. E. "Buster" Brown, republikán, který kandiduje na texaského generálního prokurátora. 
on Řekl, že změněný průkaz bude pro mladé řidiče znamenat potíže a bude je od užívání drog odrazovat. 
Richard Avena, výkonný ředitel Unie texaských občanských svobod, návrh označil za "politický trik" a dodal, že návrh nepovažuje problém s drogami za zdravotní problém. 
Během projednávání návrhu zákona, který má posílit pravomoci ministerstva dopravy při jednání o účelovém odkoupení akcií aerolinií, byl poměrem 283:132 schválen pozměňovací návrh předložený poslancem Douglasem Boscem (demokrat za stát Kalifornie). 
Tento návrh zákona by vyžadoval, aby státní orgány blokovaly akvizici alespoň 15 % akcií aerolinií, pokud by nákup ohrožoval bezpečnost, snižoval konkurenceschopnost přepravce nebo dostal leteckou společnost pod cizí kontrolu. 
Diskuze o tomto návrhu zákona, který čelí hrozbě veta prezidenta Bushe, má dnes pokračovat. 
Tento pozměňovací návrh by ukládal ministerstvu, aby blokovalo koupi hlavní letecké společnosti kterýmkoli subjektem provozujícím alespoň dvě letecké společnosti, na které byl podán návrh na ochranu před věřiteli podle části 11 zákona o úpadku. 
V roce 1983 ohlásila firma Texas Air's Continental Airlines bankrot. 
Začátkem tohoto roku ohlásila bankrot firma Texas Air's Eastern Airlines. 
"Tento pozměňovací návrh by měl mít podtitulek 'Nedovolte Franku Lorenzovi převzít další leteckou společnost'," řekl poslanec James Oberstar (demokrat za stát Minnesota), předseda sněmovní letecké podkomise, který argumentoval, že toto opatření je zbytečné, protože návrh zákona dává vládě dostatečnou sílu k blokování nežádoucích obchodů. 
Na poradách v průmyslovém centru společnosti Nissan Motor Co. na západním předměstí Tokia vládl po léta přísný režim. 
Zaměstnanci nosili identifikační odznaky udávající nejen jejich jméno, ale i datum nástupu. 
Nikdo nesměl vyjádřit svůj názor dříve, než domluvili všichni, kdo byli služebně starší, takže mladší zaměstnanci - často nejzapálenější a nejvynalézavější - se málokdy dostali ke slovu. 
Ale v roce 1986 byly odznaky a pravidlo "nemluv, nejsi-li na řadě" zrušeny - počáteční kroky revoluce v podnikové kultuře stále připomínající slona v porcelánu. 
V posledních letech zavedla firma Nissan pružnou pracovní dobu a povolila zaměstnancům neformální oblečení, dokonce i džíny. 
Bylo také zrušeno pravidlo, které zaměstnancům zakazovalo vlastnit konkurenční vozy, a mnoho návrhářů nyní získává užitečné nápady při řízení zahraničních vozů. 
Desetiletí stará podniková píseň firmy Nissan, plná zmínek o hoře Fudži, byla nahrazena živou melodií zpívanou populárním japonským zpěvákem. 
A jako první v japonském prostředí otevřela firma Nissan smíšenou ubytovnu pro svobodné zaměstnance v předměstském tokijském průmyslovém centru. 
"Měli jsme o tom hodně interních diskusí," přiznává Tadahiko Fukuyama, hlavní zástupce pro styk s veřejností. 
"Ale nakonec se nejvyšší vedení rozhodlo vyslyšet hlas mladší generace." 
Tato podniková glasnost významnou měrou způsobila, že se firma Nissan po letech, kdy vyráběla nevýrazná auta a měla jen mizerné zisky, oprostila od svých nepružných metod a že se značkou Nissan nyní jezdí celá řada úspěšných vozů od elegantního sedanu Maxima a Porsche připomínajícího 300 ZX až po rozmarně nostalgické Pao, miniauto, které se prodává pouze v Japonsku. 
Přeměna společnosti není zdaleka hotová, mnoho klíčových zkoušek právě začíná. 
Její dosavadní překvapivý pokrok ale může být důležitým ponaučením pro společnosti, které se chtějí vyrovnat s problémy. 
To hlavní: Podnikovou kulturu nelze radikálně změnit, pokud nejvyšší vedení nepřizná, že se ubírá špatným směrem, a veřejně nepřevezme odpovědnost. 
Acuši Muramacu, výkonný viceprezident firmy Nissan pro finance, pomohl zavést tento styl v prosinci 1986, kdy společnost směřovala k první provozní ztrátě mezi japonskými výrobci automobilů od poválečné obnovy země. 
"Nadešel čas na sebekritický pohled, musíme zjistit, co děláme špatně," řekl. 
Jutaka Kume, který v červnu 1985 převzal kormidlo prezidenta firmy Nissan, prostě dodal: "Jsem hluboce zklamaný." 
Není divu. 
Firma Nissan, druhý největší výrobce automobilů v Japonsku a čtvrtý největší na světě, byla poražena nejen svým větším rivalem, firmou Toyota Motor Corp., ale také firmou Honda Motor Co., nejúspěšnější japonskou automobilovou společností v USA, ale relativně bezvýznamnou v Japonsku. 
Podíl firmy Nissan na japonském trhu se od začátku desetiletí rok od roku zmenšoval. 
Pokles jejího odbytu v USA byl částečně způsoben zvyšováním cen kvůli posilování jenu. 
Nejhorší ale bylo, že firma Nissan byla prostoupena rivalitou mezi členy managementu, preferováním "kamarádů" na vyšších pozicích a nedostatkem flexibility podniku. 
Posuďte zkušenosti Satoka Kitady, třicetiletého návrháře interiérů vozů, který nastoupil do firmy Nissan v roce 1982. 
V té době byly úkoly přidělovány striktně podle služebního věku. 
"Nejstarší návrhář dostal práci na palubní desce," vzpomíná. 
"Návrhář na nižší úrovni dělal dveře. 
Jestliže nový člověk dostal práci na tachometru, měl velké štěstí." 
Tento systém vyráběl nudné, krabicovité vozy, které spotřebitelé prostě nekupovali. 
V zoufalé naději na oživení prodeje převedla firma Nissan 5000 středních manažerů a pracovníků z provozu do obchodního oddělení. 
Mezitím prezident Kume přikázal všem pracovníkům, od nejvyšších manažerů po návrhářské nováčky, aby se vydali na "obhlídku města", navštívili elegantní části Tokia a pokusili se získat představu o vývoji aut pro ty, kteří určují trendy. 
Některé tyto obhlídky města byly vysloveně komické. 
Jedna skupina mužů středního věku z výroby ze závodu Zama mimo Tokio měla prověřit módní restauraci ve městě. 
Ale když přišli ke dveřím, všichni se báli vstoupit, protože se báli, že budou působit trapně. 
Jiné výpravy byly produktivnější. 
Sám Kume navštívil ústředí firmy Honda v tokijské elegantní čtvrti Aoyama. 
Dobře osvětlená výstava osobních a nákladních vozů firmy Honda ve vstupní hale se mu líbila tak, že nechal renovovat ponurou expozici ve vstupní hale firmy Nissan. 
Později firma Nissan převzala od firmy Honda i jiné praktiky, včetně technické "soutěže nápadů", která má podporovat tvořivost. 
Jeden technik vyvinul "krabí auto", které se pohybuje bočně. 
Takové náhlé změny podnikové kultury mohou působit poněkud nuceně, ale zdálo se, že jsou míněny upřímně - vlastně natolik, že někteří starší zaměstnanci se jim bránili. 
Firma Nissan si se zatvrzelými zaměstnanci poradila typicky japonským způsobem: nebyli propuštěni, ale místo toho "byli přehlíženi", říká Kouji Hori, personální manažer v technickém centru firmy Nissan. 
Navzdory bolestivému přizpůsobování začala revoluce v podnikové kultuře přinášet výsledky: auta, která upoutávala pozornost. 
Před rokem společnost kompletně zmodernizovala svůj téměř luxusní sedan Maxima za 17699 dolarů, který konkuruje široké škále sedanů nejvyšší kvality, a nahradila jeho krabicovitou tuponosou karosérii elegantními aerodynamickými liniemi. 
Od té doby uvedla firma Nissan na trh také nové verze sportovních dvoudveřových vozů 240 SX za 13249 dolarů a sportovních vozů 300ZX. 
Upravený vůz 300 ZX stojí 33000 dolarů a má konkurovat vozu Porsche 944, který začíná na 41900 dolarech. 
Kromě nového tvaru karoserie mají vozy Nissan silnější motory a důmyslnější závěsné systémy. 
Prodej všech tří nových modelů výrazně předstihuje prodej jejich předchůdců. 
Na domácím trhu upoutala firma Nissan pozornost limitovanou výrobou minivozů vyznačujících se natolik zvláštním tvarem, že je lze považovat za roztomilé. 
Jedním z nich je Pao, malinký dvoudveřový vůz se stahovací plátěnou střechou a nakloněnými předními světly, které mu dodávají psí pohled. 
Firma Nissan zpočátku plánovala prodat jen 10000 vozů Pao, ale prodej překročil 50000 a na tento vůz je roční čekací lhůta. 
Dalším je S-Cargo, svérázná dodávka s karosérií připomínající hlemýždě (anglicky snail), který byl inspirací pro její název. 
Firma Nissan pomáhala vybudovat tokijskou restauraci, přičemž námětem návrhu byly oba tyto vozy. 
Židle jsou sedadla z vozu S-Cargo a obchod se suvenýry prodává takový sortiment, jako jsou budíky ve stylu tachometrů vozu Pao. 
Všechny tyto vozy výrazně zlepšily morálku a image firmy Nissan - ale pro její podíl na trhu toho mnoho neudělaly. 
Firma Nissan měla v roce 1980 29% podíl na japonském automobilovém trhu, než začal osmiletý pokles, který pokračoval i minulý rok. 
Dosavadní silný prodej v tomto roce jistě představuje obrat k lepšímu, ale dokonce i s 25% podílem na trhu, který firma Nissan očekává v roce 1989, bude hluboko pod její pozicí na trhu na začátku desetiletí. 
Firma Nissan připouští, že všechny své ztráty na podílu na japonském trhu nevyrovná dříve než v roce 1995 a že i tento časový plán může být příliš optimistický. 
"Všichni ostatní se snaží dohnat" inovativní návrhy firmy Nissan, říká A. Rama Krishna, automobilový analytik z japonské pobočky společnosti First Boston Ltd. 
Tempo, jakým firma Nissan vytváří nové úspěšné modely, se zpomalí, dodává, jakmile její hlavní soupeř Toyota vypustí na trh svoji vlastní řadu nových vozů. 
Podobně i v USA získala letos firma Nissan zatím 5.2 % trhu s automobily, což představuje nárůst oproti loňským 4.5 %. 
Dokonce i tento nárůst přivede firmu Nissan pouze k podílu na trhu, který měla v roce 1987, a zanechá ji za jejím maximem 5.5 % v letech 1980 a 1982. 
Proč? 
Úspěšné nové modely firmy Nissan jsou většinou specializované vozy s omezeným prodejním potenciálem. 
V oblasti kompaktních a subkompaktních vozů, které tvoří základ prodeje japonských výrobců automobilů, zaostává Nissan stále za Toyotou a Hondou. 
Firma Nissan doufá, že nová verze kompaktního sedanu Stanza tento pokles změní. 
Model Stanza je bezvýznamný ve srovnání s obrovským úspěchem modelu Accord firmy Honda a modelem Camry firmy Toyota. 
Ale firma Honda letos model Accord zrenovovala a udělala z něj vůz střední velikosti. 
Firma Nissan naopak svoji novou Stanzu poněkud zmenšila a snížila základní cenu o 6 % na 11450 dolarů, cena modelu Stanza začíná o 749 dolarů níž než cena jeho předchůdce, i když má silnější motor. 
Cena modelu Accord začíná na 12345 dolarech. 
Firma Nissan riskuje, že by se její strategie nízké základní ceny mohla ztratit mezi hojně zveřejňovanými slevami, které nabízí detroitská velká trojka. 
Ale "slevy u nových vozů nefungují", protože znehodnocují jejich image, tvrdí Thomas D. Mignanelli, výkonný viceprezident prodejní sekce firmy Nissan v USA. 
Dokonce i když nová Stanza uspěje, zůstane firma Nissan pozadu v sektoru subkompaktních vozů, ve kterém se její model Sentra nevyrovná vozům Honda Civic a Toyota Corolla. 
Příští podzim představí firma Nissan úplně změněný model Sentra. 
Na opačném konci trhu uvádí 8. listopadu firma Nissan na trh luxusní kategorii Infiniti - tři roky po tom, co firma Honda prorazila s japonskými luxusními vozy, a dva měsíce po uvedení modelu Lexus firmy Toyota do prodeje. 
Firma Nissan začala vozy Infiniti propagovat více než osm měsíců před tím, než se auta dostala do amerických předváděcích síní. 
V reklamách jsou zobrazeny ploty, skály a větve s pupeny kočiček - téměř cokoli, jen ne samotná auta. 
Reklamy vyvolaly trochu smíchu, ale také spoustu pozornosti, protože jsou tak nepodobné ostatním americkým reklamám na auta. 
Na druhou stranu jsou prodejní cíle firmy Nissan pro vozy Infiniti skromné v porovnání s cíli firmy Toyota pro vozy Lexus. 
Firma Nissan vyrobí každý měsíc jen asi 3500 sedanů Infiniti Q 45 za 38000 dolarů, z nichž 2000 pošle do USA a zbytek nechává v Japonsku. 
Firma Toyota chce příští rok prodat asi 49000 sedanů Lexus LS 400 jen v USA. 
"Když jsem viděl prodejní plány firmy Lexus, začal jsem si dělat starosti," přiznává Takaši Oka, který vedl vývojový tým Infiniti. 
Ale po zralé úvaze došel Oka k závěru, že firma Nissan je prozíravá, když dodržuje svou strategii pomalého začátku a nesnaží se jen kopírovat Lexus. 
"Infiniti je obrovský obchodní tah firmy Nissan v 21. století a my s vytvářením velkých zisků nijak nespěcháme," říká Oka. 
Přestože máme v plánu přidat příští rok dva nové modely Infiniti a doplnit tak jejich celkový počet na čtyři, Infiniti ještě alespoň pět let nevykáže zisky, dodává. 
V současné době si firma Nissan může tuto strategii dovolit, třebaže zisky nejsou zrovna velké. 
Firma Nissan měla ve fiskálním roce končícím 31. března rekordní čistý zisk 114.63 miliardy jenů (868 milionů dolarů), což je pozoruhodné zotavení z 20.39 miliardy jenů před dvěma roky, kdy tato společnost utrpěla provozní ztráty. 
Firma Nissan zvýšila spíše příjmy než podíl na trhu, a to snížením nákladů a využitím všeobecného nárůstu prodeje japonských vozů. 
Ale firma Nissan očekává, že v tomto fiskálním roce vydělá jen 120 miliard jenů, což je mírné zvýšení o 4.7 %. 
Hlavní důvod: Přes veškeré snižování nákladů zůstává Nissan méně efektivní než Toyota. 
V předchozím fiskálním roce představoval zisk firmy Nissan jen 2.3 % prodeje, kdežto zisk firmy Toyota 4.3 %. 
Ve snaze odstranit tento rozdíl zřídila firma Nissan nedávno výbor pro snižování nákladů na nejvyšší úrovni. 
Firma Nissan je nyní jediným výrobcem automobilů na světě, který vyrábí vozy ve všech třech klíčových ekonomických oblastech, tedy v USA, Japonsku a Evropě. 
To jí poskytuje záviděníhodnou strategickou výhodu, alespoň dokud jí její rivalové nedostihnou, ale také spoustu manažerských problémů. 
Například americké provozy společnosti Nissan zahrnují 10 samostatných poboček (výrobu, prodej, design, výzkum atd.), které jsou jednotlivě podřízeny japonskému ústředí. 
A v červenci odrazil výrobní závod firmy Nissan v Tennessee organizační snahy svazu UAW agresivní taktikou, která některé pracovníky rozhořčila. 
"Jsme ve stádiu přechodu od japonské společnosti k mezinárodní společnosti sídlící v Japonsku," říká Muramacu, výkonný viceprezident. 
on Slibuje, že firma Nissan brzy založí holdingovou společnost, která bude dozírat na všechny americké provozy, stejně jako to dělá v Evropě. 
Snad největším úkolem ale bude zabránit návratu k nedostatečné flexibilitě při pokračujícím ozdravování společnosti. 
Personalisté již hovoří o potřebě "fáze dvě" v úsilí o reformu podnikové kultury. 
"Jsme teprve na půl cesty k přeměně této společnosti a ještě je potřeba udělat mnoho věcí," říká prezident Kume. 
Nicméně dodává, že "události, které jsme dali do pohybu, nelze zastavit. 
Firma Warner Bros. Records podle očekávání oznámila, že souhlasí s vytvořením společného podniku na nahrávání a publikování hudby s bývalým předsedou správní rady firmy MCA Records Irvingem Azoffem. 
Firma Warner prohlásila, že zajistí financování tohoto podniku, ale nezveřejnila podmínky. 
Název nové společnosti Azoff ještě nesdělil, ale všechny její nahrávky budou distribuovány firmou Warner. 
Firma Warner je součástí společnosti Warner Communications Inc., kterou právě kupuje firma Time Warner Inc. 
Azoff v září rezignoval na funkci předsedy správní rady firmy MCA Records, jednotky společnosti MCA Inc., a dojednává společný podnik s oběma firmami, Warner i MCA. 
Ve včerejším prohlášení Azoff řekl, že vybral firmu Warner, největší nahrávací společnost, protože "její postavení v zábavním průmyslu je bezkonkurenční". 
Prezident Bush a sovětský vůdce Michail Gorbačov uspořádají začátkem prosince neformální schůzku, což je krok, který by měl oběma vůdcům zajistit politickou podporu na domácí půdě. 
Bílý dům záměrně nenazývá tuto schůzku summitem, takže se neočekávají detailní vyjednávání ani dohody. 
Přesněji řečeno, vysoce postavení vládní činitelé řekli, že nečekaná schůzka byla naplánována na žádost prezidenta Bushe, který preferuje diplomatická jednání prostřednictvím vysoce osobních a neformálních schůzek s ostatními vůdci. 
Oba vedoucí představitelé se setkají 2. a 3. prosince a v obou dnech se bude místo setkání konat střídavě na americké a sovětské námořní lodi ve Středozemním moři. 
Toto neformální námořní setkání nenaruší plány na formální summit na jaře nebo v létě příštího roku, na kterém bude pravděpodobně uzavřena smlouva o kontrole zbraní. 
Když včera prezident Bush oznámil schůzku reportérům v Bílém domě, řekl, že ani on, ani prezident Gorbačov neočekávají žádná "významná rozhodnutí ani dohody". 
někomu Řekl, že jejím účelem pro oba účastníky je jen "lépe se poznat" a projednat široký rozsah problémů bez formální agendy. 
Navzdory neformální povaze setkání a zamýšlené snaze mírnit očekávání by schůzka mohla oběma vedoucím představitelům přinést významné politické výhody. 
Gorbačov naléhavě potřebuje odvést pozornost od závažných ekonomických problémů a etnických nepokojů, kterým doma čelí. 
Američtí představitelé řekli, že schůzka s vedoucím představitelem Spojených států by mohla pomoci podpořit Gorbačovův význam mezi sovětskými politiky a vysokoškolsky vzdělanými osobami, jejichž podporu potřebuje. 
Pokud jde o prezidenta Bushe, ten byl doma pravidelně kritizován za příliš pomalou a opatrnou reakci na Gorbačovovy reformy a jeho historické kroky při ústupu od komunizmu ve východní Evropě. 
I když lze tuto kritiku jen stěží zcela vyloučit, osobní schůzka s Gorbačovem by ji mohla poněkud utlumit. 
Vůdce senátní většiny George Mitchell (demokrat za stát Maine), který byl hlavním kritikem Bushova řešení vztahů se Sovětským svazem mezi demokraty, pochválil prezidenta za uspořádání schůzky. 
Ale dodal: "Pouhá skutečnost, že dojde ke schůzce, nevyřeší podstatu politických jednání." 
Bush řekl, že prosincová schůzka, která byla současně oznámena i v Moskvě, se uskuteční v neformálním prostředí na námořních lodích s cílem omezit "oslavné fanfáry" a přimět obě strany, aby účast omezily jen na malé skupiny poradců. 
"Řekl bych, že nám tento způsob zajistí, více času bez tlaku společenských akcí nebo povinných společných vystoupení, které jsou svou povahou určeny pro veřejnost," řekl Bush. 
Sovětský ministr zahraničních věcí Eduard Ševarnadze na tiskové konferenci v Moskvě řekl: "I když obě strany plánují uskutečnění rozsáhlého summitu koncem jara nebo začátkem léta příštího roku, považovaly uskutečnění předběžné neformální schůzky za užitečné, řekl bych dokonce za nezbytné." 
I když žádné konkrétní dohody nejsou očekávány, Ševarnadze řekl, že "to neznamená, že nebude stanoven program jednání". 
Jestliže se oba vůdci budou zabývat tématy, která byla na programu na americko-sovětských schůzkách nižší úrovně, budou jejich rozhovory zahrnovat lidská práva, sovětské reformy, regionální spory, vztahy se spojenci, ekonomickou spolupráci, kontrolu zbraní a společné úsilí bojovat proti drogám, terorizmu a znečištění. 
Prezident výslovně zmínil americká hospodářská doporučení Moskvě jako možné téma. 
Gorbačov již celé měsíce veřejně naléhá na Spojené státy, aby upustily od omezování obchodu se Sovětským svazem. 
Nedávno řekl malé skupině amerických obchodníků v Moskvě, že doufá v podpis všeobecné obchodní dohody se Spojenými státy, možná na summitu v roce 1990. 
Sověti doufají, že jim obchodní dohoda dodá status podporované země, což by snížilo tarify pro sovětský export do USA. 
V nezvykle upřímném článku o nejnovějších ekonomických potížích - nezaměstnanosti - přinesla včera Pravda zprávu, že v důsledku perestrojky ztratily práci tři miliony sovětských občanů a toto číslo by kolem roku 2005 mohlo vzrůst na 16 milionů. 
Moskevští ekonomové nyní navrhují, aby stát zavedl systém dávek v nezaměstnanosti. 
Ale jeden z představitelů Bushovy administrativy, obeznámený s plánem summitu, varoval před očekáváním, že se tam budou projednávat nové odvážné iniciativy pro sovětskou ekonomiku nebo jiná témata. 
"Neberte to jako velkorysé zahájení významných kroků v ekonomické spolupráci, kontrole zbraní nebo ochraně životního prostředí," řekl. 
"Všechny tyto věci budou sice projednávány, ale dosti neformálním způsobem." 
on Řekl dále: "To je typický George Bush. 
To byl jeho vlastní nápad. 
Je to jeho přání setkat se se zahraničním vůdcem a hovořit s ním přímo." 
Kromě sovětské ekonomické situace a rozhovorů o snížení počtu strategických a chemických zbraní je jedním z dalších témat, které budou chtít Sověti pravděpodobně probrat, redukce námořních sil. 
Západní analytici říkají, že vzhledem k tomu, že setkání je na moři, je nepravděpodobné, že by si Gorbačov nechal ujít příležitost zatlačit ještě jednou na vyjednané snížení stavů námořních sil NATO i Varšavské smlouvy. 
Toto téma sovětští vojenští představitelé letos stále opakují. 
oni Argumentují tím, že když Kreml splní ohlášené plány na snížení stavu pozemních sil, které představují největší sílu Sovětů, měly by USA ukázat více ochoty ke snížení stavu námořních sil, ve kterých má největší převahu Washington. 
Jedním z důvodů, proč političtí poradci Bushovy administrativy horlivě usilují o neformálnost nadcházejícího setkání, je snaha vyhnout se srovnání s posledním tak volně uspořádaným setkáním supervelmocí, schůzkou bývalého prezidenta Reagana s Gorbačovem v Reykjavíku na Islandu v roce 1986. 
Tehdejší setkání vyděsilo celou západní alianci, protože prezident Reagan byl vtažen do diskuse o možném stažení nukleárních zbraní bez konzultace s americkými spojenci. 
Bush řekl, že zahájil rozhovory se Sověty na neformálním setkání tím, že loni v červenci poslal návrh Gorbačovovi, který sovětský vůdce ochotně přijal. 
Ale zmínku o možném setkání držel prezident a několik jeho nejvyšších poradců v tajnosti a k mnoha představitelům na nižší úrovni se dostala až během několika posledních dní. 
Mnoho vysoce postavených vládních představitelů po celé týdny skutečně trvalo na tom, aby Bush o takové neformální setkání nejevil zájem. 
I když političtí kritikové prezidenta Bushe v USA na něj naléhali, aby zahájil přímější dialog s Gorbačovem, ve skutečnosti to byly argumenty vedoucích představitelů uvnitř samotného sovětského bloku, které vedly prezidenta k prosincovému setkání. 
Bush se o schůzce rozhodl v červenci v Evropě po rozhovorech s představiteli Polska a Maďarska, kteří na něj naléhali, aby podpořil Gorbačovovy snahy transformovat sovětský systém a uvolnit sevření východní Evropy, řekl jeden vysoce postavený poradce. 
Při zpátečním letu z těchto rozhovorů načrtl Bush Gorbačovovi dopis, ve kterém navrhoval neformální setkání předcházející jejich formálnímu summitu příští rok. 
Do tohoto článku přispěl Peter Gumbel v Moskvě. 
Když banka BNL (Banca Nazionale del Lavoro) zpracovala první kvantitativní hodnocení potenciálních nákladů banky na neoprávněné půjčování, které prováděla její pobočka v Atlantě, oznámila, že její potenciální ztráty z půjček Iráku by mohly dosáhnout 1175 bilionů lir (872 milionů dolarů). 
Banka BNL předtím oznámila, že její pobočka v Georgii přijala nejvyšší závazky plynoucí z půjček ve výši 3 miliard dolarů bez schválení vedením v Římě. 
Státem vlastněná banka BNL, největší banka v Itálii, podala žalobu proti bývalému manažerovi pobočky Christopheru Drogoulovi a bývalému viceprezidentovi s obviněním z podvodu a zanedbání svěřenských povinností. 
Banka BNL dále oznámila, že její vedení "po důkladné diskuzi" schválilo dopis adresovaný italské národní bance s návrhem opatření, která by měla jako státem vlastněná banka přijmout, a plánů, které by jí pomohly zkvalitnit kontrolu zahraničních poboček. 
Italská národní banka bance BNL uložila, aby do včerejšího data navrhla vhodný program. 
Italská národní banka také bance BNL přikázala, aby chránila svůj základní kapitál před potenciálními ztrátami z cizích půjček, a římská banka nastínila operaci ve výši 3 bilionů lir zvyšující základní jmění. 
Banka BNL nedokázala upřesnit, jaká opatření na zlepšení kontroly zahraničních poboček byla naplánována. 
Sotva jeden den uplyne bez toho, aby se v novinách neobjevily fotografie, na kterých policisté táhnou bezvládné demonstranty z nějaké budovy či průjezdu v jednom z našich měst. 
Poslední zprávy informují o aktivitách příznivců a odpůrců potratů, protiatomových aktivistů, demonstrantů za práva zvířat, vysokoškolských studentů znepokojených rasismem, skupin odpůrců apartheidu, různých samozvaných ochránců životního prostředí a těch, kteří nejsou spokojeni s tempem postupu boje proti AIDS. 
Móhandás Gándhí sice s nenásilnou občanskou neposlušností pravděpodobně nezačal, ale zcela jistě se postaral o její dnešní podobu. 
Mahátma, neboli "Velký duch", podnítil několik kampaní podporujících pasivní resistenci proti britské správě v Indii. 
Naneštěstí se mu podle Websterova biografického slovníku "jeho postup vymkl z rukou a vyústil... v nepokoje a výtržnosti" a později i další obnovená kampaň za občanskou neposlušnost "skončila nepokoji a druhým uvězněním". 
Nejsem zastáncem všeho, co Gándhí udělal, ale některé jeho porušování zákonů bylo oprávněné, protože Indie byla tehdy okupována zahraniční mocností a Indové se nedokázali úplně podílet na rozhodnutích, která jejich životy významně ovlivňovala. 
Je ale obtížné ospravedlňovat občanskou neposlušnost, ať je nenásilná nebo ne, tam, kde mají občané všeobecný přístup k volebním urnám, který jim umožňuje provádět změny. 
Pokud jsou státní orgány řádně zvolených zástupců chráněny ústavní ochranou lidských práv a tato práva jsou vykládána nezávislou justicí, nelze porušování zákona omluvit nesouhlasem některých jednotlivců nebo skupin. 
Pravděpodobně existuje několik málo případů, kdy je porušování zákona přesně vymezené a tak nenásilné, že se nedotýká práv ostatních, potom je opravdu obtížné je kritizovat. 
Příkladem může být případ Rose Parksové, černošky, která odmítla sedět vzadu v autobuse. 
Ale většina případů nenásilné občanské neposlušnosti není zdaleka tak mírná. 
Veřejnost má tendenci považovat zákonem povolené demonstrace a nenásilnou občanskou neposlušnost za rovnocenné. 
Je pravda, že obě akce jsou nenásilné, ale je mezi nimi zásadní rozdíl. 
Zákonem povolené demonstrace, například klidná okupační stávka a jiná podobná shromáždění, která nenarušují klid a veřejný pořádek ani nezasahují do práv ostatních, jsou právem zajištěným každým skutečně svobodným systémem státní správy. 
Občanská neposlušnost, násilná či nenásilná, je úmyslným porušováním zákonů. 
Předmětem této diskuse je nenásilná občanská neposlušnost; ale dovolte mi, než v ní budeme pokračovat, abych uvedl několik souvisejících poznámek o zákonem povolených demonstracích. 
Jsou užitečné, protože dokážou vyvolat zájem veřejnosti o daný problém, ale mají jen malý efekt v jejím vzdělávání o diskutovaných otázkách. 
Záliba televize v dramatických konfliktech podporuje nadměrné používání sloganů vyvolávaných do megafonů, militantní gestikulace, obviňujících plakátů a dalších taktik působících na city. 
Civilizované projevy a prostředí, ve kterém lze nalézt kompromis, se ztrácejí v nepřátelských postojích, které jsou podporovány jalovými rozhovory v médiích. 
V nejlepším případě jsou demonstrace zprofanované, nudné a nedostatečně informující, v nejhorším případě se mohou stát podnětem k porušování zákonů. 
Demonstrace se snadno změní v trestné chování zejména tehdy, když demonstranti opustí vyhrazené místo a začnou se přesouvat. 
Drobní zločinci a kolemjdoucí, kteří hledají pobavení, se k nim na okrajích davu připojují a zneužívají protestů jako záminky k házení kamenů, ničení aut, žhářství, rozbíjení oken, rabování, kapesním krádežím a všeobecnému výtržnictví. 
Záměr demonstrace brzy zanikne v davovém šílenství. 
Existují lepší způsoby jak prosazovat společné zájmy. 
Není-li hlavním prostředkem zákonem povolená demonstrace, která může trestnou činnost pouze přitahovat, ale nenásilná občanská neposlušnost, je obtížné ji ospravedlňovat. 
Někteří lidé nevidí nic špatného na přečinech, jako je například neoprávněné vniknutí na cizí pozemek, méně závažné ničení cizího majetku a blokování dopravy. 
Tito lidé tvrdí, že za akce podporující záležitosti nejvyšší důležitosti, je tato cena nízká. 
Přečiny proti zákonu se mohou zdát malé, ale jejich cena může být obrovská. 
Pro ilustraci zde uvádíme následující dva případy. 
Představme si, že se v sousedství koná demonstrace proti překračování povolené rychlosti na určité silnici nebo že došlo k dopravní nehodě zaviněné nepozorností, do níž je zapleteno i policejní auto. 
Protestující si lehnou na silnici, blokují provoz a nehnou se z místa, dokud je představitelé příslušných orgánů neodnesou pryč. 
Předpokládejme, že někdo v takto vyvolané dopravní zácpě dostane infarkt. 
Neexistuje žádný způsob, jak by se k němu mohla rychle dostat sanitka a převézt ho do nemocnice. 
Ten člověk zemře. 
Tato demonstrace byla nenásilná a byl to jen přečin, ale její dopad na toho člověka byl násilný a smrtelný. 
Předpokládejme, že televizní společnost vysílá rozhovor s nějakou známou osobností před živým publikem. 
Politik, který zde vystupuje, je vysoce kontroverzní a v poslední době vyvolal v určitých kruzích hodně nevraživosti. 
Několik členů publika naplánuje protest proti jeho vystoupení a vytvoří před kamerami živý řetěz tak, že pořad nemůže pokračovat. 
Televizní společnost musí vrátit peníze zadavatelům reklamy a ztrácí značnou část svých příjmů i prestiže. 
Demonstranti nepoužili násilí, ale jejich přestupky vedly k závažnému narušení práv ostatních, kteří s jejich sporem neměli nic společného. 
_ Lze tvrdit, že televize vykonala více, než jen popularizovala a podporovala nenásilnou občanskou neposlušnost, takže výše uvedená hypotetická situace by byla jednoduše ilustrací přísloví "Kdo jinému jámu kopá, sám do ní padá". 
Možná, že tato televizní společnost by neměla žádné ztráty. 
Geraldo nebo Phil by si pravděpodobně vzali další kameru a točili by rozhovor s protestujícími členy živého řetězu. 
Podívejme se na chvíli na jiný typ nenásilné občanské neposlušnosti, která poškozuje ostatní lidi pouze nepřímo, ale státu jako celku způsobuje nenapravitelnou škodu. 
já Mám na mysli ty mladé muže, kteří se během války ve Vietnamu rozhodli neuposlechnout, když je vlast povolala do zbraně, a vyhnuli se boji útěkem do Kanady nebo do jiné země, která jim poskytla útočiště. 
Jejich opovrženíhodné jednání považované za akt občanské neposlušnosti, které se snažili zastírat rozhořčením z války, kterou označovali jako nemorální, oslabilo státní struktury a uvalilo další břemena na ty, kteří v tomto konfliktu čestně sloužili a zaslouží si veškerou úctu. 
Ještě větší vinu nesou ti čelní představitelé, ať jsou, či nejsou členy vlády, kteří je ke zběhnutí podněcovali a podporovali je, protože tak ve velké míře napomáhali šiřitelům nepřátelské propagandy a dodávali jim odvahu. 
Je s podivem, že navzdory jejich proklamované vysoké morálce nedoléhají následné masové popravy ve Vietnamu a Kambodži na jejich mysl tísnivěji. 
Škoda, že k poslední hanebnosti vůči těm, kteří bojovali a zemřeli ve Vietnamu, přispěl dobromyslný a naivní prezident Spojených států. 
Pod záminkou "léčení ran národa" udělil prezident Carter milost tisícům uprchlíků, které se vyhýbaly odvodu, a dodal tak vážnosti jejich tvrzení o "nemorálnosti" války. 
Kdo si bude moci s tímto precedentem stěžovat, až budou příští generace povolány k obraně USA a podlehnou pokušení uniknout nebezpečí boje prostě tím, že válku prohlásí za nemorální a budou se skrývat, dokud neskončí? 
A závěrem považuji za důležité zmínit se o mimořádné viditelnosti nenásilné občanské neposlušnosti v dnešní době se širokým mediálním dosahem. 
Zkuste pozvat televizi, aby natočila živý přenos libovolného případu porušování zákona, a nebudete ji muset zvát dvakrát. 
To vyvolává otázku, jaké jsou pohnutky vůdců demonstrací občanské neposlušnosti. 
Chtějí, aby středem zájmu veřejnosti byli oni sami, nebo jejich případ? 
Tady platí dobrá čistě praktická zásada: Jestliže z hnutí vzešel vůdce, pravděpodobnost toho, že je upřímný, je mnohem větší, než kdyby hnutí vzešlo z vůdce. 
V každém případě se zeptejte sami sebe, zda jste o problémech, proti kterým je akt nenásilné občanské neposlušnosti namířen, lépe informováni tím, že jste jej mohli sledovat. 
Pokud ne, je pravděpodobné, že podrobná veřejná diskuse o těchto problémech, klidná a racionální, by byla lepší alternativou. 
Agnew byl viceprezidentem Spojených států od roku 1969 až do své rezignace v roce 1973. 
Guvernér George Deukmejian a klíčoví zákonodárci odsouhlasili podpoření dočasného vzrůstu státní daně z obratu o čtvrt centu, aby tak získali 800 milionů dolarů na opravy a materiální pomoc pro osoby postižené minulý měsíc zemětřesením. 
Toto daňové navýšení, o kterém se bude rozhodovat na zítřejším mimořádném zasedání státního zákonodárného sboru, by pokrylo pouze část z odhadovaných 4 až 6 miliard dolarů celkové škody způsobené zemětřesením ze 17. října. 
Kromě 3.45 miliardy dolarů z nedávno schválené federální pomoci se očekává, že stát bude čerpat z guvernérského nouzového fondu, jehož hodnota je v současné době odhadována na 700 milionů dolarů. 
"Nejsem si vědom toho, že by existovalo něco jiného než dohoda mezi dvěma politickými stranami o hrubém návrhu" plánu na zvyšování příjmu státu, řekl mluvčí guvernéra po pondělním setkání s předními zákonodárci, kteří se zabývají materiální pomocí lidem postiženým zemětřesením. 
Daňové navýšení - při současné dani z obratu šest centů z dolaru - by nabylo platnosti 1. prosince tohoto roku a platilo by až do 31. prosince 1990. 
Tomuto plánu zvýšení daně z obratu byla dána přednost před zvýšením spotřební daně z ropných produktů. 
Někteří zákonodárci vyslovili obavy, že zvýšení spotřební daně z ropných produktů by trvalo příliš dlouho a mohlo by případně poškodit šance zákonodárné iniciativy při hlasování o zvýšení této spotřební daně, které budou voliči posuzovat v červnu příštího roku. 
I přes přetrvávající problémy v podnikání s novinovým papírem oznámila společnost Kimberly-Clark 20% zvýšení čistých příjmů ve třetím čtvrtletí. 
Tato společnost vyrábějící spotřební zboží a novinový papír uvedla, že čistý zisk před rokem vzrostl na 108.8 milionu dolarů, čili 1.35 dolaru na akcii, z 90.5 milionu dolarů, čili 1.12 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly o 6.2 % na 1.45 miliardy dolarů z 1.37 miliardy. 
Po slabém druhém čtvrtletí spojeném z velké části s nižšími výdělky za novinový papír přisuzovala společnost Kimberly-Clark zisky zlepšeným výsledkům v podnikání se spotřebním zbožím v Severní Americe, Brazílii a Koreji. 
Podle společnosti byly tyto zisky důsledkem vyšších cen zejména jednorázových dětských plenek a papírových kapesníků a zvýšeného prodeje, zejména přípravků pro ženy. 
Společnost dodala, že výsledky z prodeje tiskovin zůstávaly stále nízké kvůli celkovému snižování cen v celém oboru. 
někoho Srovnání mezi čtvrtletími bylo také vystupňováno zátěží z minulého roku včetně 11 milionů dolarů souvisejících s modernizací celulózky a papírny v Alabamě. 
V roce 1989 byly také úrokové výdaje a daňové sazby nižší než před rokem. 
V prvních devíti měsících vzrostl zisk o 10 % na 313.2 milionu dolarů, čili 3.89 dolaru za akcii, z 283.9 milionu dolarů, čili 3.53 dolaru za akcii. 
Tržby vzrostly o 6.7 % na 4.27 miliardy dolarů ze 4 miliard. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavíraly akcie společnosti Kimberly-Clark na 66.50 dolaru na akcii, což byl vzestup o 1.50 dolaru. 
55500 DAŇOVÝCH POPLATNÍKŮ se stane "pokusnými králíky" při rozsáhlých kontrolách. 
Byl vybrán rok 1988: Federální daňový úřad (IRS) se rozhodl aktualizovat kritéria pro vymáhání daní, výběr plátců ke kontrole a využívání zdrojů na základě průzkumu nic netušících plátců daně náhodně vybraných k hloubkovým kontrolám, kteří za uvedený rok podali daňová přiznání. 
Poslední průzkum v rámci Programu zjišťování míry dodržování daňových zákonů poplatníky (TCMP) se zabýval přiznáními podanými za rok 1985. 
Projekt pro daňová přiznání za rok 1988 začíná 1. ledna a má být dokončen do 31. května 1991. 
Speciálně vyškolení zástupci IRS budou vyhledávat nepřiznané příjmy a neoprávněné odpočty a daňová zvýhodnění. 
Tito zástupci nebudou jen rutinně zkoumat položky, jako je manželský stav a počet vyživovaných osob, ale budou se snažit získat další informace: chtějí si totiž posvítit na životní úroveň a obchodní majetek. 
oni Chtějí také zjistit, zda daňoví poplatníci využívají všech odpočitatelných daňových položek a zda ti, kteří úřad IRS požádali o pomoc, byli s touto pomocí spokojeni. 
Soudy rozhodly, že se daňoví poplatníci musejí kontrolám programu TCMP podrobit, ale každému, kdo bez chyby absolvoval kontrolu v roce 1986 či 1987, úřad IRS přísnou kontrolu v plném rozsahu promine. 
Pro daňové poplatníky, kteří kontrolou programu TCMP projdou bez chyby, byly navrženy odměny, ale nikdy nebyly schváleny. 
CELKOVÁ REVIZE SYSTÉMU POKUT je podle zdrojů v Kongresu stále pravděpodobná. 
Dlouho projednávané návrhy na zjednodušení 150 pokut v občanském řízení, na jejich vyšší objektivitu a snazší správu, jsou obsahem návrhu daňového zákona ve Sněmovně. 
Ale byly ze senátního návrhu zákona vyňaty poté, co úředníci odhadli, že výnosy z pokut by za pět let klesly o 216 milionů dolarů. 
Poradci Kongresu však stále tvrdí, že reforma systému pokut je horkým kandidátem na schválení, i když ne v tuto chvíli, ale kdyby některá ustanovení byla pozměněna. 
Senátor Pryor (demokrat za Arkansas), který je jednou z čelních postav v této záležitosti a který podporuje plán Sněmovny, chce provést některé změny - například oddělit sankce za nedbalost a závažné nesprávné uvedení údajů o nezaplacené dani tak, aby nespadaly pod jednu pokutu. 
on Zmírnil by navrhované pokuty za opožděné platby záloh na daně ze mzdy a za chybně vyplněný formulář 1099 a další výkazy, které daňoví poplatníci z vlastní vůle opraví. 
Hlavní účetní úřad naléhá na Kongres, aby i v budoucnosti posiloval působení všech pokut jako odrazujících prostředků. 
STÁLE VĚTŠÍ POČET STÁTŮ definuje práva daňových poplatníků. 
Daňový zákon z roku 1988 vytvořil federální listinu práv, která určuje povinnosti úřadu IRS při ochraně práv daňových poplatníků týkajících se vyměřování a vybírání daní. 
Státy se zachovaly stejně. 
Kalifornie zavedla zákon o těchto právech v roce 1988. 
Podle zprávy Federace správců daně, skupiny státních úředníků, přijaly státy Illinois, Kansas, Ohio, Oregon a Jižní Karolína zákony o těchto právech v roce 1989; jejich obsah se v jednotlivých státech liší. 
A skupiny daňových poplatníků naléhají na zavedení podobné legislativy v mnoha dalších státech. 
Jednou takovou skupinou je Výbor pro státní zdaňování, který se skládá z 330 mezistátních korporací a poskytuje poradenství Radě státních obchodních komor. 
Mark Cahoon, člen této skupiny, říká, že snahy skupiny, započaté v roce 1989, vedly ve státech Massachusetts, Minnesotě a Coloradu k zavedení zákonů, které mají stanovit nestranné metody pro všechny typy daňových poplatníků. 
Tato skupina také usiluje o jednotnost opatření zajišťujících práva daňových poplatníků v jednotlivých státech. 
Tento týden ohlásilo město New York desetibodové zásady, které vycházejí z federální listiny práv daňových poplatníků. 
POVOLENÉ NÁHRADY CESTOVNÍCH VÝLOH (podle počtu mil) se za rok 1989 zvedly do prvních 15000 mil na 25.5 centu na míli z 24 centů v roce 1988, přičemž za každou další míli zůstává sazba 11 centů. 
Nezměnily se také následující sazby: 12 centů za dobročinné aktivity a devět centů za zdravotní náklady a náklady na stěhování. 
ZŮSTATKY NA ÚČTECH OSOBNÍHO PENZIJNÍHO PŘIPOJIŠTĚNÍ (IRA) by podle zákona, který předložili poslanci Chandler (republikán za Washington) a Andrews (demokrat za Texas), mohly být dostatečným oprávněním pro bankovní služby. 
Uvedený zákon by byl v rozporu se současným názorem Ministerstva práce, že investování peněz z osobních účtů penzijního připojištění do účtů, na které lze bezplatně vystavovat šeky, porušuje zákon. 
HUGO POKÁCEL rozsáhlé lesní plochy. 
Delegace členů Kongresu z Jižní Karolíny předložila Senátu a Sněmovně návrhy zákona, které by zajistily náhradu ztrát způsobených touto pohromou a další daňové úlevy pro dřevařské firmy v hurikánem postižené oblasti. 
on VSADIL NA SVÉHO KONÍČKA, ale neuměl ho využít, řekl Daňový soud. 
Soud často přezkoumává odpočty z vedlejších obchodních aktivit: pocházejí z prospěchářských aktivit, nebo představují neodpočitatelné koníčky? 
Jen zřídka lze ale vidět obě funkce v jednom případě. 
Charles O. Givens z Mount Vernonu ve státě Indiana, investiční makléř, bývalý účetní a syn bývalého majitele stájí, choval šest let koně rasy Tennessee Walking, čtyři roky dobytek, a ani z jednoho nikdy neměl zisk. 
on Uvedl ztráty v celkové hodnotě 42455 dolarů - a úřad IRS je všechny odmítl. 
Zvláštní soudce Galloway vzal v potaz, že Givens koně choval jako obchodník: vedl podrobné účetnictví, prováděl ochranná opatření proti erozi půdy, rozšiřoval své zkušenosti konzultacemi s experty, trávil prací na statku několik hodin denně a s touto vedlejší činností přestal, až když zemřela jeho nejlepší chovná klisna. 
Ale o svůj dobytek nepečoval jako obchodník: neměl s ním žádné předchozí zkušenosti a nevyhledával žádné obchodní poradce. 
Soudce řekl, že si Givens může odečíst ztrátu 30180 dolarů z chovu koní, ovšem odmítl odpočet 12275 dolarů z chovu dobytka. 
KRÁTKÉ ZPRÁVY: 
Úřad IRS již v rámci programu TCMP provádí rozsáhlé kontroly 19000 daňových přiznání za rok 1987 a fiskální rok 1988, která byla podána korporacemi s aktivy nižšími než 10 milionů dolarů... 
Prezident Bush řekl, že na novou pozici generálního inspektora na ministerstvu financí jmenuje Donalda E. Kirkendalla, který převezme odpovědnost za úřad IRS... 
USA a Finsko podepsaly dohodu o dani z příjmu, která musí být ještě ratifikována. 
Arbitr přiznal pilotům společnosti Eastern Airlines nevyplacenou mzdu ve výši 60 až 100 milionů dolarů, což je rozhodnutí, které by tomuto dopravci mohlo zkomplikovat reorganizaci podle konkurzního práva. 
Společnost Eastern, jednotka společnosti Texas Air, uvedla, že tento výnos přezkoumává, aby posoudila, zda se může odvolat. 
Není jasné, zda společnost Eastern uspěje a změní arbitrovo rozhodnutí učiněné v dlouhotrvajícím sporu o "rovnost platů", který předchází jak žádosti přepravce o ochranu podle Kapitoly 11, tak jeho akvizici společností Texas Air z roku 1986. 
Veškeré dřívější soudní úsilí společnosti Eastern odvrátit požadavky pilotů skončilo neúspěchem. 
Mluvčí společnosti Eastern řekl, že od výnosu arbitra neočekává "žádný celkový věcný účinek na strategický plán společnosti". 
Odborníci na konkurzní právo řekli, že zákon se ohledně toho, jak takový arbitrážní výnos může ovlivnit případ společnosti, nevyjadřuje jasně. 
Jako každý jiný věřitel budou i piloti muset požádat soud o výplatu žalobního nároku. 
To může ponechat velkou svobodu konkurznímu soudci USA Burtonu R. Liflandovi při rozhodování, jakou částku, pokud vůbec nějakou, piloti ve skutečnosti inkasují. 
V srpnu vydal výnos, který umožnil pilotům přednést stížnosti týkající se nevyplacené mzdy před arbitrem. 
Smlouva pilotů se společností Eastern požaduje oboustranně přijatelného soukromého arbitra, který najde řešení pro všechny stížnosti. 
V oficiálním prohlášení zaměstnancům společnost Eastern uvedla, že společnost byla výnosem zklamána. 
"Dluh je zcela přemrštěný," stojí v prohlášení. 
Právník Sdružení dopravních pilotů James Linsey řekl, že piloti jsou velice spokojeni. 
"Je to rána nejen pro společnost Eastern, ale pro celý věřitelský výbor," řekl. 
Věřitelský výbor společnosti Eastern byl i se společností zásadně proti žalobnímu nároku pilotů, který, kdyby byl vyplacen, by pocházel z peněz, o nichž oba subjekty doufají, že je použijí na vyrovnání jiných konkurzních nároků. 
Společnost Eastern a její věřitelé jsou v posledních, choulostivých fázích vyjednávání o druhém plánu na reorganizaci, aby bylo možno splatit dluhy této letecké společnosti. 
Dřívější plán, který věřitelé schválili v červenci, se rozpadl, když společnost Eastern změnila svůj obchodní plán. 
Zda byl žalobní nárok pilotů vůbec v některém z těchto plánů zahrnut, není známo. 
Ve sporu mezi společností Eastern a jejími piloty jde o ustanovení týkající se "rovnosti platů" ve smlouvách s piloty. 
Toto ustanovení bylo součástí dohody, ve které piloti souhlasili se značným snížením své mzdy, pokud nedostane přidáno ani žádná jiná pracovní skupina. 
Krátce poté, co nad společností Eastern převzala kontrolu společnost Texas Air, byl některým vedoucím pracovníkům Odborového svazu mechaniků zvýšen plat o 20 %. 
Piloti tvrdili, že to znamená zvýšení platu i pro ně. 
Společnost Eastern nárok zpochybnila, avšak na stranu pilotů se přiklonil federální okresní soud, odvolací soud a nyní i arbitr. 
Tyto dvě strany se nejsou schopny dohodnout ani na tom, o jaké množství peněz se jedná. 
Piloti hovoří o částce až 100 milionů dolarů, společnost pouze o 65 milionech dolarů. 
Jiný arbitr se věnuje jinému případu rovnosti platů, který se týká společnosti Eastern a jejích pilotů a vyvstal z podobných okolností včetně samostatného zvýšení platů poskytnutého jinému odborovému svazu. 
Rozsudek v této záležitosti je očekáván nejdříve v polovině listopadu. 
Je ironií, že mnoho zúčastněných pilotů už ze společnosti Eastern odešlo a nebo u tohoto dopravce, který 9. března zažádal o ochranu proti úpadku, stále stávkují. 
Zhruba 800 pilotů opustilo řady demonstrantů a vrátilo se do práce. 
Jen málo lidí v reklamním odvětví vyvolalo tolik hněvu jako Alvin A. Achenbaum. 
Široké veřejnosti jeho jméno asi známo není, ale je proslulý - tedy spíše nechvalně - v reklamních kruzích: Jako marketingový konzultant byl k radosti reklamních klientů a rozčarování agentur průkopníkem minimalizace provizí reklamních agentur. 
Nyní, poté, co je porazil, se k nim Achenbaum připojuje. 
Společnost Backer Spielvogel Bates Worldwide jmenovala 62 letého Achenbauma místopředsedou odborných služeb, který je podřízen přímo Carlu Spielvogelovi, předsedovi a generálnímu řediteli. 
on Nastoupí 13. listopadu, až rozpustí svoji poradenskou firmu Canter, Achenbaum Associates. 
V minulých letech se nejpřednější ředitelé v reklamním průmyslu nezdráhali Achenbauma tvrdě kritizovat. 
Od té doby se trochu zklidnili, ačkoliv jeden hlavní vedoucí pracovník společnosti Young & Rubicam vyjádřil názor svůj i ostatních, když řekl: "Myslím, že reklamní agentury dluží Carlu (Spielvogelovi) poděkování za to, že jej vytáhl z oboru poradenství." 
Vedoucí pracovníci v odvětví však považují najmutí Achenbauma za velmi chytrý tah společnosti Backer Spielvogel, jednotky společnosti Saatchi & Saatchi. 
Achenbaum měl mezi svými klienty některé z nejviditelnějších prosperujících zadavatelů reklamy v zemi včetně společností Nissan, Toyota, Seagram a klientů společnosti Backer Spielvogel, společností Hyundai a J. P. Morgan. 
U společnosti Backer Spielvogel bude pracovat s klienty a potenciálními klienty na marketingových strategiích, přičemž kromě otázek agenturních provizí pomohl společnosti Nissan například s umístěním na trhu a určením ceny její nové série automobilů značky Infiniti. 
Pro agenturu, která v poslední době získala jen málo nových zákazníků, se jeho kontakty s klienty mezitím mohou stát zlatým dolem. 
"Už jsem (pro klienty) vyhledal více než 40 reklamních agentur, takže mám docela dobrou představu o tom, co klienti považují za důležité, když hledají agenturu," řekl Achenbaum. 
Jako konzultant vedl semináře u agentur včetně společnosti Ogilvy & Mather o tom, jak získat nové zakázky. 
Spielvogel řekl, že doufá, že Achenbaum bude u agentury dělat strategické poradenství pro "zákazníky, kteří nejsou klienty, v naději, že se klienty stanou". 
U společnosti Backer Spielvogel byl pro Spielvogela charakteristický osobní zájem o všechny hlavní klienty. 
on Rozmazluje je, zve je na ohromné oslavy, hýčká si je. 
Achenbaum se také umí do záležitostí svých klientů pohroužit. 
"Carl se svými klienty komunikuje mnohem důvěrněji, než je u agentury jeho velikosti běžné. 
A s Alovou pověstí muže schopného se do věci ponořit a zabývat se podrobnostmi chápete, jak se ti dva k sobě hodí," říká Alan Gottesman, analytik u společnosti PaineWebber. 
Achenbaumův krok následuje po oznámení z minulého měsíce, že jeho konzultační partner, 66 letý Stanley Canter, odejde do důchodu. 
Spielvogel uvedl, že když bylo oznámení zveřejněno, "zvedl telefon a řekl: `Proč nejdeš k nám?'". 
Achenbaum, který uvažoval o zeštíhlení své firmy nebo jejím sloučení s jiným malým konzultačním týmem, brzy souhlasil. 
Oba muži se seznámili asi před 25 lety a od té doby jsou přáteli a tenisovými partnery. 
Než se Achenbaum stal v roce 1974 konzultantem, byl hlavním vedoucím pracovníkem u společnosti J. Walter Thompson Co. 
Většinu své kariéry strávil formulováním marketingových strategií, ale nejvíce se proslavil snížením provizí reklamních společností. 
Reklamní agentury většinou dostávaly fixní 15% odměnu, což znamená, že když klient zaplatil za vysílací čas 100 milionů dolarů, agentura vydělala 15 milionů dolarů. 
Achenbaum však zavedl smluvní poplatky, které často vyšly na méně než 15 %. 
Nedávno vyjednal doložky o "odškodném", které agentura musí zákazníkovi zaplatit v některých případech, pokud tohoto klienta opustí. 
Nakonec se však stal tak proslulý snižováním provizí, že ho klienti kvůli ničemu jinému nevyhledávali. 
"Byl jsem velmi znechucený," řekl. 
"Podstata celé věci tkví v tom, že kupuji a prodávám. 
To je další důvod (pro práci u společnosti Backer Spielvogel). 
Napadlo mě, že by to mohla být cesta zpět k tomu, co chci opravdu dělat." 
Spielvogel jízlivě dodal: "Tlak na provize nezahájil Al Achenbaum." 
Spielvogel řekl, že Achenbaum bude pro klienty určovat kombinaci propagace, reklamního prodeje, reklamy a dalších marketingových východisek a integrovat tyto služby. 
on Zaměří se mimo jiné na společnosti J. P. Morgan a Hyundai. 
Společnosti Morgan pomohl Achenbaum při jejím nedávném hledání agentury a se společností Hyundai, která má vážné problémy včetně klesajícího obratu, má dlouhodobý vztah. 
"Trasa příjmu se stále více odvrací od čisté reklamy a směřuje k jiným službám," řekl Spielvogel. 
Namísto toho, aby byli jen reklamní agenturou, řekl: "Stanovili jsme si jiné poslání. 
Naším cílem je pomáhat klientům v růstu a použít k tomu jakýkoliv nástroj marketingové komunikace." 
Vedoucí pracovníci v odvětví přejí Achenbaumovi úspěch. 
Leonard Matthews, bývalý prezident Americké asociace reklamních agentur, o Achenbaumovi ve výbušném projevu z roku 1987 prohlásil, že je "zrádce". 
Včera Matthews, nyní poradce u společnosti Matthews & Johnson z města Stamford v Connecticutu, zavtipkoval: "Myslím, že (ve své nové práci) bude velmi dobrý. 
A bude v tom mnohem lepší než v tom (snižování cen), co dělal donedávna." 
Kampaň společnosti Cotton Inc. 
Textilní společnost Cotton Inc., jež zastupuje pěstitele bavlny, zahájí novou reklamní kampaň Den díkůvzdání, kterou zpracovala agentura Ogilvy & Mather. 
J. Nicholas Hahn, prezident a výkonný ředitel společnosti Cotton Inc., byl dříve v tomto roce otevřeným kritikem akvizice skupiny Oglivy Group skupinou WPP Group. 
Hahn během akvizice řekl, že pokud bude nabídka skupiny WPP úspěšná, nechá posoudit míru své zodpovědnosti, což však neudělal. 
Nová kampaň společnosti Cotton Inc. za 9 milionů dolarů nazývá bavlnu "Látkou našich životů". 
Kampaň nahrazuje reklamy "Mějte se jako v bavlnce" a znamená konec snah o jednotnou celostátní reklamu. 
Celá léta byly reklamy společnosti spojené například s prodejem ložního prádla Cannon nebo ručníků Martex a hlasatel na konci reklam říkal zákazníkům, kde "najdou značku skutečné kvality". 
V nových televizních spotech dala společnost Ogilvy & Mather přednost rodinnému stylu, kde je plno smíchu, objetí a slz. 
Tom Rost, kreativní ředitel společnosti Ogilvy & Mather, říká: "Chceme vyvolat citovou reakci, tím se netajíme." 
Společnost Cotton Inc. utratí téměř 2 miliony dolarů jen za vysílání v Den díkůvzdání, kdy se reklama objeví v takových pořadech jako "Good Morning America (Dobré ráno, Ameriko)", "Macy's Thanksgiving Day Parade (Macyin slavnostní průvod ke Dni díkuvzdání)" a sváteční utkání Národní fotbalové ligy. 
Ve věku 49 let zemřel Frank Mingo 
Frank L. Mingo, jeden z průkopníků reklamy zaměřené na publikum tmavé pleti, zemřel na mozkovou mrtvici ve věku 49 let. 
Mingo byl generálním ředitelem skupiny Mingo Group, kterou založil v roce 1977, a která se soustředila na tvorbu reklamy pro černošský trh. 
Mezi jeho klienty patří například společnosti Miller Brewing Co. a General Motors. 
Podle Samuela J. Chisholma, prezidenta a provozního ředitele agentury, byl Mingo hospitalizován 23. září a zemřel v pondělí. 
Reklamní sdělení... 
ZISKY: 
Společnost Omnicom Group Inc. z New Yorku ohlásila zvýšení čistého příjmu za třetí čtvrtletí o 54 % z loňských 3.6 milionu dolarů, neboli 15 centů na akcii, na 5.6 milionu dolarů, neboli o 22 centů na akcii. 
Tržba se zvedla o 20 % z 204.8 na 246.6 milionu dolarů. 
Premiér Le-e Kchuan Jie, čelní představitel Singapuru a již 30 let jeden z hlavních asijských státníků, nedávno oznámil svůj záměr odejít příští rok do důchodu - i když ne nezbytně ukončit svůj vliv. 
Premiér s prořídlými šedivými vlasy a věčně bledým obličejem i přesto oplývá energií, přesným uvažováním a ochotou říkat veřejně to, co se většina jiných asijských čelních představitelů odváží říct pouze v soukromí. 
66 letý Le-e nedávno ve své jednoduše zařízené, dřevem obložené kanceláři vydržel hodinu diskutovat se dvěma reportéry deníku Journal o situaci v Asii a ve světě. 
Vnitrostátních záležitostí Singapuru se interview nedotklo. 
Le-e přeskočil osobní zdvořilosti a hned navázal na to, kde skončil před několika měsíci - před tvrdým zákrokem vlády v Číně -, když upozornil, že se ortodoxní vedení v Pekingu obává plurality názorů. 
Následují citáty: 
O zmatku v Číně řekl: "Je to velmi nešťastná situace." 
"Čao C'-jangovi (bývalému premiérovi a stranickému předsedovi) trvalo 10 let, než vytvořil tým ekonomů, kteří chápali, jak funguje západní ekonomika a nyní je část tohoto týmu v emigraci, část byla vyloučena a část je nezvěstná." 
Le-e předpověděl, že dát tento tým znovu dohromady bude trvat dalších 10 let. 
"To je pro Čínu a Asii velmi nepříjemné, protože Čína mohla být dobrým motorem ekonomického růstu nejen pro Hongkong a Tchaj-wan, ale i pro Japonsko, Koreu a zbytek Asie." 
O podobnostech mezi Asií a Sovětským svazem řekl: "V důležitých detailech jsou Sověti jiní než Číňané." 
Už jsou industrializovaní... 
Jejich problém spočívá v nevýkonnosti průmyslové ekonomiky. 
Problém v Číně je mnohem závažnější - je o tom, jak s industrializací začít." 
Když byl dotázán, zda jednoho dne nepotká Sověty tak jako čínské představitele podobný rozpor mezi touhou liberalizovat ekonomiku a zároveň neztratit politickou moc, Le-e odpověděl: "Řekl bych, že Sověti stojí před ještě závažnějším dilematem, protože byli zaslepenější než Číňané - tím myslím, že drželi svůj lid izolovaný od okolního světa." 
on Řekl, že Michail Gorbačov má před čelními představiteli Číny náskok co se týče vnímání okolního světa. 
"Ale myslím si, že sovětští lidé jsou introvertnější než Číňané." 
on Řekl, že navzdory tomu je stále přesvědčen, že by Sovětský svaz mohl udělat výrazný pokrok i přesto, že za efektivitou západní ekonomiky silně zaostává. 
O prosperitě asijských tichomořských států řekl: "Pokud Amerika dokáže udržet současnou situaci - její trhy zůstanou s úpravami otevřené po dalších 15 let a Japonsko, stejně jako Korea, Tchaj-wan, Hongkong, Singapur, Sdružení států jihovýchodní Asie, Austrálie a Nový Zéland, se bude moci rozvíjet a nebude upadat -, potom budou ekonomiky těchto zemí za 15 let zcela restrukturalizované, aby byly schopny udržet růst téměř samy. 
on Řekl, že z takového uspořádání "mají prospěch všichni". 
"A pokud se připojí Evropané, budou mít prospěch také. 
Není to hra s nulovým součtem." 
Když byl Le-e dotazován na možnost větší ekonomické spolupráce mezi asijskými tichomořskými státy, která bude projednávána 6. a 7. listopadu na schůzce ministrů v Canbeře, prohlásil, že cílem je "mít svobodný a otevřený systém světového obchodování". 
on Řekl, že seskupení asijských států se neplánuje. 
"To nepřichází v úvahu." 
O americko-japonských vztazích řekl: "Vidím to nadějně. 
já Domnívám se, že dřívější ostré poznámky, které vyřkl (ministr obchodu USA Robert) Mosbacher a (obchodní představitelka USA) Carla Hilusová, se již zmírnily. 
Jsem přesvědčen, že se Američané stávají trpělivějšími a rozvážnějšími," řekl. 
"Důležitý je vztah jako celek." 
Vztah jako celek Le-e vnímá jako "pohyb dolarů do USA na zaplacení schodků, což jsou investice, které Japonci vkládají do USA, aby uspokojili americký požadavek, že americké produkty spotřebované v Americe mají v co největší možné míře vyrábět Američané v Americe s japonskou technologií a kapitálem." 
Le-e řekl, že nedávné politické nepokoje v Japonsku mohou znamenat, že Japonsko zpomalí úpravy trhu. 
"V jednání se svými voliči budou opatrnější, jako například při otevírání trhu pro zemědělské výrobky dovážené z Ameriky, což poškodí jejich zemědělce." 
O vojenské přítomnosti Spojených států v Asii: Když byl dotazován, zda jeho návrh, aby americké ozbrojené síly směly využívat zařízení v Singapuru, pomůže udržet přítomnost Američanů v oblasti na základnách na Filipínách, řekl: "Udělali jsme to, že jsme Filipínám usnadnili dále hostit americké základny, aniž by se o nich říkalo, že jsou přisluhovači imperialistů, a že jsou jedinými v Asii nebo jihovýchodní Asii. 
Jsme ochotni sdílet politické břemeno toho, že hostíme Ameriku, imperiální mocnost. 
Nemyslíme si, že to je tak velké břímě, nenese totiž žádné stigma, a my jsme připraveni to udělat." 
O americko-filipínských vztazích řekl: "Při pohledu zpět do historie je to velice zmatený vztah... 
Opravdu nechápu, jak je možné, že se Filipínci cítí být s tímto otcovským vzorem, kterého se chtějí zbavit a zároveň jej potřebují, tak vášnivě spojeni. 
Prostě tomu nerozumím. 
Moje vztahy s Brity jsou zcela odlišné. 
oni Chovali se ke mně nadřazeně. 
já Měl jsem z toho jistý prospěch. 
Jejich prospěch byl ještě větší. 
oni Zklamali mě, když přišli Japonci (během druhé světové války)... 
Nejsem zklamaný nebo zničený z toho, že má televizní síť vysílá britské seriály a já čtu jejich knihy. 
já Myslím tím, že to je normální vztah mezi dospělými. 
Ale Filipínci a Američané, když s nimi mluvím, se tolik vztekají kvůli tomu, že mužnost Filipínců utrpěla, když byli obsazeni Američany a tak podobně. 
Pravý Angličan se snaží vyvyšovat se nad druhé, ale my to necháváme být... 
Je zkrátka komické, když se snaží předstírat, že jsou stále nadřazenou rasou." 
Le-e dodal, že Filipínci americké vojenské posádce v zemi "značně ztěžují", aby zde vydržela déle než 5 nebo 10 let. 
O jiných vojenských možnostech, pokud se Amerika stáhne, řekl: "Už jsou zde Sověti. 
já Domnívám se, že dříve nebo později by Japonci museli zaplnit velkou část mezery v námořnictvu. 
Možná Číňany, možná dokonce Indy." 
O ekonomických důsledcích menší přítomnosti Američanů řekl: "Amerika je jediná světová mocnost v nedávné historii, jež využila svoji vojenskou sílu k tomu, aby udržela systém, který všem účastníkům umožní mít z toho stejný užitek, aniž by byla sama zajišťovatelem bezpečí, jenž je za to placen." 
Když byl dotázán, proč se zdá, že jeho názory na Ameriku sdílí tak málo států, odpověděl: "Tak to vidí mnoho lidí. 
Ale jen to dosud berou jako samozřejmost." 
O Kambodži řekl: "Předpokládejme, že (bývalý čelní představitel Kambodže princ Norodom) Sihanuk udělá to, co po něm chce tisk a spojí se s (Vietnamem podporovaným čelním představitelem Kambodže) Hun Senem. 
Je po problému? 
Může se Sihanuk s Hun Senem zbavit Rudých Khmérů, které stále podporuje Čína? 
Ne, nemůže. 
"Jak z toho ven? 
Zapojit Rudé Khméry do volebního procesu. 
A když prohrají, můžeme od Číny očekávat, že svoji podporu ukončí. 
my Řekněme si to upřímně. 
Čína nesmí vypadat, jako že Rudých Khmérů pouze využila a pak je odvrhla." 
Paní Houseová je viceprezidentkou společnosti Dow Jones International Group. 
Pan Wain je redaktorem deníku The Asian Wall Street Journal. 
Když v roce 1978 na Clevelandské klinice neurochirurg Walter Levy a jeho kolegové jedné ženě opatrně vyjímali nádor z páteře, vše se zdálo být v pořádku. 
někým Využitím slabých elektrických šoků vysílaných do jejích nohou dokázali sledovat činnost smyslových nervů. 
Šoky vytvářely nervové impulsy, které putovaly páteří až do mozku a pak se zřetelně zobrazily na monitoru snímajícím mozkové impulsy, což znamenalo, že velmi choulostivá tkáň páteře zůstala neporušena. 
Doktor Levy říká, že potom "se probudila ochrnutá". 
on Vysvětluje, že poškozeny byly její motorické nervy, jejichž činnost nemohla být sledována zároveň s činností smyslových nervů. 
on Dodává, že ho tato tragédie "povzbudila" k tomu, aby se snažil najít způsob, jak podobným případům předcházet. 
Odpověď na otázku dr. Levyho by mohla přijít s novým typem magnetické mozkové sondy, přístrojem, který on a spousta dalších amerických výzkumníků studuje s velkými nadějemi. 
Kromě příslibu bezpečnějších operací páteře by sonda mohla zkvalitnit diagnózu mozkových a nervových chorob, jakými jsou například mozková mrtvice a roztroušená skleróza. 
Možná nejvíce vzrušující je to, že nám přístroj doširoka otvírá okno k tomu, jak mozek funguje. 
Sonda, která je bezbolestná, neinvazivní a očividně bezpečná, využívá silných magnetických polí k vyvolání malých elektrických výbojů v mozku. 
Pokud se umístí nad částí mozku, která ovládá motoriku, ruční elektromagnety vytvoří nervové podněty, které oživí motorické nervy a aktivují svaly, přičemž způsobí, řekněme, škubnutí prstem. 
V zásadě umožní doktorům zkoumat motorický systém člověka stejným způsobem, jako elektrikář zkouší elektrické obvody v domě tím, že jimi nechá procházet proud. 
"Doposud neexistoval žádný objektivní způsob měření motorických funkcí," říká Keith Cappa, neurolog, který s těmito přístroji provádí klinické testy v Massachusettské všeobecné nemocnici v Bostonu. 
"Jediné, co jsme mohli pacientovi říct, bylo 'stiskněte mi co nejsilněji prsty' nebo 'zvedněte ruku'. 
Tyto testy jsou v nejlepším případě subjektivní, avšak když je pacient v bezvědomí, nespolupracuje vůbec. 
Magnetická stimulace mozku byla zahájena počátkem dvacátého století, když výzkumníci pomocí magnetů vyvolali záblesky světla v zorném poli. 
V 60. letech 20. století výzkumníci z Kliniky Mayo vyvinuli magnetické přístroje ke stimulaci motorických nervů v ruce a dalších končetinách. 
Ale co se týče testování mozku, tyto nepraktické nástroje "vyžadovaly, aby pacienti stáli na hlavě", říká Reginald Bickford, výzkumník z Univerzity státu Kalifornie v San Diegu. 
Obor se vzepjal v roce 1985 poté, co vědci na britské Sheffieldské univerzitě vyvinuli pro mozkovou stimulaci praktický, kompaktní magnet. 
Od té doby se na americkém trhu objevily nejméně dvě obchodní verze a prodalo se jich odhadem 500. 
Konference o těchto přístrojích přitáhla v srpnu do Chicaga více než 100 výzkumníků, kteří přednášeli studie o všem od mapování mozku po fyzikální terapii. 
"Nemyslíme si, že bychom (tyto přístroje) zatím mohli v chirurgii používat běžně, ale jsme tomu blízko," říká dr. Levy, který v současné době působí na Pittsburghské univerzitě. 
on Dodává, že problémem je, že mozek je v anestézii vůči magnetické stimulaci odolnější než v bdělém stavu. 
Charles Tator, neurochirurg z Torontské univerzity, říká, že tyto přístroje by mohly pomoci ukázat, kdy pomůže chirurgický zákrok. 
Například ochrnuté oběti autohavárií někdy mají neporušenou část tkáně páteře, která umožní částečné uzdravení, je-li při neodkladném chirurgickém zákroku zachována. 
Takové operace se však zpravidla neprovádějí, protože bezprostředně po úrazu nejsou žádné známky toho, že by operace něčemu prospěla. 
Dr. Tator říká, že kdybychom u těchto lidí "byli schopni obnovit funkci končetin, cena (magnetických stimulátorů) by nám připadala směšná". 
Vědci varují, že existuje jistá možnost, že by tato magnetická metoda mohla způsobovat epileptické záchvaty. 
Avšak u stovek lidí, které byly na těchto přístrojích testovány, nebyly zaznamenány žádné závažné problémy. 
Kromě toho, že se cítíte jako loutka, kterou vodí za neviditelné provázky, máte silný pocit, "že vám někdo klepe na hlavu", říká Sam Bridgers, neurolog, který zkoumal mozkové simulátory na Yaleské univerzitě. 
Jedním patrným vedlejším účinkem je drobné zvýšení produkce mozkových hormonů. 
A někteří lékaři, kteří na sobě provedli hodiny testů, hlásili přechodné bolesti hlavy. 
Verze těchto magnetických přístrojů nyní prodávají nejméně dvě společnosti, společnost Cadwell Laboratories Inc. z města Kennewick ve státě Washington a společnost Novametrix Medical Systems Inc. z města Wallingford v Connecticutu. 
Tyto nástroje, které lze za cenu 12500 dolarů považovat podle lékařských měřítek za levné, nebyly pro prodej v USA schváleny jako mozkové stimulátory, ale prodávají se na stimulaci nervů rukou, nohou a dalších částí těla kromě mozku. 
Výzkumníci mohou zažádat o povolení na využívání sond ke zkoumání mozkové činnosti. 
Tým pod vedením Deana Curriera, výzkumníka v oboru fyzikální terapie, testuje na Univerzitě státu Kentucky tyto stimulátory v kombinaci s elektrickými šoky za účelem vyvolávání svalových stahů, což pomáhá předejít ochabování stehenních svalů po operaci kolene. 
Podobně tým výzkumníků z Purdueovy univerzity pod vedením W. A. Tackera, odborníka na výzkum srdce, doufá, že objeví způsob, jak magneticky vyvolat stahy srdečního svalu. 
Je možné, že tyto přístroje budou jednou fungovat jako provizorní kardiostimulátory nebo zařízení k obnovení činnosti zastaveného srdce, říká dr. Tacker, jehož prototypu se přezdívá "Thackerův kousek". 
Avšak mezi oblasti, v nichž má toto zařízení nejpozoruhodnější možnosti, patří mozek. 
Vědci z Národních institutů zdraví, kteří vyšetřují pomocí těchto stimulátorů, nedávno odhalili, jak mozek reorganizuje zdroje řízení motoriky po odstranění jeho části. 
Očekává se, že podobné výzkumy objasní, jak se přeskupuje mozek pacientů po mozkové mrtvici - první krok, jak tomuto procesu pomoci a urychlit rehabilitaci. 
Pomocí těchto nových nástrojů vědci také zkoumají paměť a vnímání. 
Na Státní newyorské univerzitě (SUNY) v Brooklynu výzkumníci promítají lidským pokusným králíkům na monitor dvě skupiny různých písmen. 
Mezi jednotlivými záběry dostanou subjekty pomocí magnetického stimulátoru šok do určité oblasti mozku. 
Když je šok přesně načasovaný, subjekty si nevybaví, že by viděly první skupinu písmen. 
"Kam je odveden první podnět?" ptá se neurolog z týmu SUNY Paul Maccabee. 
"Snažíme se odpovědět na otázku, která nabízí mnoho teorií", jako například kde přesně a jak mozek zpracovává signály přicházející z oka. 
On a jiní tvrdí, že nástroje jsou natolik slabé, že paměť neohrožují. 
Jak tým SUNY, tak i výzkumníci z Národní magnetické laboratoře z města Cambridge v Massachusetts pracují se silnějšími magnetickými mozkovými stimulátory. 
Neurologové tvrdí, že tyto silnější přístroje by mimo jiné měly být schopny vyvolat napůl zapomenuté vzpomínky a způsobit změny nálady. 
Společnosti Du Pont, Hewlett Packard a Národní laboratoř Los Alamos uvedly, že podepsaly tříletou smlouvu v hodnotě 11 milionů dolarů na spolupráci na výzkumu supravodičů. 
Společnosti řekly, že spolupráce bude zahrnovat nejméně 25 výzkumníků a bude zaměřena v první řadě na vývoj tenkých vrstev vysokoteplotních supravodičů pro využití v elektronice. 
Tyto materiály, které byly objeveny v minulých třech letech, vedou elektrický proud bez odporu a jsou příslibem menších, rychlejších počítačů a dalších nových technologií. 
Programy společného výzkumu se rozšířily, jelikož se americká společnost snaží rozkládat rizika a náklady spojené s obchodním využitím nových supravodičů a zhostit se náročných výzev, které představují zahraniční konsorcia, a to zejména z Japonska. 
Poslední smlouva o výzkumu zvyšuje rostoucí portfolio investic společnosti Du Pont do supravodičů. 
Tento chemický koncern z města Wilmington v Delawaru podepsal dohody o výzkumu supravodičů se společnostmi Oak Ridge National Laboratory a Argonne National Laboratory. 
Vloni společnost Du Pont souhlasila se zaplacením 4.5 milionu dolarů za práva na výzkum supravodičů na Houstonské univerzitě. 
Společnost Hewlett Packard je výrobce počítačů z města Palo Alto v Kalifornii. 
Laboratoř Los Alamos je jednou ze tří národních laboratoří amerického Ministerstva energetiky, které byly určené jako zkušební centra na podporu společných programů průmyslu a vlády pro urychlení uvedení nových supravodičů na trh. 
Společnost J. C. PENNEY z Dallasu uvedla, že vydala cenné papíry v hodnotě 350 milionů dolarů, zajištěné pohledávkami z kreditních karet. 
Cena nabídky byla stanovena na 99.1875 % s úrokovou sazbou 8.95 % tak, aby výnos byl 9.19 %. 
Tento maloobchodní prodejce řekl, že se očekává, že cenné papíry obdrží od společnosti Standard & Poor's Corp. rating AAA a od společnosti Moody's Investors Service Inc. rating Aaa. 
Úroky se vyplácejí pouze 115 měsíců, přičemž platby jistin začínají po uplynutí této doby. 
Očekávaná průměrná životnost certifikátů je 10 let, přičemž poslední platba je naplánována na říjen roku 2001. 
Výhradním upisovatelem je společnost First Boston Corp. 
Jako součást transakce prodá společnost J. C. Penney část svých pohledávek z kreditních karet svojí jednotce JCP Receivables Inc., která je převede do hlavního svěřenství. 
Certifikáty vydá tato svěřenská společnost. 
V zájmu držitelů certifikátu bude úvěrové zajištění poskytnuto prostřednictvím akreditivu od společnosti Credit Suisse ve prospěch svěřenského správce, společnosti Fuji Bank & Trust Co. 
Společnost J. C. Penney bude pokračovat ve splácení pohledávek. 
V boji prověření japonští průmysloví manažeři zde vždy povzbuzují nervózní nováčky příběhem o prvních z jejich krajanů, kteří navštívili Mexiko, o lodi plné samurajských bojovníků zaváté na břeh před 375 lety. 
"Od začátku to vyžadovalo muže s mimořádnými vlastnostmi, aby v Mexiku uspěli," prohlašuje Kimihide Takimura, prezident jednotky Kensetsu Engineering Inc. skupiny Mitsumi. 
Zde v tomto novém centru pro japonské montážní závody, právě přes hranici od San Diega, je obrat závratný, infrastruktura odbytá, byrokracie vysoká. 
Dokonce i popracovní flámy, "karaoke" bary, ve kterých japonští flamendři zpívají na reprodukovanou hudbu, jsou od mocného hudebního svazu Mexika zakázány. 
Nicméně 20 japonských společností, včetně takových gigantů jako jsou firmy Sanyo Industries Corp., Matsushita Electronics Components Corp. a Sony Corp. založilo ve státě Severní Baja California obchody. 
Udržet Japonce šťastné bude jeden z nejdůležitějších úkolů, které budou stát před vůdcem konzervativců Ernestem Ruffem, až 1. listopadu nastoupí do úřadu, jako první opoziční guvernér v moderní historii Mexika. 
Mexiko se svou zoufalou potřebou investic a Japonsko se svým obrovským rozpočtovým přebytkem by se mohly jevit jako dokonalá kombinace. 
Ale tyto dvě země zůstávají rozdělené kulturní bariérou širší než oceán. 
Konzervativní japonští investoři jsou odrazováni tím, co považují za omezující investiční předpisy a uvolněné pracovní návyky v Mexiku. 
Z pohledu Mexičanů holedbavá taktika metodických japonských manažerů neznamená nic v zemi, kde rčení praví, že "neexistují žádná pevná pravidla." 
S 5 % z celkového množství investic je Japonsko v Mexiku pouze čtvrtým největším zahraničním investorem. 
To je pouze 1 % z celkových peněz, které Japonsko investovalo v zahraničí. 
Mexický prezident Carlos Salinas de Gortari by to rád změnil. 
Tento mladý prezident tak obdivuje japonskou disciplínu, že své děti posílá do japonské školy v Mexico City. 
Od japonské vlády již vyšvindloval půjčku ve výši 2 miliard dolarů. 
Ale Mexiko naléhavě potřebuje větší pomoc. 
Nepopulární ústavní revoluční strana pana Salinase, čili PRI, stojí před volbami do kongresu v roce 1991. 
Aby PRI měla šanci, musí si pan Salinas pospíšit s ekonomickým programem, s kterým byl až dosud úspěšný při snižování inflace a zajišťování mírného ekonomického růstu. 
Ale udržení klíčových částí jeho strategie - stabilní úrokové míry a vyšší úrovně dovozu - pohltí obrovské částky ze zahraničních peněz. 
Pan Salinas potřebuje velký příliv investic - rychle. 
Problém je, že japonské podniky činí rozhodnutí výhledově daleko dopředu na nadcházející měsíce, což tak těžce doléhá na pana Salinase. 
"Japonci do Mexika přijdou, ale ne okamžitě," říká Kazushige Suzuki, generální ředitel Organizace japonského zahraničního obchodu v Mexiku. 
Pokud ne nyní, tak kdy? 
"Když je ovoce zralé, spadne ze stromu samo," říká. 
Po naléhání je konkrétnější. 
"Velké japonské investice přijdou možná za pět až 10 let ode dneška." 
Ryukichi Imai, japonský velvyslanec v Mexiku, souhlasí, že Mexiko je možná příliš nedočkavé. 
"Zřejmě se nějaká část (mexické) vlády domnívá, že existuje spousta peněz čekajících za vraty, a že lehkým pootevřením těchto vrat se tyto peníze dostanou do Mexika. 
já Nemyslím, že toto je ten případ." 
Mexičtí činitelé trvají na tom, že japonská zdrženlivost je pouhým následkem neznalosti. 
"Kvůli vzdálenosti jim chvíli trvá ocenit ekonomickou stabilitu, které jsme dosáhli," říká jeden ekonom - zákonodárce. 
Mexiko vysílá do Japonska množství deputací a hledá významné průlomové investice v telekomunikačním, petrochemickém či turistickém průmyslu. 
Doufá se, že další Japonci by pak následovali toho prvního. 
Ale japonští investoři tvrdí, že jejich neochota investovat pramení nejen z obav z ekonomického výhledu Japonska, ale také z výhrad k nedávno přepracovanému investičnímu zákonu v Mexiku. 
Neschopné dostat nový zákon skrze kongres se silným levým blokem, Mexiko provizorně použilo nařízení existujícího zákona. 
To vytvořilo zvláštní dvacetiletá svěřenectví, aby se cizincům umožnilo 100% vlastnictví v některých kdysi mrtvých odvětvích. 
Také to přineslo rafinované použití sémantiky a přejmenovalo na nestrategická odvětví něco, co bývalo národní doménou. 
"Tyto prostředky neposkytují našim šéfům v Japonsku dostatečnou jistotu," říká Yasuo Nakamura, představitel Japonské průmyslové banky. 
Pan Nakamura uvádí případ zákazníka, který chce vystavět gigantický turistický komplex ve státě Baja a osm let se snažil přelstít mexická omezení ohledně vlastnění nemovitostí na pláži cizinci. 
on Mohl by pláž používat jako svěřený majetek, ale místo toho se snaží, aby se jeho vnuk stal naturalizovaným Mexičanem, a tak jeho rodina získala přímou kontrolu. 
Někdo tvrdí, že největší nadějí pro Mexičany je upoutání pozornosti Japonska propagováním jednoho odvětví, které se Japoncům zřejmě líbí - hraničních montážních závodů, známých jako "maquiladoras," které jsou otevřeny 100%-nímu zahraničnímu řízení. 
"Musíme udělat více, abychom pomohli Japoncům tady ve státě Baja, pokud po nich chceme, aby investovali i jinde," říká pan Ruffo, který byl právě zvolen guvernérem Národní strany akce a sám je úspěšným obchodníkem. 
Provozovatelé podniků jsou povzbuzeni slibem pana Ruffa, že odstraní korupci spojovanou s představiteli vládnoucí strany. 
Ale pan Ruffo se obává, že ještě větší problém by mohla být celní ochrana USA, kde se někteří politici staví proti tomu, co považují za japonskou snahu proniknout na americký trh zadním vchodem. 
Otřeseni propadem cen akcií a pesimistickými předpověďmi amerického ekonomického růstu, peněžní analytici z celého světa zmírnili své odhady síly dolaru v blízké budoucnosti. 
Většina z 10 analytiků dotazovaných minulý týden organizací Dow Jones International News Service ve Frankfurtu, Tokiu, Londýně a New Yorku očekává, že americký dolar v listopadu klesne jen mírně. 
Názory ohledně tříměsíční perspektivy se různí. 
Polovina z těchto dotazovaných vidí měnu směřující v příštích třech měsících dolů, zatímco ostatní předpovídají mírné odražení po Novém roce. 
Pozdě odpoledne na včerejším newyorském obchodování byl dolar za 18415 západoněmecké marky, což je nárůst z 18340 marky v minulém pondělí, a za 142.85 jenu, což je navýšení ze 141.90 jenu v minulém pondělí. 
Před měsícem podobný průzkum předpověděl, že dolar bude koncem října obchodován za 18690 marky a 139.75 jenu. 
Šterlink byl obchodován za 15805 dolaru, což je pokles z 15820 dolaru minulé pondělí. 
Ve středu v Tokiu byla americká měna dopoledne obchodována za asi 142.95 jenu, což je nárůst z 142.80 jenu při otevření a nárůst z tokijského uzavření v úterý na 142.15 jenu. 
Průměrný odhad 10 dotázaných ekonomů klade dolar na asi 18200 marky koncem listopadu a na 141.33 jenu. 
Do konce ledna, podle shodného názoru, bude dolar obchodován za asi 18200 marky a přiblíží se 142 jenům. 
Ti, vzhledem k vyhlídkám na růst, vidí dolarové obchody stoupat až k 19000 marky a 145 jenům, zatímco dolaroví spekulanti usuzují, že americké měnové obchody budou asi za 17600 marky a 138 jenu. 
Někteří z těchto dotazovaných předpovídají, že se dolar propadne, až federální bankovní systém sníží úrokové míry. 
David Owen, ekonom z firmy Kleinwort Benson & Co. v Londýně, řekl, že očekává další snižování krátkodobých amerických sazeb ve snaze zmenšit obchodní mezery a zajistit měkké přistání v americké ekonomice. 
Robert White, viceprezident a manažer společného obchodu ze společnosti First Interstate v Kalifornii, souhlasil s tímto názorem a předpověděl, že úroková míra amerických federálních fondů v průběhu 60 dnů klesne ze své současné úrovně 8 13/16 % na 7 3/4 % až 8 %. 
Finance federálního bankovního systému Fed jsou bankovní poplatky, které si účtují navzájem za okamžité půjčky; systém Fed ovlivňuje kurs přidáváním nebo odčerpáváním rezerv z bankovního systému. 
Pan White také předpověděl půlbodové snížení americké úrokové sazby v blízké budoucnosti. 
Tato úroková sazba, v současnosti 7 %, je sazba, kterou systém Fed účtuje členským bankám za půjčky, přičemž jako ručení používá vládní cenné papíry. 
Takové snížení očekává "kvůli problémům v několika sektorech ekonomiky, zejména v nemovitostech a automobilech." 
Na potvrzení jeho argumentů ministerstvo obchodu včera oznámilo, že nynější domácí obrat za září byl nižší o 14 % oproti aktualizovanému srpnovému propadu o 3.1 % 
Tento pokles představoval největší měsíční pád od 19%-ního propadu v lednu 1982. 
V průzkumu minulý měsíc někteří měnoví analytici předpovídali, že dolar bude tlačen snižováním rozdílů úrokových měr USA a západního Německa. 
Avšak na začátku října centrální banka západního Německa zvýšila své úrokové a lombardní sazby o celý procentní bod. 
Několik dalších evropských centrálních bank, zejména v Británii, následovalo příklad západoněmecké Bundesbanky a zvýšilo své vlastní klíčové sazby. 
A o týden později Japonsko navýšilo svou oficiální úrokovou míru o půl bodu na 3.75 %. 
Japonská úroková míra je základní sazba centrální banky pro půjčky komerčním bankám. 
Po překvapivě prudkém zvětšení srpnového obchodního deficitu USA - 10.77 miliardy dolarů ze zrevidovaných 8.24 miliardy dolarů v červenci a hodně nad očekávání - a překvapivém poklesu o 190 bodů v cenách akcií 13. října uvolnila Federální rezervní banka krátkodobé úrokové míry a srazila federální rezervní fond z asi 9 % na 8 3/4 %. 
Ale předpovědi, že centrální banky skupiny sedmi (G7) průmyslově nejvyspělejších států udrží svůj obrovský dolarový obrat, se ztratily, když trh sám táhl dolar dolů a reagovaly tak na wallstreetský pokles a následnou cenovou nestálost, nižší úrokové míry USA a známky zpomalování americké ekonomiky. 
G 7 se skládá z USA, Japonska, Británie, západního Německa, Kanady, Francie a Itálie. 
Tomoshige Kakita, vrchní zástupce ředitele ve finančním oddělení společnosti Mitsui Bank Ltd. v Tokiu, naznačil, že nejistota kolem akcií a dluhopisů vyvolala nedůvěru japonských investorů k držení těchto cenných papírů v této době, tudíž se utlumila poptávka po dolaru. 
Ale, dodal pan Kakita, jednou americké kmenové akcie znovu získají určitou stabilitu, hráči se vrátí k dolarovým investicím, zvláště vládním dluhopisům, jejichž hodnota roste, když se snižují úrokové míry. 
Pan Kakita řekl, že klíčový směnný kurz dolar k jenu je 135 jenů. 
"Pokud bude překročeno 135, dojde k určité panice," předpovídal a vysvětlil, že japonské instituce jsou spokojené s dolarem kdekoli mezi současným stavem a 135 jeny. 
Jens-Uwe Fischer, zkušený obchodník ze společnosti Manufacturers Hanover Trust Co. ve Frankfurtu, řekl, že očekává, že dolar se v průběhu příštích tří měsíců vzpamatuje na přibližně 1.88 marky, až se americká ekonomická data, zejména americké obchodní údaje, ustálí. 
on Tvrdil, že systém Fed nebude dále sazby snižovat, ale předpověděl, že společnost Bundesbank v západním Německu míry uvolní. 
Alfred Zapfel, hlavní obchodník ve společnosti Bank of Boston ve Frankfurtu, měl opačný názor. 
on Řekl, že očekává, že americké úrokové míry po krátkém skoku na 1.87 marky trvajícím do konce listopadu klesnou a do konce ledna stáhnou dolar dolů na asi 1.80 marky. 
Západoněmecké úrokové míry, řekl, zůstanou nezměněny. 
"Ale já nejsem jeden z těch, kteří velký dolar podporují, takových, jaké můžete v těchto dnech vidět ve větším počtu," řekl pan Zapfel. 
"Opravdu si nedokážu představit, že klesá hodně pod 1.80 marky." 
Scott Greene, hlavní devizový obchodník u firmy Julius Baer & Co. v New Yorku, je přesně typem "velkého dolarového spekulanta." 
on Předpověděl, že americká měnová jednotka sklouzne pod 1.80 marky na asi 1.78 marky v tomto měsíci a 1.75 marky do začátku nového roku. 
"Nakonec vidíme vyvrcholení recese hromadící se několik posledních měsíců," řekl a poznamenal, že trvající klesající trend amerických úrokových měr, nestabilní trh s cennými papíry a "chmurnější ekonomické časy před námi," to vše signalizuje podstatně slabší dolar. 
Následkem překvapující rezignace britského kancléře z ministerstva financí Nigela Lawsona a následného pádu šterlinku, měla většina analytiků malou chuť mluvit o krátkodobých vyhlídkách libry. 
Pan Owen z firmy Kleinwort Benson naznačil, že nový kancléř, John Major, bude ve svém podzimním prohlášení ke konci měsíce sledovat tvrdou linii a pomůže podpořit libru. 
Ale varoval, že měna bude nadále v ohrožení. 
Na komoditní burze v New Yorku kleslo zlato z nynější dodávky při nevýrazném obchodování o 3.10 dolaru na 374.70 dolaru za unci. 
Odhadovaný objem byl 3.5 milionu uncí. 
Na začátku středečního obchodování v Hongkongu bylo zlato obchodováno po 373.80 dolaru za unci. 
Do tohoto článku přispěli Christopher Hill v Tokiu, Nicholas Hastings v Londýně, Erik Kirschbaum ve Frankfurtu a Caitlin Randall a Douglas Appell v New Yorku. 
Západní Německo 1. ledna 1991 zruší nepopulární daň z obratu při transakcích s cennými papíry, řekl ministr ekonomie Helmut Haussmann. 
on Prohlásil, že vláda také zruší 1% daň z obratu při prvním nákupu podílů ve společnostech. 
někým Oznámení přichází po několika prohlášeních od vládních úředníků, že vláda urychlí zrušení daně, jejíž pád byl původně plánován se spuštěním jednotného vnitřního trhu v Evropském Společenství na konci roku 1992. 
Daň z obratu cenných papírů byla dlouho kritizována západoněmeckou finanční společností za to, že vede k přesunu obchodování s cennými papíry a jiných bankovních aktivit mimo Frankfurt, do konkurenčních finančních center, zvláště Londýna, kde nejsou obchodní transakce zdaněny. 
Daň v minulých letech vynesla méně než jednu miliardu marek (545.3 milionu dolarů) ročně, ale vláda se zdráhala vybírání zrušit kvůli rozpočtovým starostem. 
V rozhovoru pan Haussmann neupřesnil výši výnosu, o který vláda přijde potom, co daň přestane existovat. 
Nové datum znamená, že daň bude oficiálně zrušena před koncem tohoto parlamentního období na konci roku 1990 a zaručuje její zrušení, i když současná pravicově orientovaná koalice prohraje volby v prosinci 1990. 
Na začátku tohoto roku prezident Bush učinil poslední "berte, nebo nechte být" návrh na minimální mzdu: zvýšení na 4.25 dolaru na hodinu během tří let a jenom, když je to spojené s nižší mzdou během prvních šesti měsících v práci. 
Nyní se Bílý dům rozhodl akceptovat vyšší mzdu jenom po dobu dvou let. 
Menší než minimální mzda by se týkala pouze poprvé zaměstnaných náctiletých pracovníků po dobu 90 dnů. 
Bílý dům měl dost hlasů, aby to mohl vetovat, ale rozhodl se vyhnout konfrontaci. 
Jenom permanentní smolaři budou pracovníky za 200000 nebo tak nějak a každý schvaluje, že budou požadovat za práci sazbu 4.25 dolaru, kterou kongres pravděpodobně dnes schválí. 
Kompromisy jako je tento přesvědčují liberály ve Washingtonu, že pokud jednoduše vytrvají, toto ministerstvo se v tomto a dalších problémech ze svého vlastního směru odchýlí. 
Vedoucí obchodník skupiny, která se zabývá opčními obchody s úrokovou sazbou a patří do společnosti Chemical Banking Corp., tuto společnost opustil, a to po omylech v ohodnocování, které při srovnání s výsledky třetího čtvrtletí vedly k nákladům 33 milionů dolarů. 
Společnost Chemical uvedla, že nedávno odstoupil Steven Edelson, avšak jedna osoba zasvěcená do problému prohlásila, že rezignace byla vnucená. 
Pana Edelsona se nepodařilo pro vyjádření zastihnout. 
Nezávislé vyšetřování společností Chemical zbavilo pana Edelsona obvinění, že byl štědře pohoštěn newyorským makléřem. 
Toto vyšetřování nevyřešilo podobná obvinění týkající se dalších opčních obchodníků společnosti Chemical. 
Další personální změny s původem v problémech jejich opční jednotky: 
- Společnost Chemical pověřila Jamese Kennedyho, obchodníka pro swapové kontrakty banky, aby převzal povinnosti pana Edelsona a byl obchodním manažerem pro druhotné produkty, včetně swapových a úrokových opcí. 
- Lee Wakeman, viceprezident zodpovědný za opční průzkum, který objevil chyby v ohodnocování a byl požádán vrchním vedením, aby zlikvidoval nepořádek, odstoupil, aby přijal místo v řízení aktiv a pasiv ve společnosti Continental Bank v Chicagu. 
Pan Wakeman, kterého si společnost Chemical snažila udržet, na žádosti o komentář nereagoval. 
Nezávisle na tom společnost Chemical potvrdila, že dostala anonymní obvinění ze ztrát v dohodách s předem stanovenou sazbou ve druhém čtvrtletí, které vyžadovaly cizí měnu a byly uzavřené její pobočkou ve Frankfurtu v západním Německu. 
Mluvčí společnosti Chemical prohlásila, že obvinění z druhého čtvrtletí nebylo "závažné" a že žádné personální změny nebyly provedeny na jeho základě. 
Mluvčí řekla, že frankfurtská situace byla "zcela odlišná" od problémů v jednotce zabývající se úročenými opcemi. 
Podle osob obeznámených se situací měla frankfurtská ztráta původ v počítačovém programu na výpočet cen v dohodách s předem stanovenou sazbou, který si nedokázal představit úrokové prostředí, kde jsou krátkodobé sazby rovny nebo vyšší než dlouhodobé sazby. 
Ačkoliv události týkající se úrokových opcí a termínových úrokových dohod spolu nesouvisejí, říkají někteří pozorovatelé, že kopírují událost z roku 1987, kdy společnost Bankers Trust New York Corp. přehodnotila svůj devizový opční kontrakt směrem dolů asi o 80 milionů dolarů. 
Tyto komplexní produkty vyžadují důkladné sledování, protože každý musí být oceněn zvlášť na základě současných tržních podmínek. 
V úročených opčních kontraktech platí klient poplatek za ochranu, ušitou na míru zákazníkovi, proti nepříznivým výkyvům úrokové míry v daném období. 
V dohodách s předem stanovenou sazbou souhlasí klient se směnným kurzem v budoucí peněžní transakci. 
Někteří konkurenti tvrdí, že zejména ztráta z úročených opcí byla možná způsobena spíše zaujímáním pompézních a často protikladných postojů firmou Chemical než problémem s ohodnocením. 
Počínaje před třemi roky byla skupina zabývající se úročenými opčními obchody ve společnosti Chemical vedoucí silou v této oblasti. 
Od roku 1987 do roku 1988 se hodnota nevyrovnaných opčních kontraktů společnosti Chemical rozrostla ze 17 miliard dolarů na 37 miliard dolarů. 
Důležitější je, že objem opčních obchodů zapsaných přesáhl ty uskutečněné skoro dvakrát. 
S tak nevyváženou knihou opčních obchodů, říkají obchodníci, byla firma Chemical náchylnější k chybným předpokladům při ohodnocování. 
Mluvčí společnosti Chemical řekla, že banka přezkoumala svou metodologii a vnitřní kontroly. 
"Myslíme si, že naše vnitřní kontroly pracovaly dobře," řekla a dodala, že některé postupy byly zpřísněny. 
Jejich metodologie ohodnocování, řekla, "jsou uznávány jako jedny z nejlepších ve Street. 
Nebylo třeba mnoho, aby to bylo uděláno. 
Když Thomas W. Wathen loni vstoupil do velké ligy, získal poklad Americany v podobě slavného, ale churavějícího podniku: firmy Pinkerton ' s Inc. 
Byl tam plakát hledaných zločinců nabízející "odměnu za zadržení poštovních a vlakových lupičů Franka Jamese a Jesse W. Jamese" a originální logo firmy Pinkerton ' s s otevřeným okem a nápisem "My nikdy nespíme," což podnítilo frázi "soukromé očko." 
Pak tam byly dvoje zlaté hodinky, kdysi vlastněné Allanem Pinkertonem, který tuto společnost založil v Chicagu v roce 1850. 
Ale měly tam být troje, tvrdí společnost pana Wathena. 
Scházející hodinky symbolizují problémy, které pan Wathen nalezl při přestavbě své, malým počtem lidí držené, firmy California Plant Protection Security Service na největší detektivní a bezpečnostní agenturu v USA pomocí akvizic. 
Vždy optimistický pan Wathen se naučil, že ačkoli získání velké věhlasné společnosti může být zkratkou k růstu, také to může přivodit spoustu neočekávaných problémů. 
"Vyčistili jsme mnoho krysích hnízd," říká šedesátiletý pracovník bezpečnostní služby ve výslužbě. 
Pan Wathen, který svou kariéru začal jako vyšetřovatel vojenského letectva a pracoval jako bezpečnostní pracovník pro několik velkých společností, vybudoval svou firmu California Plant Protection z maličké rodinné bezpečnostní a strážní firmy zde v San Fernando Valley. 
K firmě se připojil v roce 1963 a následující rok ji od vlastníků koupil. 
Během příštích 20 let firma California Plant Protection otevřela 125 kanceláří po celé zemi. 
Nicméně ačkoli firma California Plant Protection získávala větší a větší klienty - tato firma zajišťovala bezpečnost na letních olympijských hrách v Los Angeles v roce 1984 - stále neměla proslulé jméno jako firma Pinkerton's. 
Takže když se firma American Brands Inc. rozhodla tuto jednotku v roce 1987 prodat jako součást zbavování se svých provozů z potravinářského a bezpečnostního odvětví, pan Wathen uviděl příležitost uskutečnit několik plánů. 
on Usoudil, že by mohl lehce spojit podniky firmy Pinkerton ' s se svými vlastními a přitom snížit režijní náklady, protože oboje už fungovaly v těch samých městech. 
on Mohl by získat personál z loajálních zaměstnanců firmy Pinkerton's, z nichž mnoho u této firmy prožilo celou svou kariéru, mohl by odstranit konkurenta a mohl by získat proslulé jméno, které chtěl. 
Pan Wathen si také užíval příležitost ukázat, že podnikatel jako on, který strávil celou svojí kariéru v bezpečnostním podnikání, by mohl provozovat firmu Pinkerton ' s lépe než nespecializované konsorcium podniků nebo investiční bankéř. 
"Bezpečnostní podnikání je můj oblíbený obor. 
já Miluji tento business," říká. 
"Většina účelově odkupujících lidí vůbec neví jak provozovat podnik." 
Ale vyskytly se nesnáze, z nichž vůbec ne ta nejmenší byla, říká pan Wathen, že skoro naslepo pokračoval v provádění akvizice v hodnotě 95 milionů dolarů, která byla dokončena v lednu 1988. 
"Nemohli jsme projevit žádnou patřičnou píli kvůli konkurenčním důvodům. 
Kdybychom museli, možná by nás to odstrašilo," říká. 
Pět let rychlého růstu pod firmou American Brands, s důrazem na marketing služeb agentury místo jejich zdokonalování, uškodilo ziskům firmy Pinkerton, tvrdí pan Wathen. 
on Říká, že jeho tým nemohl říci, zda nevyrovnané účty byly či nebyly zaplaceny. 
Firma Pinkerton ' s sama sebe zaklesla do nízko-cenových kontraktů, aby získala nové obchody, s nulovou nadějí na výnosnost, dokud kontrakty neskončily, dodává. 
A regionální kanceláře byly "mimořádně personálně předimenzované," tvrdí. 
Jedna kancelář měla 19 lidí dělajících práci pro tři, "a polovina zaměstnanců měla firemní automobil." 
Firma American Brands se odmítla k obviněním pana Wathena vyjádřit. 
někým Nabytí spojilo druhou největší bezpečnostní společnost v zemi, firmu Pinkerton's, s obratem 410 milionů dolarů za rok 1987, a čtvrtou největší, firmu California Plant Protection, s obratem 250 milionů dolarů, a vytvořilo největší firmu v oboru, která přijala jméno Pinkerton's. 
Dokonce i po zbavení se nelukrativního podniku v hodnotě 120 milionů dolarů bude mít nová firma Pinkerton ' s obrat kolem 610 milionů dolarů za tento rok a provozní zisk zhruba dvojnásobný než jsou v odvětví průměrná 2 %- 3 % obratu, říká Lloyd Greif z firmy Sutro & Co. v Los Angeles, který sjednal převzetí firmy Pinkerton's. 
Pan Wathen říká, že jeho strategie vzestupu byla jednoduchá: jenom sekat do tučného. 
on Začal tím, že během dvou měsíců zavřel 120 z 260 kanceláří spojených společností, a odstranil tak asi 31 % z 2500 osob administrativního personálu včetně více než 100 prodejních míst. 
on Uzavřel snobské newyorské ústředí společnosti. 
Dnes je světové ústředí firmy Pinkerton ' s nenápadná, dvoupatrová kancelářská budova přes ulici od malého letiště Van Nuys. 
Potom pan Wathen zvýšil sazby firmy Pinkerton's, které byly o 75 centů na hodinu nižší než průměrná sazba asi 8.63 dolaru firmy California Plant Protection. 
A zbavil se obchodů s nízkou marží, které společnosti zrovna nevydělávaly peníze. 
Pan Wathen, který říká, že firma Pinkerton ' s měla pod společností American Brands v roce 1987 ztrátu skoro 8 milionů dolarů, se chlubí, že firmu Pinkerton ' s znovu učinil ziskovou. 
Ale tým pana Wathena ještě musí během příštích čtyř měsíců v hotovosti zaplatit asi 82 miliony dolarů dlouhodobého bankovního dluhu z akvizice. 
Minulý rok výdělek spojených společností nepokryl placení úroků z dluhu a firma Pinkerton ' s byla nucena půjčit si 20 milionů dolarů jako vedlejší dluh. 
"Byli bychom nemuseli refinancovat, kdyby se nevyskytlo tolik problémů," říká pan Wathen. 
Letos, říká pan Wathen, bude firma schopna platit úroky z dluhu a ještě udělat mírný zisk. 
Nyní by se firma Pinkerton ' s mohla zaplést do protahovaných právních sporů se svou bývalou mateřskou firmou. 
Společnost nedávno podala žalobu ke státnímu soudu v Los Angeles proti firmě American Brands a usiluje o alespoň 40 milionů dolarů za škody způsobené touto společností, založenou v Old Greenwich v Connecticut. 
Žaloba uvádí, že firma American Brands zkreslila před prodejem finanční stav firmy Pinkerton's, nedokázala poznat blížící se soudní procesy a důležité kontrakty, ve kterých byla firma Pinkerton ' s pozadu s placením, nezaregistrovala jméno a obchodní značku firmy Pinkerton ' s ve Spojeném království a neřekla firmě California Plant Protection o některých pracovních sporech. 
"Již dříve jsme vedli rozhovory s představiteli firmy Pinkerton ' s Inc. ohledně toho (prodeje společnosti) a usoudili jsme, že kontrakt nepředstavuje riziko," tvrdí firma American Brands. 
"Protože teď je to záležitost soudu, nemáme další komentář." 
A pak byl ten případ chybějících zlatých hodinek. 
V žalobě se uvádí, že memorabilia inventáře firmy prozradila, že hodinky nebyly zaplaceny firmou American Brands. 
"Neschopnost firmy American Brands vzdát se zlatých hodinek způsobila nové firmě Pinkerton's škodu v hodnotě dosud nestanovené a připravila ji o tento hodnotný artefakt, kvůli kterému se vedly spory," uvádí se v žalobě. 
Klíčem k budoucnosti firmy Pinkerton ' s bude setrvání v tom, co dělá nejlépe - být bezpečnostní společností, říká pan Wathen. 
Společnost také obnovuje svůj důraz na vyšetřování, zejména tajná vyšetřování pro korporace. 
Ačkoli vyšetřování je zdrojem pouze asi 5 % celkového příjmu firmy Pinkerton's, tento aspekt podnikání byl z těchto dvou tradičně více "přitažlivý" a to přináší historickou a sentimentální hodnotu. 
(Autor Dashiell Hammett, který napsal "Maltský sokol," je bývalý detektiv firmy Pinkerton's.) 
Firma American Brands "prostě měla odlišný přístup," říká pan Wathen. 
"Jejich přístup nezabral; můj ano. 
Farmářské ceny v říjnu stouply o 0.7 % oproti září, protože stále rostly ceny nezpracovaného mléka, uvedlo ministerstvo zemědělství. 
Mléko prodávané mlékárenským podnikům a obchodníkům v zemi v průměru dosahovalo 14.50 dolaru za každých sto liber, což je nárůst o 50 centů oproti září a 1.50 dolaru oproti říjnu 1988, prohlásilo ministerstvo. 
Komerční zelenina, v čele s hlávkovým salátem a rajčaty, vzrostla v říjnu o 19 %; pomeranče a další ovoce vzrostly o 5 %. 
Ceny brojlerů v říjnu klesly o 6.5 centu na 30.6 centu za libru, zatímco ceny krůtího masa vzrostly o 1.2 centu na libru na 38.5 centu. 
Ceny vajec v průměru dosáhly 64.2 centu za tucet, což je oproti září propad o 0.2 centu. 
Vepřové v říjnu vzrostlo o 3.40 dolaru na 46.80 dolaru za sto liber, zatímco hovězí kleslo o 80 centů na 67.40 dolaru za každých sto liber a telecí spadlo o 90 centů na 90.20 dolaru. 
Sojové boby v průměru dosáhly 2.20 dolaru za bušl, což je propad o 42 centy oproti září; kukuřice v průměru dosáhla 2.20 dolaru, což je propad o sedm centů, a čirokové zrno v průměru dosáhlo 3.61 dolaru za každých sto liber, což je propad o 19 centů, tvrdí ministerstvo. 
Firma Paramount Communications Inc. v New Yorku dokončila prodej své spotřebitelsky a komerčně finanční filiálky Associates Corp. jednotce společnosti Ford Motor Co. za 3.35 miliardy dolarů. 
Firma Paramount, která souhlasila s prodejem jednotky v červenci, uvedla, že utrží čistý výnos z prodeje 2.6 miliardy dolarů, se ziskem po zdanění 1.2 miliardy dolarů. 
Firma Paramount uvedla, že zisk bude připsán do jejího čtvrtého čtvrtletí, které skončilo včera. 
Firma Paramount prohlásila, že prodej "dovrší strategickou restrukturalizaci," která začala v roce 1983, a umožní jí zaměřit se na své zábavní a nakladatelské podnikání. 
Společnost Ford v červenci uvedla, že plánuje řídit firmu Associates, založenou v Dallasu, jako samostatnou entitu v její finančně servisní skupině společnosti Ford. 
Společnost Paramount uvedla, že firma Associates má kolem 14 miliard dolarů ve všech aktivech, což ji činí třetí největší v hodnotách aktiv mezi nezávislými finančními společnostmi v USA. 
Společnost Sea Containers Ltd. učinila dlouho očekávaný krok směrem k odmítnutí nabídky nepřátelského převzetí a uvedla, že prodá aktiva v hodnotě 1.1 miliardy dolarů a část výnosu použije k nákupu asi 50 % svých kmenových akcií za 70 dolarů za kus. 
Dohromady s akciemi v hodnotě 3.6 milionu dolarů, které v současné době kontroluje management, přidružené společnosti a členové správní rady, by ukončená konkurzní nabídka poskytla společnosti Sea Containers většinový podíl. 
Společnost Sea Containers, která sama sebe charakterizuje jako "bohatou na aktiva", prohlásila, že okamžitě přikročí k prodeji dvou přístavů, různých trajektů, převozních služeb, přepravních kontejnerů a dalších investic. 
500 milionů dolarů z výnosu bude použito na financování konkurzní nabídky. 
Společnost Sea Containers dodala, že plán rekapitalizace sníží její dluh o více než 500 milionů dolarů. 
Společnost, která má v oběhu kmenové akcie v hodnotě 13.8 milionu dolarů, v polovině června uvedla, že uvažuje o restrukturalizaci, aby odvrátila pokus o nepřátelské převzetí ze strany dvou evropských plavebních podniků. 
Společnosti Stena Holding AG a Tiphook PLC na konci května předložily na společnost Sea Containers se sídlem ve městě Hamilton na Bermudách konkurzní nabídku ve výši 50 dolarů na akcii, neboli 777 milionů dolarů. 
V polovině srpna společnosti prostřednictvím své společně vlastněné holdingové společnosti Temple Holdings Ltd. zvýšily cenu nabídky na 63 dolarů na akcii, neboli 963 milionů dolarů. 
Představitelé společnosti Temple se k věci odmítli vyjádřit. 
Zpráva o plánu na restrukturalizaci zvedla při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů akcie společnosti Sea Containers o 1 dolar na 62 dolarů. 
Walter Kirchberger, analytik u společnosti PaineWebber Inc., řekl, že nabídnout držitelům vyšší cenu, 70 dolarů na akcii, je "dosti účinný způsob blokování" nabídky společností Stena-Tiphook. 
Michael Carstens, analytik u společnosti Tucker Anthony & R. L. Day, dodal, že prodej aktiv umožní společnosti Sea Containers soustředit se na své stěžejní obchody s přepravními kontejnery. 
Pro držitele, kteří se rozhodli, že své akcie k odkupu nenabídnou, vydá společnost Sea Containers jeden podíl prioritních akcií s deklarovanou hodnotou 25 dolarů plus dividendy z kmenových akcií v hotovosti. 
Společnost uvedla, že členové správní rady, management a přidružené společnosti zůstanou dlouhodobými investory a k odkupu nenabídnou žádné ze svých akcií. 
Společnost Sea Containers prohlásila, že nabídka bude pokračovat poté, co bermudský Nejvyšší soud zruší nebo pozmění dočasný soudní zákaz zabraňující společnosti skupovat své akcie. 
Tento zákaz byl následkem soudní pře z loňského května mezi společnostmi Temple a Sea Containers. 
Společnost uvedla, že soud naznačil, že rozhodnutí učiní kolem 27. listopadu. 
Společnost Sea Containers brzy určí datum valné hromady akcionářů, kde bude usilovat o souhlas držitelů s nabídkou. 
Mysleli byste, že všechny výpovědi o zazobané veřejnosti a vývojářích dostávajících dotace od ministerstva pro místní rozvoj budou inspirovat kongres, aby zpřísnil luxusní subvence na bydlení. 
V žádném případě. 
Kongres pouze učinil pro bohaté lehčí splnit podmínky pro pojištěné půjčky od deficitem sužované Federální bytové správy. 
Zdá se, že jediná věc, kterou se kongres dovídá z výpovědi ministerstva pro místní rozvoj, je jak zvětšit jejich kontrolu nad hrnkem medu a jít za lobisty. 
Právě teď je nejvyšší půjčka, kterou agentura FHA může pojistit na vysoce nákladovém trhu s bydlením, 101250 dolarů. 
Minulý týden bytová lobby přesvědčila kongres, aby zvýšila horní mez na 124875 dolarů a učinila půjčky agentury FHA dostupnějšími pro zámožné. 
Ale jestliže je agentura FHA nucena platit za více půjček, ztrácí na přitažlivosti. 
To není žádná planá obava, agentura FHA loni přišla o 4.2 miliardy dolarů kvůli neplacení půjček. 
Ale vyšší hypoteční strop je jenom příprava pro to, co senátor Alan Cranston a většinový lídr George Mitchell zamýšlejí v oblasti bydlení. 
Senátní bankovní výbor začne příští týden s projednáváním jejich návrhu na rozšíření existujícího federálního bytového programu. 
Jiní senátoři chtějí snížit zálohy požadované při půjčkách jištěných agenturou FHA. 
To by byl recept na zajištění ještě větší obchodní ztráty agentury FHA. 
Praxe ukázala, že nejdůležitější prvek při předpovídání nesplácení půjček na bydlení je záloha. 
Protože zákazník může využít půjčku agentury FHA k financování všech bodů a závěrečných výdajů, FHA může zastavit půjčku vyšší než je cena domu. 
Pokud budou ceny v oblasti bydlení nadále klesat, mnoho dlužníků by bylo v lepší situaci, kdyby odešli ze svých domů a nechali daňové poplatníky ve ztrátě. 
Skoro totéž se stalo se zničenou firmou S&L, problémem, který kongres právě "vyřešil" pomocí ve výši 166 miliard dolarů. 
Doslýcháme se, že ministr pro místní rozvoj Jack Kemp flirtuje se souhlasem s některými Cranstonovými a Mitchellovými návrhy. 
To zní jako plán na postarání se o to, aby byl vtažen do příští asfaltové jámy ministerstva pro místní rozvoj. 
Skupina 27 senátorů napsala panu Kempovi a naléhala na něj, aby neposlouchal Cranstona a Mitchella a zaměřil se spíše na programy, které pomohou chudým, než aby vytvářel obrovské nové závazky vlády. 
Ale i kdyby souhlasil, pan Kemp nenapíše státní zákon o bydlení - to dělá kongres. 
A většina členů se cynicky dívá na současné diskreditování ministerstva pro místní rozvoj především jako na příležitost protlačit svůj vlastní seznam projektů. 
Prvním důkazem je hlasování v Bílém domě z minulého týdne o financování 40 oblíbených projektů z téhož fondu přenechaného volnému uvážení, který je jádrem skandálu na ministerstvu pro místní rozvoj. 
Žádná z dotací nebyla ministerstvem pro místní rozvoj vyžádána, konkurenčně posouzena a ani nebyla předmětem jediného projednávání. 
Čím dál více pozorovatelů si nyní uvědomuje, že klíč k ukončení budoucích skandálů ministerstva pro místní rozvoj spočívá v donucení kongresu, aby se sám choval zodpovědněji. 
Tento týden se v komentáři periodika Baltimore Sun objevilo, že podvýbor Lantos na ministerstvu pro místní rozvoj by měl na chvíli zapomenout na výpověď Sama Pierce a předvolat nějaké další svědky: různé kongresové sponzory 40 kampaní za státní peníze. 
Periodikum Sun vyvodilo, že pan Pierce je jenom částí problému - a částí, která je pryč. 
"Pokud má být Ministerstvo pro bytovou výstavbu a rozvoj měst reformováno," uzavřelo, členové Kongresu budou "muset prozkoumat praktiky svých kolegů a něco s nimi udělat". 
Samozřejmě, že reforma sama sebe je ta poslední věc, o kterou se tento kongres zajímá. 
Zastánci rozšiřování programů agentury FHA říkají, že pouze chtějí pomoci lidem kupujícím si bydlení, kteří jsou vyloučeni z trhů s vysokými cenami. 
Ale program agentury FHA vyčerpávají špatné půjčky. 
Jack Kemp předložil balíček reforem a ty bezpečně míří do kongresového mlýnku na maso. 
Tak, jako před tím potíže firmy S&L, je toto problém, který by měl kongres řešit, ne ignorovat. 
Firma Gillette Co. z Bostonu uvedla, že plánuje restrukturalizaci své jihoafrické přidružené společnosti. 
V rámci plánu firma Gillette South Africa prodá výrobní zařízení ve Springsu v Jižní Africe a své podniky na toaletní potřeby a umělohmotné tašky společnosti Twins Pharmaceuticals Ltd., přidruženému členovi korporace Anglo American Corp., jihoafrické společnosti. 
Podmínky nebyly prozrazeny. 
Konečná dohoda nebyla podepsána a tyto kroky neměly na společnost podstatný dopad, uvedla firma Gillette. 
Společnost prohlásila, že to je součástí probíhající celosvětové restrukturalizace, ve které byly zredukovány nebo prodány provozy v několika zemích. 
Firma Gillette uvedla, že její trvalá přítomnost v Jižní Africe "jí umožňuje přinášet významný prospěch pro jihoafrickou společnost, do života jejích zaměstnanců a obcím, ve kterých působí." 
Firma Gillette South Africa zaměstnává kolem 250 lidí. 
Asi 60 % pracovní síly zůstane ve firmě Gillette, nebo se přesune do firmy Twins Pharmaceuticals, uvedla společnost. 
Sovětský zákonodárný sbor včera přijal rozpočet na rok 1990, který sníží na polovinu jejich ohromný deficit se škrty ve výdajích na obranu a kapitálových výdajích, zatímco se snaží zlepšit krytí potřeby znechucených spotřebitelů. 
Počet hlasů pro přijetí byl 
Návrh na zvýšení cen piva, tabáku a luxusních věcí byl zamítnut v poměru 338-44. 
Sovětský prezident Michail Gorbačev řekl zákonodárcům, že měli dobrý start, ale že nejtěžší práce je ještě před nimi. 
Tisková agentura Tass uvedla, že rozpočet pro rok 1990 předjímá příjem 429.9 miliardy rublů (693.4 miliardy amerických dolarů) a výdaje 489.9 miliardy rublů (790.2 miliardy amerických dolarů). 
Tato čísla jsou skoro přesně to, co vláda v září navrhovala zákonodárcům. 
Jestliže se jich vláda dokáže držet, bude moci v tomto roce zkrátit deficit 120 miliard rublů (193 miliardy amerických dolarů) na polovinu. 
Činitelé navrhli letos zkrácení rozpočtu na obranu z 77.3 miliardy rublů (125 miliard amerických dolarů) na 70.9 miliardy rublů (114.3 miliardy amerických dolarů) a také velké škrty ve výdajích na nové podniky a zařízení. 
Agentura Tass uvedla, že konečný rozpočtový a ekonomický plán vyžaduje prudké zvýšení produkce spotřebitelského zboží. 
Utrpení a hrůza 
Někdy svou mysl izoluji, když musím myslet přesně, oprostím od všech ostatních myšlenek, zatímco se snažím dospět k rozhodnutí. 
Ale často se nic nevyřeší a já mám pocit marnosti a vzteku: v nejistotě s pro a proti se cítím jako porota neschopná dojít k rozhodnutí. 
- Arnold J. Zarett. 
Blbnutí 
Aplaus na rodeu: povzbuzování mustangů. 
- Marvin Alisky. 
Společnost Ocean Drilling & Exploration Co. prodá své podniky zabývající se smluvními vrty a odečte 50.9 milionu dolarů ztráty z provozů přerušených ve třetím čtvrtletí kvůli plánovanému prodeji. 
Tato společnost z New Orleansu, která se zabývá průzkumem ropy a zemního plynu a ponory, dodala, že od restrukturalizace neočekává žádný další nepříznivý finanční dopad. 
Ve třetím čtvrtletí měla společnost, kterou z 61 % vlastní společnost Murphy Oil Corp. z Arkansasu, čistou ztrátu 46.9 milionu dolarů, neboli 91 centů na akcii, ve srovnání s loňskou opakovanou ztrátou ve výši 9 milionů dolarů, neboli 18 centů na akcii. 
V posledním období činil zisk z pokračujících provozů 4 miliony dolarů. 
Příjem vzrostl o 13 % z 68.5 na 77.3 milionu dolarů. 
Společnost Ocean Drilling uvedla, že v blízké budoucnosti nabídne 15 až 20 % podniků zabývajících se smluvními vrty prostřednictvím nabídky nových cenných papírů. 
Dlouho se hovořilo o tom, že společnost Ocean Drilling tuto jednotku prodá, aby se mohla soustředit na své stěžejní obchody s ropou a zemním plynem. 
Společnost Ocean Drilling prohlásila, že po restrukturalizaci nebude vlastnit žádné akcie nové společnosti. 
Po 20 letech prosazování návrhů pracujících, aby se předělal systém zdravotní péče v zemi, se Bert Seidman ze společnosti AFL-CIO setkává se zájmem z málo pravděpodobné strany: ze strany velkých podniků. 
Lídři společností, frustrovaní dvouciferným nárůstem nákladů na zdravotní péči, se začínají ozývat jak liberální demokraté. 
To, že není pod kontrolou zvyšování lékařských nákladů, by nakonec mohlo "vést některé z nás, kteří dnes jsme zastánci volného trhu, k přehodnocení našeho myšlení a postojů ohledně národního zdravotního pojištění sponzorovaného vládou," varoval na začátku tohoto roku Arthur Puccini, viceprezident firmy General Electric Co. 
Dopad na finanční zdroje zdravotních dávek dovedl podniky i pracující k překvapivé shodě. 
Společnost AFL-CIO i Národní asociace výrobců volají po opatřeních, která by zastavila rostoucí náklady, zlepšila kvalitu a poskytla péči 31 milionům Američanů, kteří v současné době nemají zdravotní pojištění. 
Shoda na těchto bodech je daleko od konkrétního programu a nikdo neočekává, že USA se pohrne k radikální restrukturalizaci systému zdravotní péče. 
Ale existují známky toho, že spolupráce pracujících a vedení by mohla změnit politiku vydávání zákonů o zdravotní péči a ekonomiku lékařství. 
"Nemohu si vzpomenout na dobu, kdy se prakticky všichni shodli, o čem ten problém je," říká pan Seidman, který stojí v čele oddělení společnosti AFL-CIO, které se zabývá záležitostmi kolem zdravotnictví. 
Protože Bushova vláda nepřebírá iniciativu v záležitostech zdraví, obchodní činitelé jednají s demokraty z kongresu, kteří podporují přepracování zdravotní péče. 
"Podniky v celé zemi tráví víc času vypořádáváním se s tímto problémem," říká senátor Edward Kennedy (D., Mass.). 
"Je to zásadní problém." 
Podniky si na začátku tohoto roku stěžovaly, když senátor Kennedy předložil návrh zákona, který by zaměstnavatelům nařizoval, aby pracovníkům zajistili minimální stupeň zdravotního pojištění, ale neobsahoval ustanovení kontrolující náklady. 
Částečně jako odpověď vypracovává dvoupartijní skupina senátorů z finančních a pracovních komisí plán na získání široké podpory. 
To bude náklady omezující ustanovení, navržené tak, aby zabránilo využití zvětšených příspěvků ke zvýšení cen za péči. 
S 11.1 % hrubého národního produktu jsou výdaje na zdraví v USA už nejvyšší na světě. 
Naproti tomu v Japonsku to je 6.7 % HNP, celkové produkce zboží a služeb v zemi. 
Vedení a zaměstnanci se obávají, že tento rozdíl učiní americké společnosti méně konkurenceschopné. 
Firma Chrysler Corp. odhaduje, že náklady na zdraví přidají k ceně každého vozu 700 dolarů, asi o 300 až 500 dolarů na auto víc než na zdraví platí zahraniční konkurenti. 
"Cena zdravotní péče narušuje kvalitu žití a oslabuje pracovní sílu," stěžuje si Walter Maher, odborník na zdraví a dávky. 
Pracující jsou znepokojeni, protože mnoho společností používá vyšší zaměstnanecké pojistné, odpočitatelné položky a platby společnosti, aby odklonily rostoucí náklady na léčbu pracovníků. 
Zdravotní příspěvky jsou spornými otázkami ve stávkách proti firmám Pittston Co. a Nynex Corp. 
Ve své nové letošní smlouvě se společnosti American Telephone & Telegraph Co. a Communications Workers of America dohodly, že budou hledat "okamžitá a trvalá celonárodní řešení" ohledně zvyšování nákladů na zdravotní péči. 
Někteří analytici jsou cyničtí, co se týče nového zájmu společností o reorganizaci zdravotní péče. 
Carl Schramm, prezident Asociace zdravotního pojištění v Americe, se vysmívá "kapitalistům, kteří chtějí zestátnit celý systém financování" zdraví. 
"Doufají, že si budou moci koupit cenovou kázeň vlády," ale to je falešná naděje, říká pan Schramm. 
on Tvrdí, že vláda při vedení svých zdravotních účtů dělá ještě horší práci než podniky. 
Zatím ani Bushova vláda ani kongres nejsou připraveni ukázat cestu k přepracování zdravotní péče. 
Vláda postrádá komplexní politiku zdravotní péče. 
Kongres se snaží odstranit nepopulární tragický zákon o péči z roku 1988, který zvýšil dávky pro starší osoby a zdanil je, aby se financovalo nové krytí. 
Komise se členy ze dvou politických stran, zřízená Kongresem a vedená senátorem Johnem Rockefellerem (demokratem za Západní Virginii), má za úkol do 1. března představit nové plány pro řešení nepojištěné a dlouhodobé péče o starší osoby. 
Komise stanovená na čtyři roky ministrem zdraví a péče o člověka Louisem Sullivanem široce zkoumá ekonomii zdravotního programu pro starší osoby, bezplatnou lékařskou péči pro chudé a zdravotní systém obecně. 
Očekává se, že zprávu podá příští léto. 
"Žádná kouzelná střela nebude v příštím, volebním roce, vypálena," říká republikán Fortny Stark (D., Kalifornie). 
Ale rok 1991 by mohl být vhodnou dobou pro akci. 
Tlak ke změně poroste s náklady. 
"Myslím, že zaměstnavatelé skutečně budou jedni z těch, kteří budou požadovat zásadní změnu," říká Sharon Canner, zdravotní expertka z NAM. 
Jakýkoli významný pokus o vylepšení systému zdravotní péče pravděpodobně vzbudí odpor politicky silných zájmových skupin, zejména Americké lékařské asociace, a možná i veřejnosti, jestliže kongres podnikne kroky, které v pacientech vzbudí strach, že omezí dostupnost péče. 
NAM vítá snahy, se kterými začala vláda i lékařský cech, o změření účinnosti lékařských ošetření a následné navrhnutí směrnic do lékařské praxe. 
Zastánci doufají, že tyto normy zlepší léčbu, když omezí zbytečné testy a lékařské procedury. 
Ministr zdravotnictví Sullivan odhaduje, že každý rok je asi 25 % provedených lékařských procedur nevhodných nebo zbytečných. 
Omezování péče nebude lehké ani populární. 
"Aby se zpomalil nárůst celkového utrácení, bude nutné snížit využívání služeb na jednoho obyvatele," varuje NAM v politickém prohlášení. 
To si "od nás vyžádá, abychom definovali - a redefinovali - co je 'nutná ' či 'přiměřená ' péče. 
To se týká výměnných obchodů a škrtů, které se příčí stávajícímu zákazníkovi, a dokonce i tvůrci koncepce toho, co je 'nutné'." 
Společnost AFL-CIO také vítá léčebné směrnice. 
Kromě toho to je pohrávání si s pojetím, které by vládě jako celku i jednotlivým státům předepsalo hranice utrácení za zdraví nebo omezené finanční prostředky, coby způsob snížení výdajů na zdravotní péči. 
Na setkání 15. listopadu federace pracujících plánuje věnovat značné úsilí budování základní podpory restrukturalizace zdravotní péče. 
Firma Stelco Inc. uvedla, že plánuje uzavřít tři závody v oblasti Toronta a přestěhovat svou výrobu upínadel do pronajatého zařízení v Brantfordu v Ontariu. 
Společnost prohlásila, že obchod upínadly "byl nějakou dobu pod tlakem vysokých nákladů." 
Upínadla, matice a šrouby, jsou prodávány na severoamerický automobilový trh. 
Mluvčí společnosti odmítl spekulovat o dopadu uzavření na výdělek. 
on Řekl, že nový závod zaměstná 500 ze stávajících 600 zaměstnanců. 
Ocelárna zaměstnává kolem 16000 lidí. 
Firma Stelco prohlásila, že má možnost pronajmout si budovu o velikosti 350000 čtverečních stop v Brantfordu a hodlá do tohoto zařízení vložit 24.5 milionu kanadských dolarů (20.9 milionu amerických dolarů). 
Tři existující závody a jejich pozemky budou prodány. 
Společnost First Security Corp. uvedla, že se předběžně dohodla na převzetí společnosti Deseret Bancorp. za akcie v hodnotě zhruba 18 milionů dolarů. 
Smluvní podmínky vyžadují, aby společnost First Security na každou vlastněnou akcii společnosti Deseret vydala asi 0.55 akcie svého akciového kapitálu, neboli celkem zhruba 550000 akcií společnosti First Security. 
V oběhu má přibližně 12.3 milionu akcií. 
Společnost Deseret, se zhruba 100 miliony dolarů v aktivech, je mateřskou společností banky Deseret Bank, která má šest kanceláří a ústředí ve městě Pleasant Grove v Utahu. 
Kupní cena se rovná asi 1.65násobku účetní hodnoty, neboli aktiv bez pasiv, společnosti Deseret v přibližné výši 10.7 milionu dolarů. 
Společnost First Security se sídlem v Salt Lake City, která má 5.4 miliardy dolarů v aktivech, uvedla, že dohoda je podmíněná schválením akcionářů a regulátorů a doufá, že transakci dokončí začátkem příštího roku. 
Nevyžádaná nabídka v hodnotě 3.19 miliardy dolarů od firmy Georgia-Pacific Corp. za firmu Great Northern Nekoosa Corp. byla ve Wall Street uvítána i přes chladné přijetí od cílové společnosti. 
William R . Laidig, předseda firmy Nekoosa, hlavní exekutivní pracovník a prezident, charakterizoval nabídku 58 dolarů za akcii jako "nežádoucí" a řekl, že správní rada firmy Nekoosa bude o nabídce uvažovat "až přijde pravý čas." 
T. Marshall Hahn ml., předseda a šéf exekutivy firmy Georgia-Pacific, v rozhovoru uvedl, že všechny podmínky nabídky jsou smluvní. 
on Dodal, že s panem Laidigem, kterého nazval přítelem, telefonoval v pondělí večer. 
"Pevně doufám, že povedeme další rozhovory," řekl pan Hahn. 
Na Wall Streetu obchodníci s akciemi za účelem převzetí nabízejí akcie firmy Nekoosa vysoko nad nabídkou firmy Georgia-Pacific a předpokládá se, že akcie firmy Nekoosa budou buď prodány konkurenčnímu zájemci, nebo firmě Georgia-Pacific za vyšší cenu - podle některých odhadů za 75 dolarů na akcii. 
Včera obyčejné akcie firmy Nekoosa uzavíraly v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 62.875 dolaru, což je nárůst o 20.125 dolaru, při objemu skoro 6.3 milionu cenných papírů. 
Firma Georgia-Pacific končila obchodování na Big Boardu s propadem o 2.50 dolaru na 50.875 dolaru. 
Obchodníci s kontrolními balíky akcií poznamenali, že při zmatcích na trhu s podřadnými dluhopisy je nabídka firmy Georgia-Pacific ukázkou toho, kam vede přebírací hra: a sice, že průmyslové společnosti si mohou nadále dělat navzájem nabídky, ale finanční kupci, například účelově odkupující firmy, budou při získávání financí v nevýhodě. 
"Takto se svět vyvíjí, strategičtí kupci budou pravidlem a finanční kupci budou výjimkou," řekl jeden obchodník. 
Speciálně, co se týče papírenského průmyslu, mnoho analytiků prohlásilo, že toto jednání spustí vlnu převzetí papírenských společností, možná se dotkne takových společností, jako jsou firmy Union Camp Corp., Federal Paperboard Co. a Mead Corp. 
Analytici tvrdili, že nabídka firmy Georgia-Pacific, vůbec první nepřátelská nabídka mezi velkými hráči v papírenském průmyslu, ukončuje nepsaná tabu pro nepřátelské nabídky, a nutí managementy, aby důkladně přemýšlely o několika lákavých kandidátech na převzetí v tomto průmyslu. 
"Konsolidace byla dost opožděná. 
Byla to pouze kultura průmyslu, co bránilo tomuto dění. 
Nabídka firmy Georgia-Pacific definitivně změnila scénu," řekl Gary Palmero z firmy Oppenheimer & Co. 
Mark Rogers z firmy Prudential-Bache Securities Inc. dodal: "Je velmi snadné být druhý." 
Převzetí firmy Nekoosa firmou Georgia-Pacific by vytvořilo největší americkou společnost s lesnickými produkty. 
Měřeno podle obratu za rok 1988 byla firma Georgia-Pacific třetí s 9.51 miliardy dolarů, za firmou Weyerhaeuser Co. s 10 miliardami dolarů a firmou International Paper Co. s 9.53 miliardy dolarů. 
Firma Nekoosa byla 11. s obratem 3.59 miliardy dolarů. 
Sloučená společnost by v roce 1988 měla obrat 13.1 miliardy dolarů. 
Ale takové sloučení představuje i velké riziko. 
V době, kdy většina analytiků a průmyslových konzultantů říká, že ceny celulózy a papíru spějí k poklesu, by zvyšování kapacity a zadlužení mohlo firmu Georgia-Pacific vyždímat, jestliže průmysl zeslábne více, než společnost očekává. 
Mimoto jakékoli neočekávané posílení dolaru by firmě Georgia-Pacific ublížilo, protože dvě z významných výrobních řad firmy Nekoosa - bednová lepenka, která se používá na výrobu přepravních boxů, a obchodní celulóza - jsou vyváženy ve velkém množství. 
"Nikdo neví, jak daleko se tento výkyv dostane," řekl Rod Young, viceprezident společnosti Resource Information Systems Inc. z Bedfordu v Massachusetts, firmy zabývající se ekonomickými předpověďmi. 
"Podle toho, jak hluboko půjdete, by mohlo být obtížné tento dluh zaplatit." 
Jedna osoba blízká firmě Georgia-Pacific prohlásila, že akvizice by více než zdvojnásobila dluh společnosti, který je téměř 3 miliardy dolarů. 
Také by mohla být brzdou příjmů firmy Georgia-Pacific, protože zhruba 1.5 miliardy dolarů v hodnotě firmy - částka, kterou nabídka překonává účetní hodnotu firmy Nekoosa 1.5 miliardy dolarů - bude muset být odečítána z příjmů po desetiletí. 
Pan Hahn z firmy Georgia-Pacific řekl, že spojený provoz by v mnoha směrech umožnil úspory. 
Obě společnosti vyrábí obchodní celulózu, bednovou lepenku a bílý papír. 
To znamená, že zboží by mohlo být vyráběno blíže k zákazníkům a ušetřily by se přepravní náklady, řekl. 
Mimoto by výrobní série byly delší a snížila by se neefektivita z upravování strojního zařízení mezi výrobními cykly. 
A firma Georgia-Pacific by mohla ušetřit peníze při prodeji celulózy, protože tato společnost používá svou vlastní prodejní organizaci, zatímco firma Nekoosa zaměstnává vysoce nákladné agenty. 
Pan Hahn řekl, že firma Georgia-Pacific zohlednila ve své strategii "významný pokles" v celulózovém a papírenském průmyslu, následek, o kterém řekl, že by dočasně oslabil příjmy. 
Ale prohlásil, že i za těchto podmínek by společnost ještě dosáhla úspor v desítkách milionů dolarů v prvním roce po sloučení. 
"Tato vlna je velmi přínosná, vidíme to jako čas příležitostí," řekl. 
Firma Georgia-Pacific, která pozastavila svůj program na odkup cenných papírů, by financovala akvizici se všemi bankovními dluhy, poskytnutými bankami vedenými společností BankAmerica Corp. 
Firma Georgia-Pacific vlastní 349900 akcií firmy Nekoosa a potřebovala by federální protitrustové oprávnění k nákupu v hodnotě větší než 15 milionů dolarů. 
Americké oprávnění je nutné i pro chystanou akvizici. 
Pro firmu Nekoosa může být možností obrany poněkud snížit cenu za nejisté situace na trhu s podřadnými dluhopisy, což omezuje hodnotu, jaké by tento cíl mohl po rekapitalizaci financované z dluhu nabýt. 
Předseda společnosti, pan Laidig, a skupina poradců se sešli v kancelářích společnosti Wachtel Lipton Rosen & Katz, právnické firmy specializující se na obranu proti převzetí. 
Firma Nekoosa se radí také s firmou Goldman, Sachs & Co. 
Poradci firmy Georgia-Pacific jsou firma Wasserstein, Perella & Co., která očekává, že dostane zaplaceno 15 milionů dolarů, pokud bude převzetí úspěšné, a právnická firma Shearman & Sterling. 
Lidé blízcí firmě Nekoosa uvedli, že její správní rada se pravděpodobně nesejde dříve než přespříští týden, aby reagovala na nabídku. 
Správní rada má 10 obchodních dní, aby odpověděla. 
Kromě obvyklých druhů obrany, jako je takzvaná odstrašující finanční taktika a změna správní rady, má firma Nekoosa další obranu proti převzetí: zákon státu Maine zakazující nepřátelským zájemcům po pět let sloučit získané podniky. 
Firma Nekoosa je zapsaná ve státě Maine. 
Firma Georgia-Pacific podala žalobu u federálního soudu v Maine s protestem proti odstrašující finanční taktice a zákonu o sloučení ve státě Maine. 
Odstrašující finanční taktika firmy Nekoosa může být rozhodnutím akcionářů zrušena, ale firma Georgia-Pacific pravděpodobně nebude hned takovým způsobem postupovat, protože by to zabralo 90 až 120 dní, a neovlivnilo by to nařízení práva státu Maine. 
Mezi společnostmi označenými analytiky jako možní další zájemci o firmu Nekoosa jsou firmy International Paper, Weyerhaeuser, Canadian Pacific Ltd. a MacMillan Bloedel Ltd. 
"Jsem si jistá, že všichni ostatní přikládají pero na papír," řekla Kathryn McAuley, analytička z firmy First Manhattan Co. 
Firmy International Paper a Weyerhaeuser se odmítly vyjádřit. 
Komentář firmy Canadian Pacific se nepodařilo získat a firma MacMillan Bloedel uvedla, že neplánuje učinit žádnou nabídku za firmu Nekoosa. 
Investoři rychle vytipovávají další potenciální kandidáty na převzetí, ze všech těch, kteří mají silný příliv hotovosti a nízko nákladové provozy. 
Mezi cennými papíry papírenských společností, které se na Big Boardu díky nabídce zotavily, byla firma Union Camp s nárůstem o 2.75 dolaru na 37.75 dolaru, firma Federal Paperboard s nárůstem o 1.75 dolaru na 27.875 dolaru, firma Mead s nárůstem o 2.375 dolaru na 38.75 dolaru a firma Temple Inland Inc. s nárůstem o 3.75 dolaru na 62.25 dolaru. 
V mimoburzovním národním obchodování poskočila firma Bowater Inc. o 1.50 dolaru na 27.50 dolaru. 
Někteří analytici tvrdili, že nedojde k přívalu převzetí, protože trvající program zvyšování kapacity v průmyslu spotřebovává dostupnou hotovost. 
Mimoto někteří analytici prohlásili, že očekávají, že nějaká zahraniční papírenská společnost s většími finančními zdroji než firma Georgia-Pacific ukončí převzetí firmy Nekoosa, což bude zbytku průmyslu signalizovat, že nepřátelské nabídky jsou neproduktivní. 
"Je to záležitost minulosti," řekl Lawrence Ross z firmy PaineWebber Inc., když se zmiňoval o nabídce firmy Georgia-Pacific. 
Ale mnozí analytici věří, že vzhledem k lákavosti přílivu hotovosti do papírenských společností a taky zběsilým konsolidacím v evropském papírenském průmyslu, dojde v průběhu několika příštích měsíců přinejmenším ještě k několika velkým nepřátelským nabídkám na americké společnosti. 
Kupující, dodali tito analytici, by mohli být buď zahraniční nebo jiné americké koncerny. 
"Nabídka firmy Georgia-Pacific může otevřít dveře do nové éry konsolidací" v papírenském průmyslu, řekl Mark Devario z firmy Shearson Lehman Hutton Inc. 
"Nemyslím, že je teď někdo imunní proti převzetí," řekl Robert Schneider z firmy Duff & Phelps Inc. z Chicaga. 
on Dodal: "Vedení každé papírenské společnosti si musí říkat: 'Dříve než někdo přijde po mně, půjdu já po něm.'" 
Pan Rodgers z firmy Prudential-Bache řekl, že si nemyslí, že program zvyšování kapacit v průmyslu brzdí nabývací aktivity. 
Několik projektů, řekl, je stále na rýsovacím prkně. 
Mimoto "je mnohem levnější a rychlejší koupit podnik, než ho vybudovat." 
Samozřejmě někteří analytici říkali, že japonské papírenské společnosti prahnou po získávání další výrobní kapacity kdekoli ve světě. 
Někteří předpovídali, že firma Nekoosa skončí ve vlastnictví japonské společnosti. 
Mezitím Pan Devario z firmy Shearson Lehman řekl, že, aby se stal konkurenceschopným, musí americký papírenský průmysl dohnat evropský. 
Od té doby, co v USA v roce 1986 skončila nejnovější vlna přátelských převzetí, se uskutečnilo více než 100 sloučení a převzetí uvnitř evropského papírenského průmyslu, řekl. 
Firmy Lyphomed Inc. z Rosemontu v Illionisu a Medco Research Inc. z Los Angeles prohlásily, že Úřad pro potraviny a léčiva udělil plné marketingové schválení nového léku k léčbě onemocnění, při kterém srdce provede 150 až 200 úderů za minutu. 
Toto onemocnění, známé jako záchvatové supraventrikulární zrychlení srdeční činnosti, vede k závratím a mdlobám. 
Normální zdravé srdce tepe sedmdesátkrát za minutu. 
Lék, nazvaný adenocard, vrací srdci normální rytmus, tvrdí firma Lyphomed. 
Firma Medco Research tento lék vyvinula a oprávnila firmu Lyphomed k jeho prodeji v USA a Kanadě. 
Mzdové náklady v soukromém sektoru vzrostly ve třetím čtvrtletí o 1.2 % a srovnaly krok s druhým čtvrtletím, zatímco náklady na zdravotní pojištění nepřestaly růst, uvedlo ministerstvo práce. 
Zvýšení mzdových a příspěvkových nákladů bylo ve třetím čtvrtletí větší než 1%-ní nárůst hlášený za třetí čtvrtletí roku 1988. 
"Mzdové nárůsty a celkové zvýšení náhrad začínají trošičku mířit nahoru," řekla Audrey Freedman, zaměstnanecká ekonomka ze společnosti Conference Board, obchodně průzkumné organizace. 
"Jeden by myslel, že se to stane před dvěma nebo třemi roky, když se upevnil pracovní trh. 
Je to značně opožděná reakce a není vůbec kritická," dodala. 
Nové údaje podtrhují vážnost problému s náklady na zdravotní péči v zemi. 
Ve dvanáctiměsíčním období ukončeném v září vzrostly mzdy a platy pracovníků v soukromém sektoru o 4.4 %, zatímco náklady na zdravotní pojištění se zvýšily o 13.7 %. 
Spotřebitelský index cen v tom samém období vzrostl o 4.3 %. 
Navzdory velkému nárůstu nákladů na zdravotní pojištění mzdy stále představují mnohem větší část celkových nákladů na zaměstnance. 
Celkový index zaměstnaneckých nákladů v soukromém sektoru, který zahrnuje mzdy i příspěvky, vzrostl za 12 měsíců ukončených zářím o 4.7 %, v porovnání se 4.5 % ve 12 měsících zakončených červnem a zároveň i ve 12 měsících zakončených zářím 1988. 
Náklady na zaměstnance stoupají mnohem rychlejším tempem v oblasti zdravotní péče než v jiných odvětvích. 
Například mzdy nemocničních pracovníků v soukromém sektoru vyskočily ve 12 měsících zakončených zářím o 6.6 %, v porovnání se 4.4 % u pracovníků v jiných odvětvích. 
Ve třetím čtvrtletí mzdy a platy v celé soukromé sféře vzrostly o 1.2 % oproti nárůstu o 1 % ve druhém čtvrtletí a ve třetím čtvrtletí roku 1988. 
Za posledních pět let odbory nedokázaly docílit mzdového nárůstu v takové výši, v jaké bylo poskytnuto odborově neorganizovaným pracovníkům. 
V případě odborově organizovaných pracovníků v soukromém sektoru vzrostly náklady na mzdy a dávky ve třetím čtvrtletí o 0.9 %. 
V případě odborově neorganizovaných pracovníků vzrostly náklady o 1.4 %. 
Náklady na zaměstnance stále rostly mnohem rychleji v oblasti služeb, než v odvětvích produkujících zboží, ukázala zpráva. 
Také je shledala mnohem více rostoucími na severovýchodě než kdekoli jinde. 
Když se započtou zaměstnanci státních a místních - ale ne federálních - správ, index zaměstnaneckých výdajů vzrostl ve třetím čtvrtletí o 1.6 %, v porovnání s 1.3%_ním nárůstem v tom samém čtvrtletí roku 1988. 
Tento index vzrostl ve druhém čtvrtletí o 1.1 %. 
Ve 12 měsících zakončených zářím vzrostl tento index o 5.1 %. 
Za 12 měsíců zakončených červnem vzrostl o 4.8 % a za 12 měsíců zakončených zářím 1988 o 4.7 %. 
Na rozdíl od většiny ekonomických ukazatelů žádný z těchto údajů není upravený podle sezónního kolísání. 
Společnost DeSoto Inc. uvedla, že v rámci restrukturalizace zaměřené na vytvoření úspor před zdaněním ve výši 10 milionů dolarů ročně propustí 200 zaměstnanců. 
Společnost DeSoto řekla, že podle plánu prodá jistá aktiva a podniky, které nesplňují strategické a výdělečné cíle. 
Společnost Des Plaines z Illinois, koncern zabývající se výrobou syntetických nátěrů, který má po celém světě kolem 2000 zaměstnanců, prohlásila, že plánuje prodat své domácí podniky na výrobu pevných krabicových obalů a pružných lepidel a svoji firmu Chicago Heights z Illinois, závod zpracovávající pryskyřici. 
Společnost uvedla, že výnos z prodeje plánuje použít na investování do obchodních příležitostí těsněji spojených s "novým zaměřením společnosti. 
Společnost StatesWest Airlines ve Phoenixu v Arizoně, uvedla, že stahuje svou nabídku na převzetí firmy Mesa Airlines, protože tento dopravce z Farmingtonu v Novém Mexiku neodpověděl na jejich nabídku ukončením obchodů, včera, v posledním termínu stanoveném společností StatesWest. 
Nicméně firma StatesWest svoji snahu o získání mnohem větší firmy Mesa nevzdává. 
Firma StatesWest, která má 7.25%-ní podíl ve firmě Mesa, uvedla, že možná koupí více akcií firmy Mesa, nebo učiní konkurzní nabídku přímo akcionářům firmy Mesa. 
Společnost StatesWest navrhovala odkoupení firmy Mesa v ceně 7 dolarů za akcii a v případě cenných papírů z nové série 6%-ních konvertibilních přednostních akcií firmy Stateswest v ceně 3 dolary za akcii. 
Firma Mesa již dříve odmítla neurčitý návrh společnosti StatesWest, aby se oba dopravci nějak spojili. 
Firma StatesWest obsluhuje 10 měst v Kalifornii, Arizoně a Nevadě. 
Firma Mesa létá do 42 měst v Novém Mexiku, Arizoně, Wyomingu, Coloradu a Texasu. 
Zářivé nové jednání o převzetí podnítilo velké zotavení cen cenných papírů, což vzpružilo dolar. 
Také ceny obligací směřovaly výše. 
Nabídka společnosti Georgia-Pacific za firmu Great Northern Nekoosa ve výši 3.18 miliardy dolarů pomohla zvýšit Dow Jonesův průmyslový průměr o 41.60 bodů na 2645.08 při aktivním obchodování. 
Dolar si bral sílu ze vzestupu akciového trhu. 
Ceny dlouhodobých dluhopisů vzrostly i přes nervozitu z toho, co dnes ukáže klíčová ekonomická zpráva. 
Analytici prohlásili, že nabídka za firmu Great Northern Nekoosa rozptýlila mraky, které se v posledních třech letech usadily nad obchody za účelem převzetí, jako důsledek zkolabovaného vykupování firmy UAL Corp. 
Firma Great Northern Nekoosa stoupla o 20125 dolaru na akcii, na 62875 dolaru, podstatně nad 58 dolarů za akcii, které nabízí společnost Georgia-Pacific. 
To naznačuje, že spekulanti sází na to, že už je přichystána vyšší nabídka. 
Ceny dalších výrobců papíru prudce vzrostly, přestože společnost Georgia-Pacific klesla o 2.50 dolaru na akcii, na 50875 dolaru. 
Navzdory celému rozruchu kolem programového obchodování hrálo včera programové obchodování velkou roli ve včerejším zotavení. 
Někteří obchodníci upozorňují, že když velké makléřské firmy couvají z programového obchodování pro jejich vlastní účty nebo pro klienty, pro ostatní rostou příležitosti, aby se věnovali kontroverzním postupům. 
To je to, co se stalo včera. 
Navzdory zotavení existuje spousta obav z krátkodobých kurzů akciových cen. 
Zpomalující ekonomika a její vliv na výdělky společností je největší starost mnoha obchodníků a analytiků. 
Pokud federální bankovní systém brzy nesníží úrokové sazby, aby stimuloval ekonomiku, zisky by mohly zůstat neuspokojivé. 
Včerejší hlavní ekonomická zpráva - 0.2%-ní nárůst v zářijovém indexu hlavních ekonomických ukazatelů - měla na finanční trhy malý vliv. 
Ale další důležitá část zprávy o zdraví ekonomiky - dopolední zveřejnění národního průzkumu o nakupování manažerů za říjen - by mohla investory přimět k akci. 
Zpráva z konce včerejšího dne, že v Chicagu provedený průzkum o nakupování manažerů ukázal v této části země zvýšenou ekonomickou aktivitu, zasáhla do nárůstů cen dluhopisů. 
Jestliže národní průzkum potvrdí zlepšení ve výrobním sektoru, mohlo by to dále stlačovat ceny dluhopisů, zatímco ceny akcií a dolar by posílily. 
Mezitím dluhopisoví investoři pracují pod tlakem debaty o stropu státního dluhu. 
Ačkoli se očekává, že ministerstvo financí dnes oznámí podrobnosti svého listopadového čtvrtletního projektu na vrácení peněz, tento plán z listopadu 79 by mohl být pozdržen, pokud se brzy rozhodnutím kongresu a prezidenta nezvýší horní mez státního dluhu. 
Z hlavních aktivit na trhu: 
Ceny akcií se při aktivním obchodování zotavily. 
Objem na Newyorské burze cenných papírů dosáhl 176.1 milionu cenných papírů. 
Rostoucí cenné papíry získaly na klesající 1111 a jsou na 
Ceny dluhopisů vzrostly. 
Hodnocené třicetileté vládní dluhopisy získaly méně než čtvrt bodu, čili méně než 2.50 dolaru na každých 1000 dolarů nominální hodnoty. 
Výnos z cenných papírů sklouzl na 7.91 %. 
Dolar vzrostl oproti většině zahraničních měn. 
Na konci newyorského obchodního odpoledne byl dolar na 18415 marky a 142.85 jenu oproti 18340 marky a 141.90 jenu na konci pondělí. 
Firma Bouygues S.A., široce zaměřený stavební koncern založený v Paříži, uvedla, že její společný zisk za první polovinu roku 1989, po vyplacení menšinových podílů, vyskočil z 65 milionů franků před rokem na 188 milionů francouzských franků (30.2 milionu dolarů). 
Příjem vzrostl o 21 % z 18.69 miliardy franků na 22.61 miliardy franků. 
Společnost nespecifikovala příčiny silného nárůstu příjmu. 
Firma Bouygues ale prohlásila, že její zisk za první polovinu nenaznačuje směr vývoje celého roku, a sice z důvodu vysoce sezónního charakteru mnoha aktivit společnosti. 
Za celý rok 1988 firma Bouygues posílila na zisk 519 milionů franků, po vyplacení menšinových podílů, s příjmem 50 milionů franků. 
Skupina měla prognózu příjmu za rok 1989 56.9 miliardy franků. 
Společnost QVC Network Inc. uvedla, že dokončila své převzetí firmy CVN Cos. za asi 423 miliony dolarů. 
Společnost QVC souhlasila, že zaplatí 19 dolarů a jednu osminu akcie společnosti QVC za každou z 20 milionů plně rozředěných akcií firmy CVN. 
Akvizice oba konkurenty společně přivedla do společnosti Home Shopping Network Inc., která má nyní více klientů než jakákoli jiná společnost ve video průmyslu. 
Tyto společnosti, firmy Home Shopping, QVC a CVN, již ovládají většinu tohoto mladého a rychle se rozvíjejícího trhu, ve kterém byly loni tržby asi 1.4 miliardy dolarů. 
Firma Coast Savings Financial Inc. oznámila ztrátu za třetí čtvrtletí a zmínila se o dříve ohlášeném kapitálovém restrukturalizačním programu. 
Spořitelní holdingová společnost z Los Angeles uvedla, že má ztrátu 92.2 milionu dolarů, čili 6.98 dolaru na akcii, za čtvrtletí skončené 30. září. 
Firma Coast vydělala 10.2 milionu dolarů, čili 67 centů za akcii, ve čtvrtletí před rokem. 
Loňské výsledky byly přeformulovány, aby vyhověly vládním nařízením. 
Restrukturalizační program je navržen tak, aby zvýšil skutečný kapitálový poměr společnosti. 
To zahrnuje odstranění 242 milionů dolarů hodnoty firmy z účetnictví, vydání přednostních akcií v hodnotě 150 milionů dolarů a zahájení burzovní nabídky za konvertibilní dluhopisy v hodnotě 52 milionů dolarů. 
Během třetího čtvrtletí společnost vyúčtovala asi 46 milionů dolarů ve vztahu k příjmu při snížení hodnoty firmy, přidala 20 milionů dolarů ke svým celkovým rezervám na ztráty z půjček a zřídila rezervu ve výši 30 milionů dolarů pro své portfolio vysoce výnosných dluhopisů. 
Společnost uvedla, že její portfolio podřadných dluhopisů bylo po těchto krocích zredukováno na méně než 1 % aktiv. 
Společnost Philip Morris Cos. spouští mohutnou firemní reklamní kampaň, která umístí jméno tabákového gigantu do televizních reklam poprvé od začátku padesátých let, kdy v televizi zastavila reklamu na svou stejně pojmenovanou cigaretovou značku. 
Kampaň, vlastenecká oslava dvoustého výročí listiny základních lidských práv, nezmiňuje cigarety nebo kouření; reklama na cigarety je v televizi zakázána od roku 1971. 
Ale dokonce ještě před tím, než začala, vyvolává kritiku od odpůrců kouření, kteří kritizují snahu společnosti Philip Morris o posílení své narušené image zaštiťováním se listinou, která je základním kamenem americké demokracie. 
Společnost Philip Morris, která se loni stala největší potravinářskou společností USA, a to pomocí svého nabytí firmy Kraft Inc. za 12.9 miliardy dolarů, patrně v zemi značky Marlboro zapustí své kořeny. 
Průzkum společnosti naznačuje, že povědomost o jejím jménu zůstává mezi většinou konzumentů nezvykle nízká, ačkoli množství jejích obchodních značek - včetně Maxwell House coffee, Jell-O, Cheez Whiz, a piva Miller - pokrývá police supermarketů. 
Očekává se, že společnost utratí kolem 30 milionů dolarů ročně při své dvouleté firemní kampani, vytvořené v New Yorku jednotkou Ogilvy & Mather společnosti WPP Group. 
První spoty se budou objevovat během dopoledne a v hlavním vysílacím čase při zprávách. 
Společnost Philip Morris doufá, že posláním svého námětu listiny základních práv a svobod do éteru, získá kromě zviditelnění i nejširší možné publikum. 
Až dosud se inzeráty společnosti, které převážně poukazují na to, jak sponzoruje umění, objevovaly téměř výlučně v novinách a časopisech. 
"Většina lidí - ať už z Toleda, Tucsonu, či Topeky - nemá ponětí, kdo jsme," říká Guy L. Smith, viceprezident pro záležitosti společnosti Philip Morris. 
"Jestliže mají dobré mínění o společnosti díky její podpoře listiny základních lidských práv, znamená to, že budou mít dobré mínění o našich výrobcích." 
Pan Smith říká, že reklama s listinou základních práv a svobod, která vytrubuje myšlenky o volnosti a svobodě projevu, není navržena, aby působila speciálně na kuřáky. 
Ačkoli se společnost Philip Morris typicky snaží bránit práva kuřáků argumenty o svobodné volbě, "nemá to nic co do činění s cigaretami, a ani nikdy nebude," říká mluvčí. 
Ale někteří protikuřáčtí aktivisté nesouhlasí a vyjadřují rozhořčení, když vidí pokusy společnosti zneužít pomocí asociací naivity. 
"Jsem pobouřen, protože tato společnost sama sebe staví do srdce americké kultury a politické svobody, a ve skutečnosti je to zabiják," říká Michael Pertschuk, bývalý předseda federální obchodní komise a kritik tabákového průmyslu. 
"Měla by být prezentována jako medellinská (drogová) mafie, ne jako otcové zakladatelé." 
Pan Pertschuk dodává, že nové reklamy se dokonale hodí k významným aspektům politické strategie společnosti Philip Morris. 
Ty zahrnují snahu ochránit jejich tištěné reklamy dovoláváním se prvního dodatku a snahu zalíbit se černým stavěním sama sebe do role ochránce občanských práv. 
(Reklama obsahuje, mimo jiné, vyjádření Martina Luthera Kinga ml., zabitého čelního bojovníka za občanská práva.) 
Mnoho marketingových pracovníků tvrdí, že přístup společnosti Philip Morris bude účinný, ale souhlasí, že kuřácké poselství zahrnuté v reklamách je nezpochybnitelné. 
"Je to chytré, podprahová reklama, která doopravdy říká, 'Kuřáci mají taky svá práva,'" tvrdí Al Ries, předseda společnosti Trout & Ries Inc., sídlem v Greenwich v Connecticutu, firmy zabývající se marketingovou strategií. 
"Toto je vymyšleno tak, aby to dostalo vozy do kruhu a bránilo právo kouřit." 
Richard Winger, společník ve společnosti Boston Consulting Group, dodává: "V těchto dnech je velmi populární balit se do vlajky. 
vy Dokážete-li to udělat a v tom samém čase rozšířit poselství, které podpoří vaše obchody, je to brilantní." 
Firmy RJR Nabisco Inc. a American Brands Inc. tvrdí, že nemají žádné plány na následování příkladu společnosti Philip Morris. 
(Ve skutečnosti je firma RJR Nabisco v současné době pod palbou kritiky kvůli vysílání 80-sekundového spotu nabízejícího jejich novou značku spotřebitelům, kteří kouří značku Carltons firmy American Brands.) 
Navzdory kritice kampaň společnosti Philip Morris podstupuje malé riziko stažení z obrazovky. 
"Neukazují Jamese Madisona, jak potahuje z cigarety nebo si zapaluje," říká Laurence Tribe, profesor ústavního práva na Harvardské univerzitě. 
"Všechno, co se snaží dělat, je vypůjčit si nějakou legitimitu od samotné listiny základních práv a svobod. 
Cenné papíry technologických společností se probraly a pomohly mimoburzovnímu trhu vzchopit se z nedávné stagnace. 
Kompozitní index Nasdaq vyskočil o 4.26, neboli asi o 0.94 %, na 455.63. 
Byl to největší vzestup na trhu od 19. října, kdy došlo k nárůstu o více než 7 bodů. 
Rostoucí mimoburzovní akcie předstihly klesající o 1120 a jsou na 806. 
Tato událost však zbrzdila silnější růst emisí na Newyorské burze cenných papírů. 
Kompozitní index Newyorské burzy vzrostl o více než 1.4 % a Dow Jonesův index akcií průmyslových společností vyskočil o 1.6 %. 
Vzestup trhu Nasdaq byl veden jeho největšími průmyslovými akciemi. 
Index Nasdaq 100 vzrostl o 7.08 na 445.23. 
Finanční index 100 akcií největších bank a pojišťoven posílil o 2.19 na 447.76. 
I v dalších silných sektorech se projevil vzestup indexu dopravních společností, který vzrostl o 7.55 na 475.35, a indexu veřejně prospěšných podniků, který vzrostl o 8.68 na 730.37. 
Objem celostátního burzovního systému se zvedl z pondělních 71.7 milionu na 94425000 cenných papírů. 
V čele zotavení stály mnohé z cenných papírů největších technologických společností trhu Nasdaq. 
Společnost Microsoft posílila o 2 1/8 na 81 3/4 a společnost Oracle Systems vzrostla o 1 1/2 na 23 1/4. 
Společnost Intel navýšila o 1 3/8 na 33 3/4. 
Obchodníci, kteří sledují akcie, však varovali, že růst může být jen dalším "jednodenním jevem." 
Cenné papíry technologických společností nejvíce utrpěly nynějším rozprodáváním na mimoburzovním trhu a obchodníci říkají, že až se situace na trhu obrátí, rychle se vzchopí. 
oni Varují, že konzervativní investoři ale udělají dobře, když je až do nárůstu budou prodávat. 
"Když lidé potřebují zisk, jsou tyto akcie vždy prodány jako první, protože lidé mají z akcií technologických společností největší strach," řekl Robin West, ředitel výzkumu divize Lanyi, která patří společnosti Ladenburg Thalmann a specializuje se na nové růstové akcie. 
Skupina akcií technologických společností obsahuje mnohé z největších akcií mimoburzovního trhu, které dominují tržně váženému kompozitnímu indexu Nasdaq. 
Analytici říkají, že zotavení ve skupině vždy v minulosti trh pozdvihlo, zatímco propady v sektoru často ve velkém rozsahu potopily ceny nekótovaných akcií. 
Rostoucí nestabilita v sektoru však investory, kteří se snaží sledovat jeho propady a výkyvy, vyčerpala. 
Jak odvětví vyzrávalo a zpomalovalo, byly akcie opakovaně bombardovány inventárními přebytky a neuspokojivými příjmy. 
Někteří dokonce tvrdí, že se zmíněná skupina stala zaostávajícím, nikoli hlavním ukazatelem. 
Sektor technologických společností v Dow-Jonesově indexu trhu kmenových akcií letos vzrostl jen asi o 6.24 %, zatímco kompozitní index Nasdaq stoupl o 18.35 %. 
I když kompozitní index přišel v nedávném propadu ani ne o třetinu svých ročních nárůstů, zisky technologické skupiny byly méně než poloviční. 
Mimoburzovní sektor technologických společností má do soudržného celku ještě daleko. 
Skupina je zhruba rozdělena na software, polovodiče a počítače. 
Zatímco počítačové akcie byly ochabnutím v odvětví zasaženy nejvíce, mnoho softwarových a polovodičových akcií se na trhu stále zlepšovalo. 
Společnost Microsoft letos vzrostla o více než 50 %, zatímco společnost Intel vzrostla o více než 40 %. 
Analytici říkají, že skupina technologických společností je také rozdělena na velké a malé společnosti, kde se největší akcie obchodují jako bezpečné cenné papíry na institucionálním trhu, zatímco menší akcie kolísají podle svých individuálních kladů a záporů. 
Podle indexů akcií technologických společností společnosti Hambrecht & Quist přinesla nestabilita menších technologických společností při nedávném obchodování s cennými papíry prospěch celé skupině. 
Ve svém indexu technologických společností, který v prvních devíti měsících tohoto roku stoupl jen o 10.59 %, tato makléřská firma sleduje cenné papíry technologických společností. 
Coby dílčí část větší skupiny však firma sleduje i menší technologické společnosti. 
Tento index, který zahrnuje technologické společnosti s ročním obratem minimálně 200 milionů dolarů, stoupl do 30. září tohoto roku o 17.97 % - stále zaostává za indexem S&P 500, přestože mezi většími technologickými firmami vede. 
Bankovní cenné papíry se včera opožďovaly za celkovým mimoburzovním trhem. 
Bankovní index Nasdaq vzrostl o 0.17 na 432.78. 
George Jennison, který obchoduje s bankovními cennými papíry za společnost Shearson Lehman Hutton, řekl, že tyto cenné papíry mají sklon zaostávat, protože nejsou obchodovány tolik jako mnoho jiných emisí. 
on Dodal však, že cenné papíry citlivé na úrokové sazby uvízly všeobecně. 
"Ty, které jsou citlivé na úrokové sazby, se nezotavují společně se zbytkem trhu kvůli obavám z toho, co udělá (Federální rezervní banka)," řekl Jennison. 
on Uvedl, že investoři budou procházet říjnovou zprávu o zaměstnanosti, která má být vydaná v pátek, aby zjistili, kam směřuje ekonomika a jakou nejbližší vyhlídku mají úrokové sazby. 
Jennison na druhou stranu poznamenal, že včera byl alespoň zastaven nedávný pokles cenných papírů bank a záložen. 
Společnost Shearson Lehman Hutton přinesla malým investorům vítanou zprávu, když oznámila, že nadále nebude na vlastní účet provádět programové obchody, které souvisejí s indexovou arbitráží. 
Svým systémem interně prováděných příkazů společnost Shearson zajišťovala většinu těchto programových obchodů na mimoburzovním trhu. 
Právě tomuto obchodování se přisuzovala vina za mnoho současných výkyvů na trhu. 
V čele žebříčku nejaktivnějších byla společnost Jaguar, když její americké vkladní stvrzenky stouply o 1 3/4 na 13 5/8, přičemž bylo obchodováno více než 6.6 milionu těchto amerických vkladních stvrzenek. 
Británie prohlásila, že pokud akcionáři odhlasují, aby se zájemci povolilo získat více než 15 % společnosti, pak se vzdá svého "zlatého podílu" v tomto výrobci luxusních automobilů. 
Toto prohlášení v podstatě odstraňuje britskou vládu z cesty coby překážku převzetí zmíněné společnosti, o niž se zajímají společnosti General Motors a Ford. 
Další aktivní akcií určenou k převzetí byla společnost Gen-Probe. 
Při objemu více než 1.7 milionu akcií vyskočila o 2 3/4 na 6 poté, co souhlasila, že ji koupí japonská společnost Chugai Pharmaceutical zhruba za 110 milionů dolarů - téměř dvojnásobek tržní ceny cenných papírů společnosti Gen-Probe. 
Společnost Priam Corp. klesla o 5/32 na 3/32, když požádala o ochranu před věřiteli podle kapitoly 11 federálního konkurzního řádu. 
Společnost MCI Communications posílila o 1 1/2 na 43 3/8. 
Tato společnost v minulých dvou dnech uzavřela kontrakty v celkové výši přes 40 milionů dolarů. 
V pondělí společnost MCI oznámila několikaletý kontrakt ve výši 27 milionů dolarů s investiční bankou Stuart-James. 
Včera získala od společnosti Drexel Burnham Lambert tříletý kontrakt ve výši 15 milionů dolarů. 
Společnost Florida National Banks of Florida se propadla o 1 1/8 na 24 3/4. 
Rada federálního rezervního systému v pondělí večer prohlásila, že až do výsledku šetření ohledně úvěrových praktik společnosti First Union ve čtvrtích s nízkými příjmy odkládá schválení plánované akvizice společnosti First Union Corp. společností Florida National Banks za 849 milionů dolarů. 
Společnost Florida National včera uvedla, že je k fúzi stále odhodlaná. 
Společnost Dycom Industries stoupla o 3/4 na 16 3/4 poté, co prohlásila, že se rozhodla za hotovost a cenné papíry koupit společnost Ansco & Associates a dvě dceřiné společnosti. 
Cena transakce nebyla zveřejněna. 
Kupované společnosti poskytují telekomunikační služby v telefonním průmyslu. 
Společnost Willamette Industries, jejíž cenné papíry v posledních burzovních dnech utrpěly vysoké ztráty, vyskočila o 1 1/2 na 49. 
Tyto cenné papíry byly jedněmi z mnoha v papírenském průmyslu, které vzrostly následkem nabídky společnosti Georgia-Pacific na společnost Great Northern Nekoosa ve výši 3.18 miliardy dolarů. 
Trvalý zákaz kouření na prakticky všech vnitrostátních leteckých trasách získal schválení od sněmovny, která mimoto poslala prezidentu Bushovi návrh zákona na fiskální rok 1990 na téměř 67 miliard dolarů, který zahrnuje první finanční prostředky na výstavbu orbitální stanice. 
Zákaz kouření je i nadále připojen k návrhu zákona o dopravě ve výši 27.1 miliardy dolarů, který ještě musí překonat překážky, které rozpočtu klade Kongres. 
Včerejší jednání však zastavilo jakýkoli přetrvávající odpor ze strany tabákových zájmových skupin. 
Tváří v tvář nevyhnutelné porážce tento kdysi dominantní průmysl odmítl hlasovat podle jmen o zákazu, který se týká všech kromě zlomku 1 % každodenních letů v USA. 
Jediné výjimky má asi 30 šestihodinových nebo delších letů, které začínají nebo končí na Havaji a na Aljašce. 
Za předpokladu, že zákon bude s konečnou platností schválen tento měsíc, začne zákaz platit 96 dní poté, tedy začátkem února. 
Základní ustanovení o dopravě sněmovna přijala hlasováním podle jmen v poměru 394:21. 
Návrh zákona však ještě čelí problémům s rozpočtem, protože je také nástrojem pro odhadované 3.1 miliardy dolarů dodatečně vyčleněných na vymáhání práva a protidrogové programy. 
Tyto další výdaje vyhání částku o více než 2 miliardy dolarů nad její stanovený rozpočtový strop a vedení sněmovního Výboru pro přidělování finančních prostředků teď musí v naději, že jednání bude dokončeno dnes, usilovat o upuštění od tohoto požadavku. 
Samostatný návrh zákona ve výši 67 miliard dolarů, zaslaný do Bílého domu, měl také potíže s rozpočtem, ale nakonec byl zachráněn díky tomu, že je důležitý pro široké spektrum zájmových skupin v Kongresu a pro vládu samotnou. 
Žádný samostatný návrh zákona nezahrnuje volněji použitelné výdaje na domácí programy a kromě orbitální stanice toto ustanovení zahrnuje dalekosáhlá opatření, která ovlivňují federální hypoteční trh. 
Současný strop hypotečních půjček, které jistí Federální úřad pro bytovou výstavbu (FHA), se během fiskálního roku 1990 zvýšil na 124875 dolarů. 
A v případě zvýšeného půjčování by dohodnutá nejvyšší sazba úvěrové záruky agentury FHA vzrostla na přibližně 73.8 miliardy dolarů. 
Návrh zákona také dává Ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst pravomoc usnadnit refinancování půjček s vysokým úrokem, které dotuje vláda prostřednictvím takzvaného programu pro vlastní bydlení podle článku 235, určeného pro rodiny s nižšími příjmy. 
Toto ustanovení se setkalo s okamžitým a silným odporem ze strany investičních bankéřů, kteří se obávali narušení portfolií svých klientů. 
Avšak slib dalších úspor ve výši alespoň 15 milionů dolarů pomohl vytvořit spojenectví mezi ministrem pro bytovou výstavbu Jackem Kempem a zákonodárci, kteří chtějí uchránit jiné své projekty. 
Odhadovaná částka 1.8 miliardy dolarů na orbitální stanici by byla dvojnásobkem loňské výše a celkové finanční prostředky přidělené Národnímu úřadu pro letectví a kosmonautiku (NASA) by vzrostly o 16 % na téměř 12.4 miliardy dolarů. 
Řada nákladných projektů včetně vysokorychlostního státního letadla pro let v atmosféře i v kosmickém prostoru a družice s vyspělou komunikační technologií by nadále byla vyvíjena v rámci těchto možností. 
A i když návrh zákona ukládá pro budoucí výdaje povinný strop ve výši 1.6 miliardy dolarů, úřadu NASA by poskytl 30 milionů dolarů na zahájení mise CRAF-Cassini, která nastupuje po vesmírné sondě Voyager. 
Státní vědecké nadaci je kromě toho slibováno navýšení o 7.7 %, takže se její přidělené finanční prostředky zvýší na 2.07 miliardy dolarů. 
A zatímco se Kongres a Bílý dům věnují těmto zákonodárným iniciativám, peníze z nich ždímá také stálé navyšování - 551 milionů dolarů - pro lékařskou péči pro veterány. 
Výsledkem je, že se všechny strany uchylují k čachrům, aby uvolnily prostor konkurenčním programům pro bydlení a životní prostředí, a že nynější závazky převedou nadměrné výdaje do fiskálního roku 1991. 
Vedoucí členové sněmovního Rozpočtového výboru klidně kladou před jednotlivé návrhy zákonů parlamentní překážky odsouzené k nezdaru, avšak připouštějí, že většina současných potíží má původ ve finančních tricích spojovaných s jejich vlastní vrcholnou dohodou s Bílým domem z jara loňského roku. 
"Je těžké pro cokoli získat pozornost vlády," řekl poslanec Bill Frenzel (republikán za Minnesotu), "protože celá dohoda byla postavena na výmyslech." 
Mezi dotacemi, které v návrhu zákona o dopravě zůstávají, je 30.7 milionu dolarů na zachování komerční letecké dopravní služby pro zhruba 92 obcí, často ve venkovských oblastech. 
Předseda senátního Výboru pro přidělování finančních prostředků Robert Byrd (demokrat za Západní Virginii) se důrazně bránil větším škrtům, o které usilovala sněmovna. 
Avšak v době, kdy chce Bílý dům celý program ukončit, jsou jeho hlavními zastánci republikáni. 
Senátor Pete Domenici (republikán za Nové Mexiko), služebně nejstarší republikán v senátním Rozpočtovém výboru, využil svůj vliv, aby udržel více než 132000 dolarů dotací pro letecké dopravní služby v Sante Fe v Novém Mexiku a více než 2.1 milionu dolarů by šlo na služby pro osm obcí v oblasti západní Nebrasky, kterou spravuje Virginie Smithová z Republikánské strany, jež je ve sněmovním Výboru pro přidělování finančních prostředků. 
Společnost GP Express, nezávislá letecká společnost, která obsluhuje velkou část Nebrasky, odhaduje, že téměř 40 % jejích příjmů pochází z dotací, jež v některých případech převyšují cenu letenky. 
Podle cen, které společnost uvedla, může pasažér například letět z Chardonu v Nebrasce do Denveru jen za 89 až 109 dolarů. 
Podle sněmovního a senátního Výboru pro přidělování finančních prostředků jsou ale výdaje federální vlády na jednoho pasažéra vzhledem k malému počtu uživatelů odhadovány na 193 dolarů. 
Ke včerejšímu jednání sněmovny došlo, jelikož v senátu přetrvávaly problémy ohledně ustanovení o částce 17.25 miliardy dolarů, které se týká rozpočtů na fiskální rok 1990 pro ministerstvo zahraničí, obchodu a spravedlnosti. 
Kompromisní návrh zákona prošel minulý týden sněmovnou, ale nyní vyvolal jurisdikční roztržky v senátním Výboru pro zahraniční vztahy, který žárlivě chrání své výsady ohledně projektů na ministerstvu zahraničí. 
Avšak táž žárlivost může způsobit zmatek, pokud letos bude chybět schvalovací zákon. 
Ti, kdo ve sněmovně a senátu zákon schvalují, požadují, aby byl jako konečný termín stanoven 30. listopad, po kterém by se jejich návrh zákona stal posledním slovem v tom, jak budou finanční prostředky přerozděleny. 
Avšak po hlasování podle jmen v poměru 53:45 bylo toto ustanovení včera v noci z návrhu zákona staženo poté, co si předseda Výboru pro zahraniční vztahy Claiborne Pell (demokrat za Rhode Island) stěžoval, že je to narušení výhradních pravomocí, které jeho výbor měl po více než tři desetiletí. 
Firma Coda Energy Inc. uvedla, že vyjednává o možnosti úvěru ve výši 50 milionů dolarů s firmou NCNB Texas National Bank, jednotkou společnosti NCNB Corp., sídlem v Charlotte v Severní Karolíně. 
Dallaský naftařský a plynařský koncern prohlásil, že 10 milionů dolarů materiálních možností bude použito na konsolidaci existujícího bankovního dluhu ve výši 8.1 milionu dolarů, na odkoupení jeho nevyplacených akcií v hodnotě 4.9 milionu dolarů, konvertibilních přednostních cenných papírů série D, a na koupi podílu, nesoucího 10%-ní čisté zisky, na jistém naftařském a plynařském majetku jednoho z jeho věřitelů, firmy National Canada Corp. 
Zbylých 40 milionů dolarů může být během tří let používáno na naftařské a plynařské akvizice, uvedla společnost. 
Ted Eubank, prezident firmy Coda, řekl, že půjčka přináší úroky ze základu, plus jeden procentní bod, při 85 % čistého příjmu z ropy a plynu každý měsíc věnovaných na splácení. 
Společnost předkládá "prakticky celý" svůj naftařský a plynařský majetek jako kolaterální, řekl. 
Firma General Dynamics Corp. získala kontrakt ve výši 843 miliony dolarů s vojenským letectvem na letoun F-16 a související vybavení. 
Divize obranných systémů firmy Loral Corp. přijala kontrakt v hodnotě 54.9 milionu dolarů s vojenským letectvem na trenažér zbraňového systému F-15. 
Firma Southern Air Transport Inc. získala kontrakt v hodnotě 47.5 milionu dolarů od vojenského letectva a námořnictva na transportní služby. 
Firma International Business Machines Corp. získala kontrakt ve výši 31.2 milionu dolarů s vojenským letectvem na zařízení satelitních datových systémů. 
Firma Directed Technologies přijala kontrakt v hodnotě 28.3 milionu dolarů od agentury Defense Advanced Research Projects Agency na výzkum v oblasti pokročilých pohonných systémů. 
Firma Propper International Inc. dostala kontrakt za 22.8 milionu dolarů od agentury Defense Logistics Agency na maskovací kalhoty do boje. 
Firma Santa Fe Pacific prošla tím druhem příběhu, jaký Wall Street miluje. 
Od té doby, co není známa hodnota jejích aktiv, se analytici mohou dohadovat o čísle. 
V jednom z mnoha optimistických scénářů napsal Gary Schneider z firmy Bear Stearns, že její nemovitý majetek má hodnotu 4.5 miliardy dolarů. 
Přidejte železnici, nerosty, potrubí a ropu ve vlastnictví společnosti, tvrdili on a i další, a v Chicagu založený konglomerát by měl mít hodnotu 30 za akcii. 
A proč by vlastníci měli očekávat, že dosáhne této předpokládané "hodnoty?" 
To byl další důvod, proč měl Street firmu Santa Fe rád. 
Vzhledem k expertům na nemovitý majetek, firmám Olympia & York and Samuel Zell ' s Itel, vlastnícím skoro 40 % akciového kapitálu firmy Santa Fe, bylo vedení pod tlakem, - řečeno oblíbenou frází na Wall Street - aby rychle "maximalizovalo hodnotu." 
Ale hodnota, jak se ukazuje, je pouze to, co kupec zaplatí. 
A vzhledem k nedávnému oznámení společnosti, že uvažují o částečném odprodeji svého nemovitého majetku, vypadají najednou ceny nižší. 
Firma Santa Fe prozradila, že jedná o prodeji 20%-ního podílu na své jednotce nemovitého majetku Kalifornskému veřejnému zaměstnaneckému důchodovému systému za zhruba 400 milionů dolarů. 
Od té doby, co má dluh i jednotka nemovitého majetku, se hodnota přisuzovaná samotným nemovitostem blíží 3 miliardám dolarů. 
"Předpokládaná čistá hodnota majetku 22.70 (za akcii) je značně pod číslem 30, ve které věřil Street," tvrdí společnost PaineWebber. 
"Horní hranice byla při neurčitém nemovitém majetku... který už není neurčitý." 
Tak jaká je hodnota firmy Santa Fe? 
Bude-li železnice oceněna na základě privátního trhu - na tentýž násobek výdělku jako v nedávném prodeji firmy CNW - bude mít hodnotu 1.65 miliardy dolarů. 
Kompromis mezi spekulanty na nárůst a spekulanty na pokles oceňuje zbylá aktiva - včetně jejího 44%-ního podílu v jejím veřejně obchodovatelném ropovodu - na 2 miliardy dolarů. 
Firma Santa Fe má také 3.7 miliardy dolarů dluhu. 
Mimoto její železnice prohrála antitrustovou žalobu o 750 milionů dolarů, která je u odvolacího soudu, a o které analytici tvrdí, že by mohla být urovnána za čtvrtinu této částky. 
To přinese pro společnost na základě privátního trhu čistý zisk asi 17 dolarů na akcii. 
Ale firma Santa Fe, která nyní obchoduje za 18 7/8, prodejem aktiv pravděpodobně neutrží ceny privátního trhu, protože její daň by byla neúnosná. 
Místo toho je jejím plánem oddělit zbytek své jednotky nemovitého majetku a eventuálně udělat to samé s hornickými a energetickými aktivy. 
Robert D. Krebs, předseda firmy Santa Fe, tvrdí, že od té doby, co jsou jejich obchody hodnoceny rozdílnými způsoby, "je možná součet částí větší než celek." 
Ale není jasné, proč by to tak mělo být. 
Argument pro rozdělení přesto mění současnou představu, že aktiva mají větší hodnotu pro soukromé kupce než pro veřejné akcionáře. 
A nemovitý majetek ve veřejném vlastnictví obvykle nebývá dobře prodáván. 
Firma Salomon Brothers tvrdí: "Věříme, že nemovitý majetek bude obchodován pod nominálem... poté, co jsou akcie této realitní jednotky rozděleny mezi všechny akcionáře společnosti... 
A co takhle náklady, a riziko, při čekání na dosažení hypotetických cen na privátním trhu?" 
Někteří analytici zůstávají umínění. 
Pan Schneider z firmy Bear Stearns říká, že přepočítává hodnotu aktiv společnosti a zatím se drží doporučení k "nákupu" ve víře, že zjistí "ceny" 30 za akcii. 
on Dodává: "Jestliže z nějakého důvodu neznám hodnotu, pak to nebudu doporučovat." 
Graeme Anne Lidgerwood ze společnosti First Boston ocenila firmu Santa Fe na 24, což je méně než její dřívější odhad na 29. 
Její nedávná zpráva doporučila cenný papír "podržet." 
Ale zdá se, že to je tím druhem podržení, který jeden činí, zatímco míří ke dveřím. 
Citováno ze zprávy: "Omezené snížení akcií při ohodnocení aktiv to při současných cenách činí poměrně nelákavou investicí, zvláště vzhledem k riziku, že naše plány by mohly být poměrně agresivní." 
Předseda Krebs říká, že kalifornský penzijní fond dostává zlevněnou cenu, která by nebyla nabízena jiným. 
Jinými slovy: Nemovitý majetek má vyšší hodnotu, než naznačuje očekávaná dohoda. 
Od té doby, co je většina nemovitého majetku jednotky v Kalifornii, bude penzijní fond užitečný politický spojenec ve státě, kde je zástavba často držena jako rukojmí komisí pro urbanistické plánování. 
A, jak říká pan Zell, vzhledem k firmám Itel a O&Y v radě jednotky bude tento nemovitý majetek spravován "velmi neobvyklou skupinou", mírně řečeno. 
Tedy je možné, že nemovitý majetek firmy Santa Fe - i ve státě ohrožovaném zemětřeseními - by mohl, jednoho dne, vynést jmění. 
Ale jak poznamenává analytička Linda Dunn z firmy Drexel, její nemovitosti budou budovány 15 až 20 let. 
Takže navzdory optimistickým řečem Wall Streetu o rychlém "maximalizování hodnoty" si majitelé nejspíš dlouho počkají. 
Firma Santa Fe Pacific (NYSE; Symbol: SFX) 
Předmět podnikání: železnice, přírodní zdroje a nemovitosti 
Rok ukončený 31. prosince 1988: 
Obrat: 3.14 miliardy dolarů 
Čistá ztráta: 46.5 milionu dolarů; 30 centů na akcii 
Třetí čtvrtletí, 30. září 1989: 
Čistý příjem: 21 centů na akcii versus čistá ztráta 4.11 dolaru na akcii 
Průměrný denní objem obchodování: 344354 cenných papírů 
Firma Orkem S. A., francouzský, státem kontrolovaný výrobce chemikálií, předkládá přátelskou nabídku 470 pencí (7.43 dolaru) za akcii za 59.2%-ní podíl v chemicky specializované skupině Coates Brothers PLC, kterou již nevlastní, uvedly obě strany. 
Nabídka, která celou skupinu Coates oceňuje na 301 milionů liber, již byla přijata řídícími pracovníky a dalšími akcionáři vlastnícími 12.4 % společnosti. 
Touto akceptací byl firmě Orkem vydán kontrolní 53.2%-ní podíl ve společnosti. 
Firmy Orkem a Coates minulou středu prohlásily, že obě uvažují o fúzi, skrze přidruženou společnost firmy Orkem, společnost Orkem Coatings U. K. Ltd. 
Firma Orkem, francouzská třetí největší chemická skupina, uvedla, že akvizici bude financovat z vnitřních zdrojů. 
někým Převzetí bude následováno restrukturalizací jednotky firmy Orkem ze Spojeného království, počítaje v to přidání souvisejících obchodů firmy Orkem a eventuálně další akvizice. 
Firma Orkem uvedla, že nakonec se pokusí učinit veřejnou nabídku akcií svých podniků ve Spojeném království. 
Společnost Intelogic Trace Inc. uvedla, že zkoumá možnosti, jak maximalizovat akcionářskou hodnotu, a to včetně možného prodeje společnosti. 
Asher B. Edelman, jenž vlastní asi 16 % této společnosti ze San Antonia v Texasu, která se zabývá prodejem a údržbou počítačů, však trval na tom, že oznámení nemá nic společného s trvajícím bojem o ovládnutí společnosti Datapoint Corp. 
Jakýkoli prodej společnosti Intelogic by mohl mít vliv na bitvu mezi Edelmanem a newyorským právníkem Martinem Ackermanem o ovládnutí společnosti Datapoint. 
Společnost Intelogic vlastní 27.5 % kmenových akcií společnosti Datapoint v oběhu. 
Edelman řekl, že toto rozhodnutí "nemá s Martym Ackermanem nic společného". 
Ackerman prohlásil, že je to bezprostřední reakce na jeho úsilí získat kontrolu nad společností Datapoint. 
Společnost Intelogic byla od společnosti Datapoint oddělena před čtyřmi lety, krátce po tom, co nad společností Datapoint převzal kontrolu Edelman. 
Firma Marks & Spencer PLC ohlásila 12%-ní nárůst zisku před zdaněním v první polovině roku, hlavně kvůli zlepšujícím se výkonům ve Spojeném království a kontinentální Evropě. 
V šesti měsících ukončených 30. září vzrostl zisk před zdaněním britského oděvního a potravinářského maloobchodníka ze 185.5 milionu liber před rokem na 208.7 milionu liber (330.1 milionu dolarů). 
Výsledky předčily předpovědi analytiků, které byly v průměru 200 milionů liber, a firma Marks & Spencer odpověděla při obchodování na Londýnské burze cenných papírů nárůstem o osm pencí na 188 pencí. 
Zisk po zdanění a menšinový podíl, ale před mimořádnými položkami vzrostl o 12 % na 135.2 milionu liber; výdělek na akcii vzrostl ze 4.5 pence na pět pencí. 
Firma Marks vyhlásila dočasnou dividendu 1.85 pence z jedné akcie, v porovnání s 1.7 pence před rokem. 
Obrat narostl o 11 % z 2.25 miliardy liber na 2.5 miliardy liber, zatímco provozní zisk stoupl o 13 % ze 199.8 milionu liber na 225.7 milionu liber. 
Obrat v severní Americe a na Dálném Východě byl navýšen akvizicemi a vzrostl o 62 % na 278 milionů liber. 
Nicméně provozní zisk klesl o 35 % na 3.8 milionu liber. 
Firma Brooks Brothers, kterou společnost Marks koupila loni, seznala, že její provozní zisk klesl na polovinu, na 5 milionů liber. 
Federální a státní examinátoři záložen prohlásili, že vidí známky kriminálního činu v krachu firmy Lincoln Savings & Loan Association, a kalifornský regulátor popsal pokus o "kamufláž" od zástupců hlavního federálního regulátora Dannyho Walla. 
Ve strhujícím dni slyšení před sněmovním Bankovním výborem popsali vyšetřovatelé, jak byly nalezeny roztrhané dokumenty, záhadnou panamskou přidruženou společnost, milióny dolarů proudící do švýcarské banky a samolibý postoj zástupců pana Walla, z nichž jeden byl vylíčen jako ten, kdo jedná spíše jako tiskový mluvčí záložny než jako federální regulátor. 
Kalifornský úředník také prohlásil, že zaslal Federálnímu úřadu pro vyšetřování balík dokumentů souvisejících s dříve oznámeným příspěvkem 400000 dolarů od mateřské společnosti firmy Lincoln vyžádaným senátorem Alanem Cranstonem (D., Kalifornie). 
Federální examinátor Alex Barabolak řekl, že provozy firmy Lincoln vytvořily "pyramidové zadlužení, aby svým vlastníkům poskytly přepychový životní styl." 
Jiný federální examinátor, John Meek, řekl, že hlavní vlastník firmy Lincoln, Charles Keating ml., odčerpal za tři a půl roku ze záložny přinejmenším 34 miliony dolarů v platech, odměnách a výtěžcích z prodeje cenných papírů před tím, než se jich na začátku tohoto roku chopily federální orgány. 
Krach firmy Lincoln může stát daňové poplatníky až 2.5 miliardy dolarů, říkají odhady, a stát se nejdražším selháním záložny v historii. 
"Myslím, že existují drtivé důkazy, které ukazují na pravděpodobnou kriminální činnost," řekl pan Meek, který se loni podílel na revizi v záložně v Irvine v Kalifornii. 
on Řekl, že důkazy ukazují na provinění pana Keatinga "a dalších," ačkoli neuvedl žádné konkrétní přestupky. 
Richard Newsom, kalifornský státní úředník, který minulý rok kontroloval mateřskou společnost firmy Lincoln, firmu American Continental Corp., řekl, že také spatřil známky toho, že byly spáchány kriminální činy. 
"Určitě to tak smrdí," řekl. 
on Řekl, že 30 % půjček, které zkoumá, bylo "ztraceno v ten den, kdy byly uzavřeny." 
Státní examinátor také řekl, že kontroloři v paralelní federální revizi působili natolik neochotně při vyžadování snížení špatných půjček firmy Lincoln, že okamžitě pojal podezření. 
"Později se mé podezření ohledně kamufláže stalo ještě vážnějším," řekl. 
Špatné půjčky nazval "děsivými" a dodal, "Otevřeli jste soubor a rovnou to na vás vyskočilo." 
Leonard Bickwit, washingtonský právník mateřské korporace firmy Lincoln, řekl v rozhovoru, "Popíráme jakékoli zločinné jednání společnosti či jejích představitelů." 
"Ti, kteří (včera) vypovídali, stále tvrdí, že každý, kdo s nimi nesouhlasí, je součástí zastíracího manévru, kamufláže, či obětí nepřiměřeného ovlivňování," řekl pan Bickwit. 
"Jednoduše s tím ani se závěry jejich vyšetřování nesouhlasíme." 
Zástupci pana Walla si stěžovali, že jim nebyla dána příležitost, aby reagovali na kritiku vyřčenou během jednání Bankovního výboru, která předseda výboru Henry Gonzalez (demokrat za Texas) využil jen jako fórum, na kterém byl kritizován způsob, jakým Wall vede své záležitosti, a na kterém bylo požadováno, aby odstoupil ze svého místa. 
"Pár věcí, které pan Newsom pronesl, bylo přinejmenším mylných," řekl Kevin O'Connell, jeden z washingtonských regulátorů odpovědných za nakládání s firmou Lincoln. 
V rozhovoru řekl, že federální regulátoři nakonec prohlásili, že jedna z půjček, které státní regulátor uvedl, je úplně ztrátová, a donutili firmu Lincoln provést opatření ke zmenšení ostatních ve výši 18 milionů dolarů. 
"Naše reakce na kamufláž by zkrátka byla, podívejte, co se stalo," řekl v rozhovoru jiný washingtonský úředník, Alvin Smuzynski. 
Federální úředníci obsadili společnost v dubnu, den po tom, co mateřská korporace vstoupila do konkurzního řízení. 
Vláda později podala na pana Keatinga a další žalobu o 1.1 miliardy dolarů. 
Republikán Gonzales si stěžoval, že regulátoři čekali příliš dlouho a ignorovali doporučení místních činitelů, aby svěřili firmu Lincoln do konkurzního správcovství, a to dva roky před tím, než zkrachovala. 
"Zvolil nedbalý kurz ignorování důkazů," řekl republikán Gonzalez. 
Státní examinátor záložen Eugene Stelzer řekl, že shledává, že hlavní federální examinátor je zcela nezainteresovaný na jedné údajně podvodné sérii transakcí. 
"Upřímně, bylo to, jako by pracoval pro oddělení pro styk s veřejností firmy Lincoln," vypověděl pan Stelzer. 
A David Riley, federální examinátor, který pracoval pod panem Scottem, řekl, že svého šéfa shledává nezvykle optimistickým ohledně firmy Lincoln. 
Když byl požádán o komentář, mluvčí pana Scotta řekl: "Pan Scott mluvil se svým právníkem, který mu poradil, aby s nikým nehovořil." 
Pan Meek řekl, že den či dva před tím, než mateřská společnost firmy Lincoln zahájila konkurzní řízení, on a další examinátoři viděli " nákladní vůz s nápisem, který říkal, že je z 'Centra pro likvidaci dokumentů.' 
my Zaznamenali jsme alespoň dva velké plastikové pytle skartovaného papíru naloženého na tento vůz." 
Pan Bickwit řekl, že papír byl darován "charitativní organizaci, která ho prodává do sběru. 
oni Skartovali ho prostě proto, že obsahoval finanční informace o jejich věřitelích a vkladatelích." 
Pan Meek řekl, že jeho podezření bylo vyvoláno několika zahraničními investicemi firmy Lincoln, včetně 22 milionů dolarů zaplacených švýcarské společnosti Credit Suisse, podílu v hodnotě 18 milionů dolarů v pařížské bance Saudi European Bank, investice ve výši 17.5 milionu dolarů do bahamské obchodní společnosti a nedávno objeveného podílu ve společnosti Southbrook Holdings, založené v Panamě. 
Pan Bickwit řekl, "Dokážu pochopit, proč by to examinátor firmy S&L považoval za neobvyklou činnost," ale prohlásil, že zahraniční investice "v podstatě nepřinesly firmě S&L zisk ani ztrátu." 
Firma LTV Steel Co. po nedávném poklesu cen těchto důležitých ocelových produktů zvyšuje ceny výrobků z rovné válcované oceli v průměru o 3 %. 
Podstatná otázka je, zda zvýšení, s platností od 1. ledna 1990, vydrží a zda se budou přidávat další významní výrobci oceli. 
Obecně se očekává, že budou. 
někoho Zvýšení se týká základních cen, které jsou již snižovány prakticky všemi producenty oceli. 
Ale tah firmy LTV představuje první pokus významného výrobce oceli čelit volnému pádu loco cen. 
Velcí producenti oceli prodávají ocelové plechy válcované za studena za asi 370 dolarů za tunu, v porovnání s cenovým vrcholem 520 dolarů za tunu v roce 1988. 
Druhořadé společnosti dostávají za tunu ještě méně. 
Nárůst plánovaný firmou LTV, který byl oběžníkem oblastním ředitelům oznámen 26. října, se netýká elektricky galvanizované oceli ani galvanických plechů. 
Firma LTV stvrdila plán na zvýšení cen a řekla, že tento krok je koncipován tak, aby přesně odrážel hodnotu produktů a položil ocel na stejnou úroveň s jinými komoditami. 
Mluvčí firmy LTV Steel, která je jednotkou společnosti LTV Corp., založené v Dallasu, podotkl, že ceny ocele, přizpůsobené inflaci, vzrostly mezi rokem 1981 a čtvrtým čtvrtletím roku 1988 o pouhých 1.7 %, zatímco ceny jiných průmyslových komodit stouply skoro pětkrát více. 
Zároveň výrobci oceli zkoušejí více investovat do zmodernizování technologií a udělat se více konkurenceschopnými. 
Ale analytici říkají, že společnost se také snaží zabránit dalším cenovým poklesům. 
Mimoto upozorňují na to, že firma LTV možná zkouší vyslat signál významným zákazníkům, třeba firmám Chrysler Corp. a Whirlpool Corp., že výrobci oceli potřebují více peněz. 
Obě společnosti jsou uprostřed jednání o kontraktu s firmou LTV a dalšími. 
"Oni (firma LTV) možná věří, že to může mít dopad na jednání o kontraktech a, že je to jejich signál světu, že nyní je čas přitvrdit ceny," řekl Peter Marcus, analytik z firmy PaineWebber Inc. 
Pan Marcus věří, že loco ceny oceli budou počátkem roku 1990 pokračovat v poklesu a pak naberou zpětný chod. 
Třebaže není přesvědčen, že pokles cen odráží klesající poptávku, protože světová ekonomika je stále relativně silná. 
A i když zákazníci, jako například ocelářská servisní centra, pokračují ve čtvrtém čtvrtletí ve snižování zásob, nakonec začnou znovu plnit sklady, poznamenává. 
Měsíce nebude jasné, zda se zvyšování cen zastaví. 
Výrobci oceli loni oznámili řadu nárůstů základních cen, ale během léta začali nabízet značné slevy. 
Ve skutečnosti byla firma LTV prvním výrobcem oceli, který veřejně podpořil slevy pro kupující za studena válcované plechové oceli a za tepla galvanizované plechové oceli. 
Včera při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů klesly obyčejné akcie firmy LTV o 12.5 centu a uzavíraly na 1.50 dolaru. 
Ministerstvo financí plánuje získat 2.3 miliardy dolarů v nové hotovosti pondělním prodejem krátkodobých dluhopisů v hodnotě 16 miliard dolarů, aby vyplatil splatné dluhopisy v hodnotě 13.71 miliardy dolarů. 
Ministerstvo financí nicméně uvedlo, že odloží aukci, dokud nebude mít jistotu o ustanovení zákona o zvýšení statutární hranice dluhu. 
Nabídka bude rovnoměrně rozdělena mezi 13-týdenními a 26-týdenními dluhopisy se splatností 8. února 1990 a 10. května 1990, v tomto pořadí. 
Veřejná nabídka na cenné papíry, které jsou k dispozici v minimální hodnotě 10000 dolarů, musí být přijata do pondělí 13:00 newyorského času na ministerstvu financí, nebo v bankách či pobočkách federálního bankovního systému. 
Firma J.C. Penney Co. prodlouží své působení v nabízení nákupů z domova vysílaném televizí na pět až 10 let. 
Společnost Shop Television Network Inc., sídlem v Los Angeles, uvedla, že firma Penney se rozhodla prodloužit svou exkluzivní smlouvu se společností Shop Television, která se firmě J.C. Penney Television Shopping Channel stará o produkci, marketing a kabelovou distribuci. 
Kanál se dostává do 6.5 milionu domácností, řekl mluvčí firmy Penney. 
Michael Rosen, prezident společnosti Shop Television, řekl, že firma Penney se rozhodla prodloužit své působení v prodeji na alespoň pět let. 
Pokud do té doby síť obsáhne 14 milionů domácností, bude kontrakt prodloužen na dalších pět let. 
Na začátku tohoto roku firma Penney opustila jiný podnik z oblasti domácího nakupování, firmu Telaction Corp., a to poté, co do ní investovala 106 milionů dolarů. 
Společnost měla v prvním fiskálním čtvrtletí skončeném 29. dubna výdaj 20 milionů dolarů, a to v souvislosti se zastavením prodeje. 
(V průběhu roku stého výročí svého založení bude deník Wall Street Journal přinášet události z minulého století, které představují milníky americké obchodní historie.) 
SPOLEČNOST LUTHER BURBANK SE KŘÍŽENÍM ROSTLIN snaží vytvořit bramboru z Idaha za miliardu dolarů. 
Bioinženýři se pokoušejí tento skutek zopakovat - vědecky i komerčně - s novými formami života. 
V roce 1953 rozluštil James Watson se svými kolegy dvojitou šroubovici DNA (deoxyribonukleové kyseliny), genetický klíč k dědičnosti. 
O dvacet let později vytvořili dva kalifornští akademici, Stanley Cohen a Herbert Boyer, "rekombinantní" DNA transplantováním genu ropuchy do bakterie, která pak reprodukovala ropuší geny. 
Když se v roce 1976 Boyer seznámil s Robertem Swansonem, absolventem Massachusettského technologického institutu a podnikatelem zaměřeným na chemii, dohodli se o financování. 
S vkladem 500 dolarů na každého z nich a finanční injekcí externího kapitálu vytvořili firmu Genentech Inc. 
Zrodilo se tak komerční genetické inženýrství. 
Technologii firmy Genentech prověřil její první produkt, mozková bílkovina nazvaná somatostatin. 
Dále byl klonován lidský inzulín, který měl obrovský tržní potenciál, a firma Genentech udělila licenci na jeho výrobu firmě Eli Lilly, která vyráběla 80 % inzulínu pro 1.5 milionu amerických diabetiků. 
S pověřovacími listinami vystavenými jejich laboratoří zamířili Boyer a Swanson v roce 1980 na Wall Street. 
V té době měla firma Genentech za sebou jenom jeden výnosný rok (skromných 116000 dolarů při obratu 2.6 milionu dolarů v roce 1979) a žádný svůj vlastní produkt na trhu. 
Nicméně cenné papíry v hodnotě 36 milionů dolarů, které vydali v roce 1980, otevíraly na 35 dolarech a během 20 minut vyskočily na 89 dolarů. 
Cesta od zkumavky ale nebyla bez překážek. 
Bylo například nutné přemluvit Boyera a Cohena, kteří byli stále univerzitními výzkumnými pracovníky, aby požádali o patent na své postupy genetického inženýrství - ten ale potom patentový úřad odmítl vydat. 
Toto rozhodnutí pak bylo změněno americkým Nejvyšším soudem a ve vlastnictví Cohena a Boyera byly ponechány první patenty na rekombinantní DNA (nyní jsou převedeny na jejich školy). 
Genetické inženýrství je nyní nedílnou součástí farmaceutického průmyslu. 
V roce 1988 činil obrat firmy Genentech 335 milionů dolarů, a to jak z licencí, tak z vlastních produktů. 
Portfoliová jednotka francouzské bankovní skupiny Credit Lyonnais řekla regulátorům trhu s cennými papíry, že kupuje 43000 akcií firmy Cie. de Navigation Mixte, zřejmě aby pomohla odrazit nevítaný pokus o převzetí společnosti. 
Na začátku včerejšího dne společnost Societe de Bourses Francaises prohlásila, že jednotka firmy Gramatome S. A. také nakoupila akcie firmy Navigation Mixte a tento nákup se týkal více než 160000 akcií. 
Obě společnosti jsou spojenci firmy Navigation Mixte v jejím boji proti nepřátelskému pokusu o převzetí, který minulý týden zahájila firma Cie. 
Firma Financiere de Paribas za 1850 francouzských franků (297 dolarů) na akcii. 
Předseda firmy Navigation Mixte prohlásil, že spřátelené instituce pravděpodobně koupí jejich akcie, jakmile začne pondělní obchodování. 
Nákup skupiny Credit Lyonnais za 33000 standardních kmenových akcií a za 10000 nově vydaných akcií je oceněn na cenu lehce přes 80 milionů francouzských franků. 
Firma Unocal Corp., sídlem v Los Angeles, uvedla, že ona a firma Petroleos de Venezuela S. A. vytvoří v Midwestu smíšenou společnost zabývající se marketingem a rafinací ropy. 
Podnik se společnou majetkovou účastí, firma Uno-Ven Co., bude vytvářet celkový roční příjem kolem 500 milionů dolarů a bude mít 1100 zaměstnanců, řekl mluvčí firmy Unocal. 
Firma Unocal uvedla, že podnik jí umožní získat zpět více jejích investic do rafinace a marketingu a připravit se na očekávaný růst v průzkumných, výrobních, chemických a jiných oblastech. 
ona Prohlásila, že bude složena z 250 milionů dolarů ze soukromé investice získané prostřednictvím firmy Shearson Lehman Hutton Inc. a 150 milionů dolarů z řady revolvingových úvěrů jištěných bankou Chase Manhattan Bank. 
Kromě rafinerie s výkonem 153000 barelů denně blízko Lemontu v Illinois, bude nový podnik řídit 17 distribučních terminálů, závod na míchání a balení mazacích olejů a 131 servisních stanic firmy Unocal, vlastněných společností. 
ona Uvedla, že podnik, který má převzít řízení závodů 1. prosince, také bude obstarávat dalších 3300 nezávislých benzínových pump firmy Unocal. 
Firma Petroleos dodává do rafinérie 135000 barelů ropy denně, uvedla firma Unocal. 
Firma Mitsubishi Heavy Industries Ltd. uvedla, že nekonsolidovaný příjem před zdaněním v první polovině fiskálního roku vyskočil o 79 % na rekordních 63.25 miliardy jenů (445.7 milionu dolarů) a reagoval tak na silnou poptávku po různých druzích výrobků. 
V období ukončeném 30. září vzrostl čistý zisk o 90 % z 16.38 miliardy jenů, čili 5.05 jenu na akcii, na 31.18 miliardy jenů, čili 9.34 jenu na akcii. 
Před rokem měla tato tokijská společnost zisk před zdaněním 35.38 miliardy jenů. 
Obrat činil 1011 bilionu jenů a stoupl o 29 % ze 787.02 miliardy jenů. 
Firma Mitsubishi, povzbuzena tímto skvělým výkonem, plánuje zvýšit svou dividendu z akcie ze tří jenů na 3.50 jenu. 
Představitelé společnosti prohlásili, že nynější silná domácí poptávka, která poháněla trvalý ekonomický růst, pomohla zvednout prodej produktů, jako jsou lodě, ocelové konstrukce, energetické systémy a stroje, a vyústila ve značně vyšší zisk. 
Senátní představitelé si vyměnili návrhy zaměřené na urychlení kroků v legislativě, aby se snížil deficit a zvýšil strop dluhů federální vlády, - ale největší překážkou zůstává návrh prezidenta Bushe, aby se snížila sazba daně z kapitálového zisku. 
Demokraté chtějí, aby daňová nařízení byla samostatný zákon, vystavený obvyklým procedurálním překážkám. 
Republikáni naopak chtějí zkusit zachránit toto nařízení zkombinováním s dvěma politicky populárními vydáními zákonů, která by demokraté mohli pokládat za těžko zablokovatelné. 
Očekáváse, že rozhovory mezi vůdcem senátní většiny Georgem Mitchellem z Maine a jeho republikánským protějškem, senátorem Robertem Dolem z Kansasu, dnes znovu započnou. 
Minulou noc, po setkání s panem Bushem a vládními činiteli v Bílém domě, pan Dole navrhl vylepšení zákona o snížení deficitu za fiskální rok 1990, nyní pozastaveného poradním výborem senátu v Bílém domě, a rozjetí dlouhodobého zvětšování stropu federálního dluhu bez jakýchkoli průvodních vylepšení. 
Podle tohoto plánu by dvě nařízení, která jsou nyní ve sněmovní verzi návrhu zákona o snížení deficitu - zrušení jak katastrofálně nemocného pojistného programu, tak i kontroverzního daňového ustanovení z roku 1986 určeného, aby vyvážilo diskriminaci v plánech na zaměstnanecké příspěvky, - byla dána do odděleného zákona. 
Republikáni by zkusili do tohoto zákona připojit nařízení o ziscích a doufali by, že politická popularita jeho dalších dvou částí odradí demokraty od jeho zablokování. 
Demokraté se chtějí vyhnout tomu, aby museli tuto věc uskutečnit vytvořením samostatného zákona pro snížení daně z kapitálového zisku. 
Senátor Mitchell si je jistý, že má dost hlasů k zablokování tohoto zákona procedurální cestou. 
Oba plány by vypustily nařízení o péči o dítě ze sněmovní verze zákona o snížení deficitu a nechaly by jej vyvinout se v samostatný zákon. 
I když toto by ho mohlo učinit bezbranným proti vetu pana Bushe, demokraté tvrdí, že prezidentovo zamítnutí by jejich straně poskytlo cenný bod do kongresových voleb v příštím roce. 
Senátní demokraté se mají dnes sejít, aby návrh Republikánské strany zvážili. 
Včera se zdálo, že pan Dole je unavený ze strategie Bushovy vlády ohledně protlačování nařízení o kapitálových ziscích za každou cenu navzdory procedurálním překážkám demokratů. 
Při prosazování vydání zákona potřebného k tomu, aby se zabránilo neplnění závazků ze strany federální vlády, reportérům řekl: "Nezdá se mi, že je to moc dobrá strategie." 
Dnes ve 12:01 newyorského času skončila platnost dočasné horní meze vládního dluhu v hodnotě 2.87 miliardy dolarů. 
Aby se vyvarovali nedodržení závazku, musí zákonodárci do příští středy přijmout zákon zvyšující hranici z 2.80 bilionu dolarů na 3.12 bilionu dolarů, tvrdí ministerstvo financí. 
Pod tlakem předsedy výboru pro možnosti a prostředky sněmovny, Dana Rostenkowskiho (D., III.), náměstek ministra financí Robert Glauber na jednání kongresu řekl, že vláda se vzdá svého požadavku na zkrácení daně z kapitálového zisku, jestliže bude čelit možnému nedodržení závazku. 
Firma Price Stern Sloan Inc. uvedla, že si najímá investičně bankovní firmu, aby pomohla při vyhodnocení alternativ restrukturalizace nebo fúze, a ohlásila čistou ztrátu 8.1 milionu dolarů, čili 2.14 dolaru na akcii, za třetí čtvrtletí končící v září. 
Tyto výsledky jsou srovnávány s čistým příjmem 1.8 milionu dolarů, čili 44 centů na akcii, za odpovídající období loňského roku. 
Ztráta za toto čtvrtletí zahrnuje náklady před zdaněním ve výši 4.9 milionu dolarů na chystané zastavení problémové britské pobočky této společnosti a 3.7 milionu dolarů dalších odpisů, o kterých společnost uvedla, že jsou nevratné a souvisejí zejména s inventářem, pokroky v nakladatelském podnikání a s předpublikačními náklady. 
Nakladatelský koncern uvedl, že si ponechává investičně bankovní firmu Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities Inc., aby působila jako jeho finanční poradce a pomáhala při vyhodnocování různých finančních a strategických možností, včetně refinancování dluhu, zvýšení kapitálu, rekapitalizace, fúze či prodeje společnosti. 
Společnost si rovněž ponechala právníka Martina P. Levina, ředitele společnosti a bývalého čelního představitele skupiny Times-Mirror Publishing Group, jako poradce. 
Čistý příjem za třetí čtvrtletí tohoto roku byl 14 milionů dolarů, což je propad oproti 21.4 milionu dolarů loni. 
Společnost pokles přisoudila částečně na úkor obratu společnosti v Británii, podle současných ročních údajů, jako důsledek situace přidružené společnosti coby provozu, který má být podle plánu zastaven, a částečně nižšímu obratu jistých klíčových zahraničních a domácích obchodních partnerů. 
Obrat ve Spojeném království za loňské čtvrtletí byl asi 3 miliony dolarů. 
Ceny akcií se prudce zvýšily, když návrh na převzetí ve výši několika miliard dolarů pomohl obnovit důvěru hráčů na trhu ve vyhlídky na další obchodování. 
Zvláště silné byly akcie výrobců z papírenského a lesnického průmyslu, protože nabídka společnosti Georgia-Pacific na firmu Great Northern Nekoosa podnítila spekulace, že by v tomto odvětví mohlo dojít k vlně aktivit spojených s fúzemi. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností vyšplhal o 41.60 na 2645.08, přestože některé pozdní prodeje způsobily pokles z maximálních hodnot burzovního dne. 
Obchodování bylo mírné, na Newyorské burze cenných papírů změnilo majitele 176100000 akcií. 
Bez ohledu na zprávy o fúzích byly v odpoledním obchodování zadávány příkazy k velkým nákupům bezpečných cenných papírů. 
Obchodníci uvedli, že tyto nákupní programy přicházejí z účtů velmi velkých institucí, které jsou také aktivní na trzích s termínovými indexovými cennými papíry. 
V určitém okamžiku se skoro všechny cenné papíry zahrnuté do dvacítky indexu Major Market Index, který kopíruje průmyslový průměr, náhle zvýšily. 
Přibližně 1111 cenných papírů na Newyorské burze stouplo v ceně a pouze 448 pokleslo, zatímco průměry širšího trhu náhle vzrostly. 
Index Standard & Poor's 500 vyšplhal o 5.29 na 340.36, Dow-Jonesův index trhu kmenových akcií přidal 4.70 na 318.79 a kompozitní index Newyorské burzy cenných papírů vzrostl o 2.65 na 
Firma Great Northern prudce vzrostla o 20 1/8 na 62 7/8, tedy značně nad nabídkovou cenu 58 dolarů za akcii společnosti Georgia-Pacific uprostřed spekulací, že se objevili další zájemci o společnost nebo že se nabídka zvedá. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze změnilo majitele skoro 6.3 milionu akcií, tj. asi 11.5 % nesplacených akcií společnosti. 
V akciích, které v poslední době padaly, protože došlo ke kolapsu nabídek na převzetí firmy UAL, mateřské společnosti firmy United Airlines, a firmy AMR, mateřské společnosti firmy American Airlines, viděli analytici možnost psychologického povzbuzení trhu. 
Nabídka 3.18 miliard amerických dolarů, o které se šířily zvěsti již od konce minulého týdne, "vytváří lepší pocit, že na trhu je na běžné úrovni hodnota, která obnovuje vyhlídky na lepší zítřky," říká A. C. Moore, ředitel výzkumu ve společnosti Argus Research Corp. 
Obchodníci a analytici shodně říkali, že náhlý vzestup trhu odrážel také zmírnění zájmu o nestálost na trhu cenných papírů v důsledku kroků mnoha brokerských firem, které zredukovaly nebo zastavily arbitráž akciových indexů. 
Mnoho nestability v cenách akcií bylo v poslední době přičítáno arbitrážnímu obchodování, které má přinášet zisk z rozdílů cen akcií a indexovaných termínových obchodů. 
"Lidé vyhledávají možnost jak trh vyzkoušet a porozumět mu, nechtějí být manipulováni," řekl Dudley A. Eppel, manažer ekvitního obchodování ve firmě Donaldson, Lufkin & Jenrette. 
on Poznamenal, že institucionální investoři ukázali v posledním burzovním dni "dost průměrný" zájem o akcie. 
Ale obchodníci také říkali, že obchodování spojené s arbitrážemi přispělo k vzestupu trhu, protože nákupní programy zvyšovaly ceny krátce po zahájení a ojediněle i po zbytek burzovního dne. 
Firma Georgia-Pacific spadla o 2 1/2 na 50 7/8, ale většina akcií papírenského a lesnického odvětví posílila, když burzovní hráči spekulovali o dalších možných cílech převzetí v tomto odvětví. 
V papírenském sektoru vyšplhalo 1.3 milionu akcií firmy Mead o 2 3/8 na 38 3/4, firma Union Camp vzrostla o 2 3/4 na 37 3/4, firma Federal Paper Board přidala 1 3/4 na 23 7/8, firma Bowater navýšila o 1 1/2 na 27 1/2, firma Stone Container vzrostla o 1 na 26 1/8 a firma Temple-Inland vyskočila o 3 3/4 na 62 1/4. 
Mezi cenné papíry z lesnického odvětví vykazující stabilitu se zařadily firmy Champion International, která navýšila o 1 3/8 na 31 7/8, Weyerhaeuser o 3/4 na 27 1/4, Louisiana-Pacific o 1 1/8 na 40 3/8 a Boise Cascade o 5/8 na 42. 
Na začátku tohoto roku se mezi cennými papíry farmaceutických firem, které v posledním burzovním dni vykázaly slušný růst, vynořilo téma konsolidace v odvětví. 
Firma Pfizer získala 1 7/8 na 67 5/8, firma Schering-Plough přidala 2 1/4 na 75 3/4, firma Eli Lilly vzrostla o 1 3/8 na 62 1/8 a firma Upjohn navýšila o 3/4 na 38. 
Také firma SmithKline Beecham vzrostla o 1 3/8 na 39 1/2. 
A poradní výbor Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv doporučil, aby tento úřad schválil lék Eminase této společnosti na srdeční obtíže. 
Dva předpokládaní kandidáti na restrukturalizaci z ropného průmyslu stoupli: firma Chevron, jejíchž 3.5 milionu akcií vzrostlo o 1 3/4 na 68 1/4, a firma USX, která navýšila o 1 1/4 na 34 5/8. 
Říká se, že firma Pennzoil hromaděním podílů ve firmě Chevron usiluje o renovaci společnosti, a investor Carl Icahn nedávno zvýšil svůj podíl ve firmě USX, která nezávisle vykázala příjmy, které jsou v souladu s očekáváním. 
Firma Paramount Communications, která dokončila prodej své jednotky finančních služeb Associates Corp. společnosti Ford Motor za 3.35 miliardy dolarů, navýšila po pondělní ztrátě jednoho bodu o 1 1/8 na 55 7/8 uprostřed dohadů o prodlení. 
Společnost uvedla, že ve čtvrtém čtvrtletí tento prodej přinese zisk 1.2 miliardy dolarů. 
Firma BankAmerica stoupla o 1 3/4 na 30 po tom, co firma PaineWebber podpořila její investiční stanovisko k akciovému kapitálu nejvyšším ratingem. 
Na tomto zvýšení se projevil 20% pokles cenných papírů banky, když firma na začátku října snížila svůj rating na základě přesvědčení, že akciový kapitál zdražil. 
Firma Sea Containers, která oznámila plánovanou restrukturalizaci, se zlepšila o 1 na 62. 
Společnost také uvedla, že odkoupí zpět polovinu svých kmenových akcií, každou za 70 dolarů, prodá aktiva v odhadované hodnotě 1.1 miliardy dolarů a držitelům kmenových akcií vyplatí zvláštní dividendy z prioritních cenných papírů. 
Firma Shaw Industries, která souhlasila s odkoupením provozů výroby koberců firmy Armstrong World Industries za nezjištěnou cenu, vzrostla o 2 1/4 na 26 1/8. 
Firma Armstrong navýšila o 1/8 na 39 1/8. 
Firma ERC Corp. vzrostla o 7/8 na 12. 
Společnost s konečnou platností odsouhlasila své převzetí firmou Ogden Corp. formou swapové transakce v hodnotě asi 82.5 milionu dolarů. 
Firma Ogden navýšila o 1 1/4 na 32 7/8. 
Firma Ocean Drilling & Research klesla o 1 1/4 na 21 1/2 po zprávě o restrukturalizačním plánu, který vyžaduje, aby společnost reorganizovala své podnikání v oblasti vrtné činnosti vytvořením samostatné společnosti, a veřejně nabídla podíl ve výši 15 až 20 %. 
Index tržních hodnot Americké burzy cenných papírů vzrostl o 1.71 na 370.58. 
Celkový objem činil 11820000 cenných papírů. 
Bezprostředně po oznámení svých příjmů za třetí čtvrtletí klesla firma Imperial Holly o 1 5/8 na 27 1/8. 
Čistý zisk byl menší než před rokem, kdy příjmy posílil zisk z restrukturalizace důchodového plánu. 
Firma Cilcorp Inc., sídlem v Peoriy v Illinois, uvedla, že se rozhodla získat ekologicky poradenské a analyticko servisní podniky Hunter Environmental Services Inc., sídlem v Southportu v Connecticutu. 
Holdingový podnik veřejných služeb prohlásil, že firma Hunter za podniky obdrží 390000 cenných papírů z nové série konvertibilních přednostních akcií firmy Cilcorp s nominální hodnotou 39 milionů dolarů. 
Firma Cilcorp také převezme existující dluh firmy Hunter ve výši 22 milionů dolarů. 
Jako součást dohody, uvedla firma Cilcorp, zaplatí firmě Hunter 4 miliony dolarů výměnou za dohodu o nekonkurování. 
Firma Cilcorp prohlásila, že podniky, které mají být získány, měly za roční období ukončené 31. březnem příjem 76 milionů dolarů. 
Mimoto firma Cilcorp uvedla, že plánuje čas od času nakoupit až 1.4 milionu akcií, čili 10 % svých nevyplacených obyčejných akcií, na otevřeném trhu a skrze privátně zjednané transakce. 
Tato společnost, která má v současné době 13.5 milionu kmenových akcií v oběhu, uvedla, že nemá s těmito akciemi žádné konkrétní plány. 
BUSH A GORBAČOV budou mít příští měsíc dvoudenní informativní rozhovory. 
Prezident řekl, že se s kremelským vůdcem setkají 2.-3. prosince na palubách amerických a sovětských námořních plavidel ve Středozemním moři, aby projednali široký záběr otázek bez formální agendy. 
Stejné prohlášení bylo vydané v Moskvě. 
Bush řekl, že ani on ani Gorbačov nečekají žádná "zásadní rozhodnutí nebo dohody". 
Námořní setkání nenaruší plány na oficiální summit příští rok na jaře nebo v létě, na kterém se očekává dokončení smlouvy o kontrole zbrojení. 
Očekává se, že oba vůdci projednají rozsáhlé změny ve východním bloku stejně jako otázky lidských práv, regionální spory a ekonomickou spolupráci. 
Izraelská armáda uvolnila blokádu kolem palestinského města na okupovaném západním břehu, čímž ukončila 42 denní kampaň zabírání aut, nábytku a ostatního zboží určenou k potlačení bojkotu placení daní. 
Zatímco obyvatelé vyhlásili vítězství, armádní orgány oznámily, že zkonfiskovaly ekvivalent více než 1.5 milionu dolarů určený k uhrazení nezaplacených daní. 
Východoněmecký vůdce Krenz přijel dnes do Moskvy na rozhovory s Gorbačovem o restrukturalizačních návrzích 
Ve východním Berlíně jednali komunističtí předáci o ustanovení Nového fóra, největší opoziční aliance v zemi, zatímco kolem 20000 demonstrantů protestovalo ve třech městech za požadavky demokratických svobod. 
Sněmovna schválila trvalý zákaz kouření na téměř všech domácích leteckých linkách jako část 27.1 miliardového zákona o dopravě, který však ještě musí překonat rozpočtové překážky v Kongresu. 
Sněmovna také poslala Bushovi téměř 67 miliardové fiskální opatření na rok 1990, které zahrnuje první prostředky na výstavbu vesmírné stanice. 
Ortega v Nikaragui odložil na dnešní den rozhodnutí zda ukončit 19 měsíců staré příměří v konfliktu s rebely Contras. 
Senát ve Washingtonu odhlasoval odsouzení Ortegovy výhružky o ukončení příměří a Bush prohlásil, že by v takovém případě přezkoumal americkou politiku vůči Managui, včetně možnosti obnovení vojenské pomoci povstalcům. 
Čínský vůdce Deng řekl bývalému prezidentu Nixonovi, že Spojené státy byly hluboce zapojeny do "nepokojů a kontrarevolučního povstání", které zachvátily Peking minulé jaro. 
Nixon řekl čtvrtý den své návštěvy v Číně, že škody na čínsko-amerických vztazích byly "velmi velké" a nazval situaci "nejvážnější" od roku 1972. 
Afghánské jednotky po raketovém útoku na opevnění povstalců prolomily povstaleckou blokádu na strategické silnici Salang, čímž umožnily nákladním automobilům vezoucím potraviny a další základní životní potřeby dosáhnout Kábul. 
Konvoj asi 100 vozidel byl první, který přivezl náklad do hlavního města za cca 10 dnů. 
Turecký zákonodárný sbor zvolil ministerského předsedu Ozala prvním civilním prezidentem od roku 1960, čímž otevřel cestu ke změně vlády pod novým premiérem, kterého vybere. 
někoho Hlasování v Ankaře bojkotovali opoziční politici, kteří slíbili sesadit Ozala. 
Své sedmileté funkční období nastoupí 9. listopadu, kdy nastoupí po Kenanu Evrenovi. 
Jihoafrická vláda zamítla požadavky pravého křídla Konzervativců, kteří jsou v zemi hlavní opoziční stranou, na naléhavé rozhovory o Pretorijské nedávné toleranci k disentu. 
Vláda také naléhala na bílé aby krotili svou paniku z rostoucích černošských protestů jako bylo nedělní velké shromáždění proti apartheidu v předměstí Soweta. 
Belgičtí vědci oznámili, že vyvinuli techniku genového inženýrství na vytvoření hybridní rostlin pro několik plodin, jako je bavlna, sojové boby a rýže. 
Vědci z Plant Genetic Systems N. V. izolovali gen, který by mohl vést ke generaci rostlin nesoucích rysy vysokoproduktivnosti. 
V sálu levicových odborů v San Salvadoru vybuchla bomba, která zabila nejméně osm lidí a zranila kolem 30 dalších, včetně dvou Američanů, jak prohlásily úřady. 
Výbuch, který zničil kanceláře opozičních zaměstnaneckých skupin, byl nejnovějším v sériích útoků v deset let trvající občanské válce v El Salvadoru. 
Maďarský parlament odhlasoval konání celonárodního referenda za účelem výběru nového prezidenta. 
Hlasování, které má rozhodnout o čase a způsobu zaplnění pozice, jež nahrazuje kolektivní vedení dohodnuté smlouvou podepsanou vládnoucími socialisty a opozičními skupinami, se má konat v listopadu. 
Ministerstvo zahraničí odmítlo udělit azyl Vietnamci, který utekl ze své země tak, že se přivázal ke kormidlu cisternové lodě a strávil tak dva dny v monzunových mořích. 
Mluvčí demokratů, senátor Pell z Rhode Islandu však řekl, že Imigrační a naturalizační služba ještě uprchlíkovu žádost přezkoumá. 
Společnost Ogden Projects Inc. oznámila, že čistý příjem ve třetím čtvrtletí u ní vyskočil na 6.6 milionu dolarů, neboli 18 centů na akcii. 
Společnost Fairfield z New Jersey, která je z 92 % vlastněná firmou Ogden Corp. z New Jersey, měla v předchozím roce čistý příjem 1.1 milionu dolarů, neboli čtyři centy na akcii. 
Příjem vylétl z 39.5 milionu dolarů na 101.7 milionu. 
Společnost Ogden Projects, jejíž akcie se začaly obchodovat na Newyorské burze cenných papírů v srpnu, uzavřela včera na 26875 dolaru, což je pokles o 75 centů. 
Akcie se začaly obchodovat letos v létě na 14 dolarech za kus. 
Společnost Ogden Projects, která se zabývá recyklací tuhého a likvidací nebezpečného odpadu, sdělila, že má v provozu 13 zařízení, což je nárůst oproti loňským sedmi. 
Společnost Ogden Corp., která se též zabývá stavební údržbou a správou, prozatím vykázala čistý příjem za třetí čtvrtletí 27.1 milionu dolarů, respektive 67 centů na akcii, což je více než dvojnásobek loňských 13.5 milionu dolarů respektive 34 centů na akcii. 
Příjem vzrostl o 33 % z 283.8 milionu na 378.1 milionu dolarů. 
Newyorská burza cenných papírů zvažuje pod náporem vlastních registrovaných společností a vlivných obchodníků znovuzavedení strategie "Collar" pro programové obchodování, kterou podle osob blízkých burze ukončila minulý rok. 
Tyto osoby uvedly, že by burza mohla uspíšit také zveřejňování firem zapojených do programového obchodování. 
Představitelé newyorské burzy to nechtěli veřejně komentovat. 
Ale předseda správní rady newyorské burzy John J. Phelan Jr. řekl v rozhovoru, ve kterém se snažil napomoci této situaci a nazval nestálost akciového trhu "národním problémem": "Chceme se v kratší střednědobé lhůtě pokusit o zavedení jistých opatření". 
Phelan byl mnoha členy burzy považován za lhostejného k výkyvům cen akcií způsobeným programovými obchody. 
on Řekl, že je "velmi překvapen" rozruchem, který kolem programového obchodování propukl v posledních dnech, a rolí, kterou v něm hraje burza. 
Phelan řekl, že se newyorská burza pokoušela vypořádat s tímto problémem v tichosti, ale úplný zákaz počítačem podporovaných obchodních strategií, který někteří investoři chtějí, by byl jako "vyhodit všechny z auta a přinutit je jet na koni". 
Burza má na zítřek naplánovanou schůzi správní rady a očekává se, že po ní by mohlo být vydáno nějaké veřejné prohlášení. 
Představitelé newyorské burzy byli pod tlakem investorů i vlastních burzovních makléřů od té doby, co se 13. října Dow-Jonesův index propadl o 190 bodů. 
Phelan v posledních dnech situaci nijak veřejně nekomentoval a mnoho lidí na něj naléhalo, aby se v záležitosti programového obchodování chopil vůdčí role. 
Newyorská burza zvažuje znovuzavedení strategie "Collar" pro programové obchodování, až trh zaznamená výraznou změnu. 
Začátkem loňského roku po propadu Dow-Jonesova indexu o 140 bodů v průběhu jednoho dne zavedla newyorská burza strategii Collar, tj. zakázala programové obchodování prostřednictvím počítačů newyorské burzy, kdykoli se v průběhu jednoho dne změní Dow-Jonesův index o 50 bodů, ať směrem nahoru, nebo dolů. 
Nefungovalo to. 
"Zákaz byl porušován pod mnoha různými záminkami", myslím tím, že firmy s významnými cennými papíry nalezly způsob jak provádět programové obchodování, obejít zákaz a použít elektronický obchodní systém newyorské burzy, řekl Phelan. 
Došlo k tomu v době, kdy burza nastoupila novou cestu zveřejňováním měsíčních statistických přehledů prvních 15 firem v programovém obchodování. 
Představitelé burzy zdůraznili, že newyorská burza připravuje množství opatření zaměřených na programové obchodování. 
Lidé blízcí burze řekli, že dalším návrhem, který bude pravděpodobně schválen, je rozšíření měsíčních výkazů programového obchodování o určité dny nebo dokonce hodiny intenzivního programového obchodování a o jména osob, které je prováděly. 
Mezitím se další makléřská firma na Wall Street připojila k ostatním společnostem, které od programového obchodování odstoupily. 
Shearson Lehman Hutton Inc., organizační jednotka společnosti American Express Co., prohlásila, že zastavila veškeré programové obchodování s arbitrážemi akciových indexů pro klientské účty. 
V arbitráži akciových indexů obchodníci nakupují a prodávají velké objemy akcií vyrovnávacími obchody v termínových obchodech s akciovými indexy a vydělávají na krátkodobých cenových rozdílech mezi těmito dvěma trhy. 
Společnost Shearson, která byla v září 11. největším programovým obchodníkem na newyorské burze, již pozastavila arbitráž akciových indexů pro svůj vlastní účet. 
Také First Boston Corp., organizační jednotka společnosti CS First Boston Inc., pátý největší programový obchodník v září, "připravuje odpověď" na protesty týkající se programového obchodování, řekli představitelé firmy. 
First Boston je jedna z několika málo velkých firem na Wall Street, které v posledních dnech nevycouvaly z programového obchodování. 
Phelan je obratný diplomat, který obvykle budí zdání, že má kontrolu nad frakcemi newyorské burzy pevně v rukou. 
Ale začínal již pociťovat tlak všech stran zainteresovaných v programovém obchodování. 
Nedávné Phelanovy připomínky, že investoři si prostě musí na nestálost akciového trhu způsobenou programovým obchodováním zvyknout, vyvolaly kritiku jak burzovních specialistů na akcie, kteří organizují trhy jednotlivých akcií, tak i mnoha společností, jejichž akcie jsou na newyorské burze registrovány. 
Phelan řekl, že jeho předpověď pokračující nestálosti je jen popisem "jak to na světě chodí. 
Je-li předložení zprávy zločinem, pak jsem vinen." 
on Řekl ale, že to neznamená, že je s výkyvy trhu spokojen. 
"Pokoušíme se starat o příliš mnoho složek", řekl Phelan. 
"Každá z nich má jiné řešení." 
Na mimořádné pondělní schůzce s Phelanem si vysoce postavení představitelé některých ze 49 specializovaných firem newyorské burzy například stěžovali, že burza již nezastupuje jejich zájmy. 
"Čekáme na vysvětlení, které jsme ještě nedostali," řekl jeden ze specialistů. 
"Vnutili nám diktát." 
Po jiném setkání, které měl Phelan včera s hlavními makléřskými firmami, jako jsou Morgan Stanley & Co., Goldman, Sachs & Co., PaineWebber Group Inc. a First Boston - z nichž všechny byly zainteresovány v programovém obchodování - řekl jeden z vedoucích pracovníků přední makléřské firmy: "Firmy prostě chtějí změnu ve vedení." 
Mnoho specializovaných firem zazlívá newyorské burze nový produkt "jednoho koše", který institucím dovoluje nakupovat nebo prodávat všechny akcie v indexu Standard & Poor's 500 najednou. 
Odborníci to posuzují jako další krok směrem k elektronickému obchodování, které by nakonec mohlo zrušit jejich výsady. 
"Phelanovým vlastním zájmem je budování elektronického tržiště," řekl jeden z organizátorů trhu. 
I když měl produkt jednoho koše pomalý začátek, je přesto podporován některými velkými makléřskými firmami, které představují další součást rozštěpené skupiny Phelanových stoupenců. 
Phelan jen s obtížemi přesvědčoval veřejnost, že newyorská burza to s omezováním nestability myslí vážně, zejména když se burze zjevně zamlouvá role útulku pro 200 miliard dolarů ve fondech akciových indexů, které nakupováním obrovských košů akcií kopírují oblíbené burzovní indexy, jako je Standard & Poor's 500, a které občas využívají programové obchodování. 
Newyorská burza chce takové fondy indexů chránit a nenechat je uniknout na zámořské trhy, ale jen tehdy, pokud s omezováním "nakládá rozumně", řekl Phelan. 
Newyorská burza ani neuvažuje o úplném zákazu programového obchodování nebo termínových obchodů s akciemi, přestože někteří investoři takové návrhy podávají, řekli představitelé burzy. 
Většina změn, které plánuje, bude zaměřena na zpomalení programového obchodování během stresových období, řekli představitelé působící na burze. 
Počítače způsobily, že je obchodování mnohem rychlejší, ale to lze menšími změnami napravit. 
"Myslím, že když věci můžete urychlit, můžete je i zpomalit," řekl Phelan. 
"To je něco jiného, než je zcela zničit." 
Dokud nestabilita nezmizí, řekl, "je nestabilita důležitější než programové obchodování. 
já Pokouším se lidem říci, že obavy z programového obchodování jsou pochopitelné, ale to je jen část celé té záležitosti." 
Phelan například řekl, že velké instituce mají tak velký vliv na veřejné investice, že mohou způsobit velké výkyvy trhu bez ohledu na indexovou arbitráž. 
"Mnoho lidí by se rádo vrátilo do roku 1970", do doby před programovým obchodováním, řekl. 
"Také bych se rád vrátil do roku 1970. 
Ale my se nevracíme do roku 1970." 
Phelan sice řekl, že když nestabilita akciového trhu přetrvá, mohou Spojené státy ztratit svoji pozici nejlepšího místa, na kterém si lze opatřit kapitál. 
"Japonské trhy jsou stabilnější," řekl. 
"Bude-li to takto dál pokračovat, přejde značný počet (amerických) společností opatřit si peníze tam." 
V nadcházejících dnech, kdy bude newyorská burza formulovat svou reakci na problém s programovým obchodováním, může Phelan spíše převzít roli veřejného činitele v této záležitosti. 
Lewis L. Glucksman, místopředseda správní rady společnosti Smith Barney, Harris Upham & Co. řekl: "Toto je problém, který žije svým vlastním životem. 
Situace v programovém obchodování vypadá, že z trhu vyhnala jednotlivé investory i ostatní, dokonce i Evropané jsou nedůvěřiví. 
Burza by měla zaujmout proaktivní postoj." 
Phelan ale prozatím řekl: "Odmítám předstoupit a oznámit všem, že všechno je v pohodě. 
my Máme závažný problém, a tím problémem je nestabilita." 
Do tohoto článku přispěl Craig Torres. 
Nový návrh minimální mzdy vypracoval Kongres a Bush, čímž se po více než devíti letech otevřel prostor pro její zvýšení. 
Tímto kompromisním návrhem, který završil dlouhé spory mezi demokraty a prezidentem, se od 1. dubna 1991 zvýší minimální mzda z dnešních 3.35 dolaru na 4.25 dolaru na hodinu. 
Zákon také zahrnuje nižší "mzdu při zaškolování" pro nové pracovníky mladší dvaceti let. 
Newyorská burza uvažuje o znovuzavedení omezení programového obchodování v momentech, kdy je trh nestabilní. 
Burza, která loni od takového "obojku" upustila, protože nezamezoval ostrým výkyvům cen, byla nedávno terčem útoku, protože proti programovému obchodování nezavedla žádné opatření. 
Společnost Great Northern Nekoosa reagovala na nabídku převzetí od společnosti Georgia-Pacific za 58 dolarů na akcii, neboli 3.19 miliardy dolarů, chladně, ačkoli žadatel uvedl, že o všech podmínkách lze vyjednávat. 
Při spekulacích, zda se objeví další nabídka, akcie společnosti Great Northern prudce stouply o 20125 dolaru na 62875 dolaru. 
Ceny akcií se zotavily poté, co nedávnou depresi na trhu prorazila nabídka společnosti Georgia-Pacific. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností zakončil o 41.60 výše na 2645.08. 
Dolar a ceny dluhopisů také zakončily výše. 
Hlavní ukazatele v září mírně vzrostly o 0.2 %, což je další náznak toho, že se ekonomika zpomaluje, ale bez jasné známky, zda se blíží recese. 
Prodeje nových domů zatím v tomto měsíci prudce klesly o 14 %. 
Cena práce stoupla ve třetím čtvrtletí v soukromém sektoru o 1.2 %, což odpovídá růstu ve druhém čtvrtletí. 
Náklady na zdravotní pojištění prudce stouply. 
Společnosti Time Warner a Sony by mohly v několika obchodních projektech skončit jako partneři, což je součást dohody o jejich sporu ve věci hollywoodských producentů Petera Gubera a Jona Peterse. 
Nabídková válka o společnost Jaguar je stále pravděpodobnější, protože se Británie nečekaně rozhodla ukončit omezení zakazující fúzi tohoto výrobce luxusních automobilů. 
Společnost Sea Containers hodlá prodat aktiva v hodnotě 1.1 miliardy dolarů a část výtěžku použít na koupi asi 50 % svých kmenových akcií za 70 dolarů za kus. 
Společnost se snaží odvrátit nepřátelskou nabídku od dvou evropských přepravních společností. 
Pilotům společnosti Eastern Airlines rozhodčí soudce přiznal zpětné zaplacení mzdy ve výši 60 až 100 milionů dolarů, což je rozhodnutí, které by mohlo zkomplikovat konkurzní restrukturalizaci tohoto přepravce. 
Společnost LTV Steel zvyšuje ceny výrobků z válcované oceli průměrně o 3 %, avšak není jasné, zda se toto zvýšení, stanovené na 1. ledna, udrží. 
Jednotka Gulf Power společnosti Southern zaplatila pokutu ve výši 500000 dolarů poté, co se doznala k intrikám ohledně poskytování nelegálních politických příspěvků a daňových úniků. 
Stále více velkých japonských investorů kupuje americké hypotekární zástavní listy, čímž zvrátili současný trend. 
Zisk společnosti USX klesl ve třetím čtvrtletí o 23 %, protože lepší výsledky v odvětví ropy nedokázaly vyrovnat slabé výsledky této firmy v provozech s ocelí a zemním plynem. 
Společnost Miniscribe vykázala záporný čistý zisk a naznačila, že by mohla žádat o ochranu podle kapitoly 11. 
Tento výrobce disketových mechanik před dvěma měsíci odhalil závažnou zpronevěru. 
Trhy - 
Akcie: Objem 176100000 akcií. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností 2645.08, nárůst o 41.60, dopravních společností 1205.01, nárůst o 13.15, veřejně prospěšných podniků 219.19, nárůst o 2.45. 
Dluhopisy: Index Shearson Lehman Hutton Treasury 3426.33, vzrůst 
Zboží: Dow-Jonesův index termínových obchodů 129.63, nárůst o 0.25, okamžitý index 129.84, pokles o 0.25. 
Dolar: 142.85 jenu, nárůst o 0.95, 18415 marky, nárůst o 75. 
Ceny dluhopisů při nestabilním obchodování kolísaly, při zprávách o slabé ekonomice stoupaly a při zprávách o silné ekonomice padaly. 
Dlouhodobé státní obligace začaly zostra a během nočního obchodování na zahraničních trzích mírně stouply. 
"Všimli jsme si, že se dobře kupovaly v Japonsku a výborně v Londýně," uvedl Jay Goldinger, tržní stratég a obchodník u společnosti Capital Insight Inc. z Beverly Hills v Kalifornii. 
on Uvedl, že rychlosti trhu napomohla pružnost dolaru. 
Ke konci dne měl dolar v Londýně kurz 18410 západoněmecké marky a 142.70 japonského jenu, což je zvýšení oproti pondělí večer v New Yorku. 
Libra oslabila z 15825 na 15775 dolaru. 
Když se začalo obchodovat v USA, dlouhodobé státní obligace dále vzrostly v důsledku zprávy, že prodeje nových menších rodinných domu v září klesly o 14 %. 
Tento pokles byl dvakrát větší, než ekonomové předpokládali a byl to nejprudší pokles od ledna 1982, kdy činil 19 %. 
Ekonomové uvedli, že zpráva vyvolala spekulace o tom, že by zpomalení ekonomiky mohlo přejít v recesi, která by připravila cestu k tomu, aby Federální rezervní banka snížila úrokové sazby. 
O možnosti recese však později toho dne přinesla pochybnosti zpráva Chicagské asociace nákupního managementu. 
Asociace uvedla, že poté, co byl její říjnový index ekonomické aktivity tři měsíce po sobě pod 50 %, vzrostl na 51.6 %. 
Hodnota pod 50 % značí, že výrobní průmysl zpomaluje, zatímco hodnota nad 50 % značí, že průmysl roste. 
Po zveřejnění chicagské zprávy ceny dluhopisů klesly. 
Koncem dne byly ceny dluhopisů smíšené. 
Standardní 30 letý dluhopis stoupl téměř o 1/4 bodu, neboli zhruba o 2.50 dolaru na každých 1000 dolarů nominální hodnoty. 
Nové dvouleté obligace zakončily beze změny, ale tříleté a čtyřleté obligace mírně klesly. 
Obecní dluhopisy zakončily beze změny až o 1/2 bodu výše, zatímco hypotekární zástavní listy stouply zhruba o 1/8 bodu. 
Podnikové obligace zůstaly beze změny. 
Na firemním trhu přitáhla nemalou pozornost očekávaná nabídka dluhu ze strany společnosti International Business Machines Corp. 
Očekává se, že tento obrovský výrobce počítačů prostřednictvím upisovatelů vedených společností Salomon Brothers Inc. nabídne 30 leté nevypověditelné dluhopisy v hodnotě 500 milionů dolarů. 
Obchodníci předpokládají, že tyto dluhopisy budou mít výnos 0.60 až 0.65 procentního bodu nad standardní 30 leté státní obligace, které v úterý uzavřely s výnosem asi 7.90 %. 
Společnost IBM se naposledy se objevila na trhu podnikových obligací v dubnu 1988, kdy nabídla dlužné cenné papíry v hodnotě 500 milionů dolarů. 
Vstupy společnosti IBM na obligační trh zblízka sledují finanční ředitelé ostatních podniků a analytici úvěrového trhu. 
Někteří analytici si myslí, že společnost je schopna přesně stanovit nejnižší úroveň cyklů úrokových sazeb. 
V říjnu 1979, jen několik dnů před tím, než Federální rezervní banka zvýšila úrokové sazby, nabídla společnost IBM dlužné cenné papíry v hodnotě 1 miliardy dolarů. 
někým Zvýšení sazeb způsobilo prudký pokles dluhopisů společnosti IBM, zanechalo upisovatele s miliony dolarů ztrát a spustilo výprodej na celkovém trhu. 
Společnost "nemůže stoupat, pokud splácí velkou 30 letou půjčku," řekl jeden z analytiků. 
Jiní uvedli, že pokud bude velký zájem investorů, mohla by společnost IBM zvýšit nabídku na celou 1 miliardu dolarů. 
U Komise pro regulaci prodeje cenných papírů společnost zaregistrovala dluhopisy v hodnotě 1 miliardy dolarů. 
"Myslím, že těch 500 milionů dolarů je jen takové malé požární cvičení," uvedl Jim Ednee, vedoucí oddělení průmyslových obligací společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
"Myslím, že až nastane správná doba na stanovení cen, vzroste cena i počet těchto dluhopisů." 
Státní cenné papíry 
Ceny státních cenných papírů zakončily po mírném obchodování smíšeně. 
Standardní 30 letý dluhopis měl na konci obchodování předběžnou cenu 102 12/32 s výnosem 7.90 %, ve srovnání s pondělkem, kdy měl 102 7/32 s výnosem 7.92 %. 
Nejnovější 10 leté dluhopisy zakončily beze změny na 100 16/32 s výnosem 7904 %. 
Sazby pojistného krátkodobého pojištění byly také smíšené. 
Minimální úroková sazba tříměsíčních krátkodobých státních obligací s výnosem rovnajícím se 8.04% dlouhodobé obligace od průměru při pondělní dražbě mírně vzrostla na 7.79 %. 
Minimální úroková sazba šestiměsíčních krátkodobých státních obligací s výnosem rovnajícím se 7.99% výnosu dlouhodobé obligace mírně klesla na 7.60 %. 
Podnikové emise 
Včera byly oceněny dvě emise rizikových obligací včetně snížené nabídky od společnosti Beatrice Co. 
Mluvčí upisovatele, společnosti Salomon Brothers Inc., uvedl, že společnost Beatrice snížila svoji vysoce výnosnou nabídku z plánovaných 350 na 251 milionů dolarů, jakmile bylo jasné, že společnost bude muset dát investorům vyšší výnosy. 
V této nabídce, která má dvě části, byly prioritní podřízené vynulované dluhopisy v hodnotě 151 milionů dolarů oceněné na 99.75 a měly sazbu 13 3/4 %, zatímco prioritní podřízené dluhopisy s pohyblivou sazbou byly oceněny tak, aby se pohybovaly na 4.25 procentního bodu nad londýnskou mezibankovní úrokovou sazbou, neboli LIBOR. 
Jednoroční sazba LIBOR včera byla 8 7/16 %. 
Po nedávném pádu trhu rizikových obligací řekli nejméně dva další vydavatelé rizikových obligací, že mají v úmyslu omezit plánované vysoce výnosné nabídky, a že několik emisí bylo odloženo. 
William Carmichael, finanční ředitel společnosti Beatrice, uvedl, že výhodné podmínky na trhu v září umožnily společnosti naplánovat větší dluh, než bylo nutné. 
"Vzhledem ke změnám podmínek na trhu, které od té doby nastaly, jsme se nicméně rozhodli prodat jen množství potřebné k tomu, abychom mohli pokračovat v naší zamýšlené rekapitalizaci," uvedl. 
Podle původní smlouvy o bankovním úvěru bylo zapotřebí, aby společnost opatřila podřízený dluh ve výši 250 milionů dolarů, které by byly použity k úhradě části bankovních půjček čerpaných na splacení 526.3 milionu za stoupající sazby na dluhopisech v srpnu. 
Před měsícem, když společnost Beatrice poprvé žádala o prodej dluhu, chtěla nabídnout prioritní podřízené vynulované dluhopisy v hodnotě 200 milionů dolarů s výnosem 12 3/4 %. 
Prioritní podřízené úpisy s proměnlivou sazbou v hodnotě 150 milionů dolarů byly zaměřeny na nabídku v ceně, která by se měla pohybovat na čtyřech procentních bodech nad tříměsíční sazbou LIBOR. 
Do října se ale podmínky na trhu zhoršily a vynulované dluhopisy se měly nabízet s výnosem 13 1/4 % až 13 1/2 %. 
Carmichael uvedl, že investoři též požadují přísnější smluvní závazky. 
Společnost Continental Cablevision Inc. prostřednictvím upisovatelů u společnosti Morgan Stanley & Co. ocenila rizikové obligace za 350 milionů dolarů v nominální hodnotě tak, aby výnos byl 12 7/8 %. 
Hypotekární zástavní listy 
Společnost J. C. Penney & Co. vydala cenné papíry indosované pohledávkami kreditních karet v hodnotě 350 milionů dolarů. 
Tyto cenné papíry byly oceněny na 991875 tak, aby výnos byl kolem 9.19 %. 
Upisovatelé u společnosti First Boston Corp. uvedli, že dluhopisy kreditních karet společnosti J. C. Penney jsou první s průměrnou životností 10 let, což je o mnoho déle než předchozí podobné emise. 
Jinde byly 9% emise Vládního národního hypotečního sdružení, které mají být vydány v listopadu, oceněny na nabídku 98 18/32, což je oproti pondělnímu večeru zvýšení o 5/32, tak, aby výnos byl zhruba 9333 % s předpokladem 12 leté životnosti. 
9 1/2% emise Federální korporace pro hypotekární půjčky byly oceněny na 99 20/32, což je o 3/32 více než v pondělí. 
9% emise Federálního národního hypotečního sdružení byla na 98 7/32, což je o 1/8 výše. 
Ve stanovení cen vede emise 11 tříd Federální korporace pro hypotekární půjčky ve výši 500 milionů dolarů. 
Skupina Morgan Stanley vydala hypotekární zástavní listy Remic. 
Nabídka je kryta 10% emisí Federální korporace pro hypotekární půjčky s termínem do splatnosti 29583 měsíce podle váženého průměru. 
Obecní emise 
Obecní dluhopisy při pozdních obchodech mírně stouply o 1/2 bodu. 
"Měli jsme přemíru prodejních pozic a dnes jsme se z toho dostali. 
Někteří zákazníci si přišli pro balíky na druhotném (trhu), k čemuž nějakou dobu nedošlo," řekl jeden obchodník. 
"Nebyly žádné (prodejní) seznamy a rejstřík se mírně rozrůstá. 
Obecním dluhopisům plane světélko naděje," uvedl a dodal, že očekává, že ceny v nejbližším období "mírně stoupnou". 
Nálada na trhu se zlepšila poté, co byly v pondělí stanoveny ceny obecných autorizovaných obligací města New York v hodnotě 813 milionů dolarů. 
Obchodníci uvedli, že klidné přijetí této emise snížilo obavy, že by nabídka mohla v nadcházejících burzovních dnech převážit nad poptávkou. 
Poptávka po dluhopisech byla dost velká na to, aby v pondělí večer umožnila upisovatelům snížit některé výnosy z té části nabídky, která byla osvobozena od daně. 
Nabídka dluhopisů Newjerseyské společnosti pro čištění vody ve výši 75.1 milionu dolarů, která má dvě části, byla podle hlavního upisovatele, společnosti Merill Lynch Capital Markets, na konci burzovního dne z více než poloviny rozprodána. 
Dluh byl nabízen znovu a byl oceněn tak, aby měl výnos od 6 % v roce 1991 do 7.15 % v letech 2008-2009. 
Zahraniční dluhopisy 
Většina trhů zahraničních vládních dluhopisů byla klidná. 
Západoněmecké dluhopisy po pondělním pádu mírně zpevnily, avšak obchodníci uvedli, že trh má i nadále klesající tendenci v důsledku spekulací, že by úrokové sazby mohly znovu stoupnout. 
Ve svém pátečním vyjádření, zveřejněném až v pondělí večer, prohlásil viceprezident banky Bundesbank Helmut Schlesinger, že je nebezpečné tvrdit, že rostoucí německá ekonomika již dosáhla vrcholu svého cyklu. 
Jeho poznámky byly vykládány jako znamení toho, že se úrokové sazby zvýší. 
Banka Bundesbank 5. října zvedla lombardní a minimální úrokovou sazbu o jeden procentní bod na 8 %, respektive 6 %, což jsou nejvyšší hodnoty za sedm let. 
7% dluhopisy Německa, splatné v říjnu 1999, zůstaly beze změny na 99.35 s výnosem 7.09 % a 6 3/4% dluhopisy, splatné v červenci 1994, stouply o 25 bodu na 97275 s výnosem 7445 %. 
Japonské vládní dluhopisy vykázaly malou změnu. 
Japonská vztažná emise č. 111, splatná v roce 1998, skončila na obrazovkách brokerů na 95.90, což je snížení o 0.02 bodu, s výnosem 5435 %. 
Britské vládní dluhopisy se změnily málo, protože investoři čekali na projev nového ministra financí Johna Majora ohledně ekonomické politiky. 
Britský standardní 11 3/4% dluhopis, splatný v letech 2003/2007, stoupl o 2/32 na 111 1/2 s výnosem 10.14 % a 11 3/4% dluhopisy, splatné v roce 1991, zůstaly beze změny na 98 21/32 s výnosem 12.95 %. 
Společnost Paramount Communications Inc. oznámila, že společnosti Macmillan Inc., která je pobočkou společnosti Maxwell Communication Corp., prodala dvě organizační jednotky informačních služeb své divize Simon & Schuster. 
Jedná se o tyto dvě jednotky: Prentice Hall Information Services, která kromě jiných služeb vydává informace o daních, finančním plánování a obchodním právu, a Prentice Hall Information Network, která elektronicky dodává informace o daních. 
Podmínky nebyly oznámeny, ale vedoucí pracovníci z oboru uvedli, že jednotky byly prodány za 40 milionů dolarů. 
Arthur H. Rosenfeld, dřívější prezident divize Prentice Hall Tax and Professional Services, byl jmenován prezidentem nově vzniklé divize Macmillan Professional and Business Reference. 
Společnost Simon & Schuster si ponechává službu Corporation Law zabývající se aktualizací publikací s volnými listy, která se stane součástí jednotky Prentice Hall Law & Business. 
Řídící orgány jak Financial Accounting Standards Board, tak i Governmental Accounting Standards Board hlasoval o tom, zda dá FASB jurisdikci na účetní standardy pro jisté subjekty ve vlastnictví vlády. 
Financial Accounting Foundation hlasovala v poměru 12:2, aby účetní pravidla FASB nahradila pravidla GASB u veřejných služeb, nemocnic a vysokých škol a univerzit ve vlastnictví vlády. 
GASB pravidla zatím platí pro ostatní vládní jednotky. 
Poté, co byl v roce 1984, 11 let po FASB, založen GASB, bylo subjektům ve vlastnictví vlády navrženo přijmout pravidla FASB, dokud je GASB nenahradí. 
GASB oznámilo vládám, že nemusí respektovat pravidla FASB až do jejich znehodnocení, čímž ztížilo dluhopisovým ratingovým agenturám srovnávání mezi soukromými a státem vlastněnými školami, které si konkurují na veřejném trhu s dluhopisy. 
Hlasování nadace platí pro vládní subjekty, jejichž fiskální rok začíná od 1. ledna příštího roku, a usnadňuje srovnání finančních výsledků nemocnic, vysokých škol a univerzit se ziskovým sektorem. 
Ale mohlo by to vést k odděleným finančním zprávám založeným na odlišných pravidlech pro vládní subjekty, které by se řídily pravidly FASB, a pro ty, které by se řídily pravidly GASB. 
"Ředitelé vládních subjektů se často více zajímají o politickou a právní strukturu a srovnatelnost finančních zpráv se ziskovým sektorem nemá vždy tak vysokou prioritu," uvedl mluvčí nadace. 
Společnost Avery Inc. uvedla, že dokončila prodej společnosti Uniroyal Chemical Holding Co. skupině, kterou vede management Uniroyal Chemical Co., což je hlavní provoz této jednotky. 
Transakce má podle ní cenu 800 milionů dolarů. 
Avery, která nadále provozuje uhelnou společnost, kterou hodlá se ztrátou prodat, v předběžných materiálech uvedla, že se hodlá chopit řízení u jedné nebo více společností. 
Poté, co Avery zaplatí poplatky a vrátí dluh, zůstane jí z prodeje Uniroyal asi 24 milionů dolarů v hotovosti a cenných papírech. 
Avery zaplatila 750 milionů dolarů včetně různých právních a finančních poplatků, aby mohla v roce 1986 koupit Uniroyal Chemical, sídlící v Middlebury ve státě Connecticut - což byl krok, který zatížil Avery dluhem. 
Včera měly akcie Avery v mimoburzovním obchodování nabídkovou cenu 93.75 centu na akcii. 
Jak uvedla Avery, za rok končící 30. září 1988 měla Uniroyal Chemical obrat 734.2 milionu dolarů a čistou ztrátu ve výši 47.1 milionu dolarů. 
Jeden mluvčí Avery uvedl, že ztráta byla znásobena úpravami v účetnictví a že hotovostní ztráta společnosti byla menší. 
Uniroyal má 2600 zaměstnanců a má závody v USA, Kanadě, Brazílii, Itálii a na Taiwanu. 
Při související události Avery uvedla, že dokončila rekapitalizaci, při které se její majoritní akcionáři a nejvyšší představitelé, Nelson Peltz a Peter W. May, vzdali plných mocí a odplatou si zvýšili podíl běžných akcií Avery. 
Podíl těchto dvou se zvýšil z 51 % na 68 % všech akcií, které jsou v oběhu. 
V prosinci 1988 pánové Peltz a May prodali akcie společnosti Triangle Industries Inc., což je balící společnost, kterou řídili, francouzské společnosti Pechiney Corp. 
Tito výkonní ředitelé měli pěkný zisk z toho, že založili American National Can Co., což je hlavní majetek společnosti Triangle. 
V lednu 1989 tito dva koupili nebalící majetky společnosti Triangle, včetně majoritního podílu v Avery a v důsledku toho Uniroyal Chemical. 
V předběžných materiálech ze srpna Avery uvedla, že pokud by neprodala Uniroyal, zhoršila by se její schopnost splácet dluh a akcionářská hodnota Avery by "nadále klesala". 
Než Avery provede tuto akvizici, pánové Peltz a May se vzdají přímých platů a prémií, uvedla společnost. 
Podle těchto předběžných materiálů bude Avery během dalších nejméně šesti měsíců nadále platit 200000 dolarů měsíčně za manažerské služby společnosti, kterou řídí pánové Peltz a May. 
Společnost Clarcor Inc. uvedla, že zrušila plán prodat svou pobočku J. L. Clark Inc. skupině, kterou vede společnost Anderson Industries Inc., za 70.3 milionu dolarů. 
Výrobce balících a filtračních výrobků Clarcor uvedl, že se tyto dvě společnosti nedohodly na podmínkách konečné dohody. 
Prodejní cena této jednotky, která vyrábí balící výrobky, se měla skládat z hotovosti a cenných papírů a měla být určena budoucími výsledky jednotky. 
Společnost Clarcor uvedla, že bude vítat návrhy od dalších případných zájemců o tuto jednotku. 
Jak Clarcor, tak i Anderson sídlí v Rockfordu ve státě Illinois. 
Společnost Rally's Inc. uvedla, že přijala strategii práv akcionářů, aby akcionáře ochránila od nabídky na převzetí s nevýhodnou cenou. 
Tato strategie znamená přidělení práva na nákup jedné běžné akcie jakožto dividendy za každou běžnou akcii, která je nyní v oběhu. 
Toto právo umožňuje akcionářům koupit polovinu běžné akcie za 30 dolarů. 
Počátkem tohoto měsíce skupina vedená třemi řediteli této společnosti, Burtem Sugarmanem, Jamesem M. Trotterem III a Williamem E. Trotterem II, naznačila, že má v této společnosti na rychlé občerstvení, sídlící v Louisville ve státě Kentucky, 45.2% podíl a že hodlá získat v devítičlenné radě společnosti Rally's většinu. 
Společnost uvedla, že "se zabývá oznámenou nabídkou na získání řídící většiny ve společnosti", o které se pokouší skupina vedená Sugarmanem. 
Společnost Fujitsu Ltd. oznámila, že chce stáhnout svou kontroverzní nabídku navrhnout počítačový systém pro vodárny v Hirošimě v ceně jednoho jenu. 
Japonská Komise pro vzájemně výhodný obchod zatím uvedla, že zvažuje zahájení vyšetřování, zda tato nabídka s cenou nižší než penny neporušuje antimonopolní zákony. 
Minulý týden Hirošima vyhlásila veřejnou soutěž na výběr dodavatele a očekávala, že za tento projekt zaplatí asi 11 milionů jenů. 
Nabídky podalo osm společností, společnost Fujitsu ale zvítězila v podstatě tím, že by práci provedla v podstatě zadarmo. 
Zpráva o této nabídce vyvolala ostrou kritiku dalších počítačových společností a pozorovatelů v oboru. 
Samotná společnost Fujitsu, která uvedla, že nabídka nebyla jejím vedením schválena, byla očividně v rozpacích. 
Nabídka nebyla "společensky přijatelná", uvedla mluvčí společnosti. 
Představitelé Hirošimy oznámili, že stále považují tento kontrakt za platný a nemají nyní v plánu jej zrušit. 
oni Uvedli, že chtějí před závěrečným rozhodnutím vyčkat na výsledek šetření státních orgánů. 
Městské oddělení pro spotřebitelské záležitosti obvinilo společnost Newmark & Lewis Inc. z toho, že nesplnila svůj slib snížení cen. 
V civilním procesu zahájeném na státním Nejvyšším soudu státu New York úřad uvedl, že tento řetězec maloobchodních levných prodejců spotřební elektroniky a zařízení klamal reklamou, když v reklamní kampani, která začala 1. června, tvrdil, že "snížil cenu všech výrobků". 
Úřad uvedl, že sledoval inzerované ceny společnosti Newmark & Lewis před i po této reklamní kampani, a zjistil, že ceny alespoň 50 různých výrobků se buď zvýšily, nebo zůstaly stejné. 
Na konci května společnost Newmark & Lewis zveřejnila svůj plán snížit ceny o 5 až 20 % a odstranit to, čemu říkala "standardní praktiky maloobchodních slev", tj. dojednávání jednotlivých obchodů se zákazníky. 
Spotřebitelský úřad také žaloval pokračující strategii společnosti Newmark & Lewis, kdy se chlubí "novými nižšími cenami", když se údajně od 1. června ceny nesnížily. 
Richard D. Lewis, prezident tohoto řetězce se 47 obchody, hájil cenovou kampaň společnosti slovy, že neužila "klamného výrazu 'snížení z původních cen'". 
Lewis uvedl, že společnost označila cenovky a dělala reklamu na své "nejnižší možné ceny" pro všechny své výrobky, aby snížila zmatení veřejnosti. 
Lewis uvedl, že společnost dala Oddělení pro spotřebitelské záležitosti "kvanta dokumentů", aby podložila svá tvrzení, a "všelijak se snažila vyhovět" všem požadavkům úřadu. 
Ve své žalobě žádá spotřebitelský úřad pokuty v hodnotě 1000 dolarů za každé porušení zákona na ochranu spotřebitele tohoto města, náklady na šetření a soudní příkaz na prevenci toho, aby Newmark & Lewis pokračovala ve své údajně klamné reklamě. 
Tím, že opatrní investoři kupovali akcie společností na těžbu zlata a veřejně prospěšných podniků, se snažili vybudovat si na burze cosi jako protiletecký kryt. 
Tyto dvě skupiny v poslední době zaujímají přední místa na seznamu akcií, které lámou rekordy. 
V pátek, kdy na Newyorské burze cenných papírů dosáhl 52 týdenního rekordu jen tucet kmenových akcií, pět z nich představovaly emise společností těžících zlato a další čtyři veřejně prospěšné podniky. 
V pondělí, kdy padly rekordy u pouhých sedmi kmenových akcií, šest z nich představovaly buď veřejně prospěšné podniky, nebo zlato. 
Na první pohled se zdá, že zlato a veřejně prospěšné podniky nemají mnoho společného. 
Vždyť ceny zlata obvykle prudce stoupají, když je vysoká inflace. 
Akcie veřejně prospěšných podniků na druhou stranu vzkvétají při negativní inflaci, protože tučné dividendy, které veřejně prospěšné podniky platí, vypadají přitažlivěji, když ceny klesají (nebo stoupají pomalu). 
Tyto skupiny však mají společného něco velmi důležitého: Obě jsou rájem pro ty, kdo se bojí investovat, jsou akciemi pro lidi, kteří akcie nesnášejí. 
Jakoby investoři několik posledních dní sázeli na to, že se něco pokazí - i když nevědí co. 
Pokud by burza a ekonomika chytily dech a ukázaly, že stojí na pevných základech, tyto akcie by dost možná klesly. 
Toto se včera skutečně do určité míry stalo, když se průmyslové akcie vzchopily, částečně díky zprávám o fúzích v papírenském průmyslu. 
Obnovený zájem mnohých investorů o akcie zlata a veřejně prospěšných podniků ale přesto trvá. 
"Hlavní a rozhodující věc je, že lidé mají strach," říká Martin Sass, newyorský finanční manažer. 
"Ještě doznívají následné otřesy po 13. říjnu (kdy Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností spadl o 190 bodů)." 
Rozprodej z 13. října zcela jistě nikoho neukonejšil. 
Finanční manažeři a analytikové mimo to vidí jiné problémy. 
Zásoby pomalu rostou, přičemž zásoby aut jsou již velké a velcí výrobci automobilů zastavují činnost továren. 
Horečka po fúzích ochladla, čímž od tržního vozu odpojila největšího tahouna. 
Některé investory také trápí nestabilní politická situace v Británii. 
K politické nejistotě přispívají "otřesy v britské vládě", a k tomu ještě vysoká inflace a rozkolísaná burza, říká John Hoffman, náměstek ředitele pro výzkum ve společnosti Smith Barney, Harris Upham & Co. 
"Jeden ze tří největších světových trhů je poměrně dost poničený." 
"Pokud nás během příštích 30 dnů nepřijde zachránit Federální rezervní banka a nezavede nižší krátkodobé úrokové sazby, trh půjde ke dnu," uvádí Larry Wachtel, tržní analytik u společnosti Prudential-Bache Securities. 
Zavládne-li tento druh emocí, bude pro investory přirozené vybírat si "obranné" investice. 
Typickým příkladem jsou veřejně prospěšné podniky: Elektrickou energii, vodu a plyn lidé stále využívají v poměrně stabilní míře i během recese. 
Nějakou dobu byly oblíbené i emise potravin, tabáku a léků, sloužící pro obranu investic. 
Cena mnoha z těchto akcií však nyní stoupla. 
Wachtel poukazuje na příklady, jimiž jsou společnosti Coca-Cola Co. a PepsiCo Inc.: Prodávají se za 18 až 22 násobek výnosu na akcii, který se odhaduje pro rok 1990. 
Ve srovnání s tím nejsou levné ani akcie zlata, přičemž mnoho z nich se prodává za dvacetinásobek výnosu či více. 
Ani akcie veřejně prospěšných podniků nejsou vůbec levné, prodávají se průměrně za 14 násobek výnosu. 
Obě skupiny však představují další úkrok do obranného postoje. 
Pokud budou akcie zlata a veřejně prospěšných podniků dále ve vedení, mohlo by to signalizovat, že trh čekají těžké časy. 
A právě to očekává Joseph Granville. 
"Sletíme dolů," říká tento nápaditý pozorovatel trhu, který měl před několika lety mnoho příznivců. 
"Když vám někdo řekne, že máte na takovém trhu kupovat akcie, je vlastně nezodpovědný. 
vy Nechcete pak nic vlastnit dlouho kromě akcií zlata." 
Jedním z důvodů jeho skepse je týdenní přehled, který si vede o akciích, jimž chybí bod k dosažení nového rekordu, a to dolního i horního. 
Minulý pátek překonalo své 12 měsíční minimum na Newyorské burze 96 akcií. 
Podle Granvillových počtů však bylo maximálně o jeden bod nad tímto minimem 493 akcií. 
Robert Stovall, ostřílený newyorský finanční manažer a prezident společnosti Stovall/Twenty-First Securities, má peníze v akciích zlata i v akciích veřejně prospěšných podniků. 
"Myslím, že dost možná přijde (ekonomické) zpomalení, které začne velmi brzy, pokud již nezačalo," uvádí. 
Skutečnou recesi Stovall neočekává. 
on Očekává ale "pomalý výdech" ekonomiky s "velmi pomalým růstem, přičemž jedno čtvrtletí bude možná úplně bez růstu". 
V takové situaci mu akcie veřejně prospěšných podniků připadají dobré. 
on Dává přednost společnostem FPL Group Inc., Florida Progress Corp., TECO Energy Inc., Wisconsin Energy Corp. a Dominion Resources Inc. 
Přitažlivost akcií zlata, říká Stovall, spočívá v tom, že "je to protisměrná skupina. 
Jdete do nich, protože se pohybují proti obecnému trhu". 
on Dodává, že akcie zlata byly dole tak dlouho, že jsou "připraveny na prudký vzestup". 
Jeho oblíbenci jsou společnosti American Barrick Resources Corp., Echo Bay Mines Ltd. a Coeur d'Alene Mines Corp. 
Stovall nicméně zdůrazňuje, že "(akcie zlata) se nenakupují na pevném základě". 
Kromě toho, že mají vysoký poměr cena-výnos, vyplácí většina z nich chatrné dividendy, pokud vůbec nějaké. 
"Síla výdělků (společností těžících zlato) je omezena, pokud cena zlata nevyskočí nad 425 dolarů za unci," říká. 
Abby Cohenová, investiční stratég u společnosti Drexel Burnham Lambert, si také myslí, že má smysl mít nějaké peníze ve veřejně prospěšných podnicích i ve zlatě. 
on Říká, že v roce 1990 "se očekává asi 10% pokles podnikových zisků". 
Avšak "hrstka veřejně prospěšných podniků" by mohla vykázat růst zisku. 
Z veřejně prospěšných podniků si společnost Drexel v současné době vybírá společnosti Entergy Corp. a General Public Utilities Corp. 
Co se týče zlata, podotýká, že obvykle roste, když je dolar slabý, jako byl nedávno. 
Z akcií zlata společnost Drexel preferuje společnosti Battle Mountain Gold Co., Newmont Gold Co. a Freeport-McMoRan Gold Co. 
Nikdy mě nepřestane fascinovat, jak byznys trivializuje celosvětové problémy se životním prostředím ("Je řízení ozónové strategie vědou nebo se děje v něčí soukromý prospěch?" od George Melloana, Business World, 24. října). 
Naznačit, že 10% pokles stavu ozónu do poloviny příštího století je zanedbatelný, je nezodpovědné a krátkozraké. 
Zvažte fakt, že čistý 2% úbytek ozónu zvýší tím, že umožní slunečnímu záření pozměnit strukturu DNA, počet vrozených vad a mutací. 
I malý úbytek je nepřijatelný a kdo tvrdí něco jiného, ušetří pence, ale ne libry. 
Důvod, proč environmentalistům "nevadí vidět, že vznikají nové krize", je ten, že tu jsou nové krize. 
Krize větší a pro kvalitu života nebezpečnější, než byly před 10 lety. 
Pokud o tom pochybujete, na chvilku pomyslete, že nádrže Pomton Lakes na severu New Jersey, které jsou zdrojem pitné vody pro tři státy, jsou znečištěny toxickými PCB. 
Toto je fakt a ne slova nějakého environmentalistického věštce zkázy, ani snahy nějaké skupiny vytvořit trh. 
Nastal čas, aby se obchodní vůdci a obecná veřejnost naučila, že člověk nevládne své přírodě, ale spíše je integrálním, symbiotickým hráčem na poli přírody. 
Mark T. Kuiper, Jersey City, New Jersey. 
Sloupek pana Melloana měl pravdu ohledně peněz, ale byl bych radši, kdyby zašel o krok dále. 
Jakožto zaměstnanec velké společnosti na výrobu chladniček a mrazniček jsem byl významně zatažen do jednání o politických prohlášeních ohledně Rowland-Molinovy teorie (je pojmenována po vědcích, kteří v roce 1974 zjistili, že chlorofluorokarbonáty přispěly k úbytku ozónu v zemské atmosféře) a montrealského protokolu. 
Důležitou součástí mé snahy bylo porozumět vědě tak, abych ji byl schopen vysvětlit kolegům, kteří čelili velkým změnám v návrhu výrobků. 
Během své vědecké práce jsem našel článek Josepha Scotta z Národního institutu pro rakovinu a dalších spolupracovníků, kteří psali o 11 letém poklesu UV-B záření na osmi měřících místech v USA. 
Náš strach o ozónovou vrstvu samozřejmě vzniká z možnosti zvýšení intenzity UV-B záření, které by mohlo zničit flóru a faunu. 
Poslední měření, které zpráva obsahovala, bylo z roku 1985, ale nedávné rozhovory se Scottem naznačují, že o žádných změnách této tendence neví. 
já Vím, ale ještě jsem to neověřil, že jsou studie Norů, Rusů a z Institutu Maxe Plancka, které ukazují buď neměnnou nebo klesající míru UV-B záření dopadlého na povrch. 
Připadá mi, že to volá po otázce po správnosti Rowland-Molinovy teorie, a tudíž i celé snahy odstranit chlorofluorokarbonáty. 
To na druhou stranu ohrožuje důkladně opevněné zájmy, o kterých jste psal. 
Mé otázky ohledně toho na nedávné schůzi Světového Institutu zdrojů se zástupci Národní komise pro výzkum zdrojů, Agentury pro ochranu životního prostředí, Přáteli Země atd. byly častovány posměchem a nějakými zamumlanými poznámkami proti této zprávě. 
Když jsem vyjádřil úžas nad tím, že nikdo nedělá žádnou aktuálnější a důvěryhodnou studii o UV-B záření, tlačili na mě, abych se vrátil k tématu schůze, kterým byl ironicky scénář, jak se zbavit HCFC, takzvaných jemných CFC, které jsou tak důležitou součástí scénáře náhrady CFC. 
Následně jsem se dozvěděl, že nezávislá skupina, jejíž součástí je Du Pont, financuje malý program na pokračující sběr dat na stanicích uvedených ve Scottově zprávě a na vývoj výkonnějších přístrojů na měření UVB záření. 
Ale je to téměř tajná záležitost. 
Pokud se nemýlím, žádný vládní subjekt, ani EPA, nesleduje měření UV-B záření. 
Toto téma se na "schvalovacích" schůzích o ozónové díře, kterých jsem navštívil hodně, nikdy neujme. 
Zdá se mi, že taková měření jsou důležitou součástí každého rozumově čestného hodnocení hrozby, kterou skrývají CFC. 
Ačkoli uznávám, že profesionální environmentalisté se mohou cítit ohroženi, mám v plánu tlačit, kde to bude možné, na sledování UV-B záření. 
Frederick H. Hallett, viceprezident pro vztahy s průmyslem a vládou, White Consolidated Industries Inc., Washington 
Vztah mezi povrchovými úniky CFC a globálním úbytkem ozónu ve stratosféře byl zpětně určen v roce 1974. 
Ačkoli, jako všechny vědecké teorie, měl od začátku své odpůrce, několik odborníků dnes o tomto vztahu pochybuje. 
Objev ozónové "díry" nad Antarktidou a důsledky pozemních a leteckých experimentů ve velké výšce, které byly během několika posledních let provedeny, slouží jako důkaz toho, že úbytek ozónu je závislý na koncentracích CFC. 
V zářijovém vydání Scientific American Thomas E. Graedel, uznávaný člen technického úseku v AT&T Bell Laboratories, a Paul J. Crutzen, ředitel atmosférické chemie v Institutu Maxe Plancka v Mainzu v Západním Německu, napsali: "Nyní je zcela zřejmé, že chlorofluorokarbonáty, zvláště CFC-11 a CFC-12 jsou hlavními viníky úbytku ozónu." 
Melloan cituje Petera Teagana a žádá společnost Arthur D. Little Inc., aby jeho prohlášení podpořila. 
Ale narozdíl od pánů Graedela a Crutzena, kteří jsou průkopníci výzkumů atmosférické chemie, Teagan není v téhle oblasti zvlášť odborník. 
Je to strojař, ne atmosférický chemik. 
Je urážející a ponižující říci, že vědci "potřebovali nové krize, aby získali nové granty a kontrakty", a že environmentální skupiny je potřebují, aby nevypadly z byznysu. 
Vyřešení globálních problémů životního prostředí, kterým všichni čelíme, bude vyžadovat nebývalou celosvětovou spolupráci a komunikaci mezi průmyslem, tvůrci politiky a vědeckou komunitou. 
Karen Fine Coburn, vydavatelka Global Environmental Change Report, Arlington, Massachussets 
Téměř dva měsíce po té, co společnost MiniScribe Corp. uvedla, že byla obětí rozsáhlého podvodu, uvedla, že ke 2. červenci měla čistou ztrátu ve výši 88 milionů dolarů, a naznačila, že bude možná nucena zažádat o ochranu podle bankrotových zákonů. 
Richard Rifenburgh, předseda a hlavní výkonný ředitel tohoto výrobce pevných disků, sídlícího v Longmontu v Coloradu, také uvedl, že ztráta společnosti pokračovala ve třetím čtvrtletí a další ztráty ji pravděpodobně čekají až do konce roku. 
Rifenburgh řekl oborovým analytikům, že u mnoha žalob akcionářů "prudce" přikračuje k vyjednávání mimosoudních dohod, ale poznamenal, že pokud tato jednání selžou, společnost možná zažádá o ochranu podle bankrotového zákona. 
Rifenburgh též poznamenal, že se během posledních tří let obchodovalo se 150 miliony běžných akcií MiniScribe, "takže tu je ohromný nápor". 
MiniScribe uvedla, že její finanční výsledky za poslední tři fiskální roky budou muset být přepočteny z důvodu údajného podvodného účetnictví a marketingových praktik, které zvyšovaly obrat a čistý zisk. 
MiniScribe též pro rok 1989 nevyplnila žádný účetní výkaz. 
Rifenburgh uvedl, že tyto výkazy by měly být hotové do konce listopadu. 
on Uvedl, že očekává, že společnost bude mít letos obrat ve výši 500 milionů dolarů. 
on Neuvedl, jaké výsledky očekává, že společnost vykáže jako loňský obrat, který bude z dříve uveřejněných 603 milionů dolarů přepočten. 
Zveřejnění nového účetnictví MiniScribe přišlo den poté, co uvedl novou sérii jednopalcových pevných disků, na které sází většinu svých nadějí na přežití. 
Ačkoli není první společností, která vyrábí tyto tenčí disky, které uchovávají informace v osobních počítačích, MiniScribe říká, že je to první, který má kapacitu 80 megabytů; příští rok společnost hodlá přijít se 120 megabytovým diskem. 
Analytikové a konzultanti na včerejší oznámení reagují různě, chválí Rifenburghovy snahy, ale pochybují, zda je společnost schopna přežít na vysoce konkurenčním trhu. 
"Je to přístup počkej a uvidíš," řekl Dave Vellante, viceprezident výzkumu uchovávání informací společnosti International Data Corp. 
Další zdůraznili, že alespoň další čtyři výrobci pevných disků budou mít na počátku příštího roku konkurenční jednopalcové disky a že v tomto oboru jsou už teď velmi malé zisky. 
Společnost také čeká odstranění ze seznamu Národní asociace obchodníků s cennými papíry. 
Společnost nadále obchoduje na mimoburzovním trhu s výjimkou z požadavků na zalistování. 
V pondělí MiniScribe vyplnila u NASD stavovou zprávu, která podrobně popisuje snahy vyhovět požadavkům na zalistování a žádá o rozšíření výjimky, ale nezískala odezvu. 
Běžné akcie MiniScribe včera uzavřely na 19375 dolaru s poklesem o 6.25 centu, ale po několik měsíců obchodovaly za necelé 3 dolary na akcii. 
Současně federální prokurátor Jerry Rafferty v Denveru prochází zprávu, kterou připravili externí ředitelé MiniScribe, aby určil, zda by měla být před procesem před velkou porotou uvalena trestná obvinění. 
Zpráva společnosti MiniScribe naznačuje množství údajně podvodných praktik včetně dodávky paměťových bloků a vadných disketových mechanik, které byly vedeny jako prodejní, a též falšování seznamů v účetních záznamech. 
Interní vyšetřování též kritizovalo auditory MiniScribe, Coopers & Lybrand, za údajné ignorování četných červených vlajek. 
Rifenburgh uvedl, že rada stále nepodnikla kroky podle většiny doporučení interní zprávy, protože se přepočítává účetnictví. 
on Dodal, že během několika týdnů asi rozhodne, zda má MiniScribe podat vlastní žaloby proti dřívějším představitelům a ředitelům společnosti. 
Odborník z Amerického institutu pro podnikání Norman Ornstein říká v magazínu Televizní průvodce na téma "Co televizní zprávy neříkají o Kongresu - a měly by" z 21. října: 
Tím, že sítě zaměřily všechny své prostředky na zvýšení platů což připomíná senátory Wrighta a Towera, vlastně přehlédly některé důležité události, které poukázaly na vady a nedostatky oné instituce... 
Nápaditý producent by mohl snadno vytvořit dramatický a zajímavý pořad o tom, jak Kongres ve skutečnosti funguje - a proč voliči, řekněme v Západní Virgínii, dostali federálně dotovaný univerzitní projekt a budovu, zatímco voliči v Arkansasu ne. 
Nikdo však nenatočil takový pořad, který by odrážel současnou zásadu: Čím více skandál souvisí s kongresmanovými povinnostmi coby kongresmana, tím méně je pravděpodobné, že si získá oblibu nějaké sítě. 
Etik Michael Josephson v jedné z nedávných publikací svého ústavu "Žurnalismus v roce 2000" napsal: 
V pracovní definici toho, zda něco může stát za povšimnutí ve zprávách, bude upřednostňováno v podstatě neomezené využití soukromých, citlivých a intimních informací. 
Tradiční standardy významnosti a důležitosti ("je to něco, co by veřejnost měla vědět") budou nahrazeny mnohem povrchnější prověrkou ("je to něco, co veřejnost zajímá"). 
A protože společnost vždy fascinovaly klepy a slídění, novináři a redaktoři budou kreativně přetvářet úhly pohledu, aby ospravedlnili vkládání vedlejších informací ze soukromí včetně sexuálního života a domácích vztahů, života členů rodiny a různých záležitostí týkajících se duševního a fyzického zdraví. 
Představy tak budou živější, více šokující, místy až odpuzující. 
Jedním z důsledků této tendence směřující k bulvárním standardům vkusu budou ostré útoky politiků, kteří najdou dostatečné důkazy, že došlo ke zneužití, aby vyburcovali již tak cynickou veřejnost k cenzuře tisku. 
Společnost Bankers Trust New York Corp. získala povolení Rady federálního rezervního systému k přesunu oddělení soukromých investic do nově zřízené pobočky cenných papírů. 
Tento zdánlivě všední krok, proti kterému protestovala obchodní skupina Asociace sektoru cenných papírů, má závažné důsledky pro nedávný vstup bank do upisování emisí podnikových cenných papírů. 
Krok Federálního rezervního systému zvyšuje objem veřejně zaregistrovaných cenných papírů, které budou moci bankovní filiálky obchodující s cennými papíry upisovat. 
Podobné žádosti několika dalších bank se projednávají. 
V posledních dvou letech povolil Federální rezervní systém hrstce bankovních filiálek obchodujících s cennými papíry upisovat různé podnikové, majetkem zajištěné a komunální cenné papíry, které byly dříve výhradní doménou firem s cennými papíry, a obchodovat s nimi. 
Společnosti obchodující s cennými papíry protestovaly proti těmto povolením Federálního rezervního systému výrokem, že porušují federální zákony, které oddělují bankovní sektor od sektoru cenných papírů. 
Federální rezervní systém nicméně omezil výnos, který banky z těchto nových upisovacích aktivit mohou mít, a to nejvýše na 10 % výnosu získaného z jiných aktivit s cennými papíry, které jsou již bankám dlouho přístupné, jako je obchodování s úřady americké finanční správy. 
Tento 10% strop představuje pro některé banky problém. 
Ale tím, že umožnil společnosti BT Securities Inc. pracovat se soukromými investicemi, zvýšil Federální rezervní systém objem nových typů úpisů, které může nová jednotka provádět. 
Soukromé investice zahrnují dlužní a ekvitní cenné papíry, obvykle v hodnotě 1 milionu dolarů, které se prodávají institučním investorům a neregistrují se u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů. 
Společnost Bankers Trust uvedla, že loni soukromě prodala podnikové dluhopisy a kmenové akcie v hodnotě 10 miliard dolarů. 
Společnosti v níže uvedeném seznamu vykázaly podstatně odlišný čtvrtletní zisk, než analytikové v průměru očekávali. 
Tyto společnosti sledují nejméně tři analytikové a měly minimálně pěticentovou změnu ve vlastních výdělcích na akcii. 
Odhadované a vlastní výsledky včetně ztrát jsou vynechány. 
Procentní změna porovnává vlastní zisk s třicetidenním odhadem, kde alespoň tři analytikové měli v minulých 30 dnech předpověď pro tyto položky. 
V ostatních případech se zisk porovnává s 300 denním odhadem. 
Bonnie J. Stedtová byla jmenována viceprezidentkou jednotky American Express Travel Related Services Co. této společnosti na cestovní a finanční služby. 
on Ponechává si svou funkci ředitelky lidských zdrojů. 
Joe F. Lynch, 56 letý předseda představenstva a výkonný ředitel společnosti First Continental Real Estate Investment Trust, byl jmenován do nové funkce místopředsedy této bankovní holdingové společnosti. 
Každý pracovní den v 11 hodin oblékne 40 letý Mike Sinyard cyklistický dres, nasedne na kolo, které si nechává ve své kanceláři ve městě Morgan Hill v Kalifornii, a vyrazí na cestu, kterou by většina lidí jela jedině autem. 
A s ním jede až 50 zaměstnanců firmy Specialized Bicycle Components Inc. 
Když se ve 13 hodin vrací ke svým pracovním stolům, mají v nohách 20 mil. 
Díky svému nadšení pro cyklistiku dokázal Sinyard vytvořit kreativní společnost, která v tomto odvětví zaujímá přední místo. 
Společnost Specialized, kterou založili spíše cyklističtí nadšenci než obchodníci, objevila půvab kol se širokými plášti, která se dostanou téměř všude, a v roce 1981 začala s jejich sériovou výrobou. 
Za posledních pět let vzrostl obrat společnosti z 26 na 80 milionů dolarů. 
Takzvaná horská kola dnes činí dvě třetiny ze 2 miliard dolarů, které se ročně utratí za všechna kola v USA. 
Společnost Specialized se svými 65 % obratu pocházejícími z horských kol je obecně považována za společnost s největším vlivem na trhu. 
(Většinu zbývajícího obratu tvoří příslušenství, a to zejména pro uživatele horských kol.) 
Dnes ale společnost více než kdy jindy potřebuje podnikatelského ducha. 
Na rostoucí trh, který společnost Specialized pomohla vytvořit, se dostává jeden velký konkurent za druhým a všichni přinášejí horská kola známých značek, jako například Schwinn, Peugeot, Raleigh a Nishiki. 
Aby si tudíž Sinyardova společnost udržela náskok, musí inovovat více než kdy jindy a vyvíjet nové výrobky speciálně pro jízdu na horských kolech. 
Současně se však bude muset lépe strukturovat, aby lépe zvládla svůj růst. 
on Uskutečnit obojí bude znamenat stejně náročné balancování jako při jízdě na jednokolce. 
U malých společností, které rychle vyrostly, je to běžný problém - zvláště, když jejich úspěch přitáhne velké konkurenty. 
"Vášeň, to je slovo, které firmu Specialized výstižně charakterizuje" říká Erik Eidsmo, bývalý vedoucí pracovník v lyžařském průmyslu, kterého Sinyard přetáhl ze společnosti Citicorp, aby řídil marketing a obchod. 
"Doufám, že přidám další slovo: technologie. 
To je můj cíl. 
A je to také Mikův cíl." 
Eidsmo je jedním z několika klíčových lidí mimo cyklistický průmysl, kteří byli zaměstnáni, aby přinesli do nezávislé, rychle rostoucí společnosti pevnější vedení. 
"Měli jsme spoustu problémů," říká Sinyard. 
Zatímco obrat společnosti letěl prudce nahoru, "byl zde stále systém, který by se pravděpodobně hodil pro obrat mezi 10 a 20 miliony dolarů". 
Eidsmo dodává: "Co ten den vypadalo dobře, to se ten den udělalo." 
Od té doby, co Eidsmo v květnu přišel, zavedl praktiky, které se naučil během práce ve společnosti Citicorp, jako například řízení podle cílů, podrobné plány projektů a předpovědi obratu společnosti a výrobních trendů. 
"Konečně začínáme - a je to velmi bolestné - trochu chápat, jak by měl vypadat dlouhodobý horizont společnosti," říká Eidsmo. 
"Je to však nebezpečné," říká o snaze společnosti Specialized přizpůsobit strukturu podniku. 
"Nechceme ztratit to kouzlo" kreativní síly společnosti. 
V naději, že si udrží před ostatními náskok, zdůrazňuje společnost inovaci. 
Na nedávném veletrhu stáli návštěvníci frontu, aby se podívali na nový cyklistický rám společnosti Specialized, který váží jen 2.7 libry - o libru méně než nejlehčí rám pro horské kolo na trhu. 
Sinyardova společnost chce vyrobit ještě lehčí rámy další generace tím, že ocelové čepy rámu nahradí titanovými. 
Společnost Specialized na veletrhu také předvedla převratné třípaprskové kolo, které společně vyvinuly společnosti Specialized a Du Pont Co. 
Paprsky kola jsou vyrobeny z nejmodernějších materiálů a jsou zkonstruovány jako křídla letadla, což při 100 mílovém závodě zkrátí čas cyklisty o 10 minut, jak tvrdí společnost. 
V současné době stojí 750 dolarů a Sinyard se domnívá, že do tří let bude možno cenu snížit na 200 až 250 dolarů. 
Cenu nejlevnějšího horského kola společnosti dokázal snížit ze 750 na 279 dolarů během 
Je však jisté, že požadavky na kreativitu společnosti se budou zvyšovat. 
Konkurence roste společně s tím, jak na trh s horskými koly, který měla kdysi Sinyardova společnost prakticky celý pro sebe, pronikají větší společnosti. 
Představitel Americké cyklistické federace Philip Milburn říká, že ježdění na horských kolech "roste tak obrovským tempem, že se do tohoto oboru pouští řada společností". 
Jedním z obzvláště žádaných trhů společnosti Specialized, na který se noví hráči zaměřují, je oblast příslušenství k horským kolům, kterou Eidsmo nazývá "budoucností našeho podnikání". 
Nejenže se příslušenství prodává lépe než celá kola, ale nabízí také téměř dvojnásobné marže oproti přibližně 25 % až 30 % při prodeji celého kola. 
Společnost Nike Inc. z města Beaverton v Oregonu přišla se sérií bot na horská kola, aby se na části tohoto trhu uplatnila. 
Asi před měsícem začala společnost Michelin Tire Corp. z města Greenville v Jižní Karolíně prodávat pláště pro horská kola, což byla celá léta doména společnosti Specialized. 
Konkurence přitvrzuje také v prodeji celých kol. 
Společnost Trek Bicycle Corp., která přináší své mateřské společnosti Intrepid Corp se sídlem v Milwaukee čtvrtinu ročního obratu ve výši 400 milionů, vstoupila do podnikání s horskými koly v roce 1983. 
Předtím společnost Trek vyráběla jen tradiční silniční kola, ale "nebyla to taková věda přejít ze silničního kola na horské", říká prezident společnosti Trek Dick Burke. 
Tento segment nyní tvoří zhruba dvě třetiny celkového obratu společnosti. 
Ve společnosti Giant Bicycle Inc. z města Rancho Dominguez v Kalifornii se obrat od chvíle, kdy společnost v roce 1987 vstoupila na trh s horskými koly, ztrojnásobil. 
Jakožto pobočka tchajwanské holdingové společnosti s celosvětovým obratem ve výši 150 milionů dolarů je společnost Giant jedním z příkladů rychlé globalizace Sinyardova kdysi útulného místečka na trhu. 
Společnost Schwinn Bicycle Co. z Chicaga založila společné podniky zaměřující se na prodej kol s cyklistickými společnostmi v kontinentální Číně a v Maďarsku. 
Společnost Derby International Corp. z Lucemburska minulý rok koupila významné značky, jako jsou Peugeot, Raleigh a Nishiki. 
V reakci na zmezinárodňování tohoto průmyslu nahrazuje Sinyardova společnost nezávislé zahraniční distributory zcela vlastněnými pobočkami. 
Tento krok odstraní náklady na prostředníka a poskytne společnosti Specialized lepší možnost kontroly nad marketingem a prodeji. 
Jak ale říká Bill Austin, prezident společnosti Giant: "Když někteří větší hráči spojí síly dohromady, hra se změní." 
Carl E. Pfeiffer, hlavní výkonný ředitel, byl jmenován na nové místo předsedy tohoto podniku na výrobu speciálních kovů. 
Na místo prezidenta po Pfeifferovi nastupuje Robert C. Snyder, ředitel a hlavní výkonný ředitel této společnosti. 
Prezident Roger M. Marino byl jmenován do nové funkce místopředsedy. 
Michael Ruettgers, který byl výkonným viceprezidentem, byl jmenován do funkce prezidenta a provozního ředitele. 
Společnost EMC vyrábí systémy pro uchovávání dat pro střediskové počítače a minipočítače. 
Richard J. Riordan byl zvolen do funkce ředitele této stavební společnosti na rodinné domy, čímž se počet členů rady zvýšil na devět. 
Je hlavním obchodním společníkem právní firmy Riordan & McKinzie a obchodním společníkem firmy Riordan Venture Management. 
John Franco, 47 letý bývalý místopředseda společnosti Capital Holding Corp. a prezident Accumulation Investment Group, byl k datu 1. prosince jmenován na místo hlavního výkonného ředitele této pojišťovací holdingové společnosti, kam nastupuje po Robertovi T. Shawovi, který zůstává ředitelem. 
I. C. H. též jmenoval 42 letého Stevena B. Binga, od roku 1986 hlavního viceprezidenta, na místo prezidenta, kde nahradil Johna W. Gardinera, který odchází do divize Hick, Muse & Co. společnosti HMS Acquisition Corp., která uzavřela dohodu o koupi většiny denverských poboček společnosti I. C. H. 
Společnost MCI Communications Corp. uvedla, že získala 27 milionový kontrakt firmy Stuart-James Co., což je denverský podnik na investiční bankovnictví, na poskytování hlasových a datových telekomunikačních služeb. 
Dohoda vyžaduje, aby MCI poskytla datové služby, služby 800 a Vnet, což je služba virtuální privátní sítě. 
Společnosti nesdělí délku kontraktu kromě toho, že jde o mnohovrstvou dohodu. 
Ředitel společnosti British Satellite Broadcasting Ltd. řekl, že doufá, že získá zhruba 450 milionů liber (711 milionů dolarů) v hotovosti dříve, než tato satelitní televizní stanice vstoupí příští jaro na trh - s velkým soustem, který přijde od investorů. 
"Získáme je pomocí bankovních půjček. 
my Získáme je pomocí [nových] ekvit. 
A získáme je skrze nové akcionáře a podřadné dluhopisy, uvedl Anthony Simonds-Gooding, hlavní výkonný ředitel tohoto soukromého konsorcia. 
on Uvedl, že podle jeho mínění bankovní půjčka, která má být vyřízena v únoru, zařídí financování asi z poloviny. 
British Satellite, která již od 10 sponzorů získala 423.5 milionu liber, původně očekávala, že bude usilovat o získání dalších 400 milionů liber. 
Simonds-Gooding uvedl, že další peníze způsobí, že British Satellite bude vlastnit asi 20 investorů včetně australského podnikatele Alana Bonda, jehož téměř 36% podíl bude snížen až na pouhých 20 %. 
Bond Corp., největší investor společnosti British Satellite, by se rád z tohoto konsorcia satelitní televize stáhl a analytikové spekulovali, že by podíl Bondu mohla koupit hollywoodská studia. 
Simonds-Gooding ale řekl, že o investování se žádným studiem nemluvil. 
Mezi další sponzory British Satellite patří kromě Bond Corp. společnosti Pearson PLC, Reed International PLC a Granada Group PLC. 
V květnu konsorcium čelilo nezdaru, když si technické problémy vynutily odložení zářijového vypuštění do jara příštího roku. 
Pokračující nejistota ohledně časování debutu konsorcia by mohla ztížit snahy získat hotovost v hodnotě 450 milionů liber. 
Simonds-Gooding přiznal, že potenciální britští poskytovatelé půjček pro British Satellite "říkají: 'Až budete vysílat, dostanete [skutečně] peníze.'" 
Bankéři též trvají na tom, že půjčky závisí na tom, zda konsorcium získá více peněz od nových a stávajících sponzorů. 
Dnes British Satellite nastartuje reklamní a propagační show pro pět plánovaných kanálů konsorcia, na kterých se budou vysílat filmy, sport, zábava a zpravodajské pořady, za 30 milionů liber. 
Součástí této show je to, že prvních 50000 diváků, kteří složí každý 10 liber, dostanou balíček v hodnotě 170 liber - včetně satelitní přijímací antény, instalace vybavení a tříměsíčního předplatného placených filmových služeb. 
Společnost British Satellite čelí konkurenci společnosti Sky Television, což je satelitní televizní společnost, která začala vysílat minulý rok v únoru a vlastní ji společnost Ruperta Murdocha News Corp. 
Protivníci jsou momentálně zablokováni nákladnou nabídkovou soutěží o práva k hollywoodským filmům. 
Při nejslabším objemu obchodování v letošním roce uzavřely v pondělí v Londýně akcie o dost výše, protože je po prudkých poklesech, které se odehrály minulý týden, z velké části podpořila umělá opatření. 
Tokijské akcie v pondělí vykázaly druhou ztrátu za sebou, zatímco obchodování ve Frankfurtu v Západním Německu mělo výsledky smíšené. 
V Londýně zakončil 100 akciový index Financial Times o 30.1 bodu výše na 2112.2. 
Index se usadil pod maximem, které činilo 2117.1 a bylo zveřejněno poté, co burza Wall Street otevřela růstem. 
Silná pozice se však projevila i během obchodování, protože během několika minut dosáhl index minima pouze 2102.2. 
30 akciový index se usadil o 23.2 bodu výše na 1701.7. 
Objem obchodování činil jen 256.6 milionu akcií, čímž prolomil dosavadní minimum roku 1989, které činilo 276.8 milionu akcií a bylo zaznamenáno 23. října. 
Také obrat podstatně klesl z pátečních 840.8 milionu akcií. 
Obchodníci uvedli, že trh do jisté míry podržela silnější libra, zisky na Wall Street a obchody mezi makléři, které měly pokrýt interní požadavky na vybrané akcie ve 100 akciovém indexu. 
Podle obchodníků byla většina zisků dne vyvolána tím, že makléři vyhnali ceny nahoru, nikoli silnějším zájmem kupovat. 
Ceny stouply všude na burze, přičemž velké zisky zaznamenala většina bezpečných cenných papírů. 
Ačkoli byl trh silnější, obchodníci uvedli, že čerstvý zájem kupovat odsunula stranou potenciální debata, která by mohla ovlivnit burzu, a která má proběhnout v úterý v Poslanecké sněmovně. 
Bude to poprvé, co ministr financí John Major vystoupí před opoziční Labouristickou stranou. 
Trh by se velmi rád dozvěděl, co řekne k situaci ohledně současné 15% základní sazby půjček. 
Při obchodování v Londýně stoupla cena akcií textilní a chemické společnosti Courtaulds o 15 pencí na 362 poté, co společnost prozradila, že 1. ledna plánuje oddělit své textilní provozy a vytvořit z nich samostatnou společnost registrovanou na burze. 
S 8.3 milionu akcií, z nichž se před polednem obchodovalo 6.5 milionu, to byla nejaktivnější položka 100 akciového indexu. 
Společnost Jaguar skončila o 22 výše na 747. 
Obchodníci uvedli, že čerstvé nakupování se stáhlo ke společnosti Jaguar poté, co jeden z hlavních vedoucích pracovníků společnosti Daimler-Benz, výrobce automobilů, řekl při víkendovém rozhovoru reportérovi z britské televize, že tato západoněmecká společnost vede jednání s uvedeným výrobcem luxusních aut ohledně možných společných podniků. 
Ačkoli společnost Daimler prohlásila, že se o vytvoření nabídky na společnost Jaguár nezajímá, obchodníci uvedli, že právě její jméno ještě posílilo rostoucí zájem o tento britský koncern. 
Nejvíce vzrostla společnost Glaxo, která při očekávání rozdělení akcií v příštím týdnu vyskočila o 35 na 13.78 libry (21.72 dolaru). 
Celkový obrat společnosti Glaxo činil pouhých 975000 akcií. 
Při obchodování, které bylo klidné s výjimkou soustředěného nákupu některých akcií se stimulovaným krytím, nastal v Tokiu v pondělí pro akcie druhý pokles za sebou. 
Index Nikkei 225 vybraných akcií spadl o 109.85 bodu na 35417.44. 
V pátek spadl index o 151.20. 
V úterý na počátku obchodování v Tokiu vzrostl index Nikkei o 35.28 bodu na 35452.72. 
V pondělí činil objem v první části dle odhadu 600 milionů akcií, což je snížení z páteční 1.24 miliardy akcií. 
Počet klesajících akcií překonal počet stoupajících v poměru 551 ku 349, přičemž 224 akcií zůstalo beze změny. 
Obchodníci uvedli, že investoři, kteří byli v pátek ziskoví, v pondělí za nejistoty na devizovém trhu a v newyorských akciích většinou vyčkávali. 
Takamori Matsuda, analytik společnosti Dresdner-ABD Securities, uvedl, že slábnoucí očekávání nižších úrokových sazeb přinutilo investory couvnout od akcií realitních firem, které minulý týden stouply. 
Někteří obchodníci uvedli, že instituce čekají, až bude v pátek zveřejněna míra nezaměstnanosti v USA. 
Index akcií tokijské burzy u všech emisí kótovaných v první části, který v pátek spadl o 15.82 bodu, klesl o 5.16 bodu, neboli 0.19 %, na 2676.60. 
Index druhé třídy, který v pátek spadl o 36.87 bodu, klesl o 21.44 bodu, neboli 0.59 %, a uzavřel na 3636.06. 
Objem obchodování akcií druhé třídy se odhaduje na 15 milionů akcií, což je snížení z pátečních 24.5 milionu. 
K akciím, které v pondělí klesly, patří emise železničních společností, elektrických společností veřejných služeb a technologických společností. 
Energie zúčastněných investorů se soustředila na akcie skupiny Tokyu Group, což vytlačilo ceny jejích společností napříč burzou nahoru. 
Skupina Tokyu Group o víkendu oznámila, že každá společnost ze skupiny koupí akcie ostatních, aby se ochránily před převzetím, o kterém se neoficiálně mluví. 
Toto oznámení posílilo spekulace o budoucím vývoji těchto akcií. 
Společnost Tokyu Department Store stoupla o 260 na 2410. 
Společnost Tokyu Corp. stoupla o 150 na 2890. 
Společnost Tokyu Construction stoupla o 170 na 1610. 
Mezi další položky, které v pondělí stouply, patří neželezné kovy, které přitáhly investory z důvodu prudkého vzrůstu cen zlata v důsledku nestabilního dolaru. 
ony Oblíbené byly též ropné společnosti, a to z důvodu očekávání slabšího dolaru, který snižuje ceny surové ropy, jež se denominuje v dolarech. 
Po apatickém obchodování, které postrádalo směr, uzavřely ceny akcií ve Frankfurtu v těsně smíšeném výsledku. 
Index DAX uzavřel na 1466.29, což je zvýšení pouze o 3.36. 
Obchodníci uvedli, že obrat byl obzvláště nízký, protože investoři čekali, až Wall Street nastaví směr pro tento týden. 
Většina z nich očekává, že pokles cen newyorských akcií bude tento týden pokračovat. 
Obchodníci řekli, že dalším faktorem, který ovlivnil frankfurtskou burzu, je strach z blížících se debat o mzdách mezi odbory pracovníků kovoprůmyslu společnosti IG Metall a zástupci odvětví, které by mohly mít za následek vlnu stávek na jaře. 
Několik spolehlivých akcií vykázalo silné zisky, kterým nahrály zvláštní faktory, avšak většina akcií uzavřela s malou změnou. 
Na jiných místech klesly akcie v Bruselu, Milánu a Stockholmu a se smíšeným výsledkem zakončily v Amsterodamu, Paříži a Curychu. 
Akcie uzavřely výše v Hongkongu, Manile, Soulu, Sydney, Tachaj-peji a Wellingtonu, v Singapuru však klesly. 
Zde jsou uvedeny cenové trendy na největších světových burzách tak, jak je vyčíslila společnost Morgan Stanley Capital International Perspective ze Ženevy. 
Aby byly indexy přímo srovnatelné, všechny vychází ze závěrky roku 1969, která se rovná 100. 
Procentuální změna je od konce roku. 
Společnost Deere & Co. uvedla, že ve své továrně v Horiconu ve státě Wisconsin dosáhla předběžné dohody s odbory strojníků, čímž ukončila měsíční stávku dělníků této továrny. 
Tento výrobce farmářských strojů uvedl, že tříletá pracovní dohoda s Mezinárodní asociací strojníků a pracovníků v letectví v John Deere Horicon Works, což je hlavní továrna společnosti Deere na stroje pro péči o trávu a zem, platí od nynějška až do 1. října 1992. 
Společnost Deere uvedla, že nová dohoda pokrývá asi 1150 zaměstnanců. 
Společnost Courtaulds PLC zveřejnila plán, že při restrukturalizaci vyčlení své textilní provozy současným akcionářům, aby zvýšila akcionářskou hodnotu. 
Analytici uvedli, že plán této britské chemické a textilní společnosti, k němuž je třeba souhlas akcionářů, by vytvořil nové, v Británii kótované akcie s pravděpodobnou celkovou tržní hodnotou společnosti mezi 300 miliony liber (473 miliony dolarů) a 400 miliony liber. 
Založení samostatné společnosti, která ponese název Courtaulds Textiles, by mohlo být dokončeno už v prvním čtvrtletí příštího roku. 
Investoři tento krok přivítali. 
Akcie společnosti Courtaulds vzrostly o 15 pencí na 362 pencí, čímž celá společnost dosáhla ceny asi 1.44 miliardy liber. 
někým Rozdělením kontrolního balíku dceřiné společnosti mezi akcionáře reaguje společnost Courtaulds na tlak na britský průmysl, aby se zvýšily ceny akcií mimo dosah spekulantů s podnikovými akciemi. 
Restrukturalizace společnosti Courtaulds patří v Británii mezi jednu z dosud největších, ačkoli její rozsah je snížen plánovaným oddělením aktiv společnosti B. A. T Industries PLC v hodnotě zhruba 4 miliardy liber, což má pomoci odvrátit nabídku na převzetí ze strany anglofrancouzského finančníka Sira Jamese Goldsmitha. 
Za rok, který skončil 31. března, měly oddělené textilní provozy společnosti Courtaulds při příjmu 980 milionů liber provozní zisk ve výši 50 milionů liber. 
Někteří analytici uvedli, že kroky společnosti Courtaulds by mohly zvýšit hodnotu společnosti o 5 až 10 %, protože tyto dva subjekty odděleně budou mít vyšší bonitu než měly společně. 
Společnost Courtaulds navíc uvedla, že tyto kroky jsou logické, protože umožní jak chemickým, tak textilním provozům více se zaměřit na vlastní aktivity. 
Společnost Courtaulds je pod tlakem, aby zvýšila akcionářskou hodnotu, protože spekulanti na převzetí - včetně australského finančníka Kerryho Packera - vloni oznámili, že vlastní malé podíly. 
Ačkoli Packer od té doby svůj podíl prodal, společnost Courtaulds podniká kroky, aby své institucionální akcionáře uspokojila. 
I bez konkrétní hrozby převzetí poskytuje společnost Courtaulds akcionářům "možnost volby a hodnotu", uvedla Julia Blakeová, analytička u londýnského makléřství Barclays de Zoete Wedd. 
V jednom prohlášení společnost uvedla: "Obě strany budou moci uplatnit svůj plný potenciál a mít na trhu náležitou hodnotu jen tehdy, jestliže to budou společnosti kótované odděleně. 
Přesnější vymezení a autonomie, kterou tímto každá strana získá, přinesou výhody akcionářům, zákazníkům a zaměstnancům." 
Po rozdělení zůstane předseda a výkonný ředitel společnosti Courtaulds Sir Christopher Hogg na obou postech v dochované chemické společnosti. 
Společnost Sanwa Shutter Corp. uvedla, že její filiálka v Malajsii, založená v dubnu, začne ve středu vyrábět ocelové dveře. 
Jejím partnerem v tomto podniku se společnou majetkovou účastí je společnost Sin Kean Boon Metal Industries, sídlící v Penangu v Malajsii. 
Představitelé společnosti uvedli, že tato nová společnost s názvem Sin Kean Boon-Sanwa (podnik se společnou majetkovou účastí) má provozní kapitál v ekvivalentu 54 milionů jenů (381000 dolarů). 
Japonský podnik má 40% podíl, zatímco místní partner má 60% podíl. 
někým Založení této nové společnosti umožní pokrývat vzrůstající poptávku po ocelových dveřích, která roste současně se zvýšeným zájmem o prevenci požárů v oblasti, uvedla společnost. 
Barbara Hackman Franklinová, prezidentka společnosti Franklin Associates, byla zvolena ředitelkou tohoto výrobce produktů pro budovy. 
49-letá Franklinová nastupuje na místo po Naomi G. Albanesové, která letos odešla v 72 letech do důchodu. 
Společnost NEC Corp. uvedla, že hodlá více než zdvojnásobit kapacitu své britské pobočky na výrobu polovodičových plátků. 
Představitelé tohoto japonského výrobce polovodičů uvedli, že společnost v roce, který končí 31. března, hodlá s pomocí zvláštních fondů využívaných na zvýšení zahraniční výroby zvýšit investice do továrny a vybavení o 10 miliard jenů (70.6 milionu dolarů) na 90 miliard jenů. 
Představitelé uvedli, že si nebyli jisti, jak budou tyto peníze mezi zahraniční jednotky rozděleny, ale dodali, že NEC Semiconductors U. K. Ltd. bude mít přednost. 
Představitelé také sdělili, že je možné, že NEC sníží z důvodu klesajících cen na trhu tuzemskou výrobu jednomegabitových čipů ze šesti milionů měsíčně na pět. 
Japonská federace železa a oceli uvedla, že japonský vývoz oceli poklesl v září meziročně o 12.2 % a od minulého měsíce o 1.1 %. 
Září bylo již 10. měsícem po sobě, kdy vývoz oceli nedosáhl úrovně z loňského roku. 
Jeden funkcionář federace připsal tento pokles velké poptávce tuzemských podniků, za kterou stojí pokračující ekonomická expanze Japonska. 
Japonské ocelové společnosti se zřejmě zaměřují na tuzemské tržby, ale ten představitel řekl, že to nutně neznamená, že se tak značně zvyšují místní prodejní kontrakty. 
"Prostě jsou jen moc zaměstnaní pokrytím tuzemské poptávky a mají málo prostoru pro zahraniční dodávky," uvedl tento představitel. 
Po špatném začátku šly dlouhodobé státní obligace nahoru díky večernímu přívalu nákupů a skončily v mírném nárůstu. 
"Trh byl dosti mdlý" po většinu dne, řekl Robert H. Chandross, viceprezident společnosti Lloyds Bank PLC. 
on Řekl, že někteří investoři se zdráhali hazardovat na trhu před několika klíčovými ekonomickými ukazateli očekávanými tento týden, zvláště páteční zprávou o možném pohybu na trhu práce. 
Během první hodiny včerejšího obchodování klesly ceny o 1/4 bodu, čili asi o 2.50 dolaru na každých 1000 dolarů jmenovité částky. 
Ale aktivita na trhu byla oživena, když pro investory začala být přitažlivá nižší cenová úroveň. 
A aukce krátkodobých státních obligací v hodnotě 17.6 miliardy dolarů, která vzbudila silný zájem o nakupování, pomohla vytáhnout trh s dluhopisy ze stagnace. 
"Zaznamenali jsme značnou poptávku po drobných obchodech od malých bank, soukromníků a institucí, a to byl jeden důvod, proč trh posiloval" na konci dne, řekl Sung Won Sohn, hlavní viceprezident a hlavní ekonom ve firmě Norwest Corp. v Minneapolisu. 
on Řekl, že změna v cítění také odráží dojem, že přehled ekonomických statistických položek očekávaný tento týden bude "klíčový pro zotavení trhu s dluhopisy". 
Očekává se, že zaměstnanecká zpráva, která poskytne první oficiální změření síly ekonomiky v říjnu, ukáže menší zisky při vytváření nových pracovních míst. 
Jiné klíčové ekonomické ukazatele, očekávané tento týden, zahrnují dnes zveřejněný zářijový index hlavních ukazatelů a prodej nových domů a bytů. 
Na zítřek se chystá říjnová zpráva nákupních manažerů a ve čtvrtek vyjdou říjnové tržby obchodních domů. 
Navzdory včerejším chabým ziskům na trhu s dluhopisy ekonomové říkají, že si investoři dělají starosti kvůli obrovskému čtvrtletnímu refundování vládního dluhu, jehož načasování závisí na úsilí Kongresu o zvýšení dluhového stropu. 
Ačkoli ministerstvo financí oznámí podrobnosti o listopadovém splácení zítra, toto oznámení by mohlo být odloženo, pokud Kongres a prezident Bush nedokáží zvýšit dlužní kapacitu ministerstva financí. 
Dluhový strop se má dnes o půlnoci snížit z 2.87 bilionu dolarů na 2.8 bilionu dolarů. 
Třicetileté dluhopisy ministerstva financí, které se používají jako referenční, vzrostly o 1/8 bodu. 
Hypoteční zástavní listy vzrostly o méně než 1/8 bodu a podnikové obligace investičního stupně zůstaly nezměněny. 
Silná poptávka po všeobecných dluhopisech města New York v hodnotě 813 milionů dolarů posílila komunální trh. 
Obchodníci uvedli, že většina komunálních obligací skončila o 1/2 bodu výše. 
Cenné papíry města New York zahrnovaly 757 milionů dolarů v dluhopisech osvobozených od daně oceněných tak, aby výnos byl mezi 6.50 % a 7.88 % podle splatnosti. 
56 milionů dolarů ve zdanitelných všeobecných obligačních cenných papírech města New York bylo oceněno tak, aby výnos byl mezi 9125 % a 9.90 %. 
Jak se čekalo, dlouhodobé newyorské dluhopisy osvobozené od daně měly výnos skoro stejně vysoký jako zdanitelné dlouhodobé státní obligace. 
Výnos referenčních třicetiletých státních obligací včera skončil na asi 7.92 %. 
Obchodníci s dluhopisy uvedli, že sazby za dlouhodobé dluhopisy města New York osvobozené od daně byly z hlediska procent sazeb státních obligací jedny z nejvyšších, jaké cenné papíry města New York v poslední době měly. 
Mluvčí kontrolora pro město New York Harrisona Goldina řekl, že vysoké sazby odrážejí znepokojení investorů kvůli finančnímu zdraví města a politickým nejistotám. 
Newyorské dluhopisy, které byly v posledních týdnech pod tlakem očekávané nabídky a zpráv, že ekonomika města oslabuje, vzrostly včera o 1/2 bodu. 
Státní cenné papíry 
Dlouhodobé státní obligace skončily po nevýrazném obchodování v mírném nárůstu. 
Referenční třicetileté dluhopisy skončily na 102 7/32 s výnosem 7.92 %, v porovnání s páteční hodnotou 102 2/32 s výnosem 7.93 %. 
Poslední desetileté cenné papíry skončily na asi 100 16/32 s výnosem 7.90 %, v porovnání se 100 11/32 s výnosem 7.93 % v pátek. 
Na pravidelné týdenní vládní aukci krátkodobých státních obligací vzrostly krátkodobé úrokové míry. 
Průměrná úroková sazba na tříměsíčních cenných papírech byla 7.78 % a sazba na šestiměsíčních cenných papírech byla 7.62 %. 
Tyto sazby stouply při aukci minulý týden ze 7.52 %, respektive 7.50 %. 
Kvůli požadavku ministerstva financí, aby se rychle získaly prostředky před tím, než dnes o půlnoci vyprší současná oprávnění na dlužné cenné papíry, byla včerejší aukce strukturována odlišně od dřívějších prodejů. 
Včera prodané krátkodobé státní obligace se vyrovnají dnes a ne ve standardní den, což je čtvrtek. 
A kvůli urychlenému vyrovnání mají tříměsíční obligace ve skutečnosti splatnost 93 dní a šestiměsíční obligace mají splatnost 184 dní. 
Kvůli urychlenému vyrovnání nebyla Federální rezervní banka schopna nakoupit cenné papíry pro svůj systémový účet. 
Nicméně analytici očekávají, že Federální rezervní banka koupí krátkodobé státní obligace, které byly včera draženy na druhotném trhu. 
Ministerstvo financí také včera uspořádalo kvapně naplánovaný prodej cenných papírů pro regulaci hotovosti s dobou splatnosti 51 dnů v hodnotě 2 miliard dolarů. 
Zde jsou podrobnosti ze včerejší aukce tříměsíčních a šestiměsíčních cenných papírů: 
Sazby jsou určovány rozdílem mezi nákupní cenou a nominální hodnotou. 
Tudíž vyšší nabídka zisk investorů snižuje, zatímco nižší nabídka ho zvyšuje. 
Procentuální sazby jsou vypočítávány na rok dlouhý 360 dní, zatímco ekvivalentní kuponový výnos má za základ rok dlouhý 365 dní. 
Obě emise jsou datovány 31. října. 
Třináctitýdenní cenné papíry jsou splatné k 1. únoru a šestadvacetitýdenní cenné papíry jsou splatné k 3. květnu 1990. 
Zde jsou podrobnosti ze včerejší aukce jednapadesátidenních cenných papírů pro regulaci hotovosti: 
Úroková míra 8.07 %. 
Cenné papíry jsou datovány 31. října a splatné jsou 21. prosince 1989. 
Podnikové emise 
Ceny rizikových obligací společnosti Western Union Corp. se propadly poté, co společnost uvedla, že nebude pokračovat v burzovní nabídce držitelům svých vynulovaných dluhopisů. 
Komunikační firma Upper Saddle River se sídlem v New Jersey uvedla, že zvažuje jiné možnosti než restrukturalizaci prioritních zajištěných cenných papírů kvůli změnám na trhu s vysoko výnosnými cennými papíry. 
V červnu byla společnost Western Union nucena upravit úrokovou sazbu pro prioritní zajištěné cenné papíry splatné v roce 1992 z 16 1/2 % na 19 1/4 %, což byl krok, který zvýšil roční úrokové platby firmy o 13.8 milionu dolarů. 
Ačkoli si cenné papíry bezprostředně po úpravě držely cenu 92 až 93, krátce nato začaly padat. 
Včera spadly prioritní zajištěné cenné papíry s upravenou sazbou společnosti Western Union o 3 3/4 bodu, čili asi o 37.50 dolaru na každých 1000 dolarů jmenovité částky, a uzavřely na 50 1/4. 
Ostatní cenné papíry společnosti Western Union také klesly. 
7.90% klesající rezervní dluhopisy společnosti měly nabídkovou cenu 14 1/4 a nabízenou cenu 30, zatímco 10 3/4% podřízené dluhopisy do roku 1997 byly nabízeny za 28 a dostávaly nabídky kolem 34 3/4. 
10 3/4% dluhopisy se nakonec prodávaly za 35. 
Obchodníci s vysoce výnosnými cennými papíry uvedli, že rozdíly mezi nákupními a prodejními cenami rizikových obligací společnosti Western Union se nějaký čas zvětšují a v jistých případech nejsou cenné papíry společnosti Western Union dostupné. 
Jinde ceny obligací investičního stupně a vysoce rizikových, vysoce výnosných rizikových obligací skončily nezměněny. 
Očekává se, že na trhu s novými cennými papíry pro rizikové cenné papíry dnes upisovatelé ve společnosti Salomon Brothers Inc. ocení nabídku společnosti Beatrice Co. na rizikové obligace ve výši 350 milionů dolarů. 
Emise se skládá ze dvou částí, jsou to prioritní podřízené resetované cenné papíry v hodnotě 200 milionů dolarů splatné v roce 1997 a podřízené dluhopisy s proměnlivou sazbou v hodnotě 150 milionů dolarů také splatné v roce 1997. 
Manažeři portfolia uvedli, že očekávání jsou taková, že akcie budou oceněny pod nominále s úrokovou sazbou 13 3/4 % a výnosem asi 14 %. 
V Chicagu založený koncern s potravinami a spotřebním zbožím byl získán v dubnu 1986 akvizicí na dluh za 6.2 miliardy dolarů připravenou společností Kohlberg Kravis Roberts & Co. 
Výnos z prodeje cenných papírů bude použit na splacení části bankovních půjček použitých firmou Beatrice, aby v srpnu zaplatila základní částku 526.3 milionu dolarů za rostoucí úročené dluhopisy. 
Mezitím se očekává, že upisovatelé ve společnosti Morgan Stanley & Co. dnes ocení nabídku s vysokými výnosy v hodnotě 350 milionů dolarů učiněnou společností Continental Cablevision Inc. 
Je naplánováno, že prioritní podřízené dluhopisy splatné v roce 2004 budou nabízeny s výnosem mezi 12 5/8 % a 12 3/4 %. 
Hypoteční zástavní listy 
Hypoteční listy skončily v lehkém obchodování o 2/32 až 4/32 výše. 
9% cenné papíry firmy Ginnie Mae vydané v listopadu končily na 98 1/2, což je zvýšení o 4/32, a její 10% cenné papíry na 102 3/8, což je zvýšení o 4/32. 
9% cenné papíry firmy Freddie Mac skončily na 97 19/32, což je nárůst o 2/32. 
Na derivátním trhu snižovaly pojišťovací společnosti své nákupy cenných papírů z hypotečních balíčků typu Remic, čili realitních hypotečních investičních kanálů, podle toho, jak odhadují možné škodní nároky po nedávném kalifornském zemětřesení a hurikánu v Karolínách. 
To by mohlo znamenat snížené vydávání derivátních hypotečních cenných papírů v několika příštích týdnech. 
Pojišťovací společnosti byly v několika předchozích měsících hlavními kupci plánovaných amortizačních skupin (PAC) chráněných před platbou předem. 
PAC přitahují pojišťovací společnosti a jiné investory, protože mají vyšší výnosy než firemní dluhopisy nejvyšší jakosti a přinášejí záruky společností Freddie Mac a Fannie Mae, částečně federálních agentur. 
Na trhu zatíženém aktivy nabídla firma Beneficial Corp. 248 milionů dolarů v cenných papírech zatížených americkými hypotékami, čímž zahájila druhý velký obchod minulého týdne. 
Minulý týden nabídla jednotka společnosti MNC Financial Corp. americké hypotéky v hodnotě 268 milionů dolarů. 
Za nabídku firmy MNC i firmy Beneficial se zaručila společnost Merrill Lynch Capital Markets, přední wallstreetská firma na trhu s americkými hypotékami, která byla vytvořena na začátku tohoto roku. 
Komunální akcie 
Lepší nálada na komunálním trhu, který je do velké míry předsálím obchodu města New York, pomohla komunálním termínovým obchodům odrazit se od počátečních minim, ale rozpětí mezi kontrakty a termínovými obchody s dlouhodobými státními obligacemi se stále více propadá do záporných hodnot. 
Rozpětí MOB, čili rozdíl mezi termínovanými obchody s komunálními a dlouhodobými státními dluhopisy, bylo blízko k absolutním minimům v současném obchodování, v podstatě řízeném obavami, že vydávání nových cenných papírů převýší poptávku. 
Prosincové komunální termínované obchody skončily s nárůstem 11/32 bodu na 92-14, s tím, že ráno dosáhly 91-23, když se komunální hotovostní obchody odrazily zpět směrem vzhůru. 
Ale čelní měsíční termínované obchody s dlouhodobými státními dluhopisy se v odpoledni burzovního dne ustálily na mírném nárůstu o 13/32 na 99-04. 
Zahraniční dluhopisy 
Britské vládní dluhopisy skončily v mírném nárůstu, povzbuzeny pevnější librou a nárůstem britských akcií. 
Referenční 11 3/4% dluhopisy splatné v letech 2003/2007 vzrostly o 10/32 na 111 14/32 s výnosem 10.14 %, zatímco střednědobé státní 12% obligace splatné v roce 1995 vzrostly o 7/32 na 103 5/8 s výnosem 11.04 %. 
V nevýrazném, nervózním obchodování klesly západoněmecké vládní dluhopisy o 0.60 bodu. 
7% dlouhodobé státní obligace splatné v říjnu 1999 uzavíraly s poklesem o 0.60 bodu na 99.35 s výnosem 7.09 %, zatímco 6 3/4% cenné papíry splatné v roce 1994 spadly o 0.35 bodu na 97.25 s výnosem 7.45 %. 
Japonské vládní dluhopisy se díky houževnatosti dolaru vůči jenu dále znehodnocovaly. 
Japonské 4.6% dluhopisy č. 111 splatné v roce 1998 uzavíraly den na makléřských obrazovkách na 95.11 s výnosem 5.43 %. 
Podle účetní firmy KPMG Peat Marwick činily takzvané přeshraniční akvizice ve druhém čtvrtletí celkem 23.1 miliardy dolarů, což je propad z loňských 33.6 miliardy dolarů. 
V přeshraničních transakcích je kupující v jiné části světa než jeho cíl. 
Počet takových transakcí dosáhl ve druhém čtvrtletí 670, což oproti loňským 527 představuje nárůst. 
Celkový objem obchodů za 100 milionů dolarů a větších ale klesl. 
Pokles v celkové hodnotě je možná pouze dočasný, naznačil Herb Adler, obchodní společník firmy KPMG Peat Marwick. 
on Vysvětlil, že se restrukturalizace, která měla být přípravou na očekávané rozšíření společného trhu v roce 1992, "stala větší strategickou prioritou pro společnosti uvnitř i vně Evropského společenství". 
Ve druhém čtvrtletí dosáhl počet přeshraničních transakcí střední velikosti - obchodů za méně než 100 milionů dolarů - 619, v celkovém objemu 6 miliard dolarů, v porovnání se 478 takovými transakcemi s objemem 4.9 miliardy dolarů v loňském roce, uvedla firma. 
Počet rozsáhlých přeshraničních obchodů dosáhl ve druhém čtvrtletí 51 a s celkovým objemem 17.1 miliardy dolarů, dodala firma. 
Pro srovnání počet takových transakcí činil v loňském roce 49 a dosáhly celkového objemu 28.7 miliardy dolarů. 
Firma Rymer Foods Inc. oznámila, že její správní rada schválila nákup 500000 svých opčních listů na nákup kmenových akcií v ceně 4 dolarů za opční list. 
Uvedená potravinářská společnost, která má 720000 opčních listů a asi 2.9 milionu nesplacených kmenových akcií, prohlásila, že možná zvýší nabídnutou cenu k nákupu některých nebo všech opčních listů, které jsou řádně nabízeny. 
Jeden opční list držiteli umožní získat jeden cenný papír z kmenových akcií za 17.50 dolaru. 
Platnost opčních listů končí 15. října 1992 a společnost je může nabízet za cenu 5.25 dolaru. 
Platnost nabídky má skončit 28. listopadu, pokud nebude prodloužena. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavírala včera firma Rymer na 10875 dolaru, což je pokles o 12.5 centu. 
Sezónní mozaika 
Problémy v letectví, ač často děsivé, jsou pro nás nyní k popukání, když spatříme pasti na čarodějnice, jež jsou kol letiště k mání. 
- Edward F. Dempsey. 
Rozdvojení 
"A teď se neznám," říkám, když vzteky krev se vaří, ale jásat už mě nenapadne, když jindy se mi daří. 
- Joshua Adams. 
Lekce pokory 
Poslední ranou pro tvé ego je zjištění, že dokonce i tvoje chyby projdou bez povšimnutí. 
- Ivern Ball. 
Firma Gen-Probe Inc., biotechnologický koncern, uvedla, že podepsala definitivní dohodu o převzetí společností Chugai Pharmaceutical Co. z Tokia za asi 110 milionů dolarů, čili skoro dvojnásobek tržní ceny akciového kapitálu firmy Gen-Probe. 
Tento krok určitě zesílí obavy kvůli zvyšování japonských investic do amerických biotechnologických firem. 
Také pravděpodobně podpoří obavy, že Japonci využijí svou pozici v amerických biotechnologických koncernech, aby získali jisté obchodní a konkurenční výhody. 
Firma Gen-Probe, která je na špičce v sektoru v oblasti genových sond, což je nová technologie používaná v diagnostických testech, loni podepsala dohodu se společností Chugai o výhradních právech pro své diagnostické produkty na trhu v Japonsku pro infekční nemoci a rakovinu. 
Společnost Chugai poté souhlasila s financováním jistých nákladů na výzkum a vývoj v přidružených oblastech. 
Tato dohoda zřejmě fungovala dobře a Thomas A. Bologna, prezident a generální ředitel firmy Gen-Probe, založené v roce 1983, řekl, že prodej společnosti znamená, že "se budeme moci spíše soustředit na chod podniku než na věčné hledání finančních zdrojů". 
Společnost Chugai souhlasila, že zaplatí 6.25 dolaru za akcii za 17.6 milionu nevyplacených kmenových akcií firmy Gen-Probe na plně rozředěném základě. 
Včera při národním obchodování na mimoburzovním trhu uzavíraly kmenové akcie firmy Gen-Probe na 3.25 dolaru na akcii. 
Protože USA vede hlavně díky vládním investicím ve většině oblastí biotechnologie, prodej jistě zvýší obavy, že japonské společnosti koupí americké know-how a použijí ho, aby získaly výhodu v biotechnologickém obchodě a konkurenci. 
"Biotechnologické firmy si možná budují své vlastní konkurenty," řekl Richard Godown, prezident Průmyslové biotechnologické asociace. 
on Dodal, že až do nynějška Japonci v amerických biotechnologických společnostech získávali pouze kapitálové pozice. 
"Nechají se donést na zádech až k vyvinutým technologiím," řekl. 
Během posledních pěti let investovaly japonské koncerny do několika ze 431 nezávislých biotechnologických společností v USA. 
Společnost Chugai, která je jedním z nejaktivnějších japonských hráčů v amerických biotechnologických společnostech, má kapitálové investice ve firmě Genetics Institute Inc. z Cambridge v Massachusetts a dohodu o společném podniku s firmou Upjohn Co. z Kalamazoo v Michiganu. 
Japonská vláda, řekl pan Godown, oznámila, že chce, aby 10 % až 11 % hrubého národního produktu pocházelo z biotechnologických výrobků. 
"Každý den se dostihy mezi USA a Japonskem stupňují," řekl a dodal, že je jistá obava, že stejně jako v polovodičovém, elektronickém a automobilovém odvětví budou japonské společnosti používat technologii vyvinutou v USA, aby získaly obchodní výhody. 
Pan Bologna řekl, že prodej umožní firmě Gen-Probe urychlit vývoj nových technologií a rychleji uplatnit existující technologie v řadě diagnostických výrobků, které chce společnost nabízet. 
Do roku 1988, kdy bylo pro trh Úřadem pro kontrolu potravin a léčiv schváleno jenom 10 genetických testů na základě sond pro diagnostikování infekčních nemocí u lidí, bylo osm z nich vyvinuto a prodáváno firmou Gen-Probe. 
Osamu Nagayama, zástupce prezidenta společnosti Chugai, která vydává asi 15 % svých tržeb na výzkum a vývoj, nedokázal upřesnit, kolik peněz společnost Chugai do firmy Gen-Probe nalije. 
"Myslíme si, že firma Gen-Probe má technologie důležité pro zdraví pacientů," řekl a dodal: "Domníváme se, že je pro nás důležité takovou technologii mít." 
On a pan Bologna zdůraznili, že obě společnosti získají prodejem firmy Gen-Probe, která se v důsledku převzetí "významně" rozšíří, technologické vědomosti. 
V roce 1988 měla společnost Chugai čistý zisk 60 milionů dolarů při tržbě 991 milionů dolarů. 
Firma GenProbe měla čistou ztrátu 9.5 milionu dolarů při tržbě 5.8 milionu dolarů. 
Nedávno firma Gen-Probe obdržela široký americký patent na technologii, která pomáhá zjistit, rozpoznat a stanovit nevirové organismy tím, že se zaměřuje na formu genetického materiálu zvaného ribosomální RNA. 
Pan Bologna mimo jiné řekl, že tento prodej usnadní firmě Gen-Probe marketing diagnostických testů pro syndrom získaného selhání imunity neboli AIDS. 
Společnost Chugai také pomůže firmě Gen-Probe s expertízou pro regulační a marketingové účely v Asii, řekl pan Bologna. 
Společnost uvedla, že zahájení konkurzní nabídky na cenné papíry firmy Gen-Probe se očekává příští pondělí. 
Měla to být obvyklá zdvořilostní návštěva. 
Půl tuctu sovětských představitelů kosmického výzkumu, kteří byli v červenci v Tokiu na výstavě, navštívilo své protějšky z Národního úřadu pro kosmický rozvoj (NASDA) v Japonsku. 
Ale po několika zdvořilostních frázích Sověti nečekaně zvážněli. 
Sovětský kosmický program má vedoucí roli ve světě, připomněli hosté. 
Nechtěli by Japonci získat některou jeho část? 
Potom hosté vyjmenovali technologie, které jsou na prodej, včetně pohonných zařízení a služeb při vypouštění raket. 
"Byli jsme úplně ohromeni," říká Tad Inada, ředitel pro mezinárodní záležitosti úřadu NASDA. 
"Šokováni." 
Fakt, že by se Moskva se svou chátrající hospodářskou mašinérií pokoušela prodat vyspělé technologie právě Japonsku, jednomu z předních světových výrobců v oblasti vyspělých technologií, lze přirovnat k nošení dříví do lesa. 
Ale "Sovětský svaz má oblasti, ve kterých nezaostává za Japonskem," říká Michail Šapovalov ze sovětského ministerstva zahraničního obchodu. 
"Prostřednictvím sovětského vesmírného programu Kosmos jsme získali technologie, které nelze nikde jinde najít." 
Tato obchodní nabídka možná není tak nepravděpodobná, jak vypadá. 
Japonsko-americké obchodní vztahy jsou v těchto dnech nestabilní a od případu s klapkou bojového letounu FSX, ve kterém američtí činitelé změnili své dřívější rozhodnutí a odmítli se podělit o určitou velmi důležitou technologii pro bojová letadla, se již někteří Japonci na americké technologie tolik nespoléhají. 
Japonsko má totiž mnoho slabých stránek, přestože má pověst technologické supervelmoci. 
Je předním světovým výrobcem polovodičů, ale zaostává za USA ve výrobě počítačů, do kterých se tyto součástky používají. 
Je předním světovým výrobcem automobilů, ale jeho letecký průmysl živoří a jeho vesmírný program je opožděný za Spojenými státy, Evropou a Sovětským svazem o celé roky. 
Jednou z otázek, o kterých se nyní v Sovětském svazu diskutuje, je způsob využití odborných znalostí a schopností získaných při výzkumu a výrobě v sektoru obrany ve zbývajících částech ekonomiky. 
Mnoho provozů, které vyráběly vojenskou výzbroj, dostává v současné době příkaz vyrábět televizory, videorekordéry, malé traktory a stroje, které zpracovávají potraviny. 
Sověti také doufají, že lépe zužitkují své bohaté odborné znalosti a schopnosti v teoretických vědních oborech, které jim pomohly získat dvakrát více Nobelových cen než Japonci. 
oni Zaostávají ale za Japonci v zavádění vědeckých objevů do dokonalejší výroby. 
Naproti tomu Japonci prokázali, že jsou mistry ve využívání sovětských vynálezů. 
Firma Kobe Steel Ltd. převzala v roce 1966 sovětskou technologii lití a používala ji 14 let, dokud nevyvinula svůj vlastní systém. 
Firma Kawasaki Steel Corp. koupila sovětský patent na lití oceli před dvěma roky a tento systém vyvinula společně se Sověty. 
V roce 1991 vezmou Sověti do vesmíru japonského novináře, prvního Japonce, který se dostane na oběžnou dráhu. 
Nezdá se, že by Spojené státy, hlavní spojenec Japonska, byly sovětským úsilím o prodej technologií do zahraničí znepokojeny. 
"Nikdy jsme nebránili rozvoji ekonomických vztahů mezi našimi spojenci a Sovětským svazem," říká představitel ministerstva zahraničí. 
"Upřímně řečeno, neočekával bych, že Japonci budou závislí na cizích technologiích, ze všeho nejméně na sovětských." 
Za přestavby Michaila Gorbačeva hledali Sověti ekonomická pouta po celém světě včetně nových exportních trhů. 
oni Věří, že technologie představují jednu z jejich největších příležitostí, a někteří sovětští činitelé říkají, že Moskva uvažuje dokonce o odtajnění vojenského know-how, bude-li cena dostatečná. 
Sověti uspořádali v New Yorku a západním Německu výstavu exportního zboží, které obsahovalo položky s vyspělými technologiemi. 
Minulý týden přijela do Japonska sovětská delegace, aby zde prosadila více vesmírných technologií. 
Japonsko je pro Sověty významným cílem. 
V srpnu navštívili Moskvu představitelé společnosti Keidarnen, největší obchodní organizace v Japonsku, a provedli průzkum v oblasti vývozu a investic, které by pomohly sovětské ekonomice. 
Sovětská obchodní komora nečekaně předala podrobnosti o 59 technologiích, které by Japonci mohli chtít koupit. 
Patřily k nim hlavně takové oblasti, jako jsou materiály - například vyspělé letovací stroje - a objevy v medicíně získané na základě pokusů prováděných ve vesmíru, například umělé cévy. 
Hlavní pohnutkou jsou peníze v hotovosti. 
Ale i když Sověti nemohou počítat s přímým přísunem technologií z Japonska, doufají, že budou moci využívat japonské znalosti a schopnosti ve výrobě. 
"Sovětský svaz má obrovské know-how, ale ve vlastní výrobě bylo obtížné ho uplatnit kvůli mnoha různým strukturálním problémům v ekonomice," říká Šapovalov, představitel ministerstva zahraničí. 
Sověti "uvažují o pružném systému, ve kterém by bylo možné provádět vývoj (technologií) společně a dokonce je společně uvádět na trh," říká. 
I když by Japonsko považovalo sovětskou technologii za žádoucí, přinášely by takové diskuze s sebou spoustu politických komplikací. 
V Japoncích stále přetrvává nepříjemný pocit z prudké mezinárodní reakce na prodej utajovaných vojenských technologií Sovětům před dvěma roky, který provedla přidružená společnost japonské firmy Toshiba Corp., proto se mnoho Japonců snaží vyhnout zdání, že jakýmkoli způsobem pomáhají Sovětům. 
Jiná překážka se týká pokusů Japonska přesvědčit Sovětský svaz, aby se vzdal kontroly nad čtyřmi ostrovy severně od Japonska, kterou získal po druhé světové válce. 
Až dosud Sověti poskytovali pouze útržkovité informace o svých technologiích a obchodních plánech. 
A to, co ukázali, není příliš impozantní. 
"Mám dojem, že neexistuje nic, co by na první pohled vzbudilo náš zájem," říká jeden z představitelů japonského ministerstva mezinárodního obchodu a průmyslu. 
Na tomto článku se v Moskvě podílel Peter Gumbel. 
(Během roku stého výročí svého založení bude Wall Street Journal přinášet události minulého století, které se staly milníky historie amerického obchodu.) 
1. KVĚTEN 1975 ZNAMENAL SMUTNÝ 1. máj pro firmy obchodující s cennými papíry, protože byly nuceny ukončit 183 let účtování pevných provizí. 
Makléře to vyděsilo, ale většina přežila. 
Toto ukončení začalo platit po sedmi letech hořkých diskuzí mezi Komisí pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) a obchodníky a burzami. 
Přes varování takových vedoucích představitelů, jako je předseda Rady federálního rezervního systému William McChesney Martin, že uvolnění provizí by obchodování úplně zničilo, prohlásila komise SEC v září 1973, že 1. května 1975 musí být zavedena úplná konkurence. 
někým Načasování změny bylo správné. 
Instituce se na počátku sedmdesátých let staly aktivními hráči na trhu a usilovaly o místa na burze, aby mohly řídit své vlastní obchody. 
A v oboru se množili makléři, kteří se snažili získat velké zakázky klientů pomocí úplatků, dárků, žen a jimi placených výletů. 
Během tří týdnů ukončování fixních sazeb v roce 1975 došlo mezi makléři bojujícími o institucionální obchody k totálním válkám o ceny se snížením sazeb o 35 až 60 % pod úroveň před 1. květnem. 
Ray Garrett ml., předseda SEC, řekl: "Šířka a hloubka snižování cen je větší, než jsem očekával." 
Nezastavilo ho dokonce ani červnové federální nařízení, které firmám dovoluje přidat k provizím i poplatky za průzkum. 
Dlouhodobější dopad je nejasný. 
Tato změna povede k nárůstu diskontních makléřů a snížení počtu firem zabývajících se průzkumem v oblasti cenných papírů. 
Ale počet členů burzy je v současné době vyšší než v roce 1975 a větší firmy získávají větší podíl z celkových provizí. 
Provize představují menší podíl z obchodu investičních firem, protože prudce stouply poplatky za poradenství týkající se fúzí. 
Zahraniční akciové trhy, s nimiž jsou Spojené státy propleteny, v posledních letech také fixní provize ukončily. 
Přišlo to s deregulací v roce 1986 v Londýně, neboli "velkým třeskem", a s "malým třeskem" v Torontu ve stejném roce. 
Paříž v současné době ruší fixní provize postupně podle plánu "Le Petit Bang". 
Prezident Bush řekl, že jmenuje tři členy svého kabinetu, kteří povedou prezidentskou delegaci do Polska a posoudí, jak mohou Spojené státy nové nekomunistické vládě pomoci s ekonomickými změnami. 
Prezident Bush před několika týdny oznámil, že má v úmyslu vyslat takovou delegaci, která se bude skládat z nejvyšších vládních poradců, vedoucích podnikatelských osobností a odborových vůdců. 
Delegace navštíví Polsko v době od 29. listopadu do 2. prosince, uvedl Bílý dům. 
Na slavnosti v Bílém domě věnované měsíci polských tradic prezident Bush ve svém komentáři oznámil, že americkou skupinu povedou ministr zemědělství Clayton Yeutter, ministr obchodu Robert Mosbacher a ministryně práce Elizabeth Doleová. 
Členem bude také Michael Boskin, předseda Rady ekonomických poradců. 
Kromě toho Bílý dům prohlásil, že Charles Harper, předseda představenstva společnosti ConAgra Inc., a John McGillicuddy, předseda představenstva společnosti Manufacturers Hanover Corp., budou členy skupiny s alespoň 15 zástupci podnikatelů a odborářů v prezidentské delegaci. 
Bush řekl, že skupina se má "soustředit na ekonomické sektory, ve kterých mohou americké zkušenosti a spolupráce opravdu změnit situaci". 
Bush požádal Kongres, aby nové vládě Polska poskytl ekonomickou a potravinovou pomoc ve výši více než 400 milionů dolarů, ale byl demokraty pokárán, že se mu nepodařilo dokázat více. 
Firma Warner Communications Inc. se blíží k dohodě o investování do nové společnosti zabývající se nahráváním a vydáváním hudby ve společném podniku s Irvingem Azoffem, který v září odstoupil z vedení organizační jednotky společnosti MCA Inc., firmy MCA Records. 
Firma Warner a Azoff, stejně jako firma MCA, ve které Azoff o takovém podniku také diskutoval, se k tomu odmítli vyjádřit. 
Ale představitelé nahrávacího průmyslu, kteří jsou o těchto rozhovorech informováni, řekli, že Azoff a firma Warner dospěli včera k dohodě, že vytvoří podnik s majetkovou účastí půl na půl, který bude financován firmou Warner a řízen Azoffem. 
Mimo jiné, řekli, Azoff vytvoří pro novou nahrávací společnost hudební čísla. 
Říká se, že dohoda bude podobná společnému podniku půl na půl firmy Warner s nahrávacím a filmovým producentem Davidem Geffenem, jehož filmy a nahrávky jsou distribuovány společností Warner Bros. Studio a organizační jednotkou Warner Records. 
I když Azoff zpočátku nebude produkovat filmy, je možné, že k tomu přistoupí později, uvedly tyto zdroje. 
Stejně jako dohoda s Geffenem, i tento podnik spojí Azoffa s největším a nejúspěšnějším distributorem nahrávek na světě, protože firma Warner má jen v USA 40% podíl na trhu, asi dvojnásobek podílu svého nejbližšího konkurenta, firmy CBS Records patřící společnosti Sony Corp. 
Společnost Warner zatím získává druhého mladého partnera, který drží krok s nejnovějšími trendy v hudebním průmyslu. 
Jednačtyřicetiletý Azoff, bývalý rokenrolový manažer, se během šesti let, po které ve společnosti MCA působil, zasloužil o odvrácení zániku hudební divize této společnosti. 
Jenže jednání Azoffa o vyvázání ze smlouvy se společností MCA, jejíž platnost skončila v roce 1991, trvala více než rok. 
Azoffa již práce ve společnosti MCA údajně nebavila a často se dostával do konfliktů s vedením této společnosti v celé řadě otázek, jako byly například plány odměn a obchodní plány. 
Azoff také usiloval o návrat do role spíše podnikatelské, ve které by měl velký finanční podíl na svém vlastním úsilí. 
V rozhovoru v době, kdy dal ve společnosti MCA výpověď, řekl: "Raději bych společnost budoval, než řídil. 
Část seriálu] 
Tom Panelli měl velmi dobrý důvod k tomu, aby nepoužíval veslovací stroj za 300 dolarů, který koupil před třemi lety. 
"Snědl jsem zkažený sendvič s tuňákem, dostal jsem otravu jídlem a musel jsem dostat injekci do ramene," tvrdí, a bolelo to tak, že se veslovat prostě nedalo. 
Bolest, přiznává, polevila asi týden po injekci. 
Ale veslovací trenažér zůstal od té doby nedotčen, i když se s ním dvakrát stěhoval přes celou zemi. 
Když právník Panelli ze San Franciska dostal tento stroj poprvé, nejprve svědomitě vesloval, ale stěžuje si, že mu stroj nechával na koberci mastné skvrny, "a bylo to nudné. 
Je to opravdu strašný stroj. 
já Stydím se, že tu nesmyslnou věc mám". 
Panelli není sám. 
Podle průzkumu listu Wall Street Journal s názvem "Americký způsob nakupování" nepoužívají téměř tři čtvrtiny lidí své domácí cvičební stroje tak často, jak plánovali. 
Organizace Roper, která průzkum provedla, uvedla, že skoro polovina majitelů cvičebních strojů zjistila, že tato zařízení jsou mnohem nudnější, než očekávala. 
A není to jen cvičební náčiní, které není dostatečně využíváno. 
Samotná posedlost cvičením pro zdraví již podle tohoto průzkumu ochabuje. 
Méně lidí uvedlo, že se zpotí při takových činnostech, jako je běh, tenis, plavání či aerobik. 
Polovina z těchto dotazovaných řekla, že teď prostě místo cvičení chodí. 
To je dobrá zpráva pro obchodníky s vycházkovou obuví. 
Tento průzkum také zjistil o něco větší zájem o golf, což je pozitivní signál pro venkovské kluby a provozovatele golfových klubů. 
Výsledky průzkumu jistě nejsou povzbudivé pro ty, kdo prodávají členství v klubech zdraví, tenisové rakety a domácí cvičební stroje, ale dobré úmysly lidí, bez ohledu na jejich činy, udržují prodej některých produktů fitness na slušné úrovni. 
Podle Národní asociace sportovního zboží, která považuje tento domácí trh za jednu z nejrychleji rostoucích oblastí v devadesátých letech, se například očekává, že prodej běžeckých pásů, rotopedů, trenažérů chůze do schodů a podobných strojů vzroste tento rok o 8 % na asi 1.52 miliardy dolarů. 
Ale i tato skupina ví, že někteří lidé nepoužívají své stroje tak často, jak by měli. 
"První výmluva je, že nemají dost času," říká vedoucí průzkumu Thomas Doyle. 
"Druhá je, že nejsou dostatečně disciplinovaní." 
Vzhledem k tomu, že v posledních pěti letech bylo prodáno více než 15 milionů rotopedů, dodává "musejí jich být plné garáže, sklepy a půdy." 
Přesto průměrná cena rotopedu loni vzrostla na 145 dolarů. 
Doyle předpovídá, že vývoj bude směřovat k menšímu počtu domácích cvičebních strojů prodávaných za vyšší cenu. 
Elektronická vylepšení hrají klíčovou roli. 
Například firma Premark International Inc. prodává stacionární bicykl M8.7 sp Electronic Cycling Simulator za 2000 dolarů. 
Jezdec má k dispozici obrazovku, na které může sledovat 30 různých "tras" v městských, horských i pouštních kulisách, a kontrolovat, kolik kalorií spálil za minutu. 
Nancy Igdaloffová, která pracuje v oddělení podnikových plateb v Americké bance v San Francisku, by mohla být perspektivním zákazníkem pro nákup takových šikovných zařízení. 
on Snaží se prodat rotoped za 150 dolarů, který koupila asi před pěti lety pro svého spolubydlícího. 
Ale než by domácí cvičební zařízení odepsala, koupí si raději nějaká vylepšení: Igdaloffová právě zaplatila kolem 900 dolarů za přepychovější stacionární bicykl s časoměrem, ukazatelem průměrné a maximální rychlosti a pohodlným sedátkem, ve kterém se cítí téměř jako v křesle. 
"Hodně ho používám," říká. 
"Utratila jsem tolik peněz, že když se na něj podívám a nesedím na něm, cítím se provinile." 
Průzkum ukazuje určité rozpory mezi tím, co lidé říkají a co dělají. 
Překvapivých 78 % lidí uvedlo, že cvičí pravidelně, což je nárůst oproti 73 % v roce 1981. 
To vyvolává dojem, že naše země je plná svalnatých lidí ve výtečné fyzické kondici, a naznačuje, že povalečům již odzvonilo. 
Skutečnost je samozřejmě jiná. 
Rozpor může být způsoben tím, že ptát se lidí na cvičební režim je trochu jako vyzvídat podrobnosti milostného života. 
Oni musejí přehánět. 
"Lidé tvrdí, že plavou, a tím možná myslí, že letos byli na pláži," říká Krys Spainová, odbornice na průzkum z Prezidentské rady pro tělesné zdraví a sport. 
"Je obtížné poznat, zda lidé odpovídají pravdivě. 
Lidem je příliš trapné říci, že nic nedělají." 
I když oceňuje skutečnost, že více Američanů vstává od televize a jde na procházku nebo zahradničit, přesto říká, že Američanů, kteří provádějí "skutečná cvičení na posílení srdce", je pouze 10 % až 20 %. 
Tolik lidí své odpovědi ohledně cvičení nadsazuje, že prezidentská rada nyní používá specifická kritéria pro určení, zda lze cvičení pokládat za prospěšné: Musí docházet ke kontrakcím větších svalových skupin, musí být dosaženo 60 % maximální aerobní kapacity a musí se cvičit alespoň třikrát týdně po dobu alespoň 20 minut. 
Jedním z cílů rady, který byl stanoven v roce 1980, bylo dovést 60 % dospělých mladších 65 let k aktivnímu cvičení do roku 1990. 
Tento cíl byl upraven na 30 % do roku 2000. 
Ale i tato meta se možná ukáže jako příliš optimistická. 
Podle výsledků průzkumu listu Journal provádí dnes 12 ze 14 aktivit - včetně jízdy na kole, lyžování a plavání - méně Američanů než před osmi roky. 
Jako příčiny tohoto poklesu jsou uváděny časová tíseň a slábnoucí nadšení pro fitness. 
Popularita se během osmdesátých let zvýšila pouze u chůze a golfu - a to jen nepatrně. 
Jeanette Traversová, kalifornská právnička, přestala třikrát týdně běhat a každý týden si zahraje 18 jamek v golfu, zjistila totiž, že golf je družnější a klidnější. 
on Cítí, že tuto aktivitu může vykonávat po celý život, a při tahání golfového vozíku se ještě pořádně protáhne. 
"Po pěti hodinách chůze jsem úplně zničená," říká. 
Většina lidí uvedla, že cvičí pro zdraví i pro radost. 
"Když člověk pořád sedí, je celý ztuhlý," říká Joyce Hagoodová z Roxbora v Severní Karolíně, žena v domácnosti, která chodí několik mil týdně. 
"A je to relaxace. 
Když vás někdy bolí hlava, můžete okamžitě vyrazit a rozchodit to." 
Jen asi čtvrtina respondentů uvedla, že cvičí, protože chtějí zhubnout. 
O něco více lidí, jako Leslie Sherrenová, knihovnice z právnické knihovny ze San Franciska, která se pětkrát týdně věnuje tanečnímu aerobiku, cvičí, aby se zbavili stresu. 
"Pracuji s právníky," říká, "potřebuji to." 
Ale celých 90 % z těchto dotazovaných se domnívá, že nemusí být členem žádného klubu zdraví. 
"Jsou příliš přecpané a každý se tam předvádí," říká Joel Bryant, dvaadvacetiletý student z Pasadeny v Kalifornii. 
"Chlapi dávají na odiv svou mužnost a dívky miniaturní oblečení. 
Nejsou tam proto, aby cvičili." 
Ale alespoň tam chodí. 
Skoro polovina těch, kteří vstoupili do klubu zdraví, uvedla, že své členství nevyužívají tak často, jak plánovali. 
Mnoho mladých úspěšných odborníků se domnívá, že by měli věnovat více času svým rodinám nebo své práci, a tak vynechávají kdysi nedotknutelné hodiny cvičení. 
I přesto Asociace prvotřídních klubů, obchodní skupina klubů pro zdraví v Bostonu, tvrdí, že příjmy z členství letos vzrostou z loňských 5 miliard dolarů asi o 5 %. 
Mluvčí nicméně dodává, že skupina uvažuje o nabídce "kurzů změny chování, podobných programům pro odvykání kouření, aby ukázali lidem cestu jak vytrvat". 
Samozřejmě jsou i tvrdošíjní lidé. 
Majitel firmy Sante West, studia aerobiku ve čtvrti Marina v San Francisku, která byla těžce zasažena zemětřesením, říká, že tři dny po zemětřesení "se lidé ve chvíli, kdy jsme otevřeli, chovali jako blázni". 
"Emocionální stránka je tak vyčerpávající, potřebovali si dobře zacvičit." 
Snad nejvíc znepokojujícím zjištěním je, že bowlingová dráha by v Americe mohla patřit mezi ohrožené instituce. 
Průzkum informoval, že počet lidí, kteří tvrdí, že pravidelně hrají bowling, klesl ze 17 % v roce 1981 na pouhých 8 %. 
Americký bowlingový kongres konstatuje, že bowling hraje pravidelně vyšší procento veřejnosti, ale připouští, že v tomto desetiletí se jejich členská základna zmenšila. 
Tato skupina chce odhalit příčiny tohoto poklesu a proto nedávno objednala studii, která se má zabývat průzkumem bowlingu za posledních 20 let. 
Byly zjištěny tři důvody: sledování bowlingu a jiných sportů v televizi má přednost před bowlingem ve skutečnosti, bowlingové herny jsou zastaralé a samotný bowling již hráče neuspokojuje. 
Lidé, kteří začínají hrát bowling a očekávají, že to bude příjemné cvičení, "jsou obvykle zklamáni", uvedla zpráva. 
To ale neplatí pro Richarda Cottrella, taxikáře ze San Franciska, který dvakrát týdně hraje bowling ve dvou týmech. 
K dráze se dostal před třemi lety na radu svého lékaře. 
"Je to dobré cvičení," říká. 
"S výsledky nic nenadělám, ale rád se setkávám s dívkami." 
on Říká, že mu bowling pomáhá hubnout, ačkoli toto úsilí je někdy mařeno skutečností, že "když piji, hraji bowling lépe". 
Jeho úterní noční tým Leftovers je na prvním místě. 
Společnost Ogilvy & Mather skupiny WPP GROUP očekává, že se marže v USA v roce 1990 zvýší na 11.5 %. 
Včerejší vydání neupřesnilo, kde by mělo ke zvýšení dojít. 
K vašemu článku z 29. září "Maloobchodníci se vyrovnávají se snižováním tržeb, nejistá budoucnost" uvádím: Náš účelový odkup dopadl velice dobře. 
Na rozdíl od většiny dalších maloobchodníků zmíněných v reportáži, nemá firma Jos. A. Bank Clothiers Inc. žádné vážné finanční problémy. 
my Zakusili jsme určité těžkosti s počátečními podmínkami účelového odkupu a podle vysvětlení ve vašem článku jsme na začátku tohoto roku úspěšně restrukturalizovali náš dluh, což mají ostatní maloobchodníci ještě před sebou. 
Váš článek byl výstižný, pokud jde o problémy v oboru, ale velice se mýlil při líčení finančního stavu této společnosti. 
Předseda a generální ředitel společnosti Jos. A. Bank Clothiers Inc. Owings Mills ze státu Maryland. 
Počet nově zahájených staveb soukromých bytů v Japonsku zůstal v září stejný jako vloni na hodnotě 144610 jednotek, uvedlo ministerstvo výstavby. 
Tato zpráva o bytové výstavbě následovala po čtyřměsíční řadě poklesů. 
Klesající trend byl částečně výsledkem tvrdších úvěrů podnícených v květnu zvýšením úrokových sazeb japonskou národní bankou. 
11. října centrální banka také nečekaně zvedla základní sazbu o půl procentního bodu na 3.75 % jako součást protiinflačních kroků, které nepřímo zvyšují úrokové sazby účtované půjčkám na výstavbu nových domů. 
Je-li ve vašem okolí něco neobvyklého... 
Je-li tam něco podivného a nevypadá to dobře. 
Komu zavoláte? 
Někteří lidé volají nejprve Edovi a Lorraine Warrenovým. 
V krocení duchů představuje tato dvojice z Monroe v Connecticutu úplné ďábly. 
oni Tvrdí, že zahnali duchy, poltergeisty a jiná strašidla ve stovkách domů po celé zemi. 
Warrenovi říkají, že lidé pronásledovaní duchy jim teď "odůvodněně" volají třikrát nebo čtyřikrát týdně. 
"Já pevně věřím na anděly, ďábly a duchy," říká Warren, který má na vizitce uvedeno "démonolog". 
Pokud senzibilové neuspějí a v domě pořád straší, můžete zavolat kohokoli z rozrůstající se skupiny skeptiků, například Richarda Busche. 
Profesionálního iluzionistu a hudebníka, který vede pittsburghskou větev Výboru pro vědecké zkoumání paranormálních jevů. 
Busch tvrdí, že pro všechna strašidla existuje vědecké vysvětlení, a dokonce vám může říci, jak lze duchy vyvolat. 
"Stačí sníst velkou pizzu a pak jít do postele," říká. 
"Budete mít také hodně podivné sny." 
Tak či tak, obchod s krocením duchů je stejně úspěšný jako seriály o boji proti gangům. 
Horory a povídky o strašidlech se rychle šíří a předčí hrůzností i legendární místa, jako je Elm Street a Amityville. 
"Skoro každý den mi volají lidé, kteří mají v domě duchy," říká Raymond Hyman, skeptik, profesor psychologie na Oregonské univerzitě. 
Podle průzkumu veřejného mínění publikovaného v říjnovém vydání časopisu Parents Magazine uvedla třetina dotazovaných, že věří, že strašidla či duchové se lidem zjevují sami. 
"Filmy, knihy, bulvární noviny - dokonce i Nancy Reaganová tyto nesmysly podporuje," říká Paul Kurtz, profesor filozofie na Státní univerzitě v New Yorku v Buffalu, který vede Výbor pro vědecké zkoumání paranormálních jevů. 
Výbor, který byl vytvořen v roce 1967, má nyní 60 skupin po celém světě. 
Duchům je samozřejmě úplně jedno, zda v ně lidé věří nebo ne. 
A nejsou ani nadšeni lidským soucítěním při oslavách Halloweenu. 
Pro strašidla je to jen další den ektoplazmatického podnikání jako každý jiný, tvrdí krotitelé duchů; zdá se, že s tímto svátkem nebývá spojen ani neobvyklý počet zpráv o výskytu duchů. 
Jedním z nejvíce zaneprázdněných krotitelů duchů je Robert Baker, osmašedesátiletý profesor psychologie na univerzitě v Kentucky, který je částečně v důchodu a jehož husté šedé obočí se při pouhé zmínce o duchovi pozvedne. 
Baker říká, že osobně přelstil více než 50 strašidel, od mimozemšťanů po poltergeisty. 
Baker vede Asociaci vědeckých pedagogů a skeptiků v Kentucky. 
Stejně jako hollywoodští Krotitelé duchů jsou i ti z Kentucky připraveni vyrazit, jakmile se strašidla vymknou kontrole. 
Ale neřítí se ve starém cadillacu, nenosí směšné obleky ani nestřílejí po slizkých obludách. 
Baker jezdí v chevroletu z roku 1987 a na lov duchů obvykle nosí tvídové sako. 
"Nikdy jsem se nesetkal s duchem, kterého by nešlo vysvětlit úplně přirozenými prostředky," říká. 
Když si jedna žena z Louisville stěžovala, že na půdě jejího domu straší duch, Baker objevil krysu, která po trámech v krovu vláčela past. 
Dům v Manningtonu v Kentucky prý zamořil odporně páchnoucí démon. 
Baker objevil pod domem díru, která vedla do uhelného dolu plného výparů. 
Když se ochladí, říká Baker, často se v opuštěných domech ukrývají tuláci. 
"Lidé tam postřehnou pohyb a najednou zjistíte, že tam straší," říká. 
Jednoho odpoledne v nedávné době šli Baker a jeden reportér vyhánět duchy a navštívili Kathleen Stinnettovou, ženu z Lexingtonu, která telefonovala na univerzitu v Kentucky a ohlásila záhadné události ve svém domě. 
Stinnettová tvrdí, že nikdy předtím na duchy nevěřila, ale nedávno se jí sám zapnul vysavač, telefon vyletěl ze stojánku, dveře se nevysvětlitelně zabouchly a slyšela kroky v prázdné kuchyni. 
"Prala jsem prádlo a div jsem se nepřetrhla, jak jsem běžela nahoru, abych se podívala, kdo tam je, a nebyl tam nikdo," říká, když na to s očima široce rozevřenýma vzpomíná. 
Baker jí naslouchá, porozhlédne se, položí několik otázek a navrhne několik vysvětlení. 
Ke spuštění vysavače řekne: "Mohl to být Cuddles (pes paní Stinnettové)." 
Létající telefon: "Spodní část šňůry se vám namotá na nohu židle a opravdu to vypadá, že sluchátko odletělo." 
Strašidelné kroky: "Jeden blok odtud je mezistátní silnice číslo 64 a intenzivní provoz může bezpochyby způsobit vibrace domu." 
"Nejsem přesvědčená, že vše vysvětlil," říká zdráhavě Stinnettová. 
"Některé věci, které se tu dějí, nedokáže nikdo vysvětlit," říká. 
Baker slíbil, že se vrátí, kdyby strašení pokračovalo. 
Na zvláště tvrdošíjná strašidla nosí Baker tajnou zbraň, lahvičku kukuřičného škrobu. 
"Říkám lidem, že to je výtažek z kostí svatých," říká. 
"Rozpráším trochu kolem a přikážu démonům, aby odešli. 
Je to uklidňující a obvykle to funguje." 
Hyman z Oregonu vyšetřoval stížnosti na létající kočky, zjevení a skákající lustry a na hodnověrné vysvětlení přišel, jak tvrdí, v každém případě. 
"Vždy platí," říká, "že očití svědci jsou nedůvěryhodní." 
Před dvěma lety se kanadský čtenář vsadil s časopisem Omni Magazine o 1000 dolarů, že nedokáže objasnit záhadné rejdy v "oregonském víru", bývalém indiánském pohřebišti v jižním Oregonu. 
Při pozorování z dálky se návštěvníci tohoto místa zdáli nepřiměřeně zmenšení vzhledem k pozadí. 
Časopis povolal Hymana jako konzultanta. 
on Dostavil se s tesařskou vodováhou, pečlivě změřil každou plochu a ukázal, jak je zdánlivé zmenšení způsobené perspektivou. 
"Velmi efektní iluze," říká nyní Hyman a jeho hlas překypuje skepticismem, "ale přesto jen iluze." 
Kanaďan ukončil vysvětlování vypsáním šeku. 
Reverend Alphonsus Trabold, profesor teologie a odborník na exorcismus na Univerzitě Svatého Bonaventury v Oleanu ve státě New York, je často žádán, aby zaříkával vzpírající se duchy, a on často vyhoví. 
"V určitých případech by duch mohl být pozemský a mohl by se sám zjevit," říká. 
"Stává se to." 
Otec Trabold často používá metodu, kterou sám nazývá "terapeutickým exorcismem": několik modliteb a naléhavá výzva k odchodu ducha. 
"Pokud přítomná osoba věří, že je tam zlý duch, požádáte ho, aby zmizel," říká. 
"Samotný pokyn může stačit k vyléčení." 
Ale někdy je nutný důraznější přístup. 
K utkání s démonem v domě, který patří jedné ženě z Litchfieldu v Connecticutu, Warrenovi povolali nedávno exorcistu, reverenda Roberta McKennu, disidentního anglikánského duchovního, který dodržuje staré latinské liturgie katolické církve. 
Přicházím tam společně s televizním štábem z města New York. 
Warren prohlašuje litchfieldský případ za "typické zamoření démony". 
Před 110 lety postavil tento malý červený domek skotský trpaslík a nyní ho obývá jeho démonický duch, říká Warren. 
Majitelka, která žádá o anonymitu, tvrdí, že trpaslík, který se zjevuje jako temný stín, s ní hrubě zacházel, smýkal s ní po obývacím pokoji a vytrhl jí pramínek vlasů. 
Dvě předešlá zaříkávání selhala. 
"To je velmi houževnatý duch," říká Warren zasmušile. 
Otec McKenna se pohybuje po domě a latinsky se přitom modlí a vyzývá démona, aby zmizel. 
Náhle se žena začne kymácet a pak svíjet. 
"Právě ji napadl démon," hlasitě šeptá Warrenová, když kněz rozstřikuje svěcenou vodu na zmítající se ženu a televizní kamera vrčí. 
O půl hodiny později se žena usmívá a rozpovídá se, zdá se tedy, že démon odešel. 
Ale Warren říká, že žena má od konfliktu na zádech "paranormální popáleniny". 
Žena je odmítá ukázat. 
"To byla neviditelná mocná síla, je skoro nemožné, aby to laik zpozoroval," říká vážně Warren, když se krotitelé duchů z jeho doprovodu balí k odchodu. 
"Tentokrát si ale myslím," říká, "že jsme ho dostali." 
Autorem původního anglického textu písně "Ghostbusters" z roku 1984 je Ray S. Parker ml., vydaly společnosti Golden Torch Music Corp. (ASCAP) a Raydiola Music (ASCAP). 
Všechna administrativní práva pro USA jsou regulována společně oběma společnostmi. 
ono Chráněno mezinárodním autorským právem. 
ono Vyrobeno v USA. 
Všechna práva vyhrazena. 
ono Přetisknuto na základě povolení. 
ZAMĚSTNANOST V MAKLÉŘSKÝCH FIRMÁCH uprostřed zmatků na trhu klesá. 
Ale ti, co zůstali, vydělávají více. 
Firma Shearson Lehman Hutton Inc. čítá méně než 39000 pracovníků, o 100 méně než na začátku roku a o 8500 méně než po své fúzi a zhroucení trhu před dvěma roky. 
Další velká firma snížila počet svých pracovníků od černého pondělí o 6000, což je 13 % jejích zaměstnanců. 
Úřad pro statistiku pracovních sil uvádí, že firmy zabývající se cennými papíry v samotném městě New York snížily počet pracovních míst z nevyšší hodnoty 163000 v prosinci 1987 o 17000. 
Ale průměrný roční příjem těch, kteří vydrželi, vzrostl z 69553 dolarů v roce 1987 na 78625 dolarů vloni. 
Veškerý nábor pracovníků se omezuje na maloobchodní prodej. 
Společnost Illinois Company Investments redukovala řady svých zaměstnanců až do loňského léta. 
Ale pak ji převzala společnost Household International Inc. 
Nyní nabízí větší provize, aby každý týden přitáhla makléře. 
Firma Interstate/Johnson Lane Inc. letos připojí ke svému týmu čítajícímu 1300 zaměstnanců dalších 70 lidí - 60 z nich do maloobchodu. 
Firma A.G. Edwards & Sons pořádá školící kurzy a hledá zkušené makléře. 
"Pokud nám bude někdo připadat perspektivní, najmeme ho kdykoliv," říká představitel firmy Edwards. 
KVALIFIKOVANÝCH PRACOVNÍKŮ na to, aby se vypořádali s následky zemětřesení, je k dispozici spousta. 
"Nepředvídám, že by o ně během několika příštích měsíců byla nouze," říká Ken Allen, představitel odborového svazu Operating Engineers Local 3 v San Francisku. 
Ironické je, že "až do zemětřesení jsme se zoufale snažili zaplnit pracovní místa", zvláště obsluhu jeřábů a buldozerů. 
Ale zemětřesení 17. října zapříčinilo zastavení mnoha nepodstatných stavebních prací a silné deště v minulém týdnu zpomalily ty ostatní a uvolnily stavební dělníky na opravy po zemětřesení. 
Ale zásoba zkušených stavebních inženýrů je omezenější. 
V posledních měsících verbovalo Kalifornské ministerstvo dopravy v Pensylvánii, Arizoně a Texasu inženýry se zkušenostmi v navrhování silnic a mostů. 
Ovšem když stát nabízí jen 39000 dolarů ročně, tak při vysoké životní úrovni Kalifornie "jich není příliš na výběr", říká Brent Scott, náborář. 
on Tvrdí, že ministerstvo má nyní 75 volných míst a v průběhu příštích 15 měsíců chce najmout 625 stavebních inženýrů. 
Federální daňový úřad (IRS) může vzít, co ministerstvo práce dá. 
Ale zůstaňte připraveni. 
Odborníci na zaměstnanecké výhody si společně oddychli na začátku října, když ministerstvo práce upustilo od návrhu, aby společnosti dovolily bývalým zaměstnancům a poživatelům zaměstnaneckých výhod - spolu s aktivními pracovníky - půjčovat si na záruky penzijního připojištění 401 (k) a podobných spořících plánů. 
V informačním dopise ministerstvo uvedlo, že počínaje 18. říjnem mohou být půjčky omezeny na "zainteresované strany", čímž se obecně myslí aktivní zaměstnanci, ale také to zahrnuje důchodce, kteří jsou stále členy správní rady, a akcionáře s podílem nad 10 %. 
Nyní přichází zpráva, že navrhované předpisy IRS by mohly společnosti postavit před porušení daňových zákonů, jestliže poskytnou půjčky akcionářům a členům správní rady v důchodu, ale neučiní je přístupné jiným bývalým pracovníkům, kteří obvykle vydělávali méně. 
IRS tvrdí, že tato otázka nebude zodpovězena, dokud nebudou "zanedlouho" předpisy v platnosti. 
Ale porušení by mohlo zaměstnavatelům i zaměstnancům přinést značná daňová penále. 
"To je vážný případ regulačního šoku," stěžuje si Henry Saveth z konzultační společnosti A. Foster Higgins & Co. 
Frederick Rumack ze společnosti Buck Consultants žádal ministerstvo práce o přepracování tohoto pravidla, aby se odstranila hrozba IRS. 
někým SNIŽOVÁNÍ POČTU PRACOVNÍKŮ KORPORACÍ se zakusuje hlouběji. 
Konzultantská společnost pro převádění pracovníků na jiná pracoviště Right Associates říká, že průměrný plat jejích klientů klesl ze 70765 dolarů v roce 1987 na 66743 dolarů loni, odstupné kleslo z 29 na 25 týdnů. 
Oboje odráží propouštění řídících pracovníků na nižších úrovních pracujících kratší dobu. 
NEJPRVE SE TO NAUČTE SAMI. 
Vedoucí pracovníci si obecně myslí, že pracovníci by měli znát výhody, které jim nabízí zaměstnavatel. 
Ale tři ze čtyř manažerů nedokáží přesně vyjádřit hodnotu svých vlastních balíčků, říká konzultantská společnost Noble Lowndes. 
MEA CULPA. 
Celých 62 % doktorů v dotazníku pro společnost Metropolitan Life Insurance Co. uvedlo, že za vzrůstání nákladů na zdravotní péči považuje zodpovědné své kolegy lékaře před nemocnicemi (55 %) a pacienty (48 %). 
NE, BUDETE PRACOVAT! 
Pouze jedna ze čtyř společností s flexibilními programy zaměstnaneckých výhod nechá zaměstnance kupovat nebo prodávat dny dovolené, říká konzultační firma Towers Perrin. 
Zaměstnancům se tato možnost líbí, ale firmy tvrdí, že provozovat takový program je příliš zatěžující. 
STUDENTI UTÍKAJÍ od obracení hamburgerů k práci spojené s kariérou. 
Někteří dokonce studují. 
"Práce v rychlém občerstvení není populární bez ohledu na to, kolik se platí," říká představitelka firmy Tufts. 
Pracující studenti, vysvětluje, chtějí, "aby je práce uspokojovala". 
Studenti z Michiganské univerzity hledají práci související s jejich plánovanou kariérou. 
Ale univerzita Carnegie Mellon říká, že někteří studenti usuzují, že své kariéře mohou nejvíce pomoci intenzivním studiem: "Rozhodují se postavit svou budoucnost na dobrých známkách a vedoucím postavení ve studentských spolcích." 
Zpomalení ekonomiky v některých oblastech omezuje studentům výběr. 
Počet studentských pracovních míst na Bostonské univerzitě po 10% poklesu v roce 1988 sklouzl letos o dalších 10 %. 
Přesto škola tvrdí, že jich je dostatečný počet, a plat vzrostl z loňských 6.90 dolaru na 7.20 dolaru na hodinu. 
Kandidáti na MBA na Pittsburghské univerzitě vydělávají až 15 dolarů na hodinu v marketingových nebo počítačových projektech. 
S PLATEM DOLŮ: ohnivé ambice: 
Společnost Hyatt Corp. zaměstnává absolventa Wyomingské univerzity s diplomem z geologie a ropného strojírenství, aby za 7.50 dolaru na hodinu dohlížel na lesní požáry v lyžařském středisku v Coloradu.... 
Chce nám někdo něco říct? 
Náš výtisk periodika Práce v Racine (Wisconsin) přichází poštou ovinutý kolem dvou odstavců zpravodaje Baseball Card News. 
Do nejlidnatější a vysoce zadlužené země v Latinské Americe se velmi energicky navrací demokracie. 
15. listopadu, kdy Brazilci poprvé po 29 letech volí prezidenta, bude mít 82 milionů voličů v zemi na výběr z 22 kandidátů. 
Kandidáti křížem krážem projíždějí tuto obrovskou zemi se 145 miliony lidí a účastní se mítinků a televizních debat v naději, že budou zvoleni pro jednu z určitě nejméně vděčných politických prací na světě: snahu o vytažení Brazílie z jejích ekonomických a sociálních potíží. 
"Lituji toho, kdo zvítězí," říká brazilský diplomat. 
Kdo tím vítězem bude, je značně nejisté. 
Šance na vítězství jsou dávány půl tuctu kandidátů, kteří sázejí na politické linie od thatcherismu až po rozředěný marxismus. 
"Když někdo tvrdí, že ví, který z těchto šesti zvítězí, není při smyslech," říká Antonio Britto, centristický člen parlamentu. 
Favoritem zůstává Fernando Collor de Mello, čtyřicetiletý bývalý guvernér státu Alagoas. 
on Vynořil se odnikud a dostal se do čela v průzkumech veřejného mínění, pravděpodobně ani ne tak kvůli svému mlhavému programu na "vybudování nové Brazílie", jako kvůli svému pěknému vzhledu, otevřené podpoře vlivné televizní sítě Rede Globo a své pověsti lovce "mahárádžů," čili přeplacených a málo pracujících státních zaměstnanců. 
Ale po tom, co si vybudoval impozantní náskok, sklouzl umírněný až konzervativní Collor v průzkumu veřejného mínění z výšky asi 43 %, která měl jen před několika týdny, na přibližně 30 %. 
Aby se nemuselo volit v druhém kole, musel by jeden kandidát získat 50 % hlasů - výsledek, který většina analytiků pokládá za nemožný, vzhledem k tolika kandidátům ve hře. 
Dva levicově orientovaní politici, socialista Leonel Brizola, bývalý guvernér státu Rio de Janeiro, a k marxismu se přiklánějící Luis Inacio da Silva, jsou v současné době na stejné úrovni asi 15 % a třem dalším kandidátům jsou dávány šance na to, že se 17. prosince dostanou do závěrečné volby mezi dvěma největšími příjemci hlasů: jsou to sociální demokrat Mario Covas a dva konzervativci, Paulo Salim Maluf, bývalý guvernér státu Sao Paulo, a Guilherme Afif Domingos. 
Z nejistoty běhá na brazilských finančních trzích všem po zádech mráz. 
Dolar, nejlepší indikátor nálady v zemi, na šedém trhu prudce stoupl, stejně jako zlato. 
Únik kapitálu je podle zpráv výrazný. 
Důležitá otázka je, zda nový prezident bude mít sílu a politickou podporu v kongresu, aby podnikl kroky k vyléčení ekonomických neduhů Brazílie. 
Zdá se, že prezident José Sarney, který převzal úřad v roce 1985, když muž vybraný sborem volitelů těžce onemocněl, se prostě snaží vyhnout hyperinflaci. 
Neoblíbený Sarney, jehož úkolem bylo dosáhnout po 21 letech vojenského řádu hladkého přechodu k demokracii, o znovuzvolení neusiluje. 
Z volební urny by mohlo vypadnout rozhodnutí o tom, zda se Brazílie konečně bude chovat podle potenciálu osmé největší ekonomiky na světě, nebo se bude i nadále chovat podle méně záviděníhodných přízvisek: jako největší dlužník rozvojového světa, vrávorající na pokraji hyperinflace, potýkající se s deficity a stagnací, s obrovskou ekonomickou nerovností a sociální nespokojeností vřící pod povrchem. 
Pokud Brazílie najde ekonomickou strategii, která jí umožní návrat k růstu a splacení dluhu, mohlo by ji to dovést k otevření a uvolnění její chráněné ekonomiky, říkají analytici, právě jako se to povedlo argentinskému prezidentovi Carlosu Saulu Menemovi, i když byl zvolen na základě populistického programu. 
"Tím, že se spoléháme na prezidenta, bychom mohli na konci století být buď ekonomikou v řádu bilionů dolarů, nebo zůstat tam, kde jsme," říká politický vědec Amaury de Souza. 
"A to, kde jsme, je zlé." 
Přes hrdinské úsilí ministra financí Mailsona Ferreiry da Nobregy se jenom v září inflace dostala na 36 % a očekává se, že za rok překročí 1000 %. 
To mohlo být ještě donedávna pokládáno za hyperinflaci, ale Argentina v červenci přestála cenová navýšení o téměř 200 % před tím, než v srpnu a září tuto míru prudce srazila. 
Nicméně obrovský vnitřní dluh donutil vládu masivně si půjčovat na domácím trhu a nabízet míry návratnosti přizpůsobené inflaci jen ve výši 2 až 3 procent měsíčně, aby přesvědčila investory nevzdávat se svých papírů. 
Odhaduje se, že kolem 70 miliard dolarů bude vázáno na krátkodobém peněžním trhu, který se chová i jako ochrana proti inflaci pro spotřebitele i jako akcelerátor inflace a deficitů pro vládu. 
Podle některých odhadů by vnitřní dluh Brazílie, čili celkový veřejný deficit, mohl dosáhnout 6.5 % z jejího hrubého domácího produktu, který činí 351 miliard dolarů. 
Mnoho peněz jde na subvence či na udržení provozu nevýkonných státem kontrolovaných společností. 
Mezi následky je časté zhroucení veřejných služeb. 
Není neobvyklé čekat po zvednutí telefonního sluchátka tři minuty na oznamovací tón, a pak být přerušen obsazovacím tónem před dokončením vytáčení čísla. 
Činitelé také tvrdí, že možná není daleko celonárodní nedostatek elektřiny. 
Ekonomové, obchodníci a někteří politici se shodují, že odpovědí je ortodoxní ekonomický úsporný program zahrnující omezené státní výdaje, zaměření výdajů na podstatné oblasti, jako je vzdělání, zdraví a sociální péče, privatizace státních společností, reforma daňového systému, pozvednutí sazeb veřejných služeb, aby odpovídaly nákladům, a možná dočasné zmrazení mezd a cen a devalvace cruzada. 
Analytici také říkají, že se Brazílie nevyhne opakovanému jednání o svém zahraničním dluhu ve výši 115 miliard dolarů, zaplacení jehož úroků minulý měsíc odložila. 
Nicméně analytici tvrdí, že pevný ekonomický program by musel být doprovázen opatřeními na ochranu chudých před svými dopady týkajícími se recese, například dotováním základních potravin. 
Má se za to, že kolem 80 % brazilských voličů žije na hranici chudoby. 
Ze tří kandidátů s vážnými šancemi na vítězství obhajuje taková opatření, jaká jsou podle slov ekonomů potřebná, nejvíce Collor. 
Ale jeho nezkušenost budí pochybnosti, zda bude mít politickou sílu je uskutečnit. 
Sedmašedesátiletý Brizola se o svých úmyslech vyjadřuje mlhavě a často používá ohnivou rétoriku, ale analytici říkají, že pravděpodobně bude pragmatický. 
Da Silva, třiačtyřicetiletý bývalý tovární dělník a odborový předák, je nejradikálnější, přísahá, že neposkytne platby na zahraniční dluh a říká, že "nebude přihlížet snahám prodat zemi tomu, kdo nabídne nejvíc". 
Ale i přes rozdíly v tom, co kandidáti říkají, ekonomické tlaky podle některých zdejších analytiků zapříčiní, že příští prezident nebude mít příliš na výběr v tom, co udělá. 
Nemocniční regulace jsou příčinou sporu v Kentucky 
CO JE nejlepším lékem na nekontrolovatelné náklady ve zdravotnictví: konkurence, nebo regulace? 
Otázka míří na původ sporu mezi společností Humana Inc., velkou ziskovou nemocnicí a pojišťovací společností, a jejími neziskovými bratry v jejím domovském státě Kentucky. 
Bitva se týká státního zákona o vydávání certifikátu o potřebnosti, který reguluje investice do nových lékařských technologií. 
Podle Williama S. Conna, prezidenta Asociace nemocnic v Kentucky, zabránil zákon od roku 1986 zbytečným výdajům ve výši 216 milionů dolarů. 
Ale podle Davida Jonese, výkonného ředitele společnosti Humana, podporuje technologické monopoly, potlačuje inovace a zvyšuje ceny. 
Jestliže zákonodárci zákon, který má být přepracován v roce 1990, nezruší, společnost Humana podle Jonese možná přesune své pojišťovací provozy, včetně 3000 pracovních míst v Louisville, do jiného státu. 
Společnost si stěžuje, že ve svém posledním fiskálním roce zaplatila za služby poskytované členům svého pojistného programu 10 milionů dolarů nemocnicím, které jí nepatří. 
Ale společnost Humana tvrdí, že její vlastní zařízení mohla jejím pojištěncům posloužit levněji, kdyby byla patřičně vybavena. 
Conn tvrdí, že svůj argument společnost Humana podrývá vlastními činy. 
Když loni nemocnice v Lexingtonu uvedla do provozu litotriptor, poptávka po podobném přístroji na drcení ledvinových kamenů klesla v nemocnici Humana v Louisville o 34 %. 
Nemocnice Humana odpověděla zvýšením cen, aby kompenzovala ztracený příjem, říká Conn, a nyní požaduje 8000 dolarů za proceduru, která v Lexingtonu stojí jenom asi 3500 dolarů. 
Společnost Humana tvrdí, že 8000 dolarů představuje extrémní případ a že její obvyklá sazba za litotripsii je 4900 dolarů. 
Rada, která uplatňuje zákon o vydávání certifikátů o potřebnosti, zatím projednává návrh jiné nemocnice na litotriptor nové generace. 
Společnost Humana, která chce sama získat jeden z nových přístrojů, je registrována jako strana stavící se proti návrhu. 
Lékaři zatížení dluhy hledají finanční jistoty 
ODBORNÍCI NA ZDRAVOTNÍ PÉČI se dlouho obávali, že mladí doktoři přicházející s hromadou dluhů z lékařských fakult budou volit kariéru v lukrativních specializacích namísto základní péče, kde je dalších lékařů nejvíce třeba. 
Nyní se ale v požadavcích mladých doktorů objevila novinka: Více než polovina ze 300 respondentů odpovídajících v nedávném průzkumu řekla, že by ve svém prvním profesním místě dala přednost garantovanému platu před tradičním poplatkem za službu. 
A 81 % preferovalo skupinovou praxi nebo organizaci řízené péče (HMO), zatímco pouze 11 % upřednostnilo samostatnou praxi. 
"Před deseti lety by lékař odešel do města a vzal si půjčku (na rozjetí praxe)," říká James Merritt, prezident firmy Merritt, Hawkins & Associates z Irvine v Kalifornii, náborář lékařů, který průzkum prováděl. 
"Dnes už to téměř vůbec nedělají. 
oni Hledají spíše určitou jistotu." 
Čísla stojící za takovými obavami: Průměrný dluh absolventů lékařských fakult, kteří si půjčili na zaplacení svého vzdělání, vzrostl o 10 % z 38489 dolarů v roce 1988 na 42374 dolarů letos, udává Asociace amerických lékařských fakult. 
To je o 115 % více než v roce 1981. 
Peníze nejsou jediným důvodem posunu ve volbě praxe. 
Odráží se zde hodnoty generace, která chce více času na rodinné a osobní zájmy, říká John H. Moxley III., který řídí vyhledávání vedoucích lékařských pracovníků pro společnost Korn/Ferry International. 
"To je změna v sociální struktuře lékařství," říká. 
Společně hospitalizovaní příbuzní snižují nemocnicím náklady 
KDYŽ Catherine Bobarová trávila několik týdnů v Lékařském centru ve Vermontu s kostní infekcí ve špičce nohy, dělila se o pokoj zrovna tak jako většina pacientů. 
Ale na rozdíl od většiny pacientů byl jejím spolubydlícím její manžel. 
"Samozřejmě bylo dobré mít ho při ruce," říká paní Bobarová. 
Dvanáctilůžkové oddělení "kooperativní péče" je jedním z asi 18 v celé zemi, kde s péčí o pacienta v nemocnici pomáhají rodinní příslušníci nebo přátelé. 
"Filozofií je učinit pacienta a rodinu do velké míry zodpovědnými za podíl na jejich vlastní péči," říká Anthony J. Grieco, lékařský ředitel kooperativní péče v Lékařském centru Newyorské univerzity (NYU), kde toto pojetí zavedli před deseti lety. 
"Pomáhá to nám i jim, když jsou tady, a jistě to z nich vytvoří lepší ošetřovatelský tým, až budou doma." 
Také to šetří peníze. 
Protože pacienti vyžadují méně pozornosti od sester a ostatního personálu, jsou poplatky za pokoj nižší - asi o 100 dolarů méně za den než za obvyklý pokoj ve vermontské nemocnici. 
Mezi těmi, kteří tráví čas na jednotkách kooperativní péče, jsou pacienti s rakovinou vyžadující dlouhodobé ozařování, diabetici učící se vyrovnávat svou hladinu cukru v krvi a pacienti se srdečním bypassem. 
Tento přístup vzbudil tak velký zájem, že NYU bude 30. listopadu pořadatelem první konference o kooperativní péči. 
"Tak skutečně vypadá součást nemocnice 21. století," říká dr. Grieco. 
Drobné zprávy 
ŠÉF OŠETŘUJÍCÍHO PERSONÁLU bývá zodpovědný za více než 1000 zaměstnanců a přinejmenším jednu třetinu rozpočtu nemocnice, vrchní sestra běžně dozírá až na 80 zaměstnanců a 8 milionů dolarů. 
To tvrdí Fond federálních států, newyorská dobročinná organizace, který 1 milionem dolarů sponzoruje projekt magisterského vzdělávání ve společných obchodních a ošetřovatelských programech na 10 univerzitách.... 
Lékařská fakulta Meharry z města Nashville v Tennessee zahájí na jaře vydávání nové vědecké publikace: Časopisu o lékařské péči pro chudé a znevýhodněné. 
Skupina michiganských investorů nabídla, že za 68 milionů dolarů koupí churavějící detroitské noviny Free Press patřící společnosti Knight-Ridder Inc., ale zatím neobjasnila, kdo bude nabídku financovat. 
Nabídka přišla právě před projednáváním sporu o tom, zda by novinám Free Press mělo být dovoleno uzavřít smlouvu o spojení činnosti s novinami Detroit News společnosti Gannett Co., u amerického nejvyššího soudu. 
Skupina vedená publicistou Williamem D. McMasterem z Birminghamu v Michiganu nejmenovala investičního bankéře, který dohodu podpořil, ani nezveřejnila, jakou částkou se na nabídce budou podílet její členové. 
A skutečně, někteří jedinci spojení se skupinou uvedli, že do nabídky nevložili žádné peníze a nevěděli o ní, dokud se o ní nedozvěděli z novinových zpráv o víkendu. 
Společnost Knight-Ridder nebude nabídku komentovat. 
Společnost prohlásila, že noviny nejsou na prodej, a odmítla dřívější McMasterovy žádosti o přístup k finančním výkazům firmy Free Press. 
McMaster ve svém dopise pro prezidenta společnosti Knight-Ridder Jamese K. Battena uvedl, že k částce 68 milionů dolarů dospěl pomocí podnikových finančních výkazů společnosti Knight-Ridder a poznámek jejích představitelů, že noviny Free Press mají zůstatkovou hodnotu 50 milionů dolarů. 
V rozhovoru ale McMaster řekl, že on a jeho investiční bankéř by před tím, než nabídku podpoří, potřebovali přístup k úplným finančním výkazům. 
Firma Mitsui & Co. uvedla, že spouští společný podnik s firmou Dae Woong Chemical Co., významným výrobcem léčiv v Jižní Koreji, na výrobu antibiotik. 
Nová společnost je kapitalizována na asi 3.5 milionu dolarů. 
Firma Mitsui očekává, že antibiotické produkty budou vyváženy do jihovýchodní Asie a Afriky. 
on Doufá také, že vstoupí na americký trh. 
Společnost NRM Energy Co. uvedla, že podala u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů materiály se žádostí, aby se z komanditní společnosti mohla restrukturalizovat na korporaci. 
Společnost prohlásila, že pomýšlí na změnu převážně proto, že zajištění prioritních cenných papírů ji omezuje ve výplatě jejích nesplacených podílů. 
Společnost NRM pozastavila v červnu 1988 vyplácení kmenových akcií a v září vyplácení svých kumulativních konvertibilních akvizičních prioritních podílů v hodnotě 2 dolary. 
Nicméně nevyplacené částky z prioritních akvizic jsou kumulativní a dosáhly by 23 milionů dolarů ročně, čímž by poškodily finanční flexibilitu společnosti NRM a její schopnost získávat kapitál, uvedla společnost. 
Podobně jako několik dalších ropných a plynařských společností, které loni uskutečnily přeměnu na korporaci, si společnost NRM také povšimla, že se daňové výhody komanditních společností s novými daňovými zákony zmenšily, a řekla, že změnou ušetří 2 miliony dolarů administrativních nákladů ročně. 
Podle plánu, řekla společnost NRM, získají držitelé jejích kmenových podílů jednu novou kmenovou akcii firmy Edisto Resources Corp. za každých 14.97 kmenového podílu, který vlastní. 
Držitelé kumulativních konvertibilních akvizičních prioritních podílů společnosti NRM v hodnotě 2 dolary obdrží za každých 1342 podílu, který vlastní, jednu novou kmenovou akcii firmy Edisto. 
Po transakci budou nynější držitelé kmenových podílů vlastnit přibližně 21.3 % firmy Edisto, současní držitelé prioritních akvizic budou vlastnit 72.3 % a nynější akcionáři firmy Edisto budou vlastnit asi 6.4 %, přibližně stejný podíl, jaký má nyní firma Edisto ve společnosti NRM. 
Firma Edisto je nyní generálním partnerem společnosti NRM. 
Jako největší vlastník akvizičních prioritních podílů by komanditní společnost Mesa po transakci vlastnila asi 28 % firmy Edisto. 
Firma Edisto souhlasila, že jako součást transakce dá společnosti Mesa z Amarilla v Texasu, naftařské a plynařské společnosti vedené T. Boonem Pickensem ml., místo ve své správní radě. 
Společnost NRM uvedla, že její prioritní kumulativní konvertibilní podíly v hodnotě 2.60 dolaru budou přeměněny na stejný počet cenných papírů, a to prioritních kumulativních konvertibilních akcií v hodnotě 2.60 dolaru firmy Edisto. 
Transakce je mimo jiné podmíněna souhlasem držitelů podílů společnosti NRM registrovaných k 23. říjnu. 
Společnost NRM uvedla, že očekává, že o restrukturalizaci budou držitelé podílů hlasovat na valné hromadě 15. prosince. 
Společnosti Sherwin-Williams Co. a Whittaker Corp. uvedly, že ukončily rozhovory směřující k definitivní dohodě týkající se převzetí skupiny Whittaker, zabývající se chemickými nátěry, firmou Sherwin-Williams. 
Společnosti v podstatě dospěly k dohodě o prodeji v srpnu. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Společnost Sherwin-Williams se sídlem v Clevelandu vyrábí barvy a nátěry, zatímco nátěrová skupina Whittaker se sídlem v Los Angeles vyrábí průmyslové nátěry. 
Firma USG Corp. schválila prodej budovy svého zdejšího ústředí firmě Manufacturers Life Insurance Co. z Toronta, a dokud se v roce 1992 nepřestěhuje do nového sídla, pronajme si devatenáctipatrovou budovu. 
Koncern zabývající se stavebními materiály nezveřejnil podmínky prodeje, který bude uzavřen v prvním čtvrtletí příštího roku. 
Výnos z plánovaného prodeje budovy o výměře 250000 čtverečních stop "pomůže zmenšit dluh vzniklý jako následek naší rekapitalizace v červenci 1988", řekl představitel firmy USG. 
Nedávno obnovené nadšení malých investorů pro akciové investiční fondy bylo oslabeno nervózním akciovým trhem a rozruchem kolem programového obchodování. 
Podle obchodní skupiny Institut investičních společností klesly v září čisté tržby akciových fondů po dosažení dvouletých vrcholů letos v létě. 
Zotavování tržeb se tento měsíc se skřípěním zastavilo, říkají někteří analytici. 
"Začínala se vracet důvěra, jelikož jsme neměli divoce nestabilní dny," říká Tyler Jenks, ředitel průzkumu bostonské firmy Kanon Bloch Carre & Co. zabývající se průzkumy. 
"Nyní vše" - jako programové obchodování a velké kolísání na trhu cenných papírů - "co každý vytlačil ze svého vědomí, leží přímo před námi." 
Čisté tržby akciových fondů v září dosáhly 839.4 milionu dolarů, což je pokles oproti 1.1 miliardy dolarů v srpnu, uvedl institut. 
Ale jestliže se vyloučí znovu investované dividendy, investoři vložili pouze o 340 milionů dolarů více, než za měsíc získali. 
Říjnová čísla, která nebudou měsíc zveřejněna, jsou ještě nižší, tvrdí představitelé investičních fondů. 
Investoři do akciových fondů během víkendu po 190 bodovém propadu na trhu uprostřed října nezpanikařili. 
Většina z těch, kteří opustili akciové fondy, jednoduše přešla k fondům peněžního trhu. 
A některé skupiny fondů uvedly, že investoři se momentálně stali konečnými kupci. 
Ale výkyvy na akciovém trhu pokračovaly. 
Nedávné pobouření kvůli programovému obchodování vrhne v nadcházejících měsících na prostředí akciových fondů stín, tvrdí někteří analytici. 
"Veřejnost už to skoro měla," říká Jenks. 
Investoři se v září stáhli také z dluhopisových fondů. 
Čisté tržby dluhopisových fondů za měsíc dosáhly 1.1 miliardy dolarů, což je pokles o dvě třetiny oproti 3.1 miliardy dolarů v srpnu. 
Hlavní důvod: velký odliv z vysoce rizikových a vysoce výnosných fondů s rizikovými obligacemi. 
Velké odlivy z rizikových fondů pokračovaly i tento měsíc. 
Čisté tržby ze všech investičních fondů s výjimkou peněžně tržních fondů celkově klesly ze 4.2 miliardy dolarů v srpnu na 1.9 miliardy dolarů v září, uvedla obchodní skupina. 
"Malý čistý příliv do akciových a dluhopisových fondů byl vyvážen malými poklesy hodnoty portfolia investičních a dluhopisových fondů", které měly původ v klesajících cenách, řekl Jacob Dreyer, hlavní ekonom institutu. 
Mnoho malých investorů odešlo za jistotou fondů peněžního trhu. 
Aktiva těchto a dalších krátkodobých fondů v září vyskočila o více než 5 miliard dolarů, uvedl institut. 
Analytici prohlašují, že tento měsíc přesunou svůj majetek do peněžních fondů další investoři. 
Ve společnosti Fidelity Investments, největší skupině fondů v zemi, peněžní fondy nadále táhnou většinu obchodů, říká Michael Hines, viceprezident pro marketing. 
V říjnu čisté tržby akciových fondů ve společnosti Fidelity prudce spadly, uvedl Hines. 
Ale zdůraznil, že jak nové účty, tak nové prodeje, poptávka a následný prodej akciových fondů byly tento měsíc oproti zářijové úrovni vyšší. 
Investorský zájem o akciové fondy "se vůbec nezmenšoval", tvrdí Hines. 
on Poznamenává, že poklesy čistých tržeb pocházely převážně z třídenního období, které následovalo po propadu v pátek třináctého. 
"Pokud to bude pokračovat i příští měsíc, pak to bude jiný příběh," říká. 
Ale, dodává Hines, prodej "založený na událostech několika dní vám toho moc o říjnových trendech neřekne". 
Trend, který přetrvává, je růst peněz investovaných do fondů. 
Aktiva všech investičních fondů, povzbuzená nepřetržitým přílivem do peněžních fondů, se v září rozrostla na rekordních 953.8 miliardy dolarů, což je nepatrný nárůst z 949.3 miliardy dolarů v srpnu. 
Manažeři akciových fondů mezitím vstupovali do října s menší peněžní hotovostí, než vlastnili na začátku tohoto roku. 
Na konci září vlastnili 9.8 % aktiv v hotovosti, což je pokles oproti 10.2 % v srpnu a 10.6 % v září 1988. 
Velké podíly hotových peněz pomáhají regulačním fondům při poklesech na trhu, ale mohou zkracovat zisky na rostoucích trzích. 
Manažeři rizikových fondů posilovali zásoby hotových peněz po zářijovém nedostatku hotovosti ve společnosti Campeau Corp. 
Manažeři rizikových portfolií zvýšili svůj podíl hotových peněz ze srpnových 8.3 % na 9.4 % z aktiv v září. 
V září 1988 byl tento podíl 9.5 %. 
Investoři ve všech fondech budou v nadcházejících měsících hledat jistotu, říkají někteří analytici. 
Z akciových fondů zůstanou pravděpodobně oblíbená konzervativní růstová a příjmová portfolia, tvrdí specialisté na fondy. 
"Dojde k trvalému a možná většímu zaměření na konzervativní akciové fondy, na úkor růstových a agresivně růstových fondů," říká Avi Nachmany, analytik společnosti Strategic Insight, newyorského koncernu zabývajícího se zkoumáním fondů. 
Ministr zahraničních věcí Baker, jak jsme se dočetli, se rozhodl zmařit řeč, kterou se na studentském kolokviu, Národní akademické konferenci o bezpečnosti, chystal přednést Robert Gates, zástupce poradce pro národní bezpečnost a odborník na Sovětský svaz. 
Stále přemýšlíme, copak asi chtěl pan Gates říci. 
Třeba mohl citovat to, že Gorbačov potřebuje "stabilní měnu, volné a konkurenční trhy, soukromé vlastnictví a reálné ceny" a další nereálné reformy. 
Třeba by se byl dožadoval "decentralizovaného politického a ekonomického systému" bez vládnoucí komunistické strany. 
Nebo politických opatření "ke zmírnění rozhořčení a požadavků sovětských etnických menšin a republik". 
Vždyť Bob Gates mohl dokonce říct: "Sovětské problémy se nedají vyřešit ani ze zahraničí, prostřednictvím štědrých úvěrů ze západu." 
Kdyby byl Gates směl tyto věci vyslovit, poslouchali bychom nyní o "konfliktu" a "zmatku" v zahraniční politice. 
Padaly by uštěpačné narážky, že část vlády doufá, že Gorbačov selže, jako když podobné názory vyjádřil viceprezident Quayle. 
Je však v pořádku, aby přesně takové věci říkal sám ministr Baker. 
A on je opravdu řekl, výše uvedené citáty jsou z jeho řeči před dvěma týdny. 
Pokud víme, mezi pány Bakerem, Quaylem a tím Gatesem, o kterém jsme četli, či dokonce prezidentem Bushem, není žádný nesoulad. 
Všichni chápou základní věc: Z toho, co USA mohou udělat, nebude mít nic velký vliv na to, zda Gorbačov uspěje s perestrojkou. 
Gates by snad více než Baker zdůraznil množství překážek, které sovětský vůdce musí překonat, má-li uspět. 
Ale všichni souhlasí, že Gorbačovovy problémy pramení ze selhání jeho vlastního systému. 
Mohou být vyřešeny pouze změnou tohoto systému, ne vléváním západních peněz do něj. 
Členství v dohodě GATT nebude mít význam pro horníky v Donbasu, kterým chybí mýdlo, stejně jako smlouva START nebude jakkoli měnit situaci pro ukrajinské nacionalisty. 
Na druhé straně, pokud Gorbačov uvolňuje sevření svého impéria, každý, koho jsme slyšeli, souhlasí, že USA mohou mít užitek z toho, když si ho zavážou. 
Pokud lze uzavřít smlouvu, která odtrhne Ortegovy přívržence od Moskvy, proč ne? 
Od kontroly nukleárního zbrojení neočekáváme mnoho dobrého, ale rozhovory o konvenčních zbraních by mohly demilitarizovat východní Evropu. 
V tom všem si nic ani v nejmenším neodporuje a bylo by pěkné si myslet, že Washington může snést rozumně sofistikovaný a komplexní pohled. 
Přesto se zdá, že se mnohé z politické kultury zaměřuje na kritiku Bushovy vlády za nulovou "pomoc" Gorbačovovi. 
Takže pokaždé, když Bushův úředník vznese pochyby o Gorbačovovi, komunita ve Washingtonu zvolá "studená válka" a "bojácnost" a urychleně je předveden mluvčí vlády, aby odpověděl, že "Bush chce, aby perestrojka uspěla". 
Baker se jeví zvláště náchylný k washingtonské nemoci známé jako strachitida. 
Mezi jejími symptomy jsou studený pot při zvuku diskuze, vlhké ruce tváří v tvář kritice z Kongresu a upadání do mdlob, když někdo napíše slovo "kontroverzní". 
Jak řekl jeden nejmenovaný úředník evidentně v pozdním stádiu nemoci Timesům: "Baker jenom cítil, že v textu jsou nějaké řádky, které by mohly být nesprávně interpretovány a kterých by se mohl chopit tisk." 
Stručně řečeno, problém není nesoulad uvnitř vlády, ale zaujetí myšlenkou, že by perestrojka mohla selhat a její političtí oponenti by se zeptali: "Kdo může za to, že jsme ztratili Gorbačova?" 
Baker se možná chce vyhnout kritice vůdce senátní většiny George Mitchella, ale jako ministr zahraničních věcí má za publikum celý svobodný svět, nejenom Kongres. 
V každém případě pravděpodobně shledá, že čím více bude umlčovat své kolegy, tím více informací bude prosakovat po celém Washingtonu, což je lekce, kterou kdysi dostal Henry Kissinger. 
Poučné může být, když necháme úředníky vyjadřovat jejich vlastní nuance. 
Připomínáme, že ministr obrany Cheney včera v Římě řekl, že evropská euforie z Gorbačova začíná být mírněna rozpoznáním "závažnosti problémů, které se snaží řešit". 
Je v zájmu Západu, aby Gorbačov uspěl. 
Všechno je proti němu, jak by vám sám bezpochyby řekl. 
Konečný výsledek závisí na tom, co udělá on, ne na tom, co uděláme my. 
I když tisk už je připraven je popadnout a dezinterpretovat, nejsou tyto myšlenky příliš složité. 
Jistě je ve vládě někdo, možná Bob Gates, kdo by je dokázal vysvětlit i vysokoškolským studentům, nebo dokonce dětem školou povinným. 
Vernon E. Jordan byl zvolen do správní rady tohoto koncernu dopravních služeb. 
Jordan pracoval jako výkonný ředitel fondu United Negro College Fund, ředitel Projektu vzdělávání voličů Jižní regionální rady a právní konzultant pro Úřad Spojených států pro ekonomické příležitosti. 
Jeho zvolením se počet členů správní rady společnosti Ryder zvýší na 14. 
Americká burza cenných papírů uvedla, že členství bylo prodáno za 160000 dolarů, což je oproti poslednímu prodeji minulý pátek pokles o 5000 dolarů. 
Členství má v současné době nabídkovou cenu 151000 dolarů a požadováno je 162000 dolarů. 
Do restaurace ve státě Maryland vešli dva ozbrojení lupiči, nařídili dvěma zaměstnancům, aby si lehli na podlahu, a střelili je zezadu do hlavy. 
Zabijáci utekli s méně než 100 dolary. 
Tuto a jiné příšerné vraždy popisoval nedávno senátor Strom Thurmond (republikán za Jižní Karolínu), čímž apeloval na spolutvůrce zákonů, aby obnovili federálně platný trest smrti. 
"Trest smrti," prohlašoval, "ochrání ty, kdo dbají zákonů, před brutálními a krutými jedinci, kteří tyto zločiny páchají." 
Má to jen jeden háček: Zákon, který senátor Thurmond prosazuje, by byl v případech vražd v marylandské restauraci a skoro všech dalších zabití irelevantní. 
Většina vražd jsou státní zločiny, takže jakýkoli federální zákon o trestu smrti by se pravděpodobně ukázal být více symbolický než podstatný. 
Přesto tento návrh zákona vyvolává více rozruchu než obchod s drogami. 
Republikáni v Senátu poté, co se jim opakovaně nezdařilo připojit pozměňovací návrh k nesouvisející legislativě, konečně protlačili plnohodnotný návrh zákona o trestu smrti výborem. 
Vedení demokratů souhlasilo, že nechá v Senátu o problému hlasovat před koncem roku - rozprava se jistě zaměří na údajnou rasovou nerovnost ve vynášení rozsudků smrti. 
Dokonce i někteří demokraté připouštějí, že většina senátorů nejspíš upřednostňuje nějakou formu zákona o trestu smrti s širší platností. 
Návrh zákona čekající na projednání, předložený senátorem Thurmondem, by oživil dlouho nepoužívané federální zákony o trestu smrti zřízením právních postupů vyžadovaných Nejvyšším soudem. 
V roce 1972 Nejvyšší soud všechny zákony o trestu smrti - federální stejně jako státní - odložil a označil za protiústavní. 
Ale v roce 1976 soud obnovu takových zákonů povolil, pokud splní jisté procedurální požadavky. 
Poroty by například musely před rozhodnutím, zda někoho pošlou na smrt, vzít v úvahu zvláštní "přitěžující" a "polehčující" okolnosti. 
Od tohoto rozhodnutí v roce 1976 znovu zavedlo trest smrti 37 států. 
Na federální úrovni ho ale zablokovali demokrati v Kongresu, s výjimkou zákona z roku 1988, který umožňuje trest smrti v jistých případech zabití člověka souvisejících s drogami. 
Thurmondův návrh zákona by zavedl trest smrti na federální úrovni za 23 zločinů, z nichž většina byla dříve trestána smrtí podle federálních zákonů, které Nejvyšší soud zrušil. 
Mezi těmito zločiny je vražda na federální půdě, atentát na prezidenta a špionáž. 
Thurmondův návrh zákona by také přidal pět nových zločinů trestaných smrtí, včetně vraždy na objednávku. 
(Mimoto Senát minulý týden přijal zákon umožňující popravu teroristů, kteří zabijí Američany v zahraničí.) 
Ve víru trestního řečnění kolem problému se jedna zásadní otázka týkala toho, zda by federální trest smrti, vedle existujících státních zákonů, nějaké budoucí zločince odradil. 
Jednak není pravděpodobné, že by mnoho lidí dostalo federální trest smrti, neřkuli bylo popraveno. 
Většina zločinů zahrnutých do Thurmondova návrhu zákona je nesmírně vzácná - zabití soudce Nejvyššího soudu, například, nebo úmyslné zavinění vlakové havárie, která způsobí smrt. 
Pokud by Thurmondův zákon platil v posledních třech letech, bylo by podle studie demokratické části senátního Justičního výboru ve skutečnosti na federální rozsudek smrti kvalifikováno pouze 28 obžalovaných. 
Poslední federální poprava před rozhodnutím Nejvyššího soudu z roku 1972 zakazujícím trest smrti se uskutečnila v roce 1963, což znamená, že federální vláda svou pravomoc k popravě nevyužila osm let. 
"V tomto smyslu je celá debata určitý podvod," tvrdí člen demokratické části Senátu. 
"Odvádí to pozornost od závažných problémů, například jak přimět DEA, FBI a celní úřady ke spolupráci" v boji proti drogám. 
Republikáni uznávají, že podle Thurmondova zákona by bylo popraveno jen málo lidí, ale tvrdí, že o to nejde. 
"Mnoho vědců je toho názoru, že pouhá existence trestu odstraší od spáchání hrdelního zločinu mnoho lidí," říká senátor Orrin Hatch (republikán za Utah). 
Popravy, bez ohledu na to, jak často k nim dochází, jsou také "řádnou odplatou" za těžké zločiny, tvrdí senátor Hatch. 
Thomas Boyd, vedoucí pracovník ministerstva spravedlnosti, říká, že nové federální zločiny související s drogami, od loňského listopadu trestané smrtí, mohou vyústit v prudký nárůst rozsudků smrti, ačkoli se to zatím nestalo. 
Kromě vzkříšení starého problému, zda trest smrti odradí zločince, učinil zákon hlavním tématem debaty rasu. 
Než zákon opustil výbor, připojil k němu senátor Edward Kennedy (demokrat za Massachusets) pozměňovací návrh, který obžalovanému umožňuje vyhnout se rozsudku smrti v soudních okresech, kde je o popravách rozhodováno prokazatelně rasistickým způsobem. 
Pozměňovací návrh přiměl senátora Thurmonda k ironickému protestu, když si postěžoval, že toto trest smrti "zabije". 
Mnoho studií ukazuje, že státní soudci a poroty ukládali tresty rasově diskriminujícím způsobem. 
A Kennedyho pozměňovací návrh by omezil nejen federální, ale i státní rozsudky, a to dvěma podstatnými způsoby. 
Všem obžalovaným by umožnil předložit statistické důkazy ukazující, že v minulosti byl trest smrti uplatňován v rasovém nepoměru. 
A na žalobce by přenesl úkol vyvrátit, že jakékoli statistické rasové nerovnosti byly způsobeny diskriminací. 
"Tento úkol je velmi těžké, ne-li nemožné, splnit," říká Boyd. 
"Jak dokážete, že ne?" 
Jelikož většina žalobců by nebyla schopna nezvratně dokázat, že rozsudek neovlivnily rasové faktory, mohly by se popravy zastavit všude, vysvětluje Boyd. 
Přinejmenším 15 významných studií chce ukázat, že jednotlivé státy ukládaly trest smrti nerovnoměrně mezi vrahy bílých a černých a mezi černé a bílé obžalované. 
Konzervativci přesvědčivost studií zpochybňují a připomínají, že Nejvyšší soud v roce 1987 rozhodl, že takový průzkum, bez ohledu na přesnost, není relevantní vzhledem k ústavnímu napadání konkrétního rozsudku smrti. 
Kennedyho pozměňovací návrh by v podstatě vytvořil zákon obcházející rozhodnutí Nejvyššího soudu. 
Právníci by se ustanovení dychtivě chopili ve svých odvoláních proti trestu smrti, říká Richard Burr, vedoucí týmu pro obhajobu trestu smrti Právního fondu pro obhajobu a vzdělávání Národní asociace na podporu nebělošské populace (NAACP). 
Kennedy svůj návrh nedokázal začlenit do vloni vytvořené protidrogové legislativy a ten tedy bude nyní členy Senátu opět vážně napadán. 
Ale jestli to přečká, mohl by podnítit další změny zákonů, tvrdí Burr. 
To by mohlo donutit Kongres a státy zúžit trest smrti pouze na ty rozsudky, které se ukážou být poměrně prosty rasové nevyrovnanosti - např. u vražd spáchaných recidivisty, kteří své oběti mučili. 
Takové zúžení trestu by zřetelně omezilo jakýkoli odstrašující účinek, který nyní má. 
A to by zase jen posílilo argumenty těch, kteří jsou proti popravě za jakýchkoli okolností. 
Státní soudce odročil rozhodnutí o kroku majitelů firmy Telerate Inc. zablokovat konkurzní nabídku společnosti Dow Jones & Co. na 33 % firmy Telerate, které ještě nevlastní. 
Místokancléř Maurice A. Hartnett III. z kancléřského soudu v Delaware poslouchal více než dvě hodiny argumenty, ale nepronesl žádný komentář a nepoložil žádné otázky. 
Již dnes by mohl rozhodnout o návrhu požadujícím dočasný soudní zákaz nabídky společnosti Dow Jones. 
Společnost navrhla, že za zbylý podíl ve firmě Telerate zaplatí 18 dolarů za akcii, čili asi 576 milionů dolarů. 
Nabídka přestane platit 6. listopadu v 17.00 východního standardního času, pokud nebude opět prodloužena. 
Robert Kornreich, právní zástupce majitelů firmy Telerate, řekl soudci Hartnettovi, že nabídka společnosti Dow Jones je "arogantní" a "nepřátelská". 
on Obvinil společnost Dow Jones z "používání nekalých prostředků k získávání cenných papírů za nepoctivou cenu". 
Michael Rauch, právní zástupce společnosti Dow Jones, obhajoval nabídku jako adekvátní, vycházející z toho, co společnost pokládá za realistické odhady příjmového růstu firmy Telerate v rozpětí 12 %. 
Také trval na tom, že žalující strana nedokázala uvést jakoukoli zákonnou pravomoc, která by takový soudní příkaz ospravedlňovala. 
Firma Telerate poskytuje informace o finančních trzích po elektronické síti. 
Společnost Dow Jones vydává The Wall Street Journal, Barronův magazín, další časopisy a společenské noviny a provozuje elektronické služby obchodních informací. 
Japonská asociace výrobců automobilů uvedla, že japonský export automobilů, nákladních vozů a autobusů poklesl v září oproti loňskému roku o 2.4 % na 535322 kusů. 
Asociace tento pokles přisoudila tendenci výrobců automobilů k přesouvání výrobních provozů do zahraničí. 
S výjimkou srpna, kdy export vzrostl o 2.1 %, klesal export oproti loňským úrovním počínaje březnem každý měsíc. 
Společnost Lone Star Technologies Inc. uvedla, že její jednotka Lone Star Steel Co. na ni u místního federálního soudu podala žalobu a požaduje navrácení vnitropodnikové pohledávky v hodnotě minimálně 23 milionů dolarů. 
Jménem společnosti Lone Star Steel podal žalobu výbor nezajištěných věřitelů společnosti Lone Star Steel, která je od 30. června provozována podle kapitoly 11 konkurzního řádu. 
Společnost Lone Star Technologies uvedla, že ona a věřitelé její pobočky se shodují, že mateřská společnost dluží jednotce peníze, avšak nedokáží se dohodnout na částce. 
Judith Elkinová, právnička věřitelů, řekla, že skupina věřitelů zpochybňuje jisté účetní položky v účetnictví mateřské společnosti a odhaduje, že pohledávky, které této ocelářské společnosti nebyly zaplaceny, by mohly činit až 40 milionů dolarů. 
Žaloba společnosti Lone Star Steel také požaduje, aby soud rozhodl, že společnost Lone Star Technologies je spoluodpovědná za dávky důchodového zabezpečení společnosti Lone Star Steel ve výši 4.5 milionu dolarů, splatné v září, které však nebyly vyplaceny, a že pokud mateřská společnost tuto platbu uskuteční, nebude moci získat uvedenou částku od své pobočky zpět. 
Nezávisle na tom společnost Lone Star Technologies uvedla, že konkurzní soud povolil společnosti Lone Star Steel prodloužit až do konce roku lhůtu exkluzivity na představení jejího reorganizačního plánu. 
120 denní lhůta exkluzivity měla vypršet včera. 
Na základě kapitoly 11 společnost pokračuje v provozu, avšak dokud se pokouší vypracovat plán na splacení svého dluhu, je chráněna před žalobami věřitelů. 
Nic nezadrží dlouho odkládaný smír Britton versus Thomasini. 
Ani zemětřesení. 
17. října odpoledne, po hodinách dohadování s pěti likvidátory škod kvůli urovnání žaloby týkající se toxických odpadů, měli čtyři právníci dohodu v ruce. 
Když si však soudce Thomas M. Jenkins oblékal svůj talár, aby mohl dát konečný souhlas, udeřilo velké zemětřesení, jehož epicentrum bylo nedaleko od soudní síně ve městě Redwood City v Kalifornii. 
Stěny se třásly, budova se kymácela. 
Chvíli to vypadalo, že dohoda - nemluvě o samotné soudní síni - je na pokraji zhroucení. 
"Soudce se objevil a řekl: 'Rychle, všechno to dejte do záznamu,'" říká Sandy Bettencourtová, soudní zapisovatelka tohoto soudce. 
"Já jsem řekla: 'TEĎ?' 
Celou dobu jsem se třásla." 
Chladič s 10 galony vody se svalil na podlahu a promáčel červené koberce. 
Světla blikala, ze stropu padala omítka, stěny se stále třásly a venku ječel evakuační alarm. 
Čtyři právníci vylezli zpod stolu. 
"Zavřeme dveře," řekl soudce, když se šplhal na svoji stolici. 
V sázce bylo vyrovnání ve výši 80000 dolarů, týkající se toho, kdo by měl zaplatit jakou část nákladů za úklid na místě bývalé čerpací stanice, kde vytekly podzemní palivové nádrže a zamořily půdu. 
Právníci, stejně jako soudce, se nemohli dočkat, až se věc uzavře. 
"Tyto pojišťovací společnosti bychom nikdy znovu k dohodě nepřiměli," říká John V. Trump, sanfranciský obhájce v této kauze. 
Likvidátoři škod již ze soudní síně samozřejmě utekli. 
Právníci přesto pracovali a náležitě poukazovali na to, že se řízení koná během velkého zemětřesení. 
O deset minut později bylo po všem. 
Jeffrey Kaufman, právní zástupce společnosti Fireman's Fund, do záznamu uvedl, že byl "rozklepaný - doslova i obrazně". 
"Jsem toho názoru, že vždy, když je dosaženo dohody, je třeba ji přečíst do záznamu," říká soudce Jenkins, nyní v soudní budově známý jako "Otřesný Jenkins". 
Likvidátoři škod se na to dívají jinak. 
"Nevěděla jsem, jestli to je třetí světová válka nebo co," říká Melanie Carvainová z města Morristown v New Jersey. 
"Čtení dohody do záznamu bylo to poslední, co mě zajímalo. 
Společnost Edison Brothers Stores Inc. uvedla, že souhlasila s koupí 229 obchodních domů Foxmoor s dámskými oděvy od společnosti Foxmoor Specialty Stores Corp., jednotky společnosti Dylex Ltd. z Toronta. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Společnost Edison prohlásila, že získané prodejny budou začleněny do jejích současných provozů. 
SPOLEČNOST BROWN-FORMAN Corp. (Louisville, Kentucky.) - 
David R. Jackson, bývalý viceprezident a nynější vrchní ředitel firemní komunikace u společnosti Maxwell Communication Inc., byl jmenován viceprezidentem a zástupcem předsedy tohoto výrobce alkoholických nápojů a spotřebních výrobků. 
Na vaší titulní straně ze 4. října je uvedeno, že britští právníci musí u soudu nosit paruky, a že tyto paruky jsou vyrobeny z koňských ohonů. 
vy Myslíte, že Britové vědí něco, co my ne? 
Yale Jay Lubkin 
Owings ve státě Maryland. 
já Tleskám článku "Někdy je nejlepším lékem rozhovor" z vaší komerční rubriky 5. října. 
"Umění léčit" opravdu přispívá k lepším zdravotním výsledkům a zabraňuje bezdůvodným soudním sporům o zanedbání povinné péče. 
my Rozvineme-li téma, zda mají lékaři obětovat své příjmy na úkor trávení "času povídáním" s pacienty, zjistíme, že klíčem k upřímnému vztahu je kvalita stráveného času. 
Dokonce i krátký rozhovor může odhalit starostlivost a zodpovědnost a nemusí omezit efektivitu komunikace nebo snížit lékařovy příjmy. 
Je to rozsáhlý problém. 
Právě teď americké obyvatelstvo utrácí za zdravotní péči asi 12 % našeho hrubého národního produktu. 
To činí více než 350 miliard dolarů ročně. 
A odhaduje se, že více než 20 % z toho, 70 miliard dolarů, jde na "defenzivní medicínu" - kroky, které lékaři podnikají, aby sami sebe ochránili před těmi nejnepravděpodobnějšími možnostmi. 
Jestliže se tedy vztah pacient-lékař vyvine v "partnerství", můžeme přínos očekávat všichni. 
Prezident Skupiny pro ochranu severoamerických lékařů před pojistnými riziky 
Předseda představenstva společnosti Chrysler Corp. Lee A. Iacocca řekl, že tento třetí největší výrobce automobilů v zemi bude muset kvůli zpomalení, které zasáhlo odvětví, zavřít jeden nebo dva ze svých montážních závodů. 
Pan Iacocca v rozhovoru s obchodním časopisem Automotive News odmítl říci, které závody budou zavřeny, nebo kdy společnost Chrysler tyto kroky podnikne. 
on Řekl však: "V našem systému máme příliš mnoho závodů. 
Takže ty starší nebo nejméně výkonné musí zmizet." 
Podle analytiků tohoto odvětví jsou mezi podniky společnosti Chrysler, které budou nejpravděpodobněji uzavřeny, prvotřídní závod ze St. Louis, který vyrábí modely Chrysler LeBaron a Dodge Daytona, závod na výrobu džípů v Toledu v Ohiu, který existuje od začátku dvacátého století, a dva kanadské závody, které vyrábí vozy Jeep Wrangler a dodávky horní třídy společnosti Chrysler. 
Společnost Chrysler musela nedávno dočasně uzavřít závody v St. Louis a Toledu kvůli skladovému nadbytku vozů, které tam byly vyrobeny. 
Na představení modelů společnosti Chrysler pro rok 1990, které proběhlo minulý měsíc, řekl prezident společnosti Chrysler Motors Robert A. Lutz, že pokud se nezlepší tržní poptávka, může být tento třetí největší výrobce automobilů spolu s dalšími americkými výrobci donucen "přeorganizovat... kapacitu". 
Poznámky pana Iacoccy jsou ale nejpřesnějším náznakem toho, kolik závodů by mohlo být k dnešnímu datu ohroženo. 
Společnost General Motors Corp. naznačila, že až pět z jejích amerických a kanadských závodů by nemuselo přečkat polovinu 90. let, protože se snaží snížit nadměrnou kapacitu výroby vozidel. 
Problém nadměrné kapacity v posledních letech zesílil, jelikož zahraniční výrobci automobilů začali vyrábět automobily a nákladní vozy v USA. 
Když takové společnosti, jako jsou společnosti Honda Motor Co., Toyota Motor Corp. a Nissan Motor Co. spustí takzvané přemístěné automobilové provozy, dosáhne letos japonská výroba automobilů v USA jednoho milionu vozidel. 
"Pokud trh nedosáhne 19 milionů kusů - čehož, jak všichni víme, nedosáhne -, máme tu nevyhnutelnou skutečnost že kapacitu zvyšují přemístěné provozy," řekl minulý měsíc pan Lutz. 
Závody, které řídí Japonci, nakonec budou mít kapacitu pro výrobu 2.5 milionu vozů v USA, a to se promítne v "podílu na trhu, který bude muset někdo uvolnit", dodal. 
Společnost Chrysler již zavřela závod ve městě Kenosha ve Wisconsinu, který získala, když v roce 1987 koupila společnost American Motors Corp. 
Společnost Chrysler také zahájila program na snížení nákladů ve výši 1 miliardy dolarů, který v několika příštích měsících škrtne z výplatní listiny 2300 administrativních pracovníků. 
Společnost Revco D. S. Inc., řetězec lékáren s drogerií, který vloni požádal o ochranu konkurzním soudem, obdržela od skupiny vedené texaským miliardářem Robertem Bassem nabídku ve výši 925 milionů dolarů. 
Společnost Revco reagovala obezřetně, když řekla, že takový plán by této vysoce zadlužené společnosti přinesl další dluh ve výši 260 milionů dolarů. 
Právě ohromný dluh společnosti Revco, který pochází ze zadluženého odkupu z roku 1986 v hodnotě 1.3 miliardy dolarů, ji donutil vyhledat ochranu podle kapitoly 11 federálního konkurzního řádu. 
Společnost Revco trvá na tom, že nabídka je jen "projevem zájmu", protože podle kapitoly 11 má společnost Revco až do 28. února "exkluzivní práva". 
Tato práva zabraňují komukoli jinému kromě společnosti Revco předložit reorganizační plán. 
Podle kapitoly 11 je také reorganizační plán podmíněný souhlasem držitelů dluhopisů, bank a dalších věřitelů. 
David Schulte ze společnosti Chilmark Partners, finanční poradce držitelů dluhopisů společnosti Revco, reagoval na nabídku rozporuplně. 
on Řekl, že se obává, že reorganizace společnosti Revco by mohla držitele dluhopisů donutit uzavřít "laciný obchod", a že nabídka Bassovy skupiny jim přinese více peněz. 
Skupina nicméně nabízí, že držitele dluhopisů vyplatí pouze v hotovosti - 260.5 milionu dolarů - a žádných kmenových akciích. 
Schulte řekl, že dluhopisy společnosti Revco jsou vysoce výnosné, vysoce riskantní "rizikové" obligace, jejichž držitelé po společnosti Revco požadují 750 milionů dolarů. 
Společnost Revco obdržela nabídku 20. října, avšak odpověď poskytla teprve včera poté, co držitelé dluhopisů zveřejnili kopii nabídky. 
Nabídku předložila společnost Acadia Partnes s ručením omezeným, sídlící ve městě Fort Worth v Texasu, která zahrnuje i společnost Robert M. Bass Group. 
Ve městě Fort Worth má Bass sídlo. 
Analytici uvedli, že tento druhý největší řetězec lékáren s drogerií v zemi je i přes finanční potíže hodnotnou společností. 
oni Říkají, že její problém je v tom, že vedení zaplatilo v zadluženém odkupu příliš mnoho a současné dluhové břemeno ve výši 515 milionů dolarů drží společnost Revco v minusu. 
"Pokud by byla koupena za správnou cenu, ještě by mohla být zisková," řekl Jeffrey Stein, analytik u společnosti McDonald & Co. z Clevelandu. 
on Řekl, že 1900 obchodů společnosti Revco ve 27 státech navíc představuje značný nemovitý majetek a lékárnám pomáhá demografie: Stárnoucí obyvatelstvo země pozvedne poptávku po lécích na předpis. 
Minulý týden prohlásila mateřská společnost společnosti Revco, společnost Anac Holding Corp., že zmíněná společnost ohlásila za první čtvrtletí fiskálního roku ztrátu ve výši 16.2 milionu dolarů, ve srovnání se ztrátou 27.9 milionu dolarů ve shodném čtvrtletí před rokem. 
Obrat činil 597.8 milionu dolarů, což je oproti předešlému roku zvýšení o 2.4 %. 
Tato společnost se sídlem ve městě Twinsburg v Ohiu uvedla, že její provozní zisk před odpisy hmotného a nehmotného majetku vzrostl o 51 % z 6.1 na 9.2 milionu dolarů. 
Společnosti Acadia Partners a Bass Group se odmítly vyjádřit. 
Tato partnerská společnost také zahrnuje společnosti American Express Co., Equitable Life Assurance Society of the U. S. a Shearson Lehman Hutton Inc. 
Nabídka sestává z 410.5 milionu dolarů v hotovosti a zbytku ve směnkách. 
Společnost Acadia by věřitelům a držitelům dluhopisů prodala 10 % majetku reorganizované společnosti výměnou za výplatu hotovosti, avšak věřitelé a držitelé dluhopisů by nedostali na své akcie žádnou slevu. 
Boake A. Sells, předseda a výkonný ředitel společnosti Revco, řekl, že společnost i držitelé dluhopisů předložili reorganizační plány, ale od letošního léta, kdy jednání začala, se pokročilo jen málo. 
on Prohlásil, že se s představiteli společnosti Acadia nesetkal. 
Sells uvedl, že posoudit jakýkoli reorganizační návrh je obtížné, protože jej musí schválit společnost, držitelé dluhopisů, banky i ostatní věřitelé. 
Společnost Revco má nevyplacené pohledávky ve výši 1.5 miliardy dolarů. 
"To není, jako když může rozhodnout správní rada" sama za sebe, řekl Sells a dodal: "(Bassův) plán nás nezajímá. 
My jen chceme plán, který uspokojí věřitele a na jehož konci zůstane společnost Revco zdravá." 
Avšak Schulte, poradce držitelů dluhopisů, řekl, že když má společnost Revco na nabídku reagovat, chodí kolem horké kaše. 
"Chtějí předstírat, že neexistuje," řekl. 
Schulte, který se 10. října sešel se zástupci společnosti Acadia, řekl, že "je to zcela jistě zodpovědná nabídka. 
Nejedná se o snahu ukrást společnost" pod rouškou noci. 
Cenám termínových obchodů s mědí se nepodařilo prodloužit páteční zotavení. 
K poklesům došlo kvůli obavám, že by poptávka po mědi mohla oslabit. 
Prosincový kontrakt klesl o tři centy na libru a ustálil se na 11280 dolaru, což bylo těsně nad denním minimem ve výši 11270 dolaru. 
Ceny termínových obchodů během tří z pěti burzovních dnů minulého týdne klesaly a tato snížení, individuálně i souhrnně, byla větší než nárůsty. 
Dva z hlavních činitelů způsobujících zvýšení cen, dlouhotrvající stávky v dolech Highland Valley v Kanadě a Cananea v Mexiku, byly konečně vyřešeny. 
Analytici uvedli, že také ážia, která zaplatila americká vláda za nákup mědi pro státní mincovnu U. S. Mint byla nižší, než se očekávalo, a působila jako cenové sedativum. 
Nákupy mincovny byly s ážiem kolem 4 1/2 centu na libru nad příslušnými cenami mědi. 
V té době obchodníci požadovali ážia kolem pěti centů za libru. 
To všechno vedlo k dlouhotrvajícímu prodávání prostřednictvím termínových obchodů, většinou ze strany počítačově řízených fondů. 
Ceny se propadly pod úrovně považované za důležité pomocné plochy, což zvýšilo prodej. 
Neochota obchodníků nakupovat kontrakty naznačuje, že se začali zaměřovat spíše na poptávku než na nabídku. 
Přinejmenším jeden analytik poznamenal, že jelikož se produkce zvyšuje, mezi obchodníky panuje obava, zda případná zvýšená nabídka nalezne vzhledem k nejistotě ohledně národních hospodářství kupce. 
"Očekává se, že až do prvního čtvrtletí příštího roku zůstane poptávka ze strany Japonska silná, avšak v jiných částech světa nikoli," řekl. 
Obvykle je Japonsko silně závislé na dolech Highland Valley a Cananea a také na dole Bougainville ve státě Papua-Nová Guinea. 
V poslední době Japonsko nakupovalo měď jinde. 
Protože však doly Highland Valley a Cananea začínají pracovat, očekává se, že se znovu ujmou svých rolí zásobitelů Japonska. 
Podle Freda Demlera, ekonoma pro oblast kovů u společnosti Drexel Burnham Lambert z New Yorku, "důl Highland Valley již zahájil provoz a očekává se, že tak brzy učiní i důl Cananea". 
Obecně se očekává, že důl v Bougainville zůstane zavřený alespoň do konce roku. 
V provozu není od 15. května kvůli útokům domorodých vlastníků půdy. 
Tyto útoky rychle přerušily nedávný pokus o obnovení provozu. 
Obchodníci však možné přerušení produkce a neustálé zmenšování zásob v Chile ignorovali. 
Pracující ve dvou chilských dolech, dole Los Bronces a dole El Soldado, které patří skupině Minera Disputado vlastněné společností Exxon, budou ve čtvrtek hlasovat o tom, zda budou stávkovat, až jim dnes skončí dvouletá pracovní smlouva. 
Doly v roce 1988 vyprodukovaly celkem 110000 tun mědi. 
Podle Demlera ze společnosti Drexel se očekává, že eventuální stávka bude rychle vyřešena, což by mohl být důvod, proč tato situace příliš neovlivnila ceny. 
Jiní analytici prohlásili, že pokud existuje nějaká obava, pak ta, že by stávka mohla v Chile dát podnět k dalším narychlo vyhlášeným stávkám. 
Zásoby mědi na Londýnské burze kovů klesly minulý týden o 550 tun na 83950 tun, což je menší pokles, než se očekávalo. 
Avšak i tento vývoj měl na smýšlení obchodníků drobný vliv. 
Demler řekl, že zásoby mědi v rukou amerických výrobců na konci září klesly od srpna o 16000 metrických tun na 30000 tun. 
on Uvedl, že mimo Spojené státy činily zásoby producentů na konci srpna 273000 tun, což je oproti červenci snížení o 3000 tun. 
Zásoby odběratelů mědi ve Spojených státech klesly na konci září z 54000 tun z předchozího měsíce na 44000 tun a zásoby mědi držené spotřebiteli a obchodníky mimo Spojené státy činily na konci července 123000 tun, což je snížení ze 125000 tun v červnu. 
Podle Demlera bylo letošním nejvyšším bodem v zásobách mědi cizinců 136000 tun na konci dubna. 
Včerejší trhy s jinými komoditami: 
OBILÍ A SOJOVÉ BOBY: 
Ceny většiny termínových kontraktů na kukuřici, sojové boby a pšenici mírně klesly, když farmáři na Středozápadě nadále obnovovali zásoby, které byly vyčerpány v období sucha v roce 1988. 
Nakupování ze strany Sovětů v minulých týdnech pomohlo zvednout ceny kukuřice, avšak ceny kvůli nedostatku jakýchkoli nových nákupů stagnovaly. 
KÁVA: 
Na trhu plném dohadů o tom, že by ještě mohlo být dosaženo nové mezinárodní dohody o kávě, ceny termínových obchodů nepatrně vzrostly. 
Prosincový kontrakt zakončil na 74.35 centu se ziskem 1.29 centu na libru. 
Podle jednoho analytika ceny otevřely růstem díky víkendovým zprávám, že se Brazílie a Kolumbie na panamerickém summitu v Kostarice v zájmu vytvoření nové dohody dohodly na snížení vývozních kvót pro svoji kávu. 
Analytik uvedl, že zprávy, přisuzované kolumbijskému ministrovi pro ekonomický rozvoj, říkaly, že Brazílie se ze svých kvót vzdá 500000 pytlů a Kolumbie 200000 pytlů. 
Tyto zprávy později popřel vysoký brazilský činitel, který prohlásil, že Brazílie není zapojena do žádných rozhovorů o kvótách ohledně kávy, řekl analytik. 
Kolumbijský ministr se údajně měl odvolávat na dopis, který měl prezident Bush poslat kolumbijskému prezidentovi Virgiliovi Barcovi, a v němž prezident Bush uvedl, že je možné překonat překážky stojící před novou dohodou. 
Podle analytika se také uvádělo, že ministr prohlásil, že nová smlouva by mohla být uzavřena během první poloviny příštího roku. 
DRAHÉ KOVY: 
Při nízkém obchodním obratu vykázaly ceny termínových obchodů mírné změny. 
Cena zlata z prosincové dodávky klesla o 40 centů na unci na 380.80 dolaru. 
Prosincové stříbro kleslo o 3.7 centu na unci na 52830 dolaru. 
Lednová platina stoupla o 90 centů na unci na 500.20 dolaru. 
Podle jednoho analytika se trh po prudkém vzestupu z konce minulého týdne uklidnil. 
on Řekl, že nejistota, která minulý týden panovala na trhu s cennými papíry, a slabší dolar vyvolali únik do bezpečí, avšak včera trh takový stimul postrádal. 
K určité realizaci zisku došlo, protože ceny všech drahých kovů stouply na úroveň, kterou nešlo dál zvyšovat, řekl. 
Podle analytika byl také dolar trochu pevnější a rovněž podnítil nějaké prodeje. 
Společnost Louisiana-Pacific Corp. uvedla, že její správní rada schválila nákup pěti milionů kmenových akcií pro programy zaměstnaneckých akcií a jiné všeobecné cíle společnosti. 
Tento koncern, který se zabývá lesními produkty, má v současnosti kolem 38 milionů akcií v oběhu. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Louisiana-Pacific na 39.25 dolaru, což je snížení o 37.5 centu. 
Když Nejvyšší sovět v květnu 1987 schválil zákony o právech pracujících a o rok později o samostatně řízených družstvech, někteří západní pozorovatelé se domnívali, že Michail Gorbačov navedl Sovětský svaz na směr, který nevyhnutelně povede k vytvoření tržního hospodářství. 
Jejich jediná pochybnost se týkala možnosti, že Gorbačov možná nepřežije opozici, kterou jeho reformy vyvolají, a že by se celý proces mohl zvrátit. 
Pokud je Gorbačovovým cílem vytvoření volného trhu, pak on i tito západní pozorovatelé mají dobrý důvod k obavám o jeho budoucnost, protože ekonomická liberalizace v komunistických společnostech neúprosně vede k požadavkům na zásadní politickou reformu doprovázenou občanskými nepokoji. 
Tyto obavy byly zřetelně patrné, když ministr zahraničních věcí James Baker minulý týden zablokoval řeč Roberta Gatese, zástupce poradce pro národní bezpečnost a experta na Sovětský svaz, na základě toho, že byla příliš pesimistická ohledně šancí na budoucí ekonomické reformy prezidenta Gorbačova. 
Avšak ochota sovětského představitele začít se zahraničními návštěvami a neustálé posilování osobní moci, zejména od posledního přeskupení politbyra ze 30. září, nenaznačuje, že by Gorbačov byl na pokraji zhroucení, a ani nevypadá, že by chtěl měnit kompetence perestrojky. 
A skutečně, stávka sovětských horníků z tohoto léta jasně ukázala, že Gorbačov musí s ekonomickou reformou pokračovat. 
Je ale tak chytrý, že by v politice dokázal přimět vodu téct do kopce? 
A doopravdy přesvědčil komunistickou stranu, aby přijala formu ekonomické změny, která dříve nebo později povede k její demisi? 
Jinou možností a přesvědčivějším vysvětlením, které potvrdily nedávné události a pečlivá kontrola Gorbačovova programu, je, že nové sovětské hospodářské a sociální struktury mají přijmout nějaký jiný model než tržní. 
Přestože kupříkladu zákony o samostatné výdělečné činnosti umožňují občanovi vydělat si na živobytí nezávisle na státu, ohledně toho, do jaké míry to může vést k rozvoji volného trhu, je doprovází přísná nařízení. 
Aby se pracující mohli stát samostatně výdělečně činnými nebo vytvořit družstvo, musí zažádat o povolení od místního sovětu (rady). 
někým Získání povolení zdaleka není automatické: Sověty mají zákonné právo zamítnout žádosti a ukládat podmínky, a zdá se, že tyto pravomoci budou uplatňovat. 
Například soukromé dámské krejčovství je povoleno v 10 sovětských republikách, ale zakázáno v pěti, oprava bot je povolena v sedmi, ale není legální v devíti. 
Když byl poprvé zaveden dozor nad družstvy, zdál se být poměrně liberálnější. 
To se však změnilo po usnesení Nejvyššího sovětu, které zakazuje družstvům působit v některých oblastech hospodářství a činnost v jiných povoluje, jen pokud mají družstva smlouvu se státem. 
Veškerá činnost nezávislých médií je nyní nezákonná, což snad ani nepřekvapuje, avšak překvapující je to u výroby parfémů, kosmetiky, chemických prostředků pro domácnost a svíček z písku. 
Družstva lékařů, která patří mezi nejúspěšnější v SSSR, mají zakázáno poskytovat služby praktického lékaře (jejich hlavní zdroj příjmu), operovat a ošetřovat pacienty s rakovinou, osoby závislé na drogách a těhotné ženy. 
Počátkem tohoto měsíce přijal Nejvyšší sovět dvě další usnesení omezující svobodu družstev: První dovoluje sovětům stanovovat ceny, za jaké může být zboží prodáváno, druhé zakazuje družstvům nakupovat "průmyslové a potravinářské zboží" od státu nebo jiných družstev. 
Pokud Gorbačov očekává, že se produktivní síly trhu uvolní, tato poslední usnesení na to vůbec nehledí. 
Tyto události společně s některými dalšími výmluvnými ukazateli naznačují, že i když si Gorbačov přeje upustit od některých strnulých centrálních dozorů, má v úmyslu vytvořit takové ekonomické struktury, které by sotva našly přízeň rakouských nebo chicagských škol ekonomického myšlení. 
Gorbačov nedovolil využít trh k vyřešení problému nedostatku spotřebního zboží. 
30. května na sjezdu lidových zástupců řekl: "Nesdílíme tento přístup, protože by okamžitě zničil společenskou situaci a narušil všechny procesy v zemi." 
Gorbačov, který z ekonomických důvodů odmítl centrální ekonomické plánování a ze strachu ze společenských (politických) následků trh, hledá nějakou "třetí cestu", která by kombinovala poslušnost a řízení zmíněného plánování s ekonomickými výhodami tržního hospodářství. 
Nejdůležitější je, že by to nenarušilo stranu a moc by se to nedotklo jejího monopolu na politickou moc. 
Co do koncepce vlastně Gorbačovovy návrhy vykazují blízkou podobnost s principy italského fašismu, jehož tvůrci výslovně mluvili o "třetí cestě": O vytvoření historické syntézy socialismu a kapitalismu. 
I oni slíbili, že spojí ekonomickou výkonnost s řádem a disciplínou. 
Vznik ruského korporativismu byl předvídán v úvodu k sérii rozhovorů novináře George Urbana - "Může sovětský systém přežít reformu?" -, který byl zveřejněn na jaře tohoto roku. 
"V nespolehlivém Rusku dosáhne komunismus konečné fáze svého vývoje - co do podoby bude korporativně-socialistický, co do obsahu nacionalistický a co do stylu orientální -, který zmate svět střídáním realistických a lehkomyslných činů...." 
Fašistický koncept korporativismu předpokládal "organickou" společnost, ve které jsou občané duchovně a morálně jednotní a připravení se obětovat pro národ. 
Tohoto sjednocení mělo být dosaženo pomocí politik a institucí, které by sjednotily pracující a zaměstnavatele s vládou v plně integrovanou a "harmonickou" společnost. 
Klíč k vytvoření "organického" státu ležel v utváření "přirozených" skupin, které by na sebe převzaly rozhodovací roli. 
Panoval názor, že parlamentní systém, který se zakládá na abstraktních politických právech a skupinách, konflikty spíše způsobuje, než aby je řešil. 
Blízkost sovětské perestrojky a Mussoliniho fašistického sociálního programu byla evidentní, když Gorbačov prezentoval své ekonomické vize Shromáždění sovětů. 
Během toho ani neodmítl socialistické plánované hospodářství ani nepřijal volný trh. 
Místo toho navrhl "zákonem řízené hospodářství", ve kterém by byla "jasná hranice mezi státním ekonomickým dohledem a ekonomickým řízením". 
Ekonomické řízení by bylo garantováno "podniky, akciovými společnostmi a družstvy". 
Ty by nefungovaly nezávisle, ale působily by společně za účelem vytvoření "sdružení, svazů a asociací", které by řešily problémy a koordinovaly jejich aktivity. 
Gorbačov má mnohem jistější pozici pro splnění korporativistického ideálu, než měl Mussolini, který nikdy nedokázal ovlivnit takové firemní obry, jako jsou společnosti Pirelli a Fiat. 
Sovětská komunistická strana je schopná ovlivňovat rozvoj firem a přetvořit ho v orgán, který na ní bude závislý. 
Aby zajistil loajalitu podnikového sektoru, Gorbačov pravděpodobně nabídne úlevy a pravomoci, které podnikové komunitě umožní zachovat vlastní zájmy, patrně tím, že omezí konkurenci. 
Gorbačov ale musí zajistit, aby podnikový sektor zůstal uvnitř této "aliance" podřízen straně. 
Zároveň mu musí dát dostatek svobody, aby mohl přinést tolik potřebné ekonomické výhody. 
Předpokládá se, že právě slib ekonomických výnosů zatraktivní korporativistický model jak straně, tak pracujícím. 
Tyto pracovní síly poskytnou "alianci" třetí ruku. 
Předpokládá se, že uvnitř aliance budou působit jako vyvažující síla chránící před nadměrným vládním dozorem a před zneužitím ekonomické pozice ze strany podniků, jelikož obojí by mohlo vést ke zhoršení životního standardu pracujících (podle nových usnesení mohou rady pracujících požadovat, aby družstva byla uzavřena, nebo aby jejich ceny byly sníženy). 
Gorbačov doufá, že když pracujícím poskytne příležitost přejít do soukromého sektoru, kde jsou obvykle vyšší platy, a splní slib, že bude více spotřebního zboží, oživí se popularita strany. 
Tato strategie současně vyžaduje, aby efektivně jednal s těmi, kdo požadují skutečný politický pluralismus západního stylu. 
Nejdůležitější změnou v Gorbačovově politice přehlížení opozičního hnutí je prohlášení, že SSSR také trpí terorizmem. 
Ve zvyšujícím se počtu odkazů sovětského tisku na opoziční skupiny, které jsou nyní aktivní v SSSR, obzvláště na Demokratickou unii, se uvádí, že projevují "teroristické tendence" a tvrdí, že by za účelem dosažení svých cílů byly připraveny zabíjet. 
Je možné, že udržováním těchto nepravd se připravuje půda pro uvěznění opozičních aktivistů z důvodu terorizmu. 
Nicméně se zdá, že Gorbačov považuje za svůj hlavní úkol zajistit, aby před tím, než pluralitní systém dosáhne vrcholu, byly řádně položeny základy pro spojení pracujících, kapitálu a státu. 
Kdyby byl schopen vytvořit oblíbený a účinný korporativistický systém, pak by on i jeho nástupce měli dobrou pozici pro ovládnutí politické opozice a obnovení vlády nad východní Evropou. 
Slabina jeho plánu nespočívá v politických kalkulacích - Gorbačov je výborný politický vůdce, možná jeden z největších -, ale v jeho receptu na ekonomiku. 
Na rozdíl od všeobecného přesvědčení se Mussolinimu nepodařilo splnit svůj slib, že vytvoří systém, který poběží přesně jako hodinky, a není jisté, zda sovětský styl korporativismu přiměje sovětské vlaky jezdit včas, nebo zda naplní obchody zbožím, kterého se spotřebitelé tak zoufale dožadují. 
Slečna Bradyová je zástupkyní ředitele Ruské výzkumné nadace v Londýně. 
Podle společnosti F. W. Dodge Group vzrostly v září nové stavební smlouvy v přepočtu na celý rok o 8 % na 274.2 miliardy dolarů, přičemž k růstu nejvíce přispěly smlouvy na obchodní, průmyslové a veřejné stavby. 
Za prvních devět měsíců tohoto roku činil neupravený součet veškeré nové výstavby 199.6 miliardy dolarů, což ve srovnání s loňským rokem znamená stagnaci. 
Po prvních devíti měsících byl jih o 2 % níže a region středního severu o 3 % výše. 
Severovýchodní a západní region byly beze změn. 
George A. Christie, viceprezident a hlavní ekonom u společnosti Dodge, divize pro předpovědi při nakladatelství McGraw-Hill Inc., řekl, že může dojít k malému poklesu celkové výstavby za celý rok, pokud smlouvy na bydlení v reakci na letošní nižší sazby hypoték nevzrostou. 
Index společnosti Dodge se v září s ohledem na sezónní výkyvy dostal ze srpnových 165 na 175, což je letošní nejvyšší hodnota. 
Index používá jako základ 100 z roku 1982. 
Nové smlouvy na práci v oblasti bydlení v září vyskočily v přepočtu na celý rok o 2 % na 121.2 miliardy dolarů zejména proto, že se z velmi slabého srpna vzchopila výstavba vícegeneračního bydlení. 
"Na konci třetího čtvrtletí se v reakci na snížení hypotečních úrokových sazeb z poloviny roku stále ještě neobjevily známky obnovení výstavby domů," řekl Christie. 
Bytová výstavba byla slabá celý rok, zejména pak v uplynulých pěti měsících. 
Smlouvy na nebytové budovy v září vzrostly v přepočtu na celý rok o 10 % na 100.8 miliardy dolarů. 
Obchodní a průmyslová výstavba prudce vzrostla, částečně díky třem velkým projektům, z nichž každý má stát přes 100 milionů dolarů. 
Veřejná výstavba, například nemocnic a škol, v září po srpnovém nárůstu zvolnila. 
Ačkoliv třetí čtvrtletí bylo pro nebytovou výstavbu zatím v tomto roce nejlepší, slabý začátek roku udržel součet za devět měsíců na 69.6 miliardy dolarů, což je oproti loňskému roku zvýšení o pouhé 1 %. 
Projekty veřejných staveb a služeb, také nazývané nestavební smlouvy, vzrostly v září o 18 % na 52.2 miliardy dolarů, avšak součet za devět měsíců ve výši 36.9 miliardy dolarů byl o 3 % nižší než loni. 
Christie s odkazem na hrozící paušální lineární snížení rozpočtu o 5 % řekl, že konec federálního fiskálního roku k 30. září mohl stavební dodavatele pobídnout, aby zahájili zpožděnou výstavbu silnic a mostů, než "vyprší čas". 
a - Hodnoty měsíčních stavebních smluv jsou uvedeny v přepočtu na celý rok, s ohledem na sezónní výkyvy. 
Společnost Moody's Investors Service Inc. sdělila, že snížila rating dlouhodobého dluhu společnosti CS First Boston Inc., holdingové společnosti First Boston Corp., která je obrem na Wall Street, z důvodu "rizika agresivního komerčního bankovnictví" v akvizicích na dluh s vysokým spekulačním faktorem. 
někým Snížením ratingu podřízeného domácího, euromarketového a švýcarského dluhu firmy CS First Boston na A 3 z A 2 činí firma Moody's podobný krok, jaký druhý velký ratingový koncern Standard & Poor's učinil před několika měsíci. 
Firma Moody's také potvrdila svůj nejvyšší rating prime-1 pro komerční cenný papír společnosti CS First Boston - krátkodobý firemní dlužní úpis. 
Firma Moody's dodala, že snížila rating prioritního a podřízeného švýcarského dluhu společnosti Financiere Credit Suisse-First Boston na A 2 z A 1 a snížila neprioritní podřízený dluh Eurodebt firmy Financiere CSFB N.V., kterou Financiere Credit Suisse - First Boston garantuje, z A 3 na A2. 
Podle společnosti Moody's se to týká dlouhodobého dluhu ve výši cca 550 milionů dolarů. 
Mluvčí společnosti CS First Boston řekl: "Nadále se zaměřujeme na celý rozsah podnikání, včetně komerčního bankovnictví. 
my Myslíme si, že revize ratingů je nešťastná, ale nikoli neočekávaná. 
Náš závazek ziskově spravovat tyto podniky bude pokračovat." 
Rizika komerčního bankovnictví firmy First Boston se zvýšila minulý měsíc, když se společnost Campeau Corp. s vysokým spekulačním faktorem, nejlukrativnější klient desetiletí firmy First Boston, dostala do platební neschopnosti a tento trh s vysoce rizikovými podřadnými dluhopisy se zhroutil. 
Společnost First Boston ztratila miliony dolarů na cenných papírech společnosti Campeau, které vlastnila, a také na speciálních cenných papírech, které nemohla prodat. 
Jak padal velmi rizikový trh s vysoce rizikovými obligacemi, rozpadlo se financování několika dalších klientů s vysokým spekulačním faktorem společností First Boston, včetně společnosti Ohio Mattress. 
Společnost Moody's sdělila, že její úpravy ratingu "odráží rizika agresivního komerčního bankovnictví firmy CS First Boston i profil rizik jejích současných podniků v komerčním bankovnictví". 
ona Uvedla, že CS First Boston "byla stále jednou z nejagresivnějších firem v oblasti komerčního bankovnictví" a že "velmi významná část" firemního portfolia v posledních letech pocházela z obchodů souvisejících s komerčním bankovnictvím. 
"Společnost Moody's se domnívá, že nejisté prostředí pro komerční bankovnictví může tlačit na výkon společnosti CS First Boston," uvedl hodnotící koncern a citoval "trvalé problémy" z vystavení firmy aktivitám "různých firem spojených s Campeau" a Ohio Mattress. 
"Jenom tato dvě spojení sama o sobě představují podstatnou část jmění společnosti CS First Boston," uvedla společnost Moody's. 
"Celkové aktivity v komerčním bankovnictví převyšují jmění firmy. 
Společnost Quotron Systems Inc. plánuje během příštích několika měsíců propustit asi 400, neboli 16 %, ze svých 2500 zaměstnanců. 
"Tento krok udrží provozní náklady v souladu" s tržbou, řekl J. David Hann, prezident a výkonný ředitel společnosti Quotron se sídlem v Los Angeles. 
Ředitel dodal, že krok této pobočky společnosti Citicorp pro finanční informace a služby je "odpovědí na měnící se podmínky v odvětví maloobchodního prodeje cenných papírů, které se zmenšuje" od krachu burzy v říjnu 1987. 
Společnost Quotron, kterou společnost Citicorp koupila v roce 1986, poskytuje kurzy cenných papírů, zejména akcií. 
Společnost Quotron také nabízí obchodní a jiné systémy, služby pro makléřské firmy a služby komunikačních sítí. 
Nezávislí poskytovatelé finančních informací včetně společnosti Quotron jsou pod značným tlakem, neboť velké firmy zabývající se cennými papíry se snaží znovu získat kontrolu nad produkcí údajů o trhu a s tím souvisejícími příjmy. 
Společnosti Shearson, Goldman, Sachs & Co., Morgan Stanley & Co. a Salomon Inc. diskutují o utvoření skupiny pro prodej údajů o cenách cenných papírů. 
Mluvčí uvedla, že snižování počtu pracovních míst, ke kterému má dojít v mnoha oblastech na různých pracovních pozicích, představuje "zefektivnění provozů". 
ona Řekla, že společnost nemá žádné bezprostřední plány na rušení provozů, ale že na některé činnosti, které dosud prováděla sama, včetně renovací a výroby zařízení Quotron 1000 používaných pro dodávání finančních dat, si společnost Quotron může najmout subdodavatele. 
Mluvčí prohlásila, že tento krok není přímou odpovědí na to, že společnost Quotron na začátku tohoto roku přišla o dva největší zákazníky, společnost Merrill Lynch & Co. a společnost Shearson Lehman Hutton Inc., která patří společnosti American Express Co., ve prospěch společnosti Automated Data Processing Inc. 
Mluvčí poznamenala, že minulý týden si společnost Kidder, Peabody & Co., pobočka společnosti General Electric Co. pro cenné papíry, vybrala pobočku společnosti Quotron, aby jí poskytovala služby zpracování příkazů. 
A 24. října společnost Quotron uvedla, že bude prodávat automatický obchodní systém od makléřské a zprostředkovatelské společnosti Chapdelaine Government Securities Inc. 
Ronald I. Mandle, analytik u společnosti Sanford C. Bernstein & Co., říká, že společnost Quotron není v účetnictví společnosti Citicorp zisková kvůli úrokům, které této newyorské bankovní holdingové společnosti vznikly po nákupu uvedené firmy zabývající se finančními údaji za 680 milionů dolarů. 
Avšak společnost Citicorp "vnímá společnost Quotron jako velmi důležitou pro podnikání v oblasti finančních služeb v 90. letech", dodal analytik. 
V létě společnost Quotron prodala společnosti Phoenix Technologies Inc., společnosti s malým počtem vlastníků zabývající se počítačovými službami a sídlící ve městě Valley Forge v Pensylvánii, svoji jednotku služeb zákazníkům, která zaměstnává 600 lidí. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Vítězství týmu Oakland Athletic nad týmem San Francisco Giants ve čtyřech zápasech Světové série může prohloubit už tak velké ztráty, které televizní společnost ABC utrpí v letošním, posledním roce trvání své smlouvy na baseballové přenosy. 
Světová série roku 1989, kterou přerušilo devastující zemětřesení a o níž poklesl celostátní zájem kvůli tomu, že oba týmy pocházejí z oblasti Sanfranciského zálivu, dost možná skončí jako nejhůře hodnocená Světová série tohoto desetiletí a pravděpodobně i od chvíle, kdy se začala vysílat. 
První tři zápasy shlédlo průměrně jen 17 % amerických domácností, což je prudký pokles z 23.7% sledovanosti loňské Světové série. 
Dnes má od společnosti A. C. Nielsen přijít konečná sledovanost. 
To, že tým Athletic, jehož nadhazovači a pálkaři odpalující homeruny měli nad často zraněnými hráči týmu Giants převahu, zvítězil, situaci společnosti ABC, kterou vlastní společnost Capital Cities/ABC Inc., jen zhorší. 
Očekávalo se, že televizní společnost bude mít letos kvůli baseballu ztráty až 20 milionů dolarů. 
Není jasné, do jaké míry se mohou tyto ztráty následkem krátké Světové série prohloubit. 
Kdyby při soutěži proběhlo všech sedm zápasů, mohla si společnost ABC ve srovnání s příjmy z reklam, které by utržila z pravidelných pořadů vysílaných v hlavním čase, přijít jen při samotném sedmém zápase na dalších 10 milionů dolarů z prodeje reklam. 
Ve svém rozpočtu na baseball společnost ABC vycházela ze Světové série se šesti zápasy. 
Mluvčí společnosti se k tomu nevyjádřil a představitelé stanice ABC Sports rozhovor odmítli. 
Někteří představitelé odvětví však řekli, že společnost ABC pro případ vítězství ve čtyřech zápasech omezila své ztráty tím, že zvýšila počet reklam vysílaných při třetím a čtvrtém zápase. 
Televizní přenos Světové série běžně obsahuje 56 30 sekundových reklam, ale při čtvrtém zápase tam už společnost ABC namačkala 60 až 62 reklam, aby tak získala další tržby. 
Zkušenosti společnosti ABC s baseballem mohou být užitečné pro společnost CBS Inc., která na základě čtyřleté televizní smlouvy v hodnotě 1.06 miliardy dolarů převezme v příští sezóně vysílání všech baseballových utkání play-off. 
Prezident stanice CBS Sports Neal Pilson připustil jen to, že společnost CBS bude mít v prvním roce ztrátu. 
Další představitelé odvětví však tvrdí, že ztráty by během čtyř let mohly dosáhnout 250 milionů dolarů a mohly by i stoupnout, pokud Světová série skončí snadnými výhrami ve čtyřech zápasech. 
V televizi světová série obvykle patří mezi nejvýše hodnocené sportovní události. 
Loňská Světová série, vysílaná stanicí NBC, která patří společnosti General Electric, byla nejníže hodnocenou Světovou sérií za čtyři roky, jelikož místo toho, aby v ní nastoupil nějaký významný tým z východního pobřeží proti nějakému týmu ze západního pobřeží, setkal se v ní tým Los Angeles Dodgers s prohrávajícím týmem Oakland Athletic. 
Letošní překážka, která v podobě dvou týmů ze stejné oblasti stála před společností ABC, byla dokonce ještě větší. 
14. října měla Světová série vlažný start se sledovaností 16.2 % a příští večer přitáhla 17.4 % domácností. 
Pak přišlo zemětřesení a zhoubné 11 denní zpoždění. 
Někteří lidé doufali, že sledovanost společnosti ABC stoupne díky intenzivní pozornosti, která byla této události věnována v dozvucích zemětřesení. 
Názor jednoho analytika dokonce před dvěma týdny vyvolal vzestup akcií společnosti Capital Cities/ABC. 
Avšak zájem namísto toho poklesl. 
Třetí zápas, který se odehrál minulý pátek večer, přinesl neuspokojivou sledovanost 17.5. 
Hledači výhodných obchodů pomohli cenám akcií přerušit týden trvající šňůru ztrát, přičemž ceny obligací společně s dolarem o kousek stouply. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností získal 6.76 bodu na 2603.48 při lehkém obchodování poté, co minulý týden ztratil přes 92 bodů. 
Ceny obligací nadále pomalu stoupaly v očekávání dalších zpráv ukazujících na pomalejší ekonomiku. 
Ačkoliv dolar mírně stoupnul proti většině hlavních měn, měnové trhy se soustředily na sužovanou britskou libru, která proti dolaru mírně získala. 
Objem obchodování na Newyorské burze cenných papírů se včera zmenšil na pouhých 126.6 milionu akcií, když velké makléřské firmy nadále házely ručník do ringu programového obchodování. 
Firma Kidder Peabody se stala poslední firmou, která se zřekla arbitráží akciových indexů na svůj účet, a firma Merrill Lynch včera večer učinila velký krok, když se této obchodní strategie vzdala dokonce i za své klienty. 
Přesto se tím programové obchodování z trhu neodstranilo. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností v první hodině po otevření vyletěl nahoru o 23 bodů alespoň zčásti díky nákupním programům generovaným arbitrážemi akciových indexů, což je forma programového obchodování zahrnující smlouvy o termínových obchodech. 
Ale jak den ubíhal, zájem slábnul a investoři čekali na zveřejnění dvou důležitých ekonomických zpráv později v tomto týdnu. 
První je středeční průzkum mezi nákupními manažery, který je považovaný za dobrý indikátor toho, jak si národní výrobní sektor v říjnu vedl. 
Druhá je páteční míra říjnové zaměstnanosti, indikátor zdraví širší ekonomiky. 
Očekává se, že obě ukáží trvající liknavost, která by byla dobrá pro dluhopisy a špatná pro akcie. 
V hlavních tržních aktivitách: Ceny akcií při lehkém obchodování vzrostly. 
Ale klesající papíry na Newyorské burze cenných papírů převážily nad ziskovými počtem 774 ku 684 a indexy širších trhů se v podstatě nezměnily. 
Ceny dluhopisů se plazily vzhůru. 
Referenční 30 letý státní dluhopis získal přibližně osminu bodu, neboli asi 1.25 dolaru na každých 1000 dolarů nominální hodnoty. 
Zisk z této emise sklouznul na 7.92 %. 
Dolar získal. 
Ve večerním obchodování v New Yorku dolar kotoval na 18340 marky a 141.90 jenu, ve srovnání s 18300 marky a 141.65 jenu v pátek. 
Britská libra, tlačená rezignací klíčových představitelů kabinetu Thatcherové minulý týden, nicméně v pondělí stoupla na 15820 dolaru z pátečního 15795 dolaru. 
Jestliže jsou japonské firmy tak efektivní, proč někdy potřebuje společnost Kawasaki-Rikuso Transportation týden jenom na to, aby svým klientům řekla, jak rychle může dopravit zboží odsud do Osaky? 
Proč, až do minulého jara, trvalo někdy bance Long-Term Credit Bank of Japan několik dní opravit typografické chyby v dokumentech pro mezinárodní transakce? 
Protože firmám chyběly kancelářské počítače, které se v USA a západní Evropě považují za standardní vybavení, je reputace špičkové techniky japonských firem pravdivá jenom napůl. 
Jejich továrny možná vypadají jako kulisy pro Spielbergův film, ale jejich kanceláře s řadami úředníků shrbenými nad účetními knihami a abakusy jsou spíše jako výjevy z Dickensova románu. 
Nyní konečně do Japonska přichází revoluce osobních počítačů. 
Dopravní společnost Kawasaki-Rikuso letos založila svou vlastní softwarovou přidruženou společnost a utrácí téměř roční zisk na to, aby zdvojnásobila počet počítačových terminálů ve své hlavní kanceláři. 
V dubnu propojila Long-Term Credit Bank své počítače v Tokiu se svými třemi americkými pobočkami. 
Celkově byl prodej osobních počítačů v Japonsku v první polovině roku 1989 o 34 % vyšší než ve stejném období vloni. 
Podle některých analytiků vyskočí během následujících pěti let kombinované využívání osobních počítačů a pracovních stanic v Japonsku až o 25 % ročně ve srovnání s cca 10 % v USA. 
A spolu s nedostatkem pracovních sil a intenzívním konkurenčním tlakem na zvýšení efektivity dochází stále více japonských společností k závěru, že nemají jinou možnost. 
"Máme ve svých domovských kancelářích příliš mnoho lidí," říká Yoshio Hatakeyama, prezident Japonské manažerské asociace. 
"Produktivita je v japonských kancelářích relativně nízká." 
Jak japonské firmy v mnoha odvětvích - od těžkého průmyslu po cenné papíry - zvyšují celosvětově svůj podíl na trhu, vyhlídka na ještě efektivnější japonskou ekonomickou armádu může cizince vyděsit. 
Ale také nabízí příležitosti, neboť Američané jsou v dobré pozici dodávat příslušné zbraně. 
Japonsko je možná trhem, na který se zvnějšku proniká těžko, a Spojené státy jsou v některých technologiích beznadějně za Japonskem. 
Ale alespoň protentokrát jsou Američané mnohem lepší ve výrobě osobních počítačů a softwaru, který je ovládá. 
Po letech debat o prodávání v Japonsku se tam vážně hrne stále více amerických společností. 
Společnost Apple Computer Inc. zde za minulý rok zdvojnásobila počet zaměstnanců. 
Společnost Lotus Development Corp. zkrátila zpoždění mezi uvedením výrobku na trh v USA a v Japonsku ze tří let na šest měsíců. 
Společnost Ungermann-Bass Inc. má na trhu počítačových sítí větší podíl v Japonsku než doma. 
Ale Japonci musí ještě hodně dohánět. 
Typická je jedna kancelář Ministerstva zahraničního obchodu a průmyslového provozu a Úřadu pro informační průmysl - hlavního úřadu dohlížejícího na počítačový průmysl. 
Téměř na každém stole jsou vyrovnány ročenky "Personal Computer" a výtisky Nikkei Computer s oslíma ušima jsou nacpány do stojanů na časopisy. 
Ale uprostřed dvou tuctů úředníků a sekretářek sedí pouze jeden skutečný osobní počítač. 
Zatímco prodej osobních počítačů v Americe rostl od roku 1984 průměrně o 25 % ročně a prodej v západní Evropě o úžasných 40 %, prodej v Japonsku byl po většinu této doby beze změn. 
Japonští úředníci používají osobní počítače dvakrát méně často než jejich evropské protějšky a třikrát méně často než Američané. 
Navíc mají japonské kanceláře tendenci používat počítače méně efektivně než americké kanceláře. 
Ve Spojených státech osobní počítače často vykonávají mnoho úloh a připojují se do rozsáhlé sítě. 
V Japonsku je mnoho stolních počítačů omezeno jen na jednu funkci a nemohou komunikovat s jinými stroji. 
Například kancelář plánování trhu a podpory prodeje společnosti Nomura Securities má pro svých 60 zaměstnanců více než 30 počítačů, což je slušný poměr. 
Ale stroje nejsou na stolech zaměstnanců, jsou rozmístěny po obvodu velké kanceláře. 
Některé stroje vytvářejí grafy pro prezentace. 
Jiné analyzují data. 
Pro přenos informací z jednoho do druhého pořizují zaměstnanci tiskové výstupy a vkládají data ručně. 
Pro přenos grafů do pobočkových kanceláří používají fax. 
Mezitím zapisuje žena sedící vedle nového terminálu značky Fujitsu do grafu informace o akciovém trhu tužkou a sčítá je kapesní kalkulačkou. 
Při efektivním uspořádání by všechny tyto úkoly mohl vykonávat jeden a týž osobní počítač. 
Podle firmy Lotus slouží v USA více než polovina prodaného softwaru k osobním počítačům pro tabulkové procesory nebo pro analýzy databází. 
V Japonsku tyto funkce pokrývají jen asi třetinu softwarového trhu. 
Stroje určené pouze pro zpracování textu, které v USA skoro vymizely, jsou v Japonsku stále běžnější než osobní počítače. 
V USA je pětina kancelářských počítačů připojena do nějaké sítě. 
V Japonsku je propojeno asi 1 %. 
"Zde se počítače používají pro sběr dat," říká Roger J. Boisvert, který vede skupinu integrovaných technologií v tokijské kanceláři společnosti McKinsey & Co. 
on Říká, že některé japonské provozy, například místnosti burzy cenných papírů, možná předběhly své americké protějšky, ale "v podstatě se v Japonsku na počítačích dělá analýza málo". 
Prosté nakupování počítačů samozřejmě nevyřeší problémy vždy, mnoho amerických společností se zmýlilo, když nakoupily technologie, kterým nerozuměly. 
Ale zdravý skepticismus je jenom malým důvodem pro zaostávání Japonska v oblasti osobních počítačů. 
Poptávku potlačily různé kulturní a ekonomické síly. 
Protože japonská "abeceda" je tak obrovská, nemá Japonsko žádnou historii používání psacích strojů, a tak "alergie na klávesnici" zůstává běžnou bolestí, zejména mezi staršími pracovníky. 
"Nemám s tak složitým strojem žádné předchozí zkušenosti," říká Matsuo Toshimitsu, 66 letý výkonný viceprezident společnosti Japan Air Lines, když vysvětluje své zdráhání, než letos v létě přijal do své kanceláře terminál. 
Zatímco většina amerických zaměstnanců má své soukromí, japonští "řadoví pracovníci firem" většinou sdílejí velké společné stoly a hodně se spoléhají na staromódní osobní kontakt. 
Špičkoví japonští vedoucí pracovníci často činí rozhodnutí založená na konsensu a osobních vztazích spíše než na složitých finančních plánech a líbivých prezentacích. 
A při japonském systému vedení je těžké zavést v celé firmě jediný integrovaný počítačový systém. 
Kromě toho potřebuje počítač zpracovávající japonský jazyk obrovskou paměť a kvalitní procesor, přičemž obrazovka a tiskárna potřebují mnohem lepší rozlišení, aby složité symboly přesně zobrazily. 
Donedávna byla většina potřebné technologie nedostupná nebo alespoň příliš drahá. 
Někteří analytici odhadují, že průměrný osobní počítač stojí v Japonsku asi o 50 % více než v USA. 
Ale složitý jazyk není jediný důvod. 
V minulém desetiletí vlastnila více než polovinu japonského trhu s osobními počítači společnost NEC Corp. a vládla mu téměř se silou monopolu. 
S malou konkurencí je zdejší počítačový průmysl neefektivní. 
Americkému trhu také dominuje obr, společnost International Business Machines Corp. (IBM). 
Ale společnost IBM velmi brzy nabídla své základní řešení komukoliv, kdo ho chtěl okopírovat. 
Učinily to desítky malých společností, čímž se rychle zavedl standardní operační systém. 
To podněcuje konkurenci a růst, umožňuje uživatelům snadno vyměnit a kombinovat značky a zvyšuje zájem softwarových firem psát softwarové balíky, protože je lze prodat uživatelům téměř jakéhokoliv počítače. 
Kdyby hudebnímu průmyslu chyběl společný standard, vlastníci společnosti Sony CD by mohli poslouchat Sony verzi skladby "Like a Prayer" od Madonny, ale již ne verzi vyrobenou pro přehrávač Panasonic. 
To je stav japonského počítačového průmyslu. 
Společnost NEC nezveřejní svůj kód a každý z asi desítky výrobců má svůj vlastní chráněný operační systém - všechny vzájemně nekompatibilní. 
Firma IBM zavedla svůj standard, aby se pokusila přestat zaostávat za mladou firmou Apple Computer, ale společnost NEC byla vepředu od počátku a nepotřebovala přizvat konkurenční spojence. 
Velcí hráči se mezitím ani nepokusili okopírovat standard firmy NEC. 
Firemní hrdost a úzké vazby běžné mezi japonskými výrobci pomáhají vysvětlit proč. 
Většina rivalů "má pracovní vztah s NEC, často prostřednictvím křížového licencování technologie", poznamenala nedávno Japonská asociace pro software osobních počítačů. 
"Váhají s prodejem strojů kompatibilních s výrobky společnosti NEC, protože firma NEC takové stroje neschvaluje a jejich prodej by ohrozil jejich vzájemný vztah." 
Výsledkem jsou podle mnoha analytiků vyšší ceny a sporadičtější inovace. 
Zatímco v USA jsou k dispozici desítky tisíc softwarových balíků používajících standard IBM, říká se, že pro stroje NEC je napsáno jen asi 8000. 
Před rokem japonská Komise pro spravedlivý obchod varovala společnost NEC, že možná porušuje antimonopolní zákony, když odrazuje maloobchodníky od poskytování slev. 
V Japonsku "je software čtyři až pět let za USA, protože hardware zaostává o čtyři až pět let, neboť firma NEC využívá monopol", stěžuje si Kazuhiko Nishi, prezident společnosti Ascii Corp., jedné z vedoucích japonských společností vydávajících časopisy o osobních počítačích a zabývajících se softwarem. 
"Nejsou cenové války, není konkurence." 
Mluvčí firmy NEC odpovídá, že ceny jsou v Japonsku vyšší, protože zákazníci kladou větší důraz na kvalitu a služby než v USA. 
on Dodává, že některé technologické novinky jsou pozadu za americkými, protože Japonci stále dováží základní operační systémy od amerických firem. 
Ale trh se mění. 
Vláda financuje několik projektů na podporu používání osobních počítačů. 
Během následujících tří let dostanou veřejné školy 1.5 milionu osobních počítačů, patnáctinásobek současné úrovně. 
V soukromém sektoru vytyčuje prakticky každá velká společnost jasně vyjádřené cíle, aby zvýšila kontakt zaměstnanců s počítači. 
Prodejní kanceláře firmy Toyota Motor Corp. v Japonsku mají desetinu počítačů na zaměstnance ve srovnání s tím, kolik mají jejich vlastní americké pobočky, a během následujících pěti let se mají zhruba vyrovnat. 
Velká kosmetická firma Kao Corp. plánuje do roka zrušit 1000 úřednických míst tím, že svěří určité práce, například zpracovávání úvěrových zpráv, které v současné době provádí nezávisle 22 poboček, centrální počítačové síti. 
Společnost Omron Tateishi Electronics Co. se sídlem v Kjótu doufá, že zvýšení počtu osobních počítačů, které používá, z 66 na 1000 nejen některé úkoly usnadní, ale také přetransformuje způsob, kterým společnost funguje. 
"Manažeři byli dlouho těmi, kdo dohlíží na své podřízené, aby se správně plnily příkazy," říká mluvčí. 
"Ale noví manažeři budou muset být tvůrci a inovátoři... a k tomu je nutné vytvořit prostředí, kde je přístup k informacím zevnitř i vně firmy snadný stejně jako jejich sdílení." 
Mezitím většina výrobců počítačů nyní soutěží o nové obchody. 
Společnost Seiko Epson, nováček v oboru, odrazila právní námitky a začala loni prodávat klony počítačů NEC. 
ona Získala asi 15 % maloobchodního trhu s osobními počítači. 
Společnost Sony, která před třemi lety z oboru osobních počítačů dočasně vystoupila, začala v roce 1987 prodávat svou pracovní stanici a rychle se na tomto trhu stala vedoucí japonskou společností. 
V zemi, kde je nouze o osobní prostor, připadne velká část budoucího růstu odvětví na laptopy. 
Společnost Toshiba tento sektor letos v létě prolomila se strojem velikosti sešitu, který se v maloobchodě prodává za méně než 200000 jenů (pod 1500 dolarů) - jedním z nejmenších a nejlevnějších osobních počítačů dostupných v této zemi. 
Společnost Fujitsu Ltd. nešetří na nejdražší reklamní kampani ve své historii - včetně večírku pro 100000 hostů v Tokyo Dome - na svůj sofistikovaný zvukový a grafický stroj FM Towns, který propaguje pro vše od vedení rodinného účetnictví po trénování karaoke, barového zpěvu. 
Mnoho společností se dokonce vzdává své tradiční nezávislosti a pokouší se spojovat dohromady, aby vytvořily nějaký standard. 
Před dvěma lety se většina menších výrobců spojila pod deštníkem společnosti Microsoft, aby zavedli verzi amerického standardu IBM AT. 
Nebyl z toho výrazný prodej, ale letos v létě společnost Microsoft shromáždila všechny hlavní konkurenty firmy NEC, aby zajistili kompatibilitu svých nových strojů se standardem IBM OS/2. 
Zdravý a soudržný japonský trh by také mohl japonským společnostem výrazně usnadnit prodej v zámoří, kde je jejich podíl stále minimální. 
Ale stejně tak by mohl pomoci americkým společnostem, které se také začínají pokoušet trh otevřít. 
Jako u mnoha jiných druhů zboží je americký podíl na japonském trhu osobních počítačů mnohem menší než ve zbytku světa. 
Američtí výrobci mají podíl pod 10 % ve srovnání s polovinou trhu v Evropě a 80 % doma. 
Ačkoliv neexistují žádné formální obchodní bariéry, vstupuje se outsiderům do japonského počítačového průmyslu obtížně. 
"Kdyby byl trh otevřený, byli bychom tam v roce 1983 nebo 1984," říká Eckhard Pfeiffer, který vede evropské a mezinárodní operace firmy Compaq Computer. 
Jeho společnost prodává bez většího úsilí více strojů v Číně než v Japonsku. 
Ačkoliv otevřela přidruženou společnost na Novém Zélandu, Japonsko, jedinou zemi, která nepřijala specifikace orientované na IBM, stále jenom "studuje". 
A protože se všeobecná maloobchodní centra jako ComputerLand v Japonsku vyskytují málo, zůstává prodej v železném sevření zavedených výrobců počítačů. 
Ale vinu nesou i Američané. 
Dlouho se zde málo snažili. 
Ačkoliv společnost IBM dlouhodobě vede japonský obchod se sálovými počítači, představila svůj první osobní počítač v Japonsku až pět let poté, co tak učinila firma NEC, a ten nebyl kompatibilní dokonce ani s americkým standardem IBM. 
Společnost Apple představila stroj s kanji - takový, který zvládne čínské znaky psané japonštiny - až tři roky po vstupu na trh. 
Kritikové také říkají, že si americké společnosti účtují příliš mnoho. 
Japonská společnost FTC prohlašuje, že vyšetřuje Apple pro nařčení z odrazování maloobchodů od slev. 
Ale americké společnosti znásobují své úsilí. 
Společnost Apple nedávno najala svého prvního japonského prezidenta a přetáhla představitele evropských provozů firmy Toshiba a celý japonský tým špičkových manažerů. 
Na začátku tohoto roku představila mnohem výkonnější operační systém s kanji a laserovou tiskárnu s kanji. 
Firma IBM loni začala prodávat svůj první stroj, který může běžet v japonštině i angličtině a který výrazně zlepšuje kompatibilitu s americkými výrobky firmy. 
"Bude možná trvat i pět let, než se podaří prorazit i v Japonsku," říká John A. Siniscal, který řídí asijsko-tichomořskou kancelář pro americkou softwarovou společnost McCormack & Dodge. 
"Ale je to obrovská obchodní příležitost. 
Ze čtení lékařské literatury o RU-486, které je v angličtině jen poskrovnu, vychází tato francouzská potratová pilulka jako jedna z nejpodivnějších směsic. 
Nejen proto, že usmrcuje nenarozené, v čemž ani není příliš účinná, neboť jich sprovodí ze světa jen 50 až 85 % podle toho, kterou studii čtete (prostaglandin užívaný spolu s pilulkou zvýší poměr na 95 %). 
Chirurgický potrat je v porovnání s tím účinný v 99 % případů. 
Potrat užitím pilulky je přitom mnohem horší utrpení než tradiční chirurgický potrat. 
Celý proces je dlouhý (potrat sám o sobě trvá tři dny a klinická část představuje týden návštěv), krvavý (jedna žena při zkoušce ve Švédsku potřebovala transfuzi, i když u většiny z nich to připomíná menstruaci, kdy krvácení trvá průměrně 10 dní) a bolestivý (mnoho žen potřebuje analgetické injekce, aby se jim ulevilo). 
Další běžné vedlejší účinky jsou nevolnost a zvracení. 
U RU-486 je podstatné načasování. 
ona Nejúčinnější je při podání zhruba týden poté, co žena měla dostat menstruaci, až po sedmý týden těhotenství, kdy je však pilulka již výrazně méně účinná. 
To je v typickém případě tedy zhruba třítýdenní lhůta. 
Zatím všechny studie došly k závěru, že pilulka RU-486 je "bezpečná". 
Ale "bezpečná" podle definice Marie Bassové z Projektu pro reprodukční technologie znamená, že "zatím nebyla dokázána mortalita". 
Nikdo nezkoumal dlouhodobé účinky pilulky RU-486 na zdraví či plodnost ženy. 
Zdá se, že po požití zamezí toto léčivo na tři až sedm měsíců ovulaci. 
Některé ženy evidentně nemají problém nakonec znovu otěhotnět: studie uvádějí opakovanou účast v programech. 
K této otázce však neexistují vědecké podklady. 
Britský lékařský časopis Lancet v roce 1987 oznámil, že studie na králících bohužel odhalily, že RU-486 může způsobit vrozené vady. 
Dr. Etienne-Emile Baulieuová, francouzská lékařka, která RU-486 objevila, však minulý měsíc v článku v magazínu Science napsala, že výsledky testů na králících nebylo možné zopakovat na myších a opicích. 
Léčivo má trojrozměrnou strukturu podobnou DES, protipotratovému léku, u něhož se u některých dcer žen, které jej užívaly, prokázala souvislost s rakovinou pochvy a děložního hrdla. 
Všechny zveřejněné studie doporučují ženám, u kterých léčivo neúčinkovalo, aby těhotenství nedokončily a podstoupily chirurgický potrat. 
Jedním z důvodů, proč se americký farmaceutický průmysl pilulce RU-486 vyhýbá, je riziko vrozených vad a související soudní spory, k nimiž jistě bude docházet. 
Někdo by se tedy mohl zeptat: Proč se s tím léčivem vůbec obtěžovat? 
Přesně tuto otázku si kladli někteří zastánci potratů. 
Pilulka RU-486 "pravděpodobně představuje technický pokrok v oblasti, kde žádný není potřeba, nebo aspoň ne příliš výrazný," řekl Phillip Stubblefield, prezident Národní potratové federace, na konferenci o reprodukčním zdraví v roce 1986. 
Mnoho lékařů vyjádřilo obavy ze silného krvácení, které nastane, i když léčivo potrat nevyvolá. 
Získat schválení nového léku od Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv trvá běžně osm až deset let a náklady na testování a marketing nového léku se mohou pohybovat od 30 milionů do 70 milionů dolarů. 
Ministerstvo zdravotnictví a sociálních služeb v současné době zakazuje Národním zdravotnickým institutům, aby v rámci jeho antikoncepčního programu za 8 milionů dolarů financovaly výzkum interrupcí. 
Ale americké studie pilulky RU-486 v licenci od jejího francouzského výrobce Rousell-Uclaf, společné přidružené společnosti německé farmaceutické firmy Hoechst a francouzské vlády, nedávno platila Populační rada, 37 let stará nezisková organizace s obratem 20 milionů dolarů, která má podporu Rockefellerovy a Mellonovy nadace a v současné době dotuje většinu výzkumu antikoncepce v USA. 
V roce po uvedení pilulky na francouzský trh se Národní organizace pro ženy a její větev, Fond pro feministickou většinu se svou bývalou prezidentskou Eleanor Smealovou, pokoušely, aby se do věci zapojil americký farmaceutický průmysl. 
(Jejich temná předpověď říká: pilulka "bude v USA dostupná, legálně či nelegálně, nejpozději za 2 až 5 let".) 
Tento feministický přístup a stanovisko ke kontrole populace obecně zastával i apatický tisk. 
Pro všeobecnou úroveň ignorance médií je typický článek z června 1988 v časopisu Mother Jones. 
"Pro ženu, jíž se opozdila menstruace a vezme si RU-486, to znamená, že nebude muset čekat, procházet kolem demonstrantů u potratových klinik a věšet nohy do třmenů při zákroku," brebentí zdravotní pisatelka Laura Fraserová. 
"Také to znamená, že se nikdy nebude muset dozvědět, jestli byla skutečně těhotná." 
Všechno špatně, slečno Fraserová. 
Pilulka RU-486 se ve Francii podává pouze pod přísným dohledem a v přítomnosti lékaře. 
(Roussel údajně každou pilulku označuje a eviduje, aby žádná neunikla na černý trh.) 
Takže žena, která použije k potratu RU-486, musí třikrát přijít na kliniku kolem oněch demonstrantů; při úvodní návštěvě je provedeno lékařské vyšetření (vyloučeny budou anemické ženy a ženy s problémy při předchozích těhotenstvích) a podání pilulky, následuje druhá návštěva o 48 hodin později, kdy je injekčně nebo jako vaginální čípek podán prostaglandin, a pak třetí návštěva za týden, kdy se zkontroluje, jestli žena kompletně potratila. 
Protože u pilulky RU-486 je tolik důležité načasování, dozví se žena navíc z vyšetření pánve a ultrazvuku nejen to, zda je těhotná, ale i podrobnosti o svém těhotenství. 
Žádný doktor, který se bojí odpovědnosti za nedbalost, by pravděpodobně nevystavil netěhotnou pacientku takovému riziku krvácení. 
Může se stát, že mnoho žen dokonce spatří mrtvé embryo, které vyloučí; tohoto pohledu jsou většinou při chirurgickém provedení potratu ušetřeny. 
V sedmi týdnech je embryo zhruba tři čtvrtě palce dlouhé a již zřetelně připomíná lidského jedince. 
Na příkaz členů Kongresu, kteří podporují svobodnou volbu, zahrnuje nyní čtyřletý reautorizační zákon pro federální pomoc při plánování rodiny podle článku X grant na 10 milionů dolarů určených pro "vývoj, hodnocení a uvedení na trh nových, vylepšených antikoncepčních prostředků, léčiv a metod". 
Pokud toto projde - senátní verze je již připravena pro hlasování v plénu, ke kterému pravděpodobně dojde na začátku příštího roku - byla by federální vláda poprvé vtažena do marketingu antikoncepce. 
Vláda by tím také mohla být vtažena do podnikání s pilulkou RU-486, což by potěšilo feministky, které jsou zdrceny domnělou zbabělostí v soukromém sektoru farmaceutického průmyslu. 
Nevíme, jestli bude mít RU-486 tak katastrofální dopad jako některé dřívější prostředky kontroly plodnosti, jež provázely nekritické ovace vzdělaných lidí, kteří měli být lépe informováni. 
(Vzpomínáte si na Dalkon Shield a první pilulky pro kontrolu porodnosti?) 
Výsledky nebudeme vědět, dokud první generace pokusných králíků ženského pohlaví - z nichž se všechny rády dobrovolně přihlásí - nevystaví potratovou pilulku klinickému testu času. 
Paní Allenová je vedoucí redaktorka časopisu Insight. 
Tento článek byl převzat z říjnového čísla časopisu American Spectator a upraven. 
30. června jako by zmizela podstatná část našeho obchodního deficitu! 
Žádné žonglování s čísly, žádné čarodějnické kousky, jen podstatně zdokonalené zaznamenávání některých exportů. 
A výsledek? 
Ministerstvo obchodu zjistilo, že export Spojených států v roce 1988 byl vzhledem k importu podhodnocen o 20.9 miliardy dolarů ročně a podhodnocena byla i roční míra 25.4 miliardy dolarů za první čtvrtletí 1989. 
Víc než polovina "nově zjištěných" čistých příjmů z exportu pocházela pouze z několika sektorů služeb. 
Do našich statistik exportu ještě musejí být plně zahrnuty někteří největší vývozci služeb, například americké společnosti poskytující finanční služby. 
Téměř před 10 lety vypracovali zástupci sektoru služeb společně s ministerstvem obchodu plán na zlepšení informací o výsledcích exportu tohoto sektoru. 
Obě strany tvrdily, že do exportu nebyly započítány desítky miliard dolarů z exportu služeb, například turismus ze zahraničí, právní, účetnické a další odborné služby poskytované cizincům, finanční, strojírenské a stavební služby a podobně. 
Údaje o měsíčním "obchodním deficitu" se omezovaly na tradiční obchod se zbožím: vyrobené zboží a suroviny. 
Ve zprávě o čtvrtletní platební bilanci jsou údaje o obchodu se zbožím sloučeny se statistickými údaji o exportu a importu služeb a návratností zahraničních investic jak ze strany Američanů, tak investovaných ve Spojených státech. 
V průběhu času byla na základě standardních průzkumů získána opravená data o exportu a importu služeb. 
První tři největší oblasti sektoru služeb, které bylo třeba opravit, byly výdaje zahraničních studentů ve Spojených státech (čistá hodnota po odečtení výdajů Američanů studujících v zahraničí), určité druhy exportu specializovaných firem (právní firma účtující německému klientovi služby týkající se sledování legislativy ve Washingtonu je stejný export jako dodávka amerického tryskového motoru) a navýšení údajů v oblasti cestování a turistiky. 
Ministerstvo obchodu zjistilo, že jen v těchto třech oblastech byl export vyšší o 23 miliard dolarů, než bylo původně oznámeno, a import byl vyšší o 11.6 miliardy dolarů, přičemž se přebytek z amerických služeb v roce 1988 zvýšil o 11.3 miliardy dolarů na 19 miliard dolarů. 
Při sloučení s přepočty a opravami v dalších obchodních oblastech byla hodnota amerického čistého zisku z exportu, která předtím nebyla zaznamenána, kolem 20 miliard dolarů ročně. 
Znamená to, že obchodní deficit Spojených států se v roce 1988 blížil více k 75 miliardám dolarů než k 95 miliardám dolarů a (meziročně) v prvním čtvrtletí 1989 k 55 miliardám dolarů, nikoli k 80 miliardám dolarů. 
Revidované údaje rovněž mohou částečně vysvětlovat nedávné posílení dolaru. 
Podstatně menší obchodní deficit se možná již projevil poklesem cen na trhu. 
Co to znamená pro politiku obchodu? 
Na odpověď je ještě příliš brzy, ale obchodní deficit, který je výrazně nižší, než jsme si představovali, přece jen poukazuje na přehodnocení našeho postavení na trhu. 
on Nesnižuje potřebu úsilí otevírání našeho trhu pro zboží i služby, přesto však poukazuje na to, že náš dovoz zboží není financován jen půjčováním, ale právě exportem služeb. 
Autor Freeman je výkonný viceprezident American Express. 
Neúspěch výkupu společnosti UAL Corp., mateřské společnosti společnosti United Airlines, ve výši 6.79 miliardy dolarů jejími zaměstnanci nemusí pro některé mozky na Wall Street znamenat, že zastaví výběr 53.7 milionu na poplatcích. 
Podle jedné osoby, která zná leteckou společnost, začala skupina organizující výkup, vedená odborovou organizací pilotů ze společnosti United a předsedou společnosti UAL, Stephenem Wolfem, účtovat společnosti UAL poplatky a výdaje, které společnost dluží investičním bankéřům, právním firmám a bankám. 
Účet dokonce zahrnuje i poplatky za poskytnutí úvěru dlužené společnostem Citicorp a Chase Manhattan Corp. v hodnotě 8 milionů dolarů, ačkoli právě to, že se nepodařilo získat od bank úvěr na výkup ve výši 7.2 milionu dolarů, bylo hlavním důvodem neúspěchu. 
Na základě smlouvy o fúzi ze 14. září souhlasilo představenstvo společnosti UAL s tím, že neporuší-li skupina dohodu, část nákladů vykupující skupiny bude hrazena z fondů společnosti, i kdyby transakce nebyla dokončena. 
Pokud se nepodaří získat finance, nepředstavuje to samo o sobě porušení dohody. 
Ve smlouvě o fúzi se uvádí, že vykupující skupina má nárok na úhradu 26.7 milionu dolarů za poplatky investičním bankám, Lazard Freres & Co. a Salomon Brothers Inc., a své právní firmě, Paul Weiss Rifkind Wharton & Garrison. 
Vykupující skupina má rovněž nárok na 16 milionů dolarů na financování fondu, který vybudovala unie pilotů na podporu plánu přednostního prodeje akcií vlastním zaměstnancům. 
Kromě 8 milionů dolarů pro společnosti Citicorp a Chase jsou ještě 3 miliony dolarů dluženy společnosti Salomon Brothers za slib, že poskytne překlenovací úvěr ve výši 200 milionů dolarů. 
Mluvčího vykupující skupiny nebylo možno zastihnout, aby se vyjádřil. 
Nezávisle na zprávách, že losangeleský investor Marvin Davis požádal odbory společnosti United Airlines, zda by neměly zájem spolupracovat s ním na nové nabídce na společnost UAL, stouply akcie společnosti UAL při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů o 4 dolary na akcii na 175 dolarů. 
Jenže piloti ani mechanici o to patrně nemají zájem a pan Davis nemůže na základě podmínek smlouvy, kterou uzavřel se společností UAL v září, předložit novou nabídku, pokud UAL nepřijme nabídku nižší než 300 dolarů na akcii. 
Wall Street i nadále čelí tlaku veřejnosti bouřící se proti počítačově řízenému programovému obchodování. 
Kidder, Peabody & Co., jednotka společnosti General Electric Co. (GE), oznámila, že ukončí provádění arbitráže akciových indexů na vlastní účet, a společnost Merrill Lynch & Co. se z těchto operací stáhla úplně. 
Na Newyorské burze cenných papírů, zaplavované stížnostmi od rozzlobených individuálních investorů a od vlastních na burze registrovaných společností, svolal předseda John J. Phelan jr. mimořádné jednání se staršími partnery některých ze 49 akciových specialistů Newyorské burzy. 
Jeden obchodník řekl, že tito specialisté byli celí "rozlícení" kvůli nedávným poznámkám Phelana o tom, že rozvinuté počítačově řízené obchodní strategie "se tady zabydlely". 
Řada investorů viní programové obchodování z prudkých změn na akciovém trhu včetně 190 bodového propadu Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností dne 13. října. 
Specialista je člen burzy, jehož úkolem je udržovat spravedlivý a řádný trh určitých akcií. 
Podle představitelů burzy Phelanovo jednání s burzovními makléři nastává proto, že Phelan se klíčovým kongresovým regulačním úředníkům při jednání za zavřenými dveřmi chystá zítra vysvětlit postoj burzy k programovému obchodování. 
Mluvčí Newyorské burzy řekl jen: "Na problému pracujeme, sledujeme tuto problematiku a jednáme s mnoha zákazníky a zplnomocniteli, abychom se dozvěděli jejich názory a podněty ohledně této problematiky." 
Protesty proti programovému obchodování postoupily do nové fáze, když gigant Contel Corp. uvedl, že on a nejméně 20 společností registrovaných na Newyorské burze budují bezprecedentní spojenectví, které podá stížnost na roli burzy v programovém obchodování. 
někoho Rozhodnutí společnosti Merrill, největší firmy ve Státech zabývající se cennými papíry, představuje dosud nejrozsáhlejší případ, kdy došlo k odstoupení z programového obchodování. 
Společnost Merrill, která je v tomto roce čtvrtým největším arbitrážovým obchodníkem s akciovými indexy na Newyorské burze, vyřizuje při těchto obchodech měsíčně průměrně 18.1 milionu akcií, čili asi jeden milion akcií denně. 
Krok firmy Merrill je v posledních dnech jedním z nejrozsáhlejších případů, kdy se firma stáhla z programového obchodování, protože tato velká firma zabývající se cennými papíry už nebude pro zákazníky provádět arbitrážové obchody s akciovými indexy. 
Většina firem na Wall Street při stahování pouze zastavila tento druh obchodování na svůj vlastní účet. 
Merrill je jedna z hlavních firem, které provádějí pro zákazníky indexovou arbitráž. 
Společnost Merrill rovněž uvedla, že podporuje velké regulační kontroly programového obchodování včetně přísných opatření ohledně marží a záloh skládaných při uzavření obchodu a včetně limitů na pohyby cen v oblasti řízených programů finančních termínových obchodů. 
Společnost Merrill v prohlášení předsedy Williama A. Schreyera a prezidenta Daniela P. Tullyho uvedla, že indexovou arbitráž "investující veřejnost jasně chápe jako faktor přispívající k nadměrné kolísavosti trhu", takže Merrill nebude tyto obchody provádět, pokud nebudou uplatňovány "účinné kontroly". 
Při arbitráži akciových indexů obchodníci prodávají a kupují velké objemy akcií společně s vyrovnávacími termínovými obchody a opcemi akciových indexů. 
Účelem je zmrazit zisky z krátkodobých změn na kolísavých trzích. 
Minulý čtvrtek uvedla také společnost PaineWebber Group Inc., že indexovou arbitráž zcela vyloučí, avšak tato firma není tak velký indexový arbitražér, jako je společnost Merrill. 
Minulý týden oznámily stažení z indexové arbitráže další velké firmy včetně Bear, Stearns & Co. a Morgan Stanley & Co., ovšem pouze na vlastní účet. 
Společnost Kidder včera po mimořádném jednání mezi prezidentem firmy a výkonným ředitelem Michaelem Carpenterem a vysokými manažery ohledně programového obchodování udělala nečekaný obrat čelem vzad. 
Ještě před týdnem Michael Carpenter ve společnosti Kidder, která je letos nejaktivnější firmou obchodující s indexovými arbitrážemi na akciové burze, vytrvale obhajoval indexovou arbitráž. 
Indexová arbitráž, prohlásil minulý týden Michael Carpenter, nemá "negativní dopad na trh jako celek" a zákazníci společnosti Kidder jsou dostatečně "vzdělaní" na to, aby to věděli. 
Jenže včera Michael Carpenter uvedl, že velcí institucionální investoři, které blíže nespecifikoval, "nám sdělili, že nebudou obchodovat s firmami", jež i nadále provádějí indexové arbitráže na vlastní účet. 
"Následovali jsme trend našich konkurentů, kteří byli pod tlakem institucí," uvedl. 
Společnost Kidder v tomto roce dosud měsíčně vyřídila při obchodování indexových arbitráží průměrně 37.8 milionu akcií, přičemž v celkovém programovém obchodování zahrnujícím indexovou arbitráž je druhá za Morgan Stanley. 
Podle zdrojů Newyorské burzy cenných papírů je většina programového obchodování společnosti Kidder na vlastní účet. 
Společnost Kidder popřela, že by s rozhodnutím společnosti Kidder měl cokoli společného předseda a výkonný ředitel GE John F. Welch. 
Jenže přinejmenším jeden vrchní výkonný pracovník řekl, že volal panu Welchovi a stěžoval si, jak agresivně společnost Kidder používá programové obchodování, a i podle dalších zdrojů obdržel Welch spoustu telefonátů, v nichž si lidé stěžovali na to, že Kidder ve svém obchodování staví hlavně na indexové arbitráži. 
Společnost Kidder reagovala na návrhy GE ohledně rozhodnutí týkajícího se jednotky Kidder dosti citlivě. 
"Naše rozhodnutí nemá s tlakem na Welche nic společného," řekl Carpenter. 
"Bylo to individuální rozhodnutí společnosti Kidder Peabody." 
Mluvčí GE ve Fairfieldu ve státě Connecticut uvedla: "Na toto téma rozhodně nikdo s Jackem Welchem nehovořil" a dodala: "Každý, kdo tvrdí, že mluvil s Jackem Welchem, lže." 
Za tuto obchodní strategii se veřejně nepostavili ani zastánci indexové arbitráže, přestože někteří tak učinili při protestech po pádu v roce 1987. 
Jenže společnost Merrill Lynch ve svém prohlášení ohledně stažení se z indexové arbitráže uvedla, že se probíhající diskuze minula účelem. 
Společnost Merrill uvedla, že nadále věří v to, že "příčiny nadměrné nestability trhu jsou mnohem složitější než jakákoli specifická strategie počítačem řízeného obchodování. 
Skutečně existují zákonem povolené úhybné strategie, které používají manažeři velkých portfolií, například penzijních fondů, kde programové obchodování slouží jako prostředek ochrany aktiv příjemců penzijních vkladů". 
Obchodníci s indexovými arbitrážemi ve společnosti Merrill pokračují v dalších druzích počítačově podporovaných programů obchodování, takže ve firmě pravděpodobně nedojde k propouštění, řekli lidé obeznámení s fungováním programu ve společnosti Merrill. 
Mezitím prezident a vrchní výkonný pracovník společnosti Bear Stearns Alan C. Greenberg řekl, že jeho firma bude i nadále pro klienty provádět arbitráže akciových indexů. 
Včera večer na každoročním setkání firmy řekl akcionářům, že indexová arbitráž navzdory protestům veřejnosti neskončí. 
"Pokud si myslí, že indexovou arbitráž zastaví tím, že přimějí několik firem na Wall Street k jejímu ukončení, jsou to blázni," řekl Greenberg. 
"Vůbec tím neskončí." 
Greenberg poznamenal, že arbitráže akciových indexů rostou a klesají spolu s nestabilitou akciového trhu, a vyjádřil se, že za první čtyři měsíce fiskálního roku společnosti, který začíná v červenci, nepřinesla arbitráž akciových indexů společnosti Bear Stearns zisk ani ztrátu. 
V reakci na návrh akcionářů Greenberg souhlasil s tím, že po obchodech s indexovými arbitrážemi odložených americkými institucemi prostě sáhnou evropské firmy. 
Tlak ze strany velkých institucionálních investorů byl hlavním katalyzátorem pro stažení programového obchodování na Wall Street. 
A včera se spekulovalo o tom, že Fidelity Investments a další velké společnosti spravující investiční fondy možná brzy půjdou ve stopách společnosti Kemper Corp. a dalších institucí, které zrušily obchodování s cennými papíry s firmami využívajícími programové obchodování. 
Mluvčí Fidelity v Bostonu tuto spekulaci popřel, přičemž uvedl, že otázka programového obchodování je spíš problém regulace. 
Avšak mnohem menší společnost spravující investiční fond, jednotka USAA Investment Management Co. společnosti USAA ze San Antonia ve státě Texas, uvedla, že informovala devět celostátních makléřských firem o tom, že s nimi ukončí obchody, nezastaví-li obchodování s indexovými arbitrážemi. 
USAA, která má v investičním fondu 400000 účtů, spravuje více než 10 miliard dolarů, z toho 2 miliardy dolarů jsou na akciovém trhu. 
Michael J. C. Roth, výkonný viceprezident USAA, označil programové obchodování za "bezduché". 
on Řekl, že pro existenci termínových obchodů s akciovými indexy není "žádný oprávněný investiční důvod". 
Jak je patrné, proti programovému obchodování bylo zahájeno tažení. 
Charles Wohlstetter, předseda společnosti Contel, který pomáhá organizovat spojenectví firem registrovaných na Newyorské burze, uvedl, že včera neměl na práci čas, jelikož obdržel mnoho telefonátů, faxů a dopisů na podporu svého názoru, že obchodníci využívající programové obchodování proměnili Newyorskou burzu v "hazardní kasino". 
Na Wall Street "dospíváme k okamžiku pravdy", řekl poslanec Edward J. Markey (demokrat ze státu Massachussetts) a předseda senátního Podvýboru pro telekomunikace a finance. 
"Začínáme si (na Wall Street) uvědomovat - jak řekl Shakespeare - že problémy nejsou v našich hvězdách, ale v nás." 
Na tomto článku se podíleli Craig Torres a Anne Newmanová. 
Starověký řecký kylix, čili šálek na pití, s červenými obrazci, byl letos na jaře objeven v zákulisí v Sotheby's a byl vrácen páru z Manhattanu, který o něj přišel při domovní krádeži před třemi lety. 
Robert Guy, pomocný kurátor v princetonském Muzeu umění, si v červnu prohlížel v aukční síni starožitnosti k prodeji a náhle poznal kylix, o němž jako specialista na starořecké hrnčířské výrobky a pečlivý čtenář rubriky Stolen Art Alert v "IFAR Reports" věděl, že byl ukradený. 
Načasování jeho návštěvy bylo šťastné, muž, který jej přinesl k odhadu, se pro něj vrátil a právě čekal v hale. 
Pro potvrzení Guyovy identifikace si Sotheby's a Mezinárodní nadace pro výzkum umění (IFAR) faxem vyměnily fotografie a čekající muž, který zjevně nevěděl, že kylix byl ukradený, souhlasil s tím, že ho odevzdá. 
Šálek byl pojištěný a krátce poté byl předán zástupci společnosti Chubb & Son. 
Původní majitelé šťastně uhradili pojistnou škodu a odnesli si kylix domů. 
Podle Barbary Hammondové, ředitelky muzea, se bývalý kurátor Muzea kresleného umění ve městě Rye Brook ve státu New York v červenci přiznal ke krádeži a prodeji originálních kreslených seriálů, podepsaných a označených datem, mezi nimi i 29 kreslených seriálů o Dicku Traceym od Chestera Goulda, 77 nedělních kreslených seriálů o princi Valiantovi od Hala Fostera a více než desítky animovaných filmových pásů Walta Disneyho. 
on Prodal je hodně pod tržní cenou, aby získal finance "na zaplacení rostoucích dluhů na kreditních kartách", které používal na nakupování dárků pro svou přítelkyni, řekl organizaci IFAR jeho obhájce Philip Russell. 
Tento kurátor, 27 letý Sherman Krisher z Greenwich ve státě Connecticut, se během sedmi let v muzeu na svou pozici vypracoval z vrátného. 
Krádež byla zjištěna začátkem roku krátce poté, co nastoupila paní Hammondová. 
Rozsudek byl odložen na 18. srpna, když byl Krisher hospitalizován s depresí. 
Jeho úsilí získat ukradené kreslené seriály zpět mělo výsledek jen u tří z nich. 
Důvod k oslavám však měl 6. října. 
Dva dny předtím se jeho obhájce setkal v právní kanceláři na Park Avenue s obchodníkem s kreslenými seriály, který chtěl prodat 44 nejdůležitějších ukradených kreslených seriálů za 62800 dolarů právě Russellovi. 
Namísto toho se ukradeného zboží zmocnila newyorská policie a Krisher se vyhnul vězení. 
Byl odsouzen k 500 hodinám veřejně prospěšných prací a k náhradě 45000 dolarů muzeu. 
Úředníci na londýnském letišti Heathrow prošetřují zmizení akvarelu Paula Gauguina "Mladá tahitská žena v červeném pareu", který má na zadní straně dvě skicy. 
Byl součástí zásilky o čtyřech bednách a má hodnotu 1.3 milionu dolarů. 
Číslo na nákladním listu letecké přepravy se cestou změnilo a materiály, které měly prokázat, že bedny prošly celnicí, se někam založily, takže teprve za týden byly tři ze čtyř beden objeveny v celním skladišti a bylo zjištěno, že Gauguin chybí. 
Přestože úředníci na letišti Heathrow už nějaký čas sledovali podezřelou skupinu manipulantů se zavazadly, je možné, že se Gauguin "ztratil". 
Hlavní inspektor Peter Seacomb z Oddělení pro vyšetřování trestných činů na letišti řekl: "Není výjimečné, když se něčí majetek dočasně někam založí nebo pošle jinam." 
Představitelé Muzea umění Univerzity ve Virginii by rozhodně souhlasili. 
Jejich muzeum zakoupilo starořeckou vázu s černými figurami a poslalo ji z Londýna. 
V únoru byla ohlášena krádež během převozu do Washingtonu, D.C. 
Za několik měsíců řecká váza dorazila v dobrém stavu do muzea v Charlottesville, když absolvovala nevysvětlitelnou cestu oklikami přes Nairobi. 
Dva studenti, kteří zanechali studií na mexické střední škole, ovšem nikoli profesionální zloději umění, byli na Štědrý den roku 1985 zatčeni za loupež v Národním muzeu antropologie v Mexico City. 
někomu Ukradeno bylo na 140 mayských, aztéckých, mixtéckých a zapotéckých předmětů včetně několika nejznámějších mexických archeologických pokladů. 
Vláda vypsala odměnu za navrácení starožitností, ale k objevení nakonec vedlo běžné policejní vyšetřování. 
Carlos Perches Trevino a Ramon Sardina Garcia schovávali lup v komoře v domě Perchesů po dobu jednoho roku. 
Pak umělecké předměty převezli do Acapulca a začali některé z nich vyměňovat za kokain. 
K oběma mužům a nalezení téměř všech ukradených předmětů dovedly policii informace od zatčeného obchodníka s drogami. 
Mezi šťastnými zprávami z bulletinů vydávaných v Německé demokratické republice bylo i oznámení lipského Muzea výtvarného umění, že objevilo "Klášterní hřbitov pod sněhem", malbu německého romantického malíře Caspara Davida Friedricha. 
Melancholická témata tohoto umělce přinášejí na světovém trhu vysoké částky a americké ministerstvo zahraničí ohlásilo organizaci IFAR krádež v únoru 1988. 
Podle úředního zdroje z východní Evropy byli obviněni, souzeni, uznáni vinnými a odsouzeni na čtyři a dvanáct let vězení dva recidivisté. 
Vzácné plátno, které bylo při loupeži vyříznuté z rámu, bylo nalezeno v nedaleké Jeně, schované v čalounění křesílka klubovky v bytě přítelkyně jednoho ze zlodějů. 
Proti ženě nebylo vzneseno žádné obvinění. 
Záměrem Trompeho malby l'oeil je ošálit oko, ale 35 letý Robert Lawrence Trotter z Kennett Square ze státu Pensylvánie vzal ošálení doslova. 
Jedno takové dílo namaloval sám ve stylu Johna Haberleho a prodal jej jako originál z 19. století obchodníkům se starožitnostmi ve Woodbridge ve státu Connecticut. 
Trotterův obraz zobrazoval stěnu z dřevěných desek s namalovanými stužkami, připevněnými do tvaru obdélníku, za stužkami byly zastrčené obálky, přeložené, vybledlé a zmačkané papíry a bankovky. 
Trotterův padělaný Haberle byl nabídnut za výhodnou cenu 25000 dolarů se smyšlenou historkou, že patřil zemřelé tetě jeho manželky z města New Canaan ve státu Connecticut. 
Obchodníci svůj nový přírůstek okamžitě ukázali odborníkovi, a tak poznali, že se jedná o padělek. 
oni Přiměli Trottera k tomu, aby si obraz vzal zpátky, a s pomocí FBI s ním nahráli rozhovor. 
Padělatel se po svém zatčení přiznal k tomu, že padělal další malby a prodával je v oblasti východního pobřeží. 
Paní Lowenthalová je výkonná ředitelka Mezinárodní nadace pro výzkum umění (IFAR). 
Společnost Ford Motor Co. uvedla, že stahuje zhruba 3600 modelů Escort z roku 1990, protože čelní sklo některých aut bylo nesprávně přilepeno. 
Prodejní pobočky Ford a Mazda Motor Corp. ve Spojených státech nezávisle na sobě uvedly, že stahují přibližně 88500 modelů Mercury Tracer z roku 1988 a 220000 modelů Mazda 323 z roků 1986, 1987 a 1988 vybavených 1,6 litrovými motory se vstřikovači paliva, aby bylo možné vyměnit uzávěr plnicího otvoru oleje. 
Mazda vyrábí Tracer pro společnost Ford. 
V důsledku špatného lepení na součástkách automobilů Ford Escort mohou čelní skla při čelním nárazu snadno vypadnout, uvedl tento americký výrobce aut. 
Při řádné aplikaci by lepidlo mělo udržet čelní sklo na místě v nárazové zkoušce při rychlosti 30 mil za hodinu. 
Mluvčí společnosti Ford řekl, že tento výrobce aut z Dearbornu ve státě Michigan neví o žádných zraněních zaviněných problémem s čelním sklem. 
Ford uvedl, že by majitelé měli vrátit vozy obchodníkům, aby bylo možno čelní skla vyjmout a bezpečně znovu nasadit. 
Společnosti Mazda a Ford uvedly, že příčinou poněkud rychlejšího úbytku oleje, než je obvyklé, u některých modelů Mercury Tracer a Mazda 323, a tím i vyšší hlučnosti a zkracování životnosti motoru, mohla být kombinace omezené ventilace klikové skříně a nesprávné údržby. 
ony Uvedly též, že tyto problémy nemají žádný vztah k bezpečnosti. 
Obě společnosti nahradí původní uzávěr plnicího otvoru oleje uzávěrem plnicího otvoru oleje, který bude vybavený ventilací. 
Zároveň majitelům zdarma zkontrolují a v případě potřeby vymění olejové filtry. 
Majitelům, kteří dodržovali doporučený režim údržby oleje, Mazda prodlouží záruku na poškození motoru v důsledku nadměrného úbytku oleje na pět let či na 60000 mil. 
Běžná záruční lhůta je pro modely 323 z roku 1986 a 1987 dva roky či 24000 mil, záruční lhůta pro modely 323 z roku 1988 je tři roky či 50000 mil. 
Ford uvedl, že jeho záruční lhůta je už šest let či 60000 mil. 
Nezávisle na tomto sdělení Ford uvedl, že kupujícím nabídne slevu 750 dolarů na sportovní užitkový vůz, model Ford Bronco z roku 1990. 
někomu Slíbil, že kupujícím rovněž nabídne možnost financování již od 6.9 % na 24 měsíční úvěry. 
Ford dále nabídl nízké úrokové sazby na model Bronco 1989, kterého se původně týkala sleva 750 dolarů při platbě v hotovosti. 
Ford uvedl, že tato nová nabídka začne platit v sobotu a není časově omezena. 
Nejvyšší soud souhlasil, že učiní rozhodnutí o tom, zda federální penzijní společnost Pension Benefit Guaranty Corp. může od společnosti LTV Corp. požadovat, aby znovu převzala financování schodku v penzijních programech společnosti ve výši 2.3 miliardy dolarů. 
někoho Rozhodnutí soudu nejvyšší instance, očekávané na jaře příštího roku, může mít dopad na stabilitu řady velkých penzijních programů ve firmách, které spoléhaly na dostupnost penzijního pojištění, poskytovaného federální agenturou dohlížející na důchod a pojištění. 
Tato agentura, financovaná z pojistného od zaměstnavatelů, zajišťuje výplatu důchodů zhruba pro 30 milionů pracovníků v soukromé sféře, kteří se účastní penzijních programů individuálních zaměstnavatelů. 
V nedávné době oznámila aktiva ve výši 2.4 miliardy dolarů a pasiva ve výši 4 miliardy dolarů. 
Ve svém odvolání k soudu nejvyšší instance agentura uvedla, že rozhodnutí odvolacího federálního soudu hovořící ve prospěch společnosti LTV přináší riziko, že se agentura změní z pojistitele penzijních programů sužovaných problémy na "bezedný zdroj finanční pomoci v odvětví". 
Zmíněné rozhodnutí může rovněž určit, jak rychle dokáže společnost LTV dokončit reorganizaci podle kapitoly 11. 
Společnost LTV zažádala v roce 1986 u federálního konkurzního soudu o ochranu podle kapitoly 11. 
K podání této žádosti ji částečně přiměl deficit ve výši 2.3 miliardy dolarů, který se týká tří penzijních programů společnosti LTV vedených pro zaměstnance její přidružené společnosti LTV Steel Co. 
V lednu 1987, když byla společnost LTV Steel během reorganizace stále v provozu, ukončila všechny tři penzijní programy společnosti LTV, aby zamezila zvyšování jejích pojistných pasiv. 
někým Ukončení znamená, že pojištění agentury na sebe převezme pasiva a vyplatí důchody, které již podle programu mají být vyplaceny, avšak nové důchody pracovníkům nepřibývají. 
Společnost LTV pod tlakem odborové organizace United Steelworkers of America po několika měsících zavedla nový program, aby mohla poskytovat důchody podobné těm v ukončených programech. 
Vzhledem k tomu, že původní programy převzala federální agentura zabývající se výplatou důchodů, společnost LTV by zodpovídala pouze za dávky vyplácené na základě nových penzijních programů. 
Agentura však považovala zakládání nových programů za zneužití federálního zákona o důchodech a za pokus o přesunutí pasiv ve výši 2.3 miliardy dolarů ze společnosti LTV na federální pojištění. 
Agentura rovněž dospěla k závěru, že se finanční situace společnosti LTV v průběhu reorganizace zlepšila. 
V září 1987 nařídila společnosti LTV, aby pasiva převzala zpět a financovala tři původní programy. 
Společnost LTV toto nařízení zpochybnila a federální okresní soud v New Yorku v červnu 1988 rozhodl, že nařízení agentury, aby společnost LTV znovu převzala zodpovědnost za programy, bylo nezákonné. 
Federální odvolací soud v New Yorku v květnu souhlasil s rozsudkem, že agentura jednala nezákonně. 
Odvolací soud uvedl, že nebyly k dispozici důkazy o tom, že Kongres má v úmyslu povolit zmíněné penzijní agentuře, aby přistoupila k vytvoření nových programů společnosti na výplatu dávek jako k důvodu, pro který by bylo možné společnosti nařídit znovu převzít odpovědnost za původní programy. 
Odvolací soud rovněž uvedl, že agentura má zvážit schopnost společnosti financovat penzijní programy dlouhodobě, nejen za krátkodobě zlepšeného finančního stavu. 
Společnost LTV v Dallasu uvedla, že byla zklamaná tím, že soud souhlasil s projednáváním případu, jelikož se domnívá, že tento krok ještě více pozdrží její soudní řízení podle kapitoly 11. 
Zčásti kvůli rozsáhlému konfliktu se zmíněnou agenturou spravující důchody nebyla společnost schopna navrhnout plán reorganizace. 
Jenže společnost LTV, koncern orientující se na ocel, letectví a energetiku, uvedla, že je přesvědčená, že nejvyšší soud potvrdí rozhodnutí soudů nižší instance a prohlásila, že v průběhu projednávání případu bude očekávat další jednání s agenturou o vyrovnání. 
(Společnost Pension Benefit Guaranty Corp. versus společnost LTV Corp. 
Ta reklama byla zcela bez zvuku. 
Když se minulý týden v pondělí při večerním zápase vkradla do bouřlivého fotbalového utkání mezi týmy Chicago Bears a Cleveland Browns, byla to jen velká písmena naskládaná na televizní obrazovce. 
"Z důvodu zemětřesení v San Francisku věnuje společnost Nissan svůj reklamní čas vysílání zpráv amerického Červeného kříže s žádostí o pomoc v nouzi. 
my Prosíme, přispějte čímkoli," stálo v reklamě. 
Na okamžik se na obrazovce mihlo logo společnosti Nissan a pak se objevila předtočená prosba bývalého prezidenta Reagana o příspěvky - následovaná písmeny beze zvuku s pokyny divákům, kam mají zavolat. 
Podle jednoho vedoucího pracovníka Červeného kříže diváci během dvou hodin přislíbili více než 400000 dolarů. 
Říkejme tomu marketing v neštěstí. 
Společnost Nissan Motor je jen jedním ze spousty inzerentů, kteří svoji reklamu spojili se zničujícím zemětřesením v San Francisku a hurikánem Hugo. 
Někdy se reklamy pokoušejí vybírat peníze, ale vždy se snaží podpořit dobrou vůli. 
Firmy doufají, že když vysílají reklamu na pomoc při katastrofě, budou vypadat jako kladní hrdinové. 
Taková strategie však může mít opačný účinek, protože v případě, že reklama bude působit příliš vypočítavě, mohou společnosti dopadnout tak, že namísto hodných samaritánů budou vypadat jako oportunisti nejhrubšího zrna. 
To však řadu společností neodradilo. 
Kromě společnosti Nissan spojily své reklamy s příspěvky Červenému kříži i společnosti Burger King Grand Metropolitan PLC a New York Life Insurance. 
Jiné reklamy se získáváním příspěvků nezatěžují, a dojemná, ne-li sebeděkovná reklama společnosti American Telephone & Telegraph, která se vysílala v neděli, ukazovala záběry zničeného San Franciska a Charlestonu ve státě Jižní Karolína spolu s rozhovory lidí, kteří líčili, jak jim společnost AT&T pomohla. 
Ve společnosti Nissan "cítili, že chtějí udělat něco, aby jim pomohli vybrat peníze, a přitom měli ten vysílací čas v pondělí večer při fotbale," vysvětlila Brooke Mitzelová, kreativní ředitelka reklamního oddělení společnosti Nissan. 
"Co jsme z toho měli? 
Nějakou publicitu jsme získali... a ukázali jsme dobrou vůli." 
Tyto reklamy jsou nejnovějším důkazem toho, jak televizní reklama reaguje stále rychleji. 
Zatímco výroba televizních komerčních reklam obvykle trvá několik týdnů, inzerenti se v posledních pár letech naučili šetřit peníze, takže reklamy vznikají v průběhu dní, či dokonce hodin. 
Velké makléřské domy se naučily umění okamžité reklamy po zhroucení burzy v roce 1987, kdy vydávaly uklidňující reklamy, které vyzývaly investory k návratu na burzu. 
Po náhlém propadu trhu před pár týdny rychle vyrukovaly s další úrodou okamžitých reklam. 
Společnost Nissan vytvořila svoji reklamu se zemětřesením přes víkend. 
Jenže s tím, jak inzerenti čím dál častěji využívají pohromy, riskují, že sami sebe poškodí ve stejné míře, v jaké celé věci pomohou. 
Hrozí jim totiž, že se jim odcizí ti zákazníci, které se snaží přilákat tím, že vypadají jako žraloci číhající na příležitost. 
"Lidé vidí v reklamách i další informace a pokud se výrobce z toho zjevně snaží něco získat... pokud je to příliš průhledné... pak to zákazníci prokouknou," varuje John Philip Jones, vedoucí katedry reklamy na Newhousově fakultě veřejné komunikace na Univerzitě města Syrakusy. 
"Může to mít opačný účinek, jelikož společnosti mohou překročit hranici a zajít příliš daleko, být přehnaně naléhavé," souhlasí Gary Stibel, ředitel poradenské skupiny New England Consulting Group z Westportu ve státě Connecticut. 
"Dokonalá forma charity je taková, když to nikomu neříkáte." 
Přesto uvádí, že pouze málo kampaní souvisejících se zemětřesením bylo "nevkusných", a že "většina byla lidem, kteří potřebují pomoc, skutečně prospěšná. 
Nepovažuje se to za stav, kdy by oběti byly přesvědčovány k vymáhání náhrady škody". 
Ani společnosti, které provozují reklamy orientované na pohromy, se zajisté nepovažují za ty, kteří oběti přesvědčují k vymáhání škody. 
Barry Gibbons, výkonný ředitel společnosti Burger King, hraje hlavní roli v reklamách, které uvádějí, že tento řetězec rychlého občerstvení přispěje Červenému kříži 25 centy z každého prodaného hamburgeru BK Doubles. 
Tato kampaň, která odstartovala minulý týden a potrvá do 23. listopadu, přičemž finanční prostředky budou účelově vázané na zemětřesení i hurikán Hugo, "napadla Barryho", uvedla mluvčí. 
"Barry měl silný pocit odpovědnosti. 
on Domníval se, že bychom měli něco věnovat." 
Kampaň sice byla nápad Barryho Gibbonse, avšak on ji platit nebude: Dary totiž budou hrazeny z celostátního fondu reklamy tohoto řetězce, který je financován uživateli licencí. 
A tím, že se dary budou odvíjet od hamburgerů BK Doubles, nové řady dvojitých hamburgerů, kterou se tento řetězec snaží propagovat, zapracuje společnost Burger King do svého dobročinného sdělení i neúměrné vychvalování zboží. 
Divize luxusních vozů Lexus společnosti Toyota, sponzor Světové série, rovněž zapojila při zápase Světové série, který sponzorovala, reklamu na dary Červenému kříži. 
"Světovou sérii vám přináší společnost Lexus, která vás žádá, abyste pomohli zmírnit utrpení způsobené nedávným zemětřesením...," pronesl hlasatel utkání. 
A společnost New York Life požádala o příspěvky Červenému kříži v novinové reklamě v oblasti San Franciska, přičemž využila bezúhonné pověsti Červeného kříže: "Červený kříž pomáhá lidem již 125 let. 
Společnost New York Life dělá to samé více než 140 let." 
Nancy Craigová, manažerka reklamy Červeného kříže, ochotně připouští, že "využívají jejich pověsti". 
Ale nevadí jí to, protože říká: "Vlastně nám tím pomáhají." 
Červený kříž nesleduje, kdo získal příspěvky na základě reklam spojených s pohromami, ale od 23. září, kdy poprvé zahájil iniciativu na pomoc lidem po hurikánu, již nashromáždil 46.6 milionu dolarů. 
Reklamní sdělení.... 
NOVÝ KLIENT: 
Společnost Northrup King Co. z města Golden Halley v Minnesotě věnovala společnosti Creswell, Munsell, Fultz & Zirbel, divizi společnosti Young & Rubicam z města Cedar Rapids v Iowě, svého klienta z oblasti osiv polních plodin, který má hodnotu 4 miliony dolarů. 
Tohoto klienta původně spravovala společnost Saatchi & Saatchi Wegener z New Yorku. 
průvodce světem televize: 
Společnost Wieden & Kennedy z Portlandu ve státě Oregon byla jmenována, aby vedla účet na obchodní reklamu za 1 až 2 miliony dolarů na publikaci společnosti News Corp. 
Společnost N W Ayer, newyorská agentura, která tohoto klienta spravovala od roku 1963, se klienta vzdala před dvěma měsíci. 
BEZ ALKOHOLU: 
Společnost Miller Brewing Co. 1. ledna představí své první nealkoholické pivo. 
Toto pivo, nazvané Miller Sharp's, budou podporovat reklamy, které vytvořila společnost Frankenberry, Laughlin & Constable z města Milwaukee. 
RÁDIO: 
Společnost Viacom Broadcasting Inc. se definitivně rozhodla získat od společnosti Pacific FM Inc. rádia KOFY (AM) a KOFY-FM ze San Franciska za 19.5 milionu dolarů. 
Nejvyšší soud potvrdil rozhodnutí newyorského soudu o tom, že výrobci léku, který byl kdysi používán jako prevence samovolných potratů, musí sdílet zodpovědnost za újmu na zdraví či úmrtí, pokud není známo, kdo zhotovil danou dávku. 
Tento krok soudu nejvyšší instance, který odmítl vyslyšet odvolání několika farmaceutických společností, bude mít patrně zásadní dopad v několika rovinách. 
Nejvíce bezprostřední následek má v New Yorku, kde bývalým výrobcům léku DES proti samovolným potratům - syntetického ženského hormonu diethylstilbestrolu (DES) - hrozí, že ponesou spoluodpovědnost za škody v mnoha ze 700 až 1000 soudních procesů, týkajících se léku DES, které v daném státě čekají na projednání. 
Soudní procesy vzešly z toho, že se u dcer žen, které lék užívaly, vyskytla rakovina a další problémy. 
V širším měřítku by zmíněný výrok mohl povzbudit soudy dalších států, aby zvolily přístup newyorského soudu, a to nejen v případech léku DES, ale i v dalších soudních procesech týkajících se produktů. 
Výrok newyorského odvolacího soudu je obdobou rozhodnutí Kalifornského nejvyššího soudu z roku 1980 ve věci spoluodpovědnosti výrobců za újmu na zdraví, není-li možno stanovit, která společnost je vinna. 
Paul Rheingold, newyorský právník, který zastupuje oběti léku DES, řekl, že před výrokem newyorského soudu se kalifornským rozhodnutím řídily pouze státy Washington a Wisconsin. 
Když nyní bylo rozhodnutí newyorského soudu ponecháno v nezměněném stavu, možná se ke sporu připojí i další státy. 
"Obecně platí, že když jsou New York a Kalifornie zajedno, má to obrovský vliv na další státy, především na ty malé," řekl Rheingold. 
Soud nejvyšší instance odmítl vyslyšet odvolání společnosti Rexall Drug Co., která v roce 1987 odvětví opustila a převzala ji společnost RXDC Liquidating Trust, i společnosti E.R. Squibb & Sons Inc., což je jednotka společnosti Squibb Corp., a společnosti Eli Lilly & Co. 
někoho Odvolání se týkala léku DES, který schválil Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) pro užívání od 40. let do roku 1971, aby se během těhotenství zabránilo samovolným potratům. 
V roce 1971 FDA zakázal užívání léku DES poté, co studie prokázaly jeho spojitost s rakovinou a dalšími problémy u dcer žen, které lék užívaly. 
V minulém desetiletí zaplavily federální i státní soudy podání žalob ohledně škody způsobené lékem DES. 
V řadě případů byl soudní proces zahájen dlouho po ukončení užívání léku - rakovina nebyla u většiny dcer odhalena po několik let - a neexistuje možnost, jak prokázat, která z několika možných společností vyrobila dávky, jež určité ženy užívaly. 
Na základě tradičních právních teorií by neschopnost prokázat, která společnost vyrobila lék, jenž zapříčinil újmu na zdraví či smrt, vedla k zamítnutí projednání takového soudního procesu. 
Jenže newyorský soud vloni v dubnu ve svém rozhodnutí uvedl, že když nelze určit výrobce konkrétní dávky, měli by spoluodpovědnost nést všichni výrobci léku proti samovolným potratům. 
Podíl zodpovědnosti každé společnosti by byl založen na jejím podílu na celostátním trhu s lékem DES. 
Newyorský soud rovněž potvrdil státní zákon, schválený v roce 1986, který o rok prodlužuje status omezení na podání žaloby ohledně léku DES. 
V důsledku toho mohou soudní procesy, které by bylo možno ukončit, jelikož žaloba byla podaná příliš pozdě, díky jednoročnímu prodloužení pokračovat. 
(Společnost Rexall Drug Co. versus společnost Figur, společnost E.R. Squibb & Sons Inc. versus Hymowitzová a společnost Eli Lilly & Co. versus Hymowitzová) 
Vládní dodavatelé 
Soud nejvyšší instance, který ponechal nezměněné odškodné za újmu ze strany společnosti General Dynamics Corp. ve výši 4.25 milionu dolarů, se odmítl zabývat otázkami o právní obhajobě v občanskoprávních sporech, kterou vládní dodavatelé často využívají. 
Nejvyšší soud vloni definoval, kdy se společnosti, například armádní dodavatelé, mohou hájit v soudních procesech kvůli úmrtím nebo újmě na zdraví tím, že budou tvrdit, že prostě dodržovali technické podmínky smlouvy s federální vládou. 
V tomto rozhodnutí soud nejvyšší instance uvedl, že společnost musí prokázat, že vláda schválila přesné technické podmínky dané smlouvy, že tyto podmínky byly dodrženy, a že vláda byla upozorněna na veškeré nebezpečí vyplývající z používání daného vybavení. 
Jenže vloni v únoru federální odvolací soud v New Orleans potvrdil odškodné za újmu ze strany společnosti General Dynamics, přičemž odmítl, že by se společnost mohla hájit z pozice vládního dodavatele. 
Odvolací soud uvedl, že tato obhajoba je platná jen tehdy, když federální úředníci udělají víc, než jen orazítkují projekt či plány společnosti a zapojí se do "skutečné revize a hodnocení", které budou srovnatelné s rozhodnutím o politice. 
Společnost General Dynamics se za podpory řady obchodních skupin odvolala k soudu nejvyšší instance, přičemž tvrdila, že zmíněná definice odvolacího soudu omezuje obhajobu moc přísně. 
Se společností General Dynamics se soudily rodiny pěti potápěčů námořnictva, kteří v roce 1982 zemřeli poté, co se vrátili do ponorky výstupní komorou pro potápěče. 
Nehodu způsobilo chybné ovládání ventilu. 
Federální okresní soud přiznal rodinám odškodnění a odvolací soud toto odškodnění potvrdil. 
(Společnost General Dynamics Corp. versus Trevino) 
Ve stručnosti od soudu 
Včera při dalším jednání soud nejvyšší instance: 
- Potvrdil odsouzení Johna Laveryho, bývalého viceprezidenta společnosti Beech-Nut Nutrition Corp., jednotky společnosti Nestle S. A., za poštovní podvody a spiknutí. 
někoho Odsouzení vyplynulo z federálních obvinění z porušení ochrany spotřebitele za prodej nepravého jablečného džusu pro kojence v letech 1978 a 1983. 
(Lavery versus Spojené státy) 
- Potvrdil rozhodnutí o odškodném za újmu ze strany společnosti Dow Chemical Co. ve výši 1.5 milionu dolarů za smrt jednoho muže z Oregonu v důsledku vystavení látce Agent Orange. 
Federální soud stanovil odškodné pro vdovu po zaměstnanci společnosti U. S. Forest Service, u něhož se rozvinula Hodgkinova choroba, když v rámci programu odplevelení používal herbicidy obsahující látku Agent Orange. 
_ Lze očekávat, že španělský premiér Felipe Gonzalez ze svého těsného nedělního vítězství ve volbách vyvodí správný závěr. 
Nepřemohl jej ani velký tlak ze strany krajní levice, komunistické koalice Izquierda Unida. 
Své vítězství by měl chápat jako pověření k tomu, aby pokračoval v ekonomické reformě zaměřené na růst, a ne jako žádost, aby se posunul více doleva. 
on Vydá-li se po správné cestě, mohl by se ohlédnout za svým zvolením jako za okamžikem, kdy byla krajně levicová opozice na vrcholu. 
Krajní levice měla pár dobrých témat, i když neměla dobré programy na jejich řešení. 
ona Mohla by upozornit na spoustu neduhů, které se španělskému oživování ekonomiky dosud nepodařilo vyléčit. 
Nezaměstnanost se stále oficiálně uvádí na 16.5 %, což je nejvyšší míra v Evropě, ačkoli skutečná absence pracovních míst může být nižší. 
Bydlení je nedostatek a veřejné služby - soudní systém, školy, poštovní služba, telefonní síť a silnice - jsou v neutěšeném stavu. 
Stále existují oblasti velké chudoby. 
Levice kromě toho kritizuje styl socialistické vlády - pozoruhodná paralela k situaci v Británii. 
Gonzalez a jeho kolegové, především ministr financí Carlos Solchaga, jsou obviňováni z toho, že se vzdali socialistických principů a stávají se z nich arogantní elitáři, kteří odmítají dokonce i jít do televize (ovládané státem) a postavit se svým žalobcům. 
Socialistický ministerský předseda v reakci na to jednoduše uvedl své úspěchy na volném trhu. 
Jsou značné: Od roku 1986, kdy se Španělsko připojilo k Evropskému společenství, roste jeho hrubý domácí produkt v ročním průměru o 4.6 %, tedy nejrychleji v celém ES. 
Za tu dobu bylo vytvořeno více než 1.2 milionu pracovních míst a oficiální míra nezaměstnanosti byla z 21 % snížena pod 17 %. 
14% míra inflace klesla pod 5 %. 
Čisté zahraniční investice během letošního srpna dosahovaly 12.5 miliardy dolarů, což je asi dvojnásobek loňského stavu. 
Gonzalez se také rozešel s levicí ohledně opětovného potvrzení španělských závazků vůči NATO a ohledně obnovy obranné smlouvy se Spojenými státy. 
Avšak Gonzalez není tak úplně skrytý revolucionář strany nabídky. 
Při snižování daní nezašel tak daleko, jak mohl, a vlastně jej jen spojil s nárůstem nepřímých daní. 
To nejlepší, co krajní levice mohla udělat, přesto nestačilo k tomu, aby zabránila největšímu volebnímu bloku - téměř 40 % - podpořit směr, jímž se Španělsko vydává. 
Teď Gonzalez může zajít dál. 
V rámci uznání skutečnosti, že tato snížení budou mít za následek vyšší, nikoli nižší příjmy, by měl pro snížení daní z majetku a příjmu udělat víc. 
on Mohl by udělat víc pro snížení veřejných dotací a převodů, čímž by finanční prostředky zpřístupnil veřejným službám, kterým již šest let chybí peníze. 
Voliči Gonzalezovi za jeho úspěchy věnovali třetí mandát. 
Stejně jako řada latinskoamerických a východoevropských zemí, které doufají, že přijmou prvky španělského modelu, i oni podporují směr, který Španělsko nabírá. 
Bylo by smutné, kdyby se od nich Gonzalez odvrátil, jen aby si usmířil své nepřátele. 
Pondělí 30. října 1989 
Klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby jsou vodítkem k obecným rovinám, přesto vždy nereprezentují aktuální transakce. 
ZÁKLADNÍ SAZBA: 10 1/2 % 
Výchozí sazba korporačních úvěrů ve velkých finančních centrech amerických komerčních bank 
FEDERÁLNÍ FONDY: 8 3/4 % maximum, 8 11/16 % minimum, 8 3/4 % nabídka před ukončením, 8 3/4 % nabídnuto. 
Rezervy obchodované mezi komerčními bankami pro užití přes noc v částkách 1 milion dolarů a více. 
Zdroj: Fulton Prebon (Spojené státy) Inc. 
DISKONTNÍ SAZBA: 7 % 
Poplatky za úvěry depozičním institucím stanovené newyorskou Federální ústřední bankou. 
peníze splatné na požádání: 9 3/4 % až 10 % 
Poplatky za úvěry makléřům na bankovní záruky v burze cenných papírů. 
Obchodní cenné papíry vydané přímo společností General Motors Acceptance Corp.: 8.50 % 30 až 44 dní; 8.25 % 45 až 62 dní; 8375 % 63 až 89 dní; 8 % 90 až 119 dní; 7.90 % 120 až 149 dní; 7.80 % 150 až 179 dní; 7.55 % 180 až 270 dní. 
Obchodní cenné papíry:Vysoce obchodované nezajištěné směnky prodané prostřednictvím dealerů ze strany velkých korporací v násobcích 1000 dolarů: 8.55 % 30 dní; 8.50 % 60 dní; 8.45 % 90 dní. 
VKLADOVÉ CERTIFIKÁTY: 8.09 % jeden měsíc; 8.04 % dva měsíce; 8.03 % tři měsíce; 7.96 % šest měsíců; 7.92 % jeden rok. 
Průměr nejvyšších sazeb, které zaplatily největší newyorské banky za primární nové emise převoditelných vkladových certifikátů, obvykle při částkách 1 milion dolarů a více. 
Minimální jednotka je 100000 dolarů. 
Typické sazby na druhotném trhu: 8.55 % jeden měsíc; 8.55 % tři měsíce; 8.35 % šest měsíců. 
Bankovní SMĚNKY: 8.47 % 30 dní; 8.42 % 60 dní; 8.25 % 90 dní; 8.10 % 120 dní; 8.02 % 150 dní; 7.95 % 180 dní. 
Převoditelné, obchodní úvěrové nástroje kryté bankami v typickém případě financující příkaz k importu 
LONDÝNSKÉ POZDNÍ EURODOLARY: 8 3/4 % až 8 5/8 % jeden měsíc; 8 13/16 % až 8 11/16 % dva měsíce; 8 11/16 % až 8 9/16 % tři měsíce; 8 9/16 % až 8 7/16 % čtyři měsíce; 8 1/2 % až 8 3/8 % pět měsíců; 8 7/16 % až 8 5/16 % šest měsíců. 
SAZBY NABÍDNUTÉ LONDÝNSKOU INTERBANKOU (LIBOR): 8 11/16 % jeden měsíc; 8 11/16 % tři měsíce; 8 7/16 % šest měsíců; 8 3/8 % jeden rok. 
Průměrné sazby nabízené interbankou za vklady v dolarech na londýnském trhu založené na uváděných hodnotách pěti největších bank. 
ZAHRANIČNÍ ZÁKLADNÍ SAZBY: Kanada 13.50 %; Německo 9 %; Japonsko 4875 %; Švýcarsko 8.50 %; Británie 15 %. 
Tyto indikátory sazeb nejsou přímo srovnatelné; praxe půjčování se výrazně liší podle lokality. 
KRÁTKODOBÉ VLÁDNÍ DLUHOPISY: Výsledky z pondělí 30. října 1989, aukce krátkodobých vládních dluhopisů, prodaných za slevu z jmenovité hodnoty v jednotkách od 10000 dolarů do 1 milionu dolarů: 7.78 %, 13 týdnů; 7.62 %, 26 týdnů. 
FEDERAL HOME LOAN MORTGAGE CORP. (Freddie Mac): Vykázané zisky při hypotečních závazcích na 30 let při dodání do 30 dnů. 
9.86 %, standardní smluvní hypotéky s pevnou sazbou: 7.875 %, 2% maximální míra úroku úvěrů s jednoletou proměnlivou sazbou. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
FEDERAL NATIONAL MORTGAGE ASSOCIATION (Fannie Mae): Vykázané zisky při hypotečních závazcích na 30 let při dodání do 30 dnů (v nominální hodnotě). 
9.76 %, standardní smluvní hypotéky s pevnou sazbou; 8.75 %, 6/2 maximální míra úroku úvěrů s jednoletou proměnlivou sazbou. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
Aktiva investiční společnosti Merril Lynch (MERRILL LYNCH READY ASSETS TRUST): 8.70 %. 
Ročně vyměřená průměrná sazba po výdajích za posledních 30 dní; nikoli předpověď budoucí návratnosti. 
Ach, ten hrozný Ortega. 
Právě když americký liberalismus odhalil zbraně pro hnutí Contras a jejich přítele Ronalda Reagana, přijde si o tomto víkendu Ortega v Kostarice s tím, že "zabloudil" do rukou těm, kterým se často říká konzervativci. 
Konzervativci jsou frakce americké politiky, která vždy tvrdila, že Ortega a jeho příznivci nechtějí v Nikaragui pořádat volby. 
Liberálové jsou frakce, která říká: dejte šanci míru, přičemž teď ze strachu, aby je konzervativci nepožádali, aby namísto obvazů volili kulky, říkají, že by jim Ortega měl dát pokoj. 
my Máme podezření, že Ortega zná rozdíl mezi náhodným zablouděním a strategií. 
Dobře ví, že když George Bushe zesměšní na společné fotografii, vyprovokuje to hrozby ze strany Noriegy, a že oznámí-li konec příměří s liberály, vyvolá tím hlavně jejich obavy z vojenských aktivit hnutí Contras v severní Nikaragui. 
Ortega chápe lépe než ti, kteří se znepokojují kvůli jeho chování, že to, co hnutí sandinistů posílí, není demokratický mír, ale nedemokratický neklid. 
A právě přítomnost vnitřních i vnějších "nepřátel" opravňuje potřebu velké, aktivní armády, kterou Sovětský svaz Michaila Gorbačeva i nadále zásobuje kulkami. 
Podle Rady federálního rezervního systému byly při týdenních průměrech úrokové míry některých investic, uvedené na základě ročního splácení, tyto: 
a - Minimální úroková sazba. 
b - Týden, který skončil ve středu 25. října 1989 a ve středu 18. října 1989. 
c - Zisky přizpůsobené neměnné splatnosti. 
Společnost Cetus Corp. uvedla, že španělská vláda schválila prodej jejího léku Proleukin interleukin-2 na léčbu rakoviny ledvin. 
Tato biotechnologická společnost uvedla, že španělské úřady ještě musejí schválit cenu za léčbu, ale že očekává, že schválení získá do konce roku. 
Lék Proleukin v posledních měsících schválily čtyři další evropské země. 
Společnost Cetus v současné době usiluje o získání federálního regulačního povolení pro distribuci ve Spojených státech. 
Ministerstvo financí navrhlo, že by bankám mělo být nařízeno uchovávat podrobné záznamy o mezinárodních telegrafických převodech, které jsou podle jeho představitelů hlavním nástrojem, jehož využívají překupníci drog k převodům miliard dolarů do Spojených států i z nich. 
Při nedávné výpovědi v Kongresu představitelé ministerstva financí uvedli, že nové požadavky na dokumentaci projednávali, a že dnešní očekávané zveřejnění návrhu ve Federálním registru je první oficiální krok směrem k vytvoření definitivních směrnic. 
Ministerstvo financí ještě řeší podrobnosti s bankovními asociacemi a jinými vládními agenturami, které se podílejí na boji proti praní špinavých peněz. 
Mezi další možnosti, které ministerstvo financí zvažuje, patří požadavek, aby banky uchovávaly záznamy s totožnostmi odesílatelů a příjemců mezinárodních telegrafických převodů. 
Další návrh se týká toho, že by banky byly přímočařeji zapojeny do sledování jedinců, kteří perou špinavé peníze, tím, že by se vytvořil "profil podezřelého mezinárodního telegrafického převodu", který by banky používaly ke sledování podezřelých plateb. 
Jenže banky zřejmě budou raději než obecné požadavky na ohlášení používat profil, který se orientuje na vybrané transakce. 
Banky nyní musí hlásit pouze hotovostní vklady nebo výběry v hodnotě 10000 dolarů a vyšší. 
Avšak telegrafické převody z běžného účtu - včetně těch, na nichž je více než 10000 dolarů - se nehlásí. 
Představitelé jsou přesvědčeni, že toto opatření ponechává otevřenou skulinku, která je zneužívána nelegálními obchody s drogami. 
Úřady odhadují, že příjmy z nelegálního prodeje drog ve Spojených státech dosahují ročně 110 miliard dolarů. 
Senátor John Kerry (demokrat za Massachussetts), předseda senátního Podvýboru pro mezinárodní vztahy, který dohlíží na otázku praní špinavých peněz, kritizoval návrh za to, že opomíjí telegrafické převody mezi zahraničními bankami, které se uskutečňují a proplácejí prostřednictvím amerických telegrafických systémů. 
Asociace amerických bankéřů neměla k plánu žádné připomínky. 
Návrh nyní vstoupí do 60 denního připomínkovacího období, po jehož uplynutí ministerstvo financí navrhne definitivní směrnice, a potom bude následovat další připomínkovací období. 
Společnost Western Union Corp. učinila opatření pro stažení navrhované výměny dluhu za směnky s vysokým úrokem v celkové výši 500 milionů dolarů a uvedla, že pro účely splacení dluhu zvažuje jiné alternativy. 
Společnost Western Union před dvěma týdny uvedla, že možná stáhne očekávanou nabídku, která by nahradila 500 milionů dolarů v takzvaných vynulovaných dluhopisech, nyní vynášejících 19.25% úrok ročně a jejichž splatnost je stanovená na rok 1992, dvěma novými emisemi vyplácejícími nižší úrok. 
Včera společnost uvedla, že u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů podala žádost o stažení prohlášení o registraci ohledně navrhované výměny. 
Mluvčí společnosti Western Union, který jako důvod uvedl opačný vývoj na trhu vysoce ziskových "rizikových" obligací, odmítl sdělit, jaké alternativy jsou projednávány. 
Někteří držitelé směnek společnosti Western Union však očekávají, že jim firma nabídne atraktivnější výměnu dluhu, která jim poskytne významný majetkový podíl na společnosti. 
Společnost Western Union měla v posledních letech výrazné ztráty, protože její obchody s dálnopisy stagnují kvůli konkurenčnímu boji s faxy, i protože se nevydařily jiné podnikatelské snahy. 
Hlavní otázkou je, jak řekl jeden držitel, který si nepřál být jmenován, zda je newyorský investor Bennett S. LeBow, jehož společnost Brooke Partners ovládá společnost Western Union, ochotný nabídnout dostatečně velký majetkový podíl na to, aby držitele obligací zlákal k souhlasu s novou výměnou. 
500 milionů dolarů ve směnkách, největší díl dlouhodobého dluhu společnosti Western Union v celkové výši 640 milionů dolarů, pramení ze zásadní restrukturalizace společnosti v prosinci 1987. 
Směnky se staly zátěží poté, co vloni v červnu vynulovaná rezerva umožnila zvýšení úrokové sazby na 19.25 %. 
Společnost Western Union nabídla výměnu každého 1000 dolarů nominální částky ve směnkách za šest kmenových akcií a dva nové dlužné cenné papíry: Směnku v hodnotě 500 dolarů při platbě úrokové sazby od 16.75 % ročně a dalším nárůstu v příštích letech, splatnou v roce 1992, a směnku ve výši 500 dolarů, splatnou v roce 1997, při platbě fixní sazby 17 % a obsahující právo držitele na ochranu před poklesem obchodní ceny obligace. 
Společnost Western Union musí 15. prosince získat 48 milionů dolarů na úrocích z vynulovaných směnek, přičemž mluvčí společnosti prohlásil, že společnost je rozhodnuta těchto plateb dosáhnout. 
Jenže společnost Western Union uvedla, že aby znovu docílila stavu úplného finančního zdraví, musí snížit úrokovou sazbu za svůj dluh. 
Společnost Genentech Inc. uvedla, že západoněmecký distributor jejího srdečního léku TPA uzavřel marketingovou smlouvu s pobočkou společnosti Hoechst AG, která vyrábí konkurenční látku proti srážení krve, streptokinázu. 
Tato biotechnologická společnost uvedla, že smlouva mezi jejím dlouholetým západoněmeckým distributorem, pobočkou Dr. Karl Thomae G. m. b. H. společnosti Boehringer-Ingleheim, a pobočkou Behringwerke společnosti Hoechst představuje pokus celkově rozšířit trh s léky proti tvorbě krevních sraženin. 
Mluvčí společnosti Genentech řekla, že podle smlouvy musí společnost Hoechst u pacientů se srdečními onemocněními propagovat lék TPA a pro další účely spojené s redukcí tvorby krevních sraženin streptokinázu. 
Investoři na mimoburzovním trhu se zbavovali emisí bankovních a pojišťovacích institucí, čímž vyvolali snížení kompozitního indexu Nasdaq již třetí po sobě jdoucí burzovní den. 
Všechny průmyslové indexy Nasdaq skončily poklesem, přičemž nejhůře byly zasaženy finanční emise. 
Navzdory časnému počítačově řízenému programovému nakupování klesl kompozitní index Nasdaq o 1.39 na 451.37. 
Mimoburzovní trh už klesl v osmi z posledních 11 burzovních dnů. 
Bankovní index Nasdaq klesl o 5.00 na 432.61, zatímco index pojišťoven klesl o 3.56 na 528.56, a index "dalších finančních institucí" klesl o 3.27 na 529.32. 
Podle měření finančního indexu Nasdaq se největší finanční emise propadly o 3.23 na 
Mezitím index 100 největších nefinančních akcií, index Nasdaq 100, stoupl o 0.47 na 438.15. 
Podle Davida Millse, staršího viceprezidenta společnosti Boston Company Advisers, ceny akcií na mimoburzovním trhu poklesly především vlivem realizace zisku. 
on Řekl, že řada manažerů portfolií, jejichž prémie na konci roku jsou spojeny s roční výkonností, teď spíš prodává, než aby riskovali, že jejich zisky půjdou ještě níž. 
"K udržování zisku bezesporu dochází," řekl David Mills, jehož firma spravuje 600 milionů dolarů pro společnost Boston Co. 
Rovněž se objevují prodejci orientovaní na daňovou ztrátu, tedy ti investoři, kteří prodávají ztrátové akcie, aby si mohli strhnout ztráty z ročního příjmu, uvedl Mills. 
To napomáhá vyvíjet tlak na vítěze i poražené na trhu. 
"Akcie, které byly nejlepší, zažívají velký ústup, a ty, které byly nejhorší, útočí," uvedl Miles. 
Očekává, že trh ještě poklesne a někdy příští měsíc nebo v prosinci dosáhne minima. 
Klesající tendenci obchodníků způsobují také prodeje ze strany finančních manažerů a individuálních investorů. 
"Protože všechno je tak nestálé, řadě klientů doporučujeme, aby raději postupovali uvážlivě, než aby čekali až do poslední minuty," řekl William Sulya, ředitel mimoburzovního obchodování u společnosti A. G. Edwards & Sons ve městě St. Louis. 
Ralph Costanza, ředitel oddělení mimoburzovního obchodování u společnosti Smith Barney, Harris Upham, řekl, že řada hráčů na trhu čeká nějaký výsledek probíhající diskuze ohledně programového obchodování. 
Velká část současné nestálosti trhu je přisuzována právě této rozsáhlé technologii obchodování přes počítač, která dokáže během několika minut vyhnat ceny hodně vysoko nebo nízko. 
Tento problém obzvlášť poškozuje mimoburzovní trh, což je tradiční základna pro malé investory. 
Akcie společnosti Weisfield's prudce stouply o 14 na 53 poté, co v zásadě souhlasila, aby ji za 50 dolarů na akcii získala jednotka společnosti Ratners Group. 
V pátek, když společnost oznámila, že probíhají jednání o převzetí, vyskočily akcie o 9 1/2. 
Společnosti Ratners a Weisfield's uvedly, že podle jejich očekávání by se zanedlouho měly podepsat definitivní dohody a transakce by měla být dokončena do 15. prosince. 
Federální spořitelna centrálních států stoupla o 1 1/2 na 20 1/4, když uvedla, že probíhají jednání s potenciálním nabyvatelem. 
Spořitelna uvedla, že jednání vyplynula z návrhu jejího finančního poradce. 
Společnost Jaguar zaujala svoji v poslední době běžnou pozici na seznamu nejaktivnějších na mimoburzovním trhu, jelikož se její výnos z amerických depozit zvýšil o 1/4 na 11 7/8 při objemu obchodování 1.2 milionu akcií a k seznamu společností, které se o tohoto britského výrobce aut zajímají, se připojila i společnost Daimler-Benz. 
Společnost Daimler uvedla, že se společností Jaguar jednala o potenciálních podnicích se společnou majetkovou účastí. 
Ve snaze o získání této společnosti zatím pokračují společnosti General Motors a Ford Motor. 
Společnost Ford získala více než 13 % akcií společnosti Jaguar a společnost GM obdržela americké regulační povolení na koupi 15 %. 
Společnost ShowBiz Pizza Time stoupla o 1 1/2 na 13. 
Tato společnost oznámila provozní zisk za třetí čtvrtletí ve výši 37 centů na akcii, ve srovnání s loňskými 12 centy. 
Čistou ztrátu za toto čtvrtletí zapříčinily výdaje za třetí čtvrtletí ve výši 3.5 milionu dolarů, které se vztahují k plánovanému uzavření restaurací. 
Společnost Employers Casualty, která v pátek večer oznámila ztrátu za třetí čtvrtletí ve výši 53.9 milionu dolarů, klesla o 2 1/4 na 13 3/4. 
Hlavní příčinou ztráty bylo přidání 55.2 milionu dolarů do rezerv. 
Za stejné čtvrtletí před rokem měla společnost Employers Casualty ztrátu ve výši 3.6 milionu dolarů. 
Společnost Old Stone poklesla o 1 5/8 na 13 1/2. 
V pátek navečer společnost oznámila ztrátu za třetí čtvrtletí ve výši 51.3 milionu dolarů poté, co v předešlém roce vydělala 9.2 milionu dolarů. 
Ztráta následovala po přidání 23.3 milionu dolarů k rezervám na ztráty z půjček. 
Tato banka vytvořila v tomto čtvrtletí roku 1988 finanční rezervu ve výši 4.5 milionu dolarů. 
Společnost Old Stone zopakovala své odhady, že ve čtvrtém čtvrtletí dosáhne zisku a za celý rok zhruba pokryje náklady. 
Spořitelna Abraham Lincoln Federal Savings Bank klesla o 4 na 13 1/2 poté, co oznámila rozsáhlou reorganizaci, v rámci které vymění hlavní management a reorganizuje hypoteční sekci spořitelny na samostatnou jednotku. 
Spořitelna rovněž uvedla, že pro stavební půjčku, která je v prodlení, zřídí rezervu na ztráty z půjček ve výši 2.5 až 4 miliony dolarů. 
Tato spořitelna, která dříve uvedla, že je na prodej, sdělila, že neobdržela žádné nabídky a že její správní rada znovu zváží, zda bude i nadále usilovat o nabídky. 
Vědci v oboru medicíny začínají objevovat několik genů, které v případě poškození spouštějí nekontrolovatelný růst buněk, jenž je typický pro rakovinu. 
Vědci uvádějí, že objevení těchto genů v posledních měsících vykresluje nový a překvapivý obrázek toho, jak se rakovina vyvíjí. 
Očekává se, že přicházející porozumění genům přinese řadu nových strategií pro budoucí léčbu a prevenci rakoviny. 
To je výhled do budoucna. 
Vědci již vyvíjejí testy, založené na těchto nově zjištěných genech, jež vůbec poprvé mohou předpovědět, zda u jinak zdravého jedince existuje pravděpodobnost vzniku rakoviny. 
"Je to zcela ohromující soubor objevů," řekl Bert Vogelstein, výzkumník na Univerzitě Johnse Hopkinse, který právě objevil klíčový gen pro vyvolání rakoviny tlustého střeva. 
"Ještě před deseti lety byla rakovina černá skříňka, o níž jsme na molekulární rovině nevěděli nic. 
Dnes víme, že nahromadění několika takto pozměněných genů může vyvolat rakovinu a potom ji dovést až do konečného stádia." 
Tuto novou třídu genů vědci nazývají nádorové supresory či jednoduše protirakovinné geny. 
oni Fungují-li normálně, produkují proteiny, které kontrolují buněčný růst. 
Pokud však dojde k poškození těchto genů - třeba ozářením, chemickou látkou nebo náhodným omylem při dělení buněk -, proteiny potlačující jejich růst přestávají fungovat a buňky, které jsou jinak pod kontrolou, se mění ve zhoubné. 
Nově identifikované geny se liší od skupiny genů nazývané onkogeny, které byly objeveny na začátku 80. let. 
Přítomnost onkogenů je podmínkou pro to, aby se buňka změnila ve zhoubnou, avšak výzkumníci je objevili jak v normálních, tak v rakovinných buňkách, což může svědčit o tom, že onkogeny samy o sobě rakovinu nezpůsobují. 
Výzkumníci v posledních měsících dospěli k názoru, že oba dva druhy rakovinných genů spolupracují: Onkogen může změnit množící se buňky ve zhoubné jedině poté, co byl poškozen nádorový supresorový gen. 
Nádorové supresorové geny, stejně jako všechny geny, se dědí ve dvou kopiích, každá od jednoho rodiče. 
Kterákoli kopie je schopna vytvořit proteiny nutné ke kontrole růstu buňky, takže rakovina vznikne jen tehdy, jsou-li poškozené obě kopie. 
Jedinec, který se narodí s jednou vadnou kopií nádorového supresorového genu, nebo jehož jedna kopie je poškozena v rané fázi života, je ke vzniku rakoviny mimořádně náchylný, jelikož ke vzniku rakoviny stačí, aby přišel o druhou kopii. 
Vznikající genetické testy budou schopny tyto jedince se sklony k rakovině rozeznat, což může, jak se někteří vědci domnívají, vyústit v nový věk prediktivní diagnózy rakoviny. 
K prvním lidem, kterým tato nová zjištění pomohla, patří Bill a Bonnie Quinlanovi. 
Tento pár z města Dedham v Massachussetts věděl ještě předtím, než Bonnie v roce 1987 otěhotněla, že u kteréhokoli z jejich dětí existuje 50% možnost, že bude ohroženo retinoblastomem, rakovinou oka, která se vyskytuje asi u jednoho narozeného dítěte z 20000. 
30 letý Quinlan věděl, že je nositelem poškozeného genu, jelikož v pouhých dvou měsících přišel v důsledku tohoto vzácného nádoru o oko - po tom, co jeho matka jako dítě zakusila stejný osud. 
Díky izolaci nádorového supresorového genu retinoblastomu bylo v lednu minulého roku možné zjistit, jaké hrozbě jejich dítě čelí. 
Test pracující s novými "genetickými sondami" ukázal, že malý Will Quinlan poškozený nádorový supresorový gen retinoblastomu nezdědil, a tudíž nečelí o nic většímu riziku vzniku této vzácné rakoviny než jiné děti. 
"Byly to pro nás Vánoce," říká Bill Quinlan. 
Byl to vůbec první test, který spolehlivě předpověděl, zda je u jedince možné předpokládat rozvoj rakoviny. 
Stejně důležité je to, že původní objev genu řídícího růst buněk sítnice, který učinil bostonský lékař Thaddeus Druha, otevřel oblast studia rakoviny, jež se v posledních letech obrovsky rozšířila. 
"Ukazuje se, že studium tragického, avšak vzácného nádoru, umožnilo několik zásadních vhledů do samotné podstaty rakoviny," říká Samuel Broder, ředitel Národního institutu pro výzkum rakoviny. 
"To všechno nemusí pro veřejnost, kterou zajímají pokroky v léčbě, nic znamenat, ale já jsem přesvědčený o tom, že tento základní výzkum zde začne brzy přinášet výsledky." 
K dnešnímu dni vědci identifikovali dva nádorové supresory. 
Doktor Dryja učinil svůj objev retinoblastomu v roce 1986. 
Vloni na jaře pak vědci oznámili objevení genu s názvem p53, který při poškození přemění zdravé buňky tlustého střeva v rakovinné. 
Krátce po tomto oznámení dva další výzkumné týmy objevily důkazy o tom, že shodný poškozený gen p 53 je přítomný ve tkáni při rakovině plic a prsu. 
Nejběžnějšími smrtelnými druhy této nemoci je rakovina tlustého střeva, plic a prsu, přičemž dohromady usmrtí téměř 200000 Američanů ročně. 
V tomto okamžiku se desítka laboratoří ve Spojených státech, Kanadě a Británii snaží rychle odhalit další geny, které mohou být nádorovými supresory. 
oni Mají zhruba sedm kandidátů. 
Výzkumníci uvádějí, že pro rozvoj takových neštěstí, jako jsou rakovina mozku, kůže, ledvin, prostaty a děložního čípku, je patrně klíčová inaktivace nádorových supresorových genů, ať již samotných nebo v kombinaci. 
Existují důkazy o tom, že pokud lidé zdědí vadné formy těchto genů, jsou obzvláště náchylní k rakovině, což možná konečně vysvětluje, proč jisté druhy rakoviny opakovaně sužují určité rodiny. 
Příběh nádorových supresorových genů má počátek již v 70. letech, kdy pediatr Alfred G. Knudson jr. vyřkl hypotézu, že retinoblastom způsobují dvě odlišné genetické vady. 
on Vytvořil teorii, že při rakovině oka dítě zdědí od jednoho rodiče poškozenou kopii genu a od druhého kopii normální. 
on Prohlásil, že nádor se rozvine tehdy, je-li druhá, normální kopie rovněž poškozená. 
Jenže neexistoval způsob, jak by bylo možno Knudsonovu teorii "dvojího zasažení" ověřit. 
V té době vědci neměli možnost vystopovat konkrétní geny, jen pod mikroskopem viděli oněch 23 párů chromozómů v buňkách, které geny obsahují. 
Někdy bylo viditelné velké poškození chromozómů. 
Doktor Knudson zjistil, že některé děti s rakovinou oka zdědily poškozenou kopii chromozómu číslo 13 od rodiče, který tuto nemoc měl. 
Pod mikroskopem skutečně viděl, že část chromozómu 13 chybí. 
on Dospěl k závěru, že chybějící kousek obsahuje gen či geny, jejichž ztráta hraje klíčovou roli při odstartování rakoviny. 
Jenže nevěděl, který gen nebo geny zmizely. 
Odpověď tehdy našel vědecký tým pod vedením molekulárního genetika Webstera Caveneeho, v té době působícího na Univerzitě státu Utah. 
Tým použil sadu nově vyvinutých "genetických sond", zlomků genetického materiálu, které dokážou zjistit přítomnost genu v buňce. 
Analýzou buněk extrahovaných z očních nádorů zjistili poškození druhé kopie chromozómu 13 v přesně stejné oblasti jako u první kopie daného chromozómu. 
Tento objev strhl na medicínu pozornost. 
Bylo to poprvé, co někdo prokázal, že ztráta obou kopií stejného genu může vést k náhlému vzniku rakoviny. 
"Bylo to mimořádné uspokojující," řekl doktor Knudson, který nyní pracuje ve Výzkumném centru rakoviny Fox Chase ve Filadelfii. 
"Byl jsem přesvědčený o tom, že to, co platí pro retinoblastom, bude platit pro všechny druhy rakoviny." 
To bylo odvážné tvrzení. 
Jenže doktor Vogelstein, mladý molekulární biolog z lékařské fakulty Univerzity Johnse Hopkinse v Baltimoru, byl přesvědčen o tom, že doktor Knudson má pravdu, a chtěl zopakovat Caveneeho experiment s buňkami jiných druhů rakovin. 
Jeho výzkumný tým byl jedním ze dvou, které v roce 1984 zaznamenaly dvojitou ztrátu chromozómu u vzácné rakoviny ledvin u dětí, takzvaného Wilmova tumoru. 
Potom doktor Vogelstein zaměřil pozornost na rakovinu tlustého střeva, která je po rakovině plic druhou nejčastější příčinou úmrtí na rakovinu ve Spojených státech. 
Byl přesvědčen, že rakovina tlustého střeva může taktéž vycházet z více "zásahů" nádorových supresorových genů, jelikož se často zdá, že se vyvíjí ve stádiích. 
Obvykle jí předchází vznik polypů ve střevě, které se v některých případech mění v identifikovatelných stádiích - od méně vážného až po smrtelné - ve stále zhoubnější, jako by docházelo k postupnému genetickému poškozování. 
Doktor Vogelstein a doktorand Eric Fearon se pustili do několikaměsíčního únavného a často zoufalého testování chromozómů, při kterém pátrali po známkách genetického poškození. 
oni Začali odhalovat matoucí různorodost delecí v genech - některé vznikaly jen u nezhoubných polypů, jiné ve zhoubných buňkách a velký počet jak v polypech, tak i ve zhoubných buňkách. 
Postupně se začal formovat srozumitelný obraz rakoviny. 
Byly-li vyřazeny obě kopie určitého genu, vznikly nezhoubné polypy. 
Pokud se potom vymazaly obě kopie druhého genu, polypy přešly do zhoubného stádia. 
Bylo zřejmé, že aby se rozvinula rakovina tlustého střeva, musí být poškozen více než jeden gen. 
Jejich studie inspirovala další molekulární biology. 
"Byl to přesvědčivý důkaz, který jsme všichni potřebovali, že pro rozvoj běžného nádoru jsou klíčové ztráty (genů)," řekl Ray White z Lékařského institutu Howarda Hughese v Salt Lake City. 
Doktor Vogelstein ale ještě musel stanovit totožnost genu, který při poškození zvrátí buňku tlustého střeva do stádia rozvinutého zhoubného nádoru. 
oni Zaměřili se na chromozóm 17. 
Výzkumníci z Univerzity Johnse Hopkinse za použití genetických sond celé měsíce pokusně postupovali po celé délce chromozómu 17, přičemž hledali nejmenší společný kousek genetického materiálu, který chyběl ve všech nádorových buňkách. 
Takový kousek DNA by pravděpodobně tvořil gen. 
Když ho vloni v zimě našli, doktor Vogelstein pochyboval o tom, že pátrání skončilo. 
Jeho pochyby pramenily ze skutečnosti, že Arnold Levine, výzkumný pracovník na Princetonské univerzitě, zjistil již před několika lety při experimentech s myšmi, že gen zvaný p 53 dokáže změnit normální buňky na rakovinné. 
Delece, na kterou doktor Vogelstein přišel, se nacházela přesně na stejném místě jako gen p53. 
Levine však uvedl, že gen p 53 způsobuje rakovinu tím, že růst podporuje, zatímco vědci z Univerzity Johnse Hopkinse pátrali po genu, který růst potlačuje. 
Když vědci z Univerzity Johnse Hopkinse srovnali gen, který našli v lidských rakovinných buňkách, s Levineovým genem p53, zjistili, že i přesto jsou stejné, přičemž se ukázalo, že Levine ve svých výzkumech rakoviny nevědomky sledoval poškozenou formu genu p 53 - nádorový supresorový gen. 
Toto zjištění "náhle vrhá téměř neznámý gen rovnou do popředí vzniku rakoviny," říká Robert Weinberg, vedoucí výzkumu genu rakoviny na institutu Whitehead ve městě Cambridge v Massachussetts. 
Nyní se objevují důkazy o tom, že nádorový supresorový gen p 53 se podílí i na dalších druzích rakoviny. 
Výzkumníci ve skotském Edinburghu zjistili, že ve 23 z 38 případů rakoviny prsu byla zmutovaná jedna kopie chromozómu na místě, kde leží gen p53. 
Vědci tvrdí, že je-li zděděn v poškozené podobě, může tento gen učinit ženy náchylné k rakovině, jelikož rakovina prsu v určitých rodinách obvykle postihuje více jejích členů. 
Gen p 53 byl právě prokázán i v souvislosti s rakovinou plic. 
John Minna a jeho kolegové z Národního institutu pro výzkum rakoviny ve zprávě z minulého týdne uvádějí, že přibližně u poloviny buněk odebraných z tkáně rakoviny prsu, které testovali, tento gen chybí. 
Rovněž existují zprávy z několika laboratoří, přestože dosud nebyly publikované, o chybějících genech p 53 ve tkáních odebraných z rakoviny ledvin, mozku a kůže. 
Tým z Univerzity Johnse Hopkinse i jiné zároveň spěchají s přesným vymezením dalších nádorových supresorových genů. 
Doktor Vogelstein doufá, že gen brzy izoluje v chromozómu 18, který má rovněž podíl na rakovině tlustého střeva. 
Ray White z Utahu a Walter Bodmer, výzkumník z Velké Británie, jsou na prahu nalezení dalšího genu, podílejícího se na některých druzích rakoviny tlustého střeva, který by se podle předpokladů měl nacházet na chromozómu 5. 
Doktor Minna je přesvědčen o tom, že lidé, kteří zdědí vadný gen někde na jedné z obou kopií chromozómu 3, jsou velmi náchylní k rakovině plic. 
On i jiní nedávno informovali o tom, že supresorový gen retinoblastomu by se mohl také podílet na některých druzích rakoviny plic, stejně jako na několika dalších běžnějších typech rakoviny. 
O tom, kam tyto objevy povedou, mohou vědci pouze spekulovat. 
Dvě velké farmaceutické společnosti, jednotka Squibb společnosti Bristol-Myers Squibb Co. a společnost Hoffmann-La Roche Inc., už s lovci genů spolupracují, aby bylo možno očekávaný příval objevů převést na prediktivní testy a možná i na nové metody léčby. 
Někteří výzkumníci uvádějí, že nové léky proti rakovině, které mají zpomalit nebo zvrátit proces růstu nádoru, by mohly být založeny na supresorových proteinech, které dané geny za normálního stavu produkují. 
Myšlenka vychází z toho, že by se pacientům podávaly proteiny kontrolující růst, které by byly vyrobené zdravými verzemi poškozených genů. 
Možná by se dokonce dala provést náhrada vadných genů za zdravé verze, ačkoli tak daleko ještě nikdo nedošel. 
Doktor Minna z Národního institutu pro výzkum rakoviny říká, že každopádně "jsme svědky objevu jedné z nejdůležitějších fází vzniku rakoviny". 
Hodně investorů dává společnosti Michael Foods asi tak stejnou šanci na to, že by se vzpamatovala, jakou má úspěšné slepení rozbité skořápky. 
Teď však mají akcie alespoň jiskřičku naděje. 
Společnost Burger King, která každé ráno rozbije tisíce čerstvých vajec, potichu přechází k alternativnímu vaječnému výrobku vyráběnému ve společnosti Michael Foods. 
Výrobek známý jako Easy Eggs investory zklamal. 
Když společnost v tomto měsíci oznámila nižší než odhadovaný prodej výrobku Easy Eggs, akcie klesly téměř o 19 %. 
Společnost Michael nehodlá prozradit totožnost žádného odběratele výrobku Easy Eggs a neřekne toho moc ani o čemkoli dalším. 
Minulý měsíc bylo ve dvou žalobách ze strany akcionářů z Minneapolisu nejvyšší vedení obviněno z toho, že činí "různá nepravdivá prohlášení". 
V těchto žalobách u federálního soudu je vedení obviněno z toho, že nezveřejnilo, že se výrobek Easy Eggs pravděpodobně neprodává dost rychle na to, aby se jím využila veškerá výrobní kapacita společnosti Michael. 
Ale alespoň se do toho vložila společnost Burger King a řekla, že do konce roku nebude používat žádná vejce ve skořápkách. 
Tento miamský řetězec rychlého občerstvení, který vlastní britská společnost Grand Metropolitan, očekává, že ročně spotřebuje zhruba 34 milionů liber tekutých vajec. 
Je tedy důvod věřit, že naděje společnosti Michael v bezbakteriové vejce s dlouhou trvanlivostí nebyly marné. 
(Výrobky Easy Eggs jsou pasterizované tepelným zpracováním.) 
Přesto je na místě opatrnost. 
Jeden představitel společnosti uvádí, že rentabilní objem výrobku Easy Eggs je pro ně kolem 60 milionů liber ročně - hodně nad současnými dodávkami a daleko od toho, co společnost kdysi označila za miliardový trh, který na takový výrobek čeká. 
Ve společnosti Michael dnes možná vezmou několik skeptiků na prohlídku provozu ve městě Gaylord v Minnesotě, aby řeči analytiků o nadměrné kapacitě uvedli na správnou míru. 
Ani jedna strana neučinila žádné prohlášení o dohodě se společností Burger King, možná ze strachu, že by se toho v posměšné reklamě chopila společnost McDonald's a další konkurenti z oblasti rychlého občerstvení. 
Jenže provozovatelé společnosti Burger King nezávisle potvrdili, že výrobek společnosti Michael používají. 
Mezi další instituce, které jej používají, podle zpráv patří společnost Marriott, která od čerstvých vajec ustupuje postupně po regionech. 
Rozsah využití ve společnosti Marriott není znám a její představitelé nebyli k zastižení, aby se vyjádřili. 
Společnost Michael Foods přilákala dlouhou řadu spekulačních prodejců, tedy lidí, kteří prodávají vypůjčené akcie a sází přitom na to, že ceny akcií klesnou a umožní tím vrátit věřiteli levnější akcie. 
Důvěryhodnost vedení podniku zpochybňuje mnoho analytiků. 
"Podle mého názoru půjdou akcie dolů, a to nejen kvůli slabým výdělkům, ale i (kvůli) stále otevřené propasti nedůvěry," říká L. Craig Carver ze společnosti Dain Bosworth. 
Carver uvádí, že se na nedávné konferenci v New Yorku, kterou sponzorovala společnost Dain, ptal výkonného ředitele společnosti Michael, zda bude čtvrté čtvrtletí ztrátové. 
Výkonný ředitel Richard G. Olson odpověděl "ano", ale o podrobnostech nehovořil. 
(Společnost nevydala veřejné prohlášení. 
O něco později mluvčí řekl, že Olson byl ve svém odhadu "umírněný". 
Mluvčí však dodal, že společnost Michael sice vydělá méně než loňských 1.20 dolaru na akcii, ale domnívá se, že 1 dolar, který odhaduje Wall Street, a podobné hodnoty jsou nízké.) 
Analytik Robin Young ze společnosti John Kinnard & Co. v Minneapolisu nazývá sám sebe "posledním akciovým optimistou". 
on Tvrdí, že společnost Michael Foods byla špatně pochopena: "V odvětví balených potravin je to společnost na vzestupu - to je stejně vzácné jako narazit na bílého nosorožce." 
on Říká, že výdělky nedrží krok v důsledku velkých investic do technologií na zpracování vajec a nákladů v souvislosti se suchem v jejím podniku na zpracování brambor. 
Carver se však domnívá, že tento vaječný výrobek zmíněné společnosti v krátkodobé perspektivě nepomůže zlepšit hospodářské výsledky, ačkoli "dává smysl - je pohodlnější" a ospravedlňuje jeho cenu, která je kvůli zdravotním a hygienickým požadavkům vyšší než u vajec ve skořápce. 
Jedním problémem je potenciální konkurence. 
Minulý týden jeden koncern s malým počtem vlastníků z New Jersey, společnost Papetti High-Grade Egg Products Co., uvedl na trh sterilně balený zkapalněný výrobek s názvem Table Ready. 
Prezident společnosti Steve Papetti říká, že k jeho klientům bude patřit také společnost Marriott. 
Akcie společnosti Michael včera při celostátním mimoburzovním obchodování uzavřely na 13 3/4. 
Spekulační prodejce z New Yorku Mark Cohodes říká: "Podle mě jsou to akcie za 7 dolarů." 
Společnost Michael včera odpoledne ohlásila program zpětného odkupu akcií v hodnotě 3.8 milionu dolarů. 
Společnost Michael, která rovněž zpracovává brambory, na tento produkt, jenž tvoří čtvrtinu jejího obratu a téměř polovinu zisku před zdaněním, stále spoléhá. 
Jenže sucho v oblasti Red River Valley v Minnesotě a Severní Dakotě tlačí okamžité ceny brambor přes cenovou hranici, ke které se společnost Michael vloni na jaře smluvně zavázala. 
Právníci společnosti nedávno odeslali pěstitelům dopisy, v nichž uvedli, že společnost Michael "bude brát velmi vážně jakoukoli snahu... přesměrovat smlouvy na brambory na jiné trhy." 
Analytici se přesto domnívají, že marže v obchodu s bramborami budou v letošním roce opět nízké. 
Pierre Peladeau, kanadský vydavatel denního tisku, který není ve Spojených státech příliš známý, zvažuje, že by se stal velkým hráčem v tiskařském průmyslu Severní Ameriky - a ani tam jeho ambice nekončí. 
Společnost Quebecor Inc., společnost z Montrealu, která se zabývá tiskařstvím, vydavatelstvím a dřevařskými produkty, a kterou z 53 % vlastní Pierre Peladeau, včera souhlasila s koupí americké tiskařské pobočky společnosti Maxwell Communication Corp., společnosti Maxwell Graphics Inc., za 500 milionů dolarů v hotovosti a cenných papírech. 
Díky této koupi, která by měla být dokončena do konce roku, se společnost Quebecor stane druhou největší komerční tiskárnou v Severní Americe, jen za chicagskou společností R. R. Donnelley & Sons Co. 
Mezi tiskařské zákazníky, které společnost Quebecor prostřednictvím společnosti Maxwell Graphics získá, patří nedělní přílohy plátků Parade, Time, Sports Illustrated a TV Guide. 
Tato transakce je ale jen dalším krokem Pierra Peladeaua ve velkém projektu: Přebudovat společnost Quebecor prostřednictvím akvizic na integrovaný novinářský, vydavatelský a tiskařský koncern s dosahem po celé Severní Americe. 
V omezeném rozsahu již dosáhl vertikální integrace: Společnost Quebecor může položit týdeník na takřka každé zápraží v Quebeku, aniž by využila externí pomoc, od poražení stromu po tisk a roznos na verandy. 
Analytici říkají, že koupě ze strany společnosti Quebecor je součástí tendence směřující ke sloučení severoamerického tiskařského průmyslu. 
Jacques Massicotte, analytik společnosti Nesbitt Thomson Deacon Inc. z Montrealu, společně s Donnelleym říká: "Společnost Quebecor se usadila jako jeden ze dvou klíčových hráčů." 
on Dodává: "Podle mě je to od společnosti Quebecor skvělý strategický tah. 
on Kupuje provoz, který dobře funguje." 
Peladeau říká, že se nesnaží vyrovnat se společnosti Donnelley, která má roční obrat přes 3 miliardy dolarů. 
"Na velikosti nezáleží," říká Peladeau. 
"Důležitý je čistý zisk." 
Některé Peladeauovy riskantní podniky, včetně dřívější snahy prosadit se na trhu ve Spojených státech, se nakonec nevyplatily. 
V roce 1977 společnost Quebecor zahájila vydávání bulvárního deníku Philadelphia Journal a po třech letech jej ukončila. 
Peladeau uvádí, že tento riskantní podnik stál společnost Quebecor 12 milionů dolarů. 
V nedávné době založili někteří bývalí vedoucí pracovníci společnosti Quebecor vlastní tiskařskou společnost specializující se na tisk a distribuci reklamních oběžníků. 
Zatímco Peladeauovi bývalí zaměstnanci expandují přes celou Kanadu, společnost Quebecor na trhu s oběžníky v Quebeku stále zaostává. 
Peladeau poprvé zariskoval před 25 lety, kdy využil stávky v listu La Presse, tehdejším hlavním montrealském deníku ve francouzštině, a začal vydávat deník Journal de Montreal. 
Náklad tohoto bulvárního plátku vystřelil na 80000, ale jakmile stávka v deníku La Presse skončila, prudce klesl pod 10000. 
Peladeau se tohoto podniku přesto držel. 
Deník Journal, který přetéká reklamami a je vysoce ziskový, teď vychází o víkendech dokonce i s deníkem La Presse a v prodeji jej každý pracovní den předčí v poměru 3 ku 2. 
Peladeau se nikdy za publikování bulvárního tisku, neomalené směsice zpráv o trestných činech a sportu, neomlouval. 
"Četl jsem Balzaca," říká kritikům. 
"A je to bulvár od A až do Z." 
Společnost Quebecor v Montrealu vydává ještě další bulvární plátek, nepříliš úspěšný, rok a půl starý deník Montreal Daily News, deníky v Quebec City a Winnipegu ve státě Manitoba a desítky týdeníků, pokrývajících většinu Quebeku. 
Díky řadě nedávných akvizic se z ní stal hlavní vydavatel časopisů v Quebeku. 
Po nedávné fúzi je to také jediný distributor časopisů a novin v Quebeku, který pokryje celou provincii. 
A nakonec, se společností Maxwell Communication tato společnost ovládá z 54 % společnost Donohue Inc., koncern zabývající se celulózou a papírem, sídlící v Quebec City. 
Při včerejší dohodě společnost Quebecor souhlasila s tím, že za společnost Maxwell Graphics zaplatí 400 milionů dolarů v hotovosti, a že společnosti Maxwell Communication poskytne 20% podíl v hodnotě 100 milionů dolarů v nové tiskařské pobočce společnosti Quebecor. 
Tato nová, i když dosud nepojmenovaná pobočka, spojí stávající tiskařskou jednotku společnosti Quebecor se společností Maxwell Graphics. 
Bude mít 61 závodů od pobřeží k pobřeží a roční obrat ve výši 1.5 miliardy dolarů. 
Společnost Quebecor bude vlastnit 57.5 % této nové pobočky. 
Za zbývající 22.5% podíl v tomto tiskařském provozu zaplatí 112.5 milionu dolarů instituce Caisse de Depot et Placement, quebecká vládní instituce spravující penzijní fond. 
Pierre-Karl Peladeau, syn zakladatele a vedoucí pracovník, který má akvizici na starosti, uvedl, že se společnost Quebecor ještě nerozhodla, jak bude svůj podíl na nákupu financovat, ale že se s největší pravděpodobností zadluží. 
Dohoda se společností Maxwell je druhou velkou tiskařskou akvizicí společnosti Quebecor v období o málo delším, než rok. 
Loni v říjnu koupila společnost Quebecor od společnosti BCE Inc., montrealské společnosti zabývající se telekomunikacemi, výrobou, energií a nemovitostmi, 23 kanadských tiskáren. 
Tato koupě zdvojnásobila roční příjem za tiskařskou práci společnosti Quebecor na 750 milionů dolarů. 
Prodej americké tiskařské jednotky společnosti Maxwell se očekával, jelikož se jednalo o poslední velkou firmu, které se společnost v rámci zásadní restrukturace aktiv potřebovala zbavit. 
Podle nejnovější výroční zprávy pokrývající 15 měsíců, které skončily 31. března, koupila společnost Maxwell Communication 3.85 miliardy dolarů v aktivech - včetně společností Macmillan Inc. a Official Airlines Guides - a prodala 2 miliardy dolarů v nestrategických podnicích. 
Zakladatel společnosti Maxwell, Robert Maxwell, nyní říká, že má chuť na nové akvizice ve Spojených státech, přičemž dodává, že by za novou koupi ve Spojených státech mohl utratit "o dost víc" než 1 miliardu dolarů. 
Při včerejším obchodování v Londýně stouply akcie společnosti Maxwell Communication o devět pencí na 216 pencí (3.41 dolaru). 
V Montrealu uzavíraly akcie třídy A s vícenásobným hlasovacím právem společnosti Quebecor na 16375 kanadského dolaru (13.94 amerického dolaru), což je snížení o 12.5 kanadského centu. 
Akcie třídy B společnosti Quebecor uzavíraly na 15375 kanadského dolaru, což je zvýšení o 62.5 kanadského centu. 
Na tomto článku se podílel Craig Forman z Londýna. 
Společnost G. D. Searle & Co. uvedla, že Úřad pro kontrolu potravin a léčiv schválil prodej léku Kerlone proti vysokému tlaku, který byl vyvinut v podniku se společnou majetkovou účastí mezi společností Searle a jedním francouzským koncernem. 
Společnost Searle, jednotka společnosti Monsanto Co., uvedla, že tento "beta-blokátor" vysokého krevního tlaku s názvem Kerlone je první produkt, který se dostal na trh prostřednictvím společnosti Lorex Pharmaceuticals, americké společnosti, kterou společně vlastní společnost Searle a společnost Synthelabo, francouzský farmaceutický koncern, patřící francouzské společnosti L'Oreal S. A. 
Americká Komise pro rovné pracovní příležitosti (EEOC) zažalovala stát New York za věkovou diskriminaci jmenovaných státních soudců. 
Žaloba podaná u federálního soudu na Manhattanu viní stát New York z toho, že povinný věk 76 let pro odchod do důchodu porušuje federální zákon. 
V jiném kontextu komise zasahovala při žalobě u federálního soudu ve městě New Heaven, kterou podal jeden státní soudce z Connecticutu kvůli předpojatosti vůči věku. 
V tomto případě komise zpochybňuje povinný věk pro odchod do důchodu u jmenovaných soudců ve státě Connecticut, jímž je 70 let. 
Žaloba v New Yorku byla podána za soudce Isaaca Rubina, jehož jmenování do státního odvolacího výboru vyprší na konci roku, a za všechny další soudce poškozené údajnou věkovou diskriminací. 
Tato žaloba, přidělená federálnímu soudci Kimbu Woodovi, požaduje trvalý soudní příkaz, zpětné vyplacení soudců, kteří byli nuceni odejít do důchodu, opětovné dosazení soudců v důchodu do funkce a "další odškodnění potřebné k vymýcení účinků nezákonných zaměstnavatelských praktik (New Yorku)". 
Soudce Rubin, státní soudce od roku 1969, uvedl, že povinný věk odchodu do důchodu poškozuje soudní systém, jelikož připravuje stát o zkušené soudce, kteří jsou stále schopni pracovat. 
"Problémem není věk - věk je jen číslo. 
Problémem jsou zkušenosti soudce, jeho schopnosti a fyzická schopnost pracovat," řekl soudce Rubin. 
"Já s vykonáváním svých povinností a úkolů žádné potíže nemám." 
Vzhledem k tomu, že soudci Rubinovi bylo 9. května 76 let, není možné jej na konci roku opětovně jmenovat do úřadu. 
Žaloba na New York bude však nejspíš mít jen omezený vliv. 
Většina newyorských soudců je totiž volená a federální zákon diskriminující věk se na volené představitele nevztahuje, řekl James L. Lee, oblastní právník EEOC v New Yorku. 
Podle newyorského zákona musejí zvolení soudci odejít do důchodu v 70 letech, ale až do 76 let mohou být jmenováni na další dvouletá období. 
Mluvčí státního Úřadu pro správu soudů se k žalobě odmítla vyjádřit. 
ona Uvedla však, že v současné době má stát 35 jmenovaných soudců, kterým je více než 70 let. 
Avšak v Connecticutu je většina soudců jmenována guvernérem a schvalována státními zákonodárnými orgány. 
Strany v kauze Connecticut souhlasily s tím, že řízení pozastaví až do projednání odvolání v dalším případu diskriminace na základě věku, který podala EEOC proti státu Vermont. 
V kauze Vermont federální soudce rozhodl, že povinný věk v tomto státě, 70 let pro jmenované soudce, je protiprávní, přičemž odvolání státu Vermont proti tomuto rozhodnutí čeká na projednání u amerického odvolacího soudu druhého stupně na Manhattanu. 
Aaron Ment, nejvyšší soudní správce v Connecticutu, se odmítl k žalobě a k intervenci EEOC vyjádřit. 
on Řekl, že stát má 165 jmenovaných soudců a 15 "soudních arbitrů", jimiž jsou bývalí soudci nad 70 let, a jejichž postavení coby soudců je omezené. 
ORGANIZOVANÝ ZLOČIN stíhající zásahové jednotky budou patrně příští měsíc zrušeny. 
Navzdory opozici demokratických představitelů Kongresu a právníků z těchto speciálních jednotek by příští měsíc měl vejít v platnost plán ministra spravedlnosti USA Dicka Thornburgha na zrušení 14 oblastních zásahových jednotek proti organizovanému zločinu. 
Tyto jednotky jsou nezávislé na úřadech amerických státních návladních a zaměřují se výhradně na soudní stíhání v kauzách organizovaného zločinu. 
_ Plán zrušit tyto jednotky oznámil Thornburgh v únoru. 
on Říká, že právníci zásahových jednotek budou pracovat mnohem efektivněji pod dohledem státních návladních. 
Podle Davida Runkela, mluvčího ministerstva spravedlnosti, bude Thornburgh moci zrušit zásahové jednotky po tom, co Kongres schválí dotaci ve výši 479 milionů dolarů pro federální orgány činné v trestním řízení a protidrogové instituce. 
Návrh zákona by měl projít Kongresem příští měsíc. 
Kongres Thornburghovy snahy dočasně pozastavil rozhodnutím o dotacích, které mu zabránilo využít k realizaci jeho plánu finanční prostředky zahrnuté do rozpočtu. 
Odpůrci tvrdí, že Thornburghův plán zbytečně ukončí dlouhodobě působící, úzce propojené jednotky bojující proti zločinu, které úspěšně stíhaly vůdčí postavy organizovaného zločinu. 
oni Předpovídají, že až budou jednotky zrušeny a jejich povinnosti převedeny na úřady amerických státních návladních, aktivita organizovaného zločinu stoupne. 
Někteří bývalí zaměstnanci zásahových jednotek uvádějí, že se jednotky už začaly rozpadat. 
Jednotka ve východním obvodu v Brooklynu ve státě New York tento rok přišla o 15 právníků, částečně kvůli tomu, že plánovaná reorganizace působila právníkům problémy, říká Laura A. Brevettiová, která z této zásahové jednotky odešla do newyorské právní firmy Morrison Cohen Singer & Weinstein. 
"Ti, kteří odešli, vyjádřili názor, že by zásahová jednotka měla pokračovat," uvedla Brevettiová. 
Jenže Runkel tvrdí, že žádný odliv právníků z jednotek neprobíhá. 
on Říká, že od oznámení Thornburghova plánu odešlo 27 právníků a 21 jich bylo najato. 
V době oznámení plánu pracovalo v jednotkách 135 právníků. 
Někteří představitelé Kongresu mají v úmyslu v boji za nezávislé zásahové jednotky pokračovat. 
Mluvčí senátora Edwarda M. Kennedyho (demokrata za Massachussetts) říká, že bude-li schválen navrhovaný souhrnný zákon o trestné činnosti, Thornburgh bude muset v příštím roce jednotky obnovit. 
Návrh zákona mimo jiné usiluje o reorganizaci ministerstva spravedlnosti. 
Předpokládá se, že Senát bude návrh zákona zvažovat krátce, uvedl mluvčí senátora. 
Runkel říká, že pochybuje o tom, že Kennedy dokáže v Kongresu získat pro reorganizaci ministerstva spravedlnosti dostatečnou podporu. 
"Proti tomu návrhu se rázně postavíme," řekl. 
"Nemyslím si, že se (reorganizace) uskuteční." 
WHITMAN & RANSOM provádějí nábor právníků z rozpouštěné firmy: 
Z newyorské firmy s 204 právníky přijde nejméně 12 partnerů a ze společnosti Golenbock & Barell, která bude rozpuštěna k 31. prosinci, dosud neurčený počet společníků. 
Společnost Golenbock, která má 35 právníků, během loňského roku přišla o několik partnerů. 
Podle partnerů v obou firmách někteří právníci firmy Golenbock nebudou vyzváni k tomu, aby se k firmě Whitman & Ransom přidali. 
Společník-jednatel společnosti Whitman & Ransom Maged F. Riad řekl, že posily ze společnosti Golenbock rozšíří oddělení firemních agend a oddělení vedení soudních sporů této firmy. 
KRÁTKÉ SUKNĚ nejsou u texaského soudu vítány: 
Shelly Hancock, soudce okresního soudu v Houstonu, odmítl vpustit ženu obviněnou z řízení v opilosti, protože měla sukni tři palce nad kolena. 
Žena se ve čtvrtek dostavila k soudu, aby vypovídala, ale když se vydala na cestu k soudní lavici, soudce Hancock ji zastavil. 
Ženině právníkovi, Victoru Blaineovi, řekl, že krátká sukně je u soudu nepřípustná. 
Navzdory protestům Victora Blainea soudce odložil její případ na 27. listopad. 
Kelly Sieglerová, asistentka oblastního návladního, která byla v soudní síni přítomna, zpochybnila, že by tento krok byl sexistický, přičemž tvrdila, že už viděla, jak soudce Hancock "mockrát" odmítl obžalované muže oblečené v šortkách, vestách nebo tričkách bez rukávů. 
Soudce Hancock na telefonáty nereagoval. 
Společnosti Warner Communications Inc. a Sony Corp. obnovily jednání o vypořádání ohledně jejich právní bitvy o hollywoodské producenty Petera Gubera a Jona Peterse, avšak v právních dokumentech proti sobě i nadále vznášely vážná obvinění. 
Společnost Warner podala u vrchního soudu v Los Angeles žalobu o 1 miliardu dolarů kvůli porušení smlouvy společností Sony a dvojicí Guber-Peters, která naopak žaluje společnost Warner za snahu vměšovat se do činností společnosti Sony ve věci akvizic společností Columbia Pictures Entertainment Inc. a Guber Peters Entertainment Co. ve dvou transakcích o hodnotě přes 5 miliard dolarů. 
Ačkoli jednání o vypořádání již byla ukončena, zdá se, že právní zástupci obou stran včera znovu začali jednat ve snaze vyřešit záležitost do čtvrtka, kdy má soudce rozhodnout o žádosti společnosti Warner o soudní zákaz, který by oběma producentům zabránil převzít vedení společnosti Columbia. 
V dokumentech předložených v souvislosti s tímto případem včera společnost Warner obvinila představitele společnosti Sony z nepravdivého tvrzení, že nikdy nečetli pětiletou smlouvu, která oba producenty zavazovala k výrobě filmů výhradně pro společnost Columbia, přičemž citovala dokumenty předložené společností Sony u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů, v nichž jsou smlouvy popsány. 
Společnost Warner odkazovala na dokumenty předložené minulý týden, v nichž Michael Schulof, viceprezident společnosti Sony Corp. of America, a Walter Yetnikoff, prezident její jednotky CBS Records, uvedli, že důvěřovali slovům Petera Gubera a Jona Peterse, když jim tito producenti řekli, že odstoupení od smlouvy nebude díky předchozí ústní dohodě problém. 
Wayne Smith, právník u firmy Gibson, Dunn & Crutcher v Los Angeles, který zastupuje společnost Sony, uvedl, že vedoucí pracovníci společnosti Sony smlouvu neviděli, protože "když jim Guber a Peters řekli, že jim společnost Warner umožní smlouvu kdykoli ukončit, nebylo to důležité". 
Smith řekl, že vyjádření ke smlouvě nacházející se v dokumentech předložených Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů učinili právníci, kteří opravdu měli přístup ke smlouvám, avšak neúčastnili se jednání mezi společností Sony a uvedenou dvojicí. 
Vedoucí pracovníci společnosti Warner rovněž vydali nová místopřísežná prohlášení, v nichž popírají tvrzení Petera Gubera a Jona Peterse o tom, že obě strany měly ústní dohodu, která producentům umožňovala ukončit dohodu se společností Warner, pokud by se objevila příležitost vést velké studio. 
Smith však řekl, že společnost Sony má v úmyslu dokázat, že ústní dohoda skutečně existovala, a že dokonce ani existující písemná dohoda nezamezuje producentům v tom, aby převzali vedoucí pozice v jiném studiu. 
Tvrzení společnosti Sony v předchozí soudní žalobě, že by Peter Guber a Jon Peters mohli teoreticky řídit společnost Columbia a zároveň plnit podmínky své dohody o produkci filmů pro společnost Warner, označila společnost Warner včera za "nesmysl". 
Taková dvojí role by byla "nepraktická a neetická", uvedla společnost Warner a dodala, že "tato představa je stejně hloupá jako návrh, že by hlavní trenér týmu Los Angeles Dodgers mohl současně být hlavním manažerem týmu San Francisco Giants". 
Společnost Warner, kterou zrovna přebírá společnost Time Warner Inc. se sídlem v New Yorku, rovněž uvedla, že oběma producentům vyplatila fixní roční plat ve výši 3 milionů dolarů. 
Společnost Dataproducts Inc. uvedla, že podala návrh na zahájení soudního procesu u delawarského kancléřského soudu na zablokování konkurzní nabídky ze strany společnosti DPC Acquisition Partners, doprovázený tvrzením, že tato nabídka protistrany porušuje stabilizační dohodu mezi oběma koncerny. 
DPC, investorská skupina vedená newyorskou společností Crescott Investment Associates, sama podala žalobu u státního soudu v Los Angeles za účelem anulování dohody. 
Společnost Dataproducts začátkem roku odmítla nabídku společnosti DPC na 15 dolarů za akcii, přičemž uvedla, že ohodnocení není adekvátní. 
Společnost DPC minulý týden podala novou nabídku na 10 dolarů za akcii společnosti Woodland Hills, kalifornského výrobce počítačových tiskáren. 
Společnost DPC uvedla, že se k soudnímu procesu nebude vyjadřovat. 
Zisk společnosti Boeing Co. za třetí čtvrtletí vyletěl o 68 %, ale burza na Wall Street věnovala pozornost průměrným výsledkům,, nikoli celkovému hospodářskému výsledku. 
Zpráva o výdělcích se vlastně zjevila tehdy, když se na první schůzce po dvou týdnech znovu sešli u jednacího stolu zástupci této světové jedničky mezi výrobci letounů se stávkujícími odbory mechaniků. 
Doug Hammond, federální prostředník ze Seattlu, kde sídlí společnost Boeing, řekl, že dokud nevznikne nový návrh řešení nebo dokud se jednání znovu nepřeruší, strany se nadále budou scházet denně. 
Navzdory pokroku společnost Boeing naznačila, že zastavení práce, které dnes pokračuje již 27. den, bude mít na stávající čtvrtletí "vážný negativní dopad". 
Čistý zisk za třetí čtvrtletí stoupl ze 144 milionů dolarů, neboli 63 centů na akcii, na 242 milionů dolarů, neboli 1.05 dolaru na akcii. 
Obrat vzrostl o 71 % z 3.72 na 6.36 miliardy dolarů poté, co společnost vydělala na nenasytné celosvětové poptávce po komerčních letadlech. 
Protože není možné odhadnout, jak dlouho bude stávka 55000 řadových mechaniků trvat, nelze stanovit přesný dopad na obrat, výdělky, hotovostní tok a krátkodobé investice společnosti Boeing. 
Toto investiční společenství však pevně věří, že se stávka vyřeší předtím, než bude mít na společnost Boeing nebo její zaměstnance trvalý vliv. 
Celkový pevný stav nahromaděných nevyřízených objednávek společnosti je ke 30. září ohromných 69.1 miliardy dolarů ve srovnání s 53.6 miliardy dolarů na konci 
Ačkoli by společnost mohla zaznamenat snížení příjmu za čtvrté čtvrtletí téměř o 5 miliard dolarů, nebude-li schopna letos dodat už žádná letadla, tato částka se jen pozdrží do roku 1990. 
A společnost, která má po ruce jen kontrolory a další nestávkující zaměstnance, nějaká letadla bezesporu dodá. 
Předtím, než odbory odmítly nabídku společnosti a než byla na noční směně dne 4. října zahájena stávka, společnost Boeing počítala s tím, že ve stávajícím období vyrobí 96 letadel. 
To zahrnovalo i 21 velkých dopravních letadel 747-400 této společnosti, její nejúspěšnější výrobek. 
"Není to hezký obrázek," řekl David Smith, analytik u společnosti Raymond James & Associates. 
"Ale prostě by to znamenalo úžasné první a druhé čtvrtletí příštího roku." 
Phillip Brannon ze společnosti Merrill Lynch Capital Markets dodal: "Tohle člověk nechce bagatelizovat a tvrdit, že na to nikdo nehledí. 
Stávka však zatím neprobíhá dostatečně dlouho na to, aby společnost Boeing přišla o zakázky v pravém slova smyslu." 
To je také hlavní důvod, proč se ceny akcií společnosti drží tak dobře, když by se podle Davida Smithe touto dobou už "většina společností hroutila". 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Boeing včera uzavřela na 54.50 dolaru na akcii, což je snížení o pouhých 12.5 centu. 
I tak společnost Boeing předvedla svoji klasickou jazykovou dovednost a zdůrazňovala tu horší stránku. 
Předseda Frank Shrontz v jednom prohlášení tvrdil, že společnost "čelí závažným výzvám a rizikům" v případě komerčních i vládních smluv. 
Například poznamenal, že výdaje na programy pro Pentagon se snižují, přičemž společnost Boeing je buď hlavní nebo významný dodavatel u řady důležitých vojenských projektů včetně bombardéru Stealth B-2, letounu Osprey V-22 s překlopnými rotory a nové generace taktického stíhacího letounu pro vojenské letectvo. 
Shrontz uvedl, že vzhledem k překročení nákladů na práci pro armádu za pevnou cenu zaznamená orientace této společnosti na obranu v roce 1989 "výraznou ztrátu". 
Shrontz navíc dodal, že zvýšení tempa výroby, které bylo zavedeno na základě práce na modelech 737, 747, 757 a 767, vyústilo v "závažné problémy se snížením kvality pracovních sil". 
Dodavatelé a subdodavatelé se setkávají se zvýšeným tlakem na dodržování termínů dodávek. 
A pak je tu samozřejmě nestálá situace na trhu pracovních sil. 
Kromě smlouvy s mechaniky končí na začátku prosince dohody s 30000 technickými a odbornými pracovníky v oblastech Puget Sound a Wichita ve státě Kansas. 
15. října také vypršela smlouva se společností United Auto Workers v závodě společnosti ve Philadelphii, který se zabývá výrobou helikoptér. 
Tato smlouva, která zahrnovala kolem 3000 pracovníků výroby a údržby v hodinové mzdě, se prodlužuje po dni. 
Mechanici odmítli návrh na 10% zvýšení základní mzdy během trvání smlouvy na tři roky včetně odměn ve výši 8 % v prvním roce a 3 % ve roce druhém. 
K tomu všemu bude společnost Boeing ještě provádět úpravu životních nákladů, která by za každý rok smlouvy měla činit 5 %. 
Přesto odbory označily nabídku za "urážející". 
Společnost včera znovu opakovala, že je ochotná balík přepracovat, ale nic k němu přidávat nebude. 
Za posledních devět měsíců se čistý zisk společnosti Boeing zvýšil o 36 % ze 440 milionů dolarů, neboli 1.92 dolaru na akcii, na 598 milionů dolarů, neboli 2.60 dolaru na akcii. 
Obrat prudce stoupl o 28 % z 12.09 na 15.43 miliardy dolarů. 
Ministerstvo spravedlnosti včera nezávisle na této záležitosti uvedlo, že společnost Boeing souhlasila s tím, že vládě zaplatí 11 milionů dolarů, aby vyřešila stížnost, že vojenskému letectvu poskytla nepřesné informace o nákladech, když jednala o smlouvách o výměně hliníkových plášťů na tankovacím letounu KC-135. 
Žalobci uvedli, že vyrovnání se vztahuje na čtyři smlouvy, o nichž se jednalo v letech 1982 až 1985. 
oni Dodali, že vyrovnání je završením 2 1/2 letého prošetřování společnosti ohledně metod stanovování cen za hliník v souvislosti s letouny KC-135. 
Mluvčí společnosti Boeing odvětil: "Ohledně toho, co společnost kdy uvedla, nebyly důvody pro trestné stíhání. 
Toto se zrodilo z rozhodnutí ministerstva spravedlnosti", aby se případ vyřešil. 
Společnost Foothills Pipe Lines Ltd. předala kanadským regulačním úředníkům žádost na výstavbu potrubí za 4.4 miliardy kanadských dolarů (3.74 miliardy amerických dolarů) pro transport zemního plynu z kanadského polárního kruhu na americké trhy počínaje 
Tato žádost společnosti Foothills, kterou vlastní společnost Nova Corp. z provincie Alberta se sídlem v Calgary a společnost Westcoast Energy Inc. z Vancouveru v Kanadě, by podle očekávání měla odstartovat to, co by se mohlo stát svárlivým bojem za právo na transport velkých objemů plynu na jižní trhy z dosud nedotčených polí v deltě kanadské řeky Mackenzie. 
"Je to preventivní úder společnosti Foothills," řekl Rick Hillary, ředitel pro rozvod zemního plynu v průmyslové skupině Independent Petroleum Association of Canada z Calgary. 
"Společnost Foothills chce dát ostatním transportním společnostem jasně najevo, že je v transportu plynu z polárního kruhu na jižní trhy bezpečně na prvním místě," řekl Hillary. 
V nadcházejících měsících se očekávají minimálně dvě konkurenční žádosti, včetně žádosti od společnosti TransCanada PipeLines Ltd., největšího provozovatele potrubí pro transfer zemního plynu v Kanadě. 
Další se očekává od konsorcia producentů ropy a plynu, které tento měsíc získalo od kanadské Státní energetické rady podmíněný souhlas s vývozem přibližně 9.2 biliónu krychlových stop plynu z delty řeky Mackenzie do Spojených států počínaje rokem 1996. 
Mezi uvedené producenty patří společnost Shell Canada Ltd., což je jednotka společnosti Royal Dutch/Shell Group, společnost Esso Resources Canada Ltd., což je jednotka společnosti Imperial Oil Ltd., která je ze 71 % vlastněna společností Exxon Corp. a společnost Gulf Canada Resources Ltd., jednotka společnosti Olympia & York Developments Ltd. 
"Souhlas (Státní energetické rady) s vývozem byl jako mávnutí startovního praporku pro další fázi, kterou je horečná výstavba zařízení pro transport plynu," prohlásil Bill Koerner, analytik u právní firmy Brady & Berlinek z města Washington D. C. 
Hlavním konkurentem společnosti Foothills při výstavbě potrubí od delty řeky Mackenzie bude patrně společnost TransCanada PipeLines. 
Tato společnost se sídlem v Torontu má spolu s houstonskou společností Tenneco Inc. od roku 1984 u kanadských regulačních úředníků podaný nedokončený návrh a právě jej modernizuje. 
Konsorcium Polar Gas společnosti TransCanada plánuje podobně jako společnost Foothills výstavbu potrubí přímo na jih od delty řeky Mackenzie v západní části kanadského polárního kruhu s úvodní transportní kapacitou 1.2 miliardy kubických stop plynu denně. 
Zdroje z odvětví uvedly, že podle jejich očekávání propukne mezi společností TransCanada, která má monopol na transport kanadského plynu východně od Alberty, a společnostmi Nova and Westcoast, které vlastní potrubí v Albertě a západně od ní, nelítostná bitva. 
"Je to panenská oblast, nepřivlastněná, a bude to kruté," řekl jeden pozorovatel, který si nepřál být jmenován. 
"Nikdo jen tak neustoupí." 
Společnost TransCanada se k žádosti společnosti Foothills odmítla vyjádřit. 
Minulý týden však Gerald Maier, prezident a výkonný ředitel společnosti TransCanada, řekl, že společnost "má v úmyslu stát se součástí jakéhokoli transportního systému, který tam vede" a aby si svoji pozici zajistila, zváží společné podniky s dalšími hráči. 
Jenže předtím, než kanadští regulační úředníci dají jakémukoliv konkrétnímu projektu definitivní zelenou, je třeba vyřešit ještě řadu problémů. 
Nejprve se bude muset téměř zdvojnásobit cena zemního plynu. 
Kent Jesperson, prezident společnosti Foothills, uvedl, že podle přesvědčení společnosti by projekt byl realizovatelný, pokud by ceny plynu do roku 1995 dosáhly 3.25 amerického dolaru za tisíc kubických stop při současném kurzu, což je vzrůst ze stávající spotové ceny o 1.50 amerického dolaru. 
Jespersonův odhad 3.25 amerického dolaru je o něco níže než minimální cena 3.39 dolaru, o níž poradenská společnost Paul Ziff & Co. se sídlem v Calgary nedávno prohlásila, že by byla nutná pro producenty plynu z delty řeky Mackenzie, aby jejich investice měla návratnost. 
Kupci amerického plynu se rovněž musejí rozhodnout, zda chtějí na plyn z delty Mackenzie podepsat závazné smlouvy, nebo nejdříve vybudovat aljašské rezervy v oblasti Prudhoe Bay, což je projekt, který je už přes deset let odkládán. 
Robert Pierce, předseda představenstva a výkonný ředitel společnosti Foothills, řekl, že je ještě příliš brzy na to, aby bylo možné říct, zda na trh jako první poteče plyn z Aljašky nebo z delty řeky Mackenzie. 
Společnost Foothills však uvedla, že má v plánu usilovat o souhlas regulačních úřadů s výstavbou alternativního potrubí, Aljašského transportního systému zemního plynu, severněji k Aljašce. 
Společnost Foothills uvedla, že pokud kupci plynu a regulační úředníci tuto možnost upřednostní, vybuduje další menší potrubí spojující zásoby v deltě řeky Mackenzie s hlavním potrubím na Aljašce. 
Rovněž je pravděpodobné, že než regulační úředníci začnou projednávat konkurenční projekty, budou usilovat o prosazení určitého druhu konsenzu mezi potenciálními staviteli potrubí. 
Douglas Stoneman, viceprezident společnosti Shell Canada, poznamenal, že se producenti raději vyhnou jednáním o konkurenčních návrzích, které by prodlužovaly proces revize ze strany regulátorů a brzdily výstavbu. 
Společnost Interprovincial Pipe Line Co., provozovatel ropovodu, o němž se říká, že promýšlí vlastní návrh plynového potrubí, prohlásila, že v této hře nefiguruje. 
Richard Haskayne, prezident a výkonný ředitel společnosti Interhome Energy Inc. se sídlem v Calgary, což je mateřská společnost společnosti Interprovincial, řekl, že společnost by raději pracovala na společném návrhu s dalšími "zainteresovanými stranami". 
Ohledně preventivní nabídky společnosti Foothills Haskayne poznamenal: "Pokud si myslí, že tak získají nějaké výsadní postavení, no, pak je to jejich věc. 
Rada federálního rezervního systému uvedla, že až do výsledku prošetření úvěrové praxe společnosti First Union ve čtvrtích s nízkými příjmy odkládá souhlas s navrhovanou akvizicí společnosti Florida National Banks of Florida Inc. společností First Union Corp. za 849 milionů dolarů. 
Toto rozhodnutí odráží přísnější postoj Rady federálního rezervního systému k prosazování zákona o reinvesticích do komunit, což je federální zákon, který byl schválen v roce 1977, aby obyvatelé s nízkými příjmy mohli snáze získat půjčky. 
Odbory a komunitní skupiny získaly v posledních letech od bank velkorysé závazky ohledně poskytování úvěrů s nízkými úroky určitým čtvrtím za použití hrozeb, že budou u Rady federálního rezervního systému protestovat za dodržování zákona o reinvesticích a zadržovat tak navrhované akvizice. 
Ve skutečnosti však fúze pozdržel nebo jim zabránil jen malý počet petic. 
Současný spor se týká obvinění, že společnost First Union se sídlem ve městě Charlotte v Severní Karolíně nedodržuje povinnosti vyplývající ze zákona o reinvesticích. 
V průběhu léta podala floridská skupina poskytující právní pomoc, společnost Legal Services Corp., u Rady federálního rezervního systému petici v zastoupení obyvatel čtyř floridských okresů. 
Petice zpochybnila záznamy o půjčkách, které společnost First Union v daném státě poskytla, a stojí v ní, že se tato bankovní holdingová společnost "vyhýbala kontaktu s komunitou s nízkými příjmy, a že odmítá takřka každou afroamerickou čtvrť, se kterou ve státě jedná". 
Rada federálního rezervního systému při odložení fúze uvedla: "Rada je přesvědčena, že se v současné době v záznamech nenacházejí informace dostatečné k tomu, aby mohla dospět k definitivnímu závěru ohledně záznamů společnosti First Union, týkajících se vstřícnosti při poskytování úvěrů komunitám, které pod ni spadají na Floridě a v Severní Karolíně včetně čtvrtí s nízkými až průměrnými příjmy v těchto komunitách." 
Rada federálního rezervního systému sdělila, že v nadcházejících dvou týdnech by měl kontrolor financí zahájit šetření ohledně toho, jak floridská a severokarolínská jednotka společnosti First Union dodržuje zákon o komunitních reinvesticích. 
Společnost First Union, která má aktiva asi za 32 miliard dolarů, uvedla, že je zdržením zklamaná, avšak poznamenala, že bude s regulačními úřady spolupracovat. 
Zmíněná banka dodala, že podle jejího přesvědčení revize "ukáže, že společnost First Union požadavky zákona o komunitních reinvesticích dodržuje". 
Společnosti již vypršelo původní stanovené datum pro dokončení fúze, což bylo 1. října. 
Včera uvedla, že i tak předpokládá, že uzavře akvizici koncem tohoto roku či na začátku roku 1990. 
Pokud bude společnost Florida National koupena, bankovní franšíza společnosti First Union na Floridě se téměř zdvojnásobí na 17 miliard dolarů v aktivech. 
To by z ní učinilo po bance Barnett Banks Inc. druhou největší banku ve státě, který je obecně považován za nejlukrativnější bankovní trh v zemi. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů stouply akcie společnosti First Union o 25 centů na 23 dolarů. 
Akcie společnosti Florida National uzavřely při národním mimoburzovním obchodování beze změny na 25875 dolaru. 
Rada federálního rezervního systému na začátku roku odmítla žádost společnosti Continental Bank Corp. o koupi společnosti Grand Canyon State Bank ve městě Scottsdale v Arizoně, protože společnost Continental plně nedodržovala zákon o komunitních reinvesticích. 
Tenkrát Rada federálního rezervního systému uvedla, že odmítnutí, první tohoto druhu, předznamenává, že úřad začíná na zákon o komunitních reinvesticích klást důraz. 
Výbor věřitelů společnosti Eastern Airlines vzal zpět krok směrem k uvedení vlastního alternativního návrhu na plán konkurzní reorganizace tohoto přepravce, jak uvedly zdroje obeznámené s výborem. 
Zdroje uvedly, že na včerejším jednání v New Yorku výbor zrušil pokyny, které dal před dvěma týdny svým odborníkům, aby posoudili další možnosti pro budoucnost společnosti Eastern. 
Poradci měli zprávu dokončit tento týden. 
Znamená to, že společnost Eastern, jednotka společnosti Texas Air Corp. z Houstonu, může přistoupit k věřitelům s žádostí o souhlas už dnes, kdy se očekává, že výboru dodá revidovaný reorganizační plán. 
Výbor se chce sejít příští týden, aby se k novému plánu vyjádřil. 
Podle jednoho zdroje bylo včera v jiných souvislostech věřitelům sděleno, že 40 milionů dolarů, o kterých předpokládali, že budou dostupné pro provedení reorganizace, možná nebudou k dispozici. 
Zmíněná osoba uvedla, že společnost Texas Air se ve věci opětovného prodeje dlužných cenných papírů v hodnotě 20 milionů dolarů dostala do potíží kvůli problémům na trhu s rizikovými obligacemi. 
A plány získat dalších 20 milionů dolarů prostřednictvím změn v pojišťovací politice narazily na překážku, uvedl zdroj. 
Mluvčí společnosti Eastern řekl, že "oněch 40 milionů dolarů stejně nebude mít na strukturu aktiv v plánu společnosti Eastern žádný vliv. 
Čtyřicet milionů není v celé záležitosti nijak významných". 
Není jisté, co věřitele přimělo k tomu, aby při zjišťování alternativ nového reorganizačního plánu společnosti Eastern udělali obrat o sto osmdesát stupňů. 
Od 9. března, kdy společnost Eastern poprvé požádala o ochranu na základě kapitoly 11, však neustále slibuje, že věřitelům zaplatí 100 centů za dolar. 
Vzhledem k tomu, že tento přepravce i nadále tvrdí, že to udělá, někteří členové výboru úspěšně argumentovali, že k prověření jiného plánu zatím není mnoho důvodů, jak uvedla jedna osoba obeznámená s postavením věřitelů. 
Účetní firma Ernst & Young a makléřství Goldman, Sachs & Co., tedy odborníci, které věřitelé najali, na začátku tohoto měsíce prohlásili, že společnost Eastern bude mít problémy s dosažením cílových výdělků, které tato letecká společnost předpokládala. 
Společnost Ernst & Young uvedla, že plán společnosti Eastern by se od předpokladů odchýlil až o 100 milionů dolarů. 
Společnost Goldman prohlásila, že společnost Eastern by stejný cíl minula přinejmenším o 120 milionů dolarů. 
Poradci trvali na tom, že společnost Eastern nesežene hotovost, kterou potřebuje, a aby plnila své cíle podle plánu, bude se muset znovu zadlužit. 
Společnost Eastern se tehdy proti těmto tvrzením ohradila a zprávu poradců označila za "zcela mimo realitu". 
Joel Zweibel, právní zástupce výboru věřitelů společnosti Eastern, se včera odmítl vyjádřit k tomu, zda byli odborníci vůbec požádáni, aby zvážili i jiné možnosti, a zda byli nyní vyzváni, aby tak nečinili. 
on Řekl jen to, že výbor dosud nezaujal k plánu reorganizace společnosti Eastern žádné stanovisko, a že obě strany nadále jednají. 
"Lidé by každopádně rádi viděli plán založený na dohodě," řekl. 
Společnost Eastern a její věřitelé se v červenci dohodli na reorganizačním plánu, podle něhož měl tento přepravce prodat 1.8 miliardy dolarů v aktivech a koncem roku 1989 vystoupit z ochrany podle kapitoly 11 při dvou třetinách své původní velikosti. 
Nakonec se společnost Eastern rozhodla, že hlavní část, své trasy v Jižní Americe, které mají hodnotu 400 milionů dolarů, neprodá. 
Tato změna znamenala, že reorganizační plán, s nímž věřitelé souhlasili, již neplatí, a že obě strany musejí začít jednat znovu. 
Společnost Eastern veřejně oznámila, že překračuje cíle stanovené pro návrat do provozu a předpověděla, že by z řízení podle kapitoly 11 měla vystoupit na začátku roku, přičemž bude provozovat více letů, než původně plánovala. 
Následující položky byly ve včerejších nabídkách a cenových listinách na amerických a neamerických kapitálových trzích, a to včetně podmínek a manažeru syndikátů tak, jak bylo uvedeno v Dow Jones Capital Markets Report: 
New York City - 
813.4 milionu dolarů ve všeobecných dlužních obligacích, fiskální rok 1990, série C a D, včetně 757.4 milionu dolarů v obligacích osvobozených od daně a 56 milionů dolarů ve zdanitelných obligacích předběžně oceněných skupinou Goldman Sachs & Co. 
Zisky z obligací osvobozených od daně se pohybují v rozmezí 6 1/2 % v roce 1990 až 7.88 % v letech 2003-2005. 
Zisky ze zdanitelných obligací se pohybují v rozmezí 9 1/8 % v roce 1994 až 9.90 % v 2009 a 2010. 
Všechny obligace jsou ohodnoceny jedním A společností Moody's Investors Service Inc. 
Manažeři emisí očekávají hodnocení A- od společnosti Standard & Poor's Corp., která emisi superviduje. 
Zaručená Mortgage Securities Corp. - 
150 milionů dolarů v hypotečních zástavních listech Remic nabízených ve 12 třídách společností First Boston Corp. 
Tato nabídka, série 1989-3, je sestavena společností First Boston pro emisi Remics a další derivativní hypoteční zástavní listy. 
Je zajištěna 9 1/2% cennými papíry vládní Národní hypotéční asociace s vyváženým průměrným termínem splatností 29 let, přičemž je nabízena za tržní ceny. 
Beneficial Corp. - 
248.3 milionů dolarů v cenných papírech jištěných domovními kapitálovými úvěry prostřednictvím kapitálových trhů Merrill Lynch. 
Tato nabídka, s očekávanou průměrnou životností 3.2 roky, se bude měsíčně pohybovat na 20 bodech nad hodnotou indexu 30 denního obchodního cenného papíru ohodnoceného dvěma A, který má nyní ziskovost 8.50 %. 
Emise má očekávanou konečnou splatnost v roce 1998. 
Tato nabídka je hodnocena třemi A společností Moody's and S&P, na základě kvality domácích půjček kmenových akcií a akreditivu zahrnujícím 10 % dohody od Union Bank of Switzerland. 
Tato nabídka je učiněna prostřednictvím BCI certifikátů domovních kapitálových úvěrů krytých hodnotou aktiv na akcii, série 1989-1. 
Rochester Community Savings Bank - 
200 milionů dolarů v 8.85% certifikátech jištěných půjčkami v automobilovém průmyslu, s oceněním se ziskem 8.99 % prostřednictvím First Boston Corp. 
Tato emise, prostřednictvím RCSB 1989-A Grantor Trust, byla oceněna se ziskem v rozmezí 100 základních bodů nad vládními obligacemi 7 3/4 % se splatností v červenci 1991. 
Nabídka má očekávanou průměrnou životnost 1.7 let a datum definitivní splatnosti 15. května 1995. 
Tato emise je hodnocena třemi A společností Moody's, na základě kvality zmiňovaných půjček v automobilovém průmyslu a akreditivu zahrnujícího 13 % dohody od Credit Suisse. 
Jihoaustralský vládní finanční úřad (agentura) - 
125 milionů australských dolarů v euroobligacích s nulovým výnosem a se splatností 12. prosince 1994 oceněných prostřednictvím Hambros Bank Ltd. na 509375 se ziskem 15.06 % minus poplatky. 
ono Garantováno ministerstvem financí jižní Austrálie 
Poplatky 1 3/8. 
Vládní pojišťovací úřad v New South Wales (Government Insurance Office of New South Wales) (agentura) - 
50 milionů australských dolarů v 17 1/2% euroobligacích se splatností 4. prosince 1991, oceněných prostřednictvím Wespac Banking Corp. na 101.95 se ziskem 17.06 % minus poplatky. 
Poplatky 1 1/4. 
Swedish Export Credit Corp. (Švédsko) - 
100 milionů švýcarských franků v 6 1/8% soukromě umístěných obligacích se splatností 30. září 1996, oceněných prostřednictvím Citicorp Investment Bank Switzerland na 100 3/4 se ziskem 5.99 %. 
Požadavek ze 30. září 1993, na 100 3/16, s poklesem o 1/16 bodu ročně v nominální hodnotě. 
Poplatky 1 3/4. 
Společnost Allianz AG, západoněmecký pojišťovací gigant, vstoupila do boje o převzetí mezi francouzskými společnostmi Cie. Financiere de Paribas a Cie. de Navigation Mixte. 
Společnost Allianz uvedla, že získala souhlas francouzské vlády k nákupu až jedné třetiny společnosti Navigation Mixte, diverzifikované finanční, přepravní a potravinářské holdingové společnosti. 
Tento krok přichází týden poté, co společnost Paribas oznámila, že se chystá učinit nabídku na 66.7% kontrolu nad společností Navigation Mixte. 
V krátkém vysvětlujícím prohlášení společnosti Allianz se sídlem v Mnichově je uvedeno, že tak jedná, aby ochránila vlastní zájmy coby akcionáře společnosti Navigation Mixte. 
To by byl pro společnost Paribas i společnost Navigation Mixte šok. 
Obě totiž o společnosti Allianz, největší evropské pojišťovací společnosti, prohlašovaly, že je to tichý spojenec. 
Prohlášení společnosti Allianz rovněž posílilo přesvědčení o tom, že by boj o převzetí mohl být dlouhý. 
ono Vedlo k rozsáhlým úvahám na trhu o tom, zda společnost Paribas nyní zvýhodní svoji nabídku, která má být formálně uvedena ke konci tohoto týdne po schválení regulačními úředníky francouzské vlády. 
Vstup společnosti Allianz odráží zvyšující se horlivost západoněmeckých společností, které se těší na odbourávání vnitřních bariér v Evropském společenství v roce 1992, aby se mohly zapojit do toho, co bylo dosud považováno za vnitřní francouzské záležitosti. 
Rovněž společnosti Deutsche Bank, Dresdner Bank a Commerzbank daly najevo velkou ochotu expandovat do Francie před rokem 1992. 
Společnost Dresdner Bank tento měsíc učinila krok směrem k získání společnosti Banque Internationale des Placements, malé francouzské obchodní banky, na niž se společnost Deutsche Bank podívala a předala ji dál. 
Společnost Commerzbank doufala, že koupí podíl ve společnosti Credit Lyonnais, jenže vloni se do vlády vrátili socialisté a zrušili plány na privatizaci této velké francouzské banky. 
Společnost Deutsche Bank už alespoň dva roky aktivně hledá, kterou francouzskou společnost by mohla převzít. 
Analytici říkají, že společnost Deutsche Bank v poslední době šokovala některé lidi ve francouzské finanční komunitě, když naznačila, že chce silnou banku s velkým počtem poboček. 
"Stále pátráme," řekl mluvčí společnosti Deutsche Bank. 
"Banky, o nichž si myslíme, že do našeho konceptu zapadly, jsou buď státní, nebo nejsou na prodej, ačkoli společnost Deutsche Bank by dokázala zaplatit dobrou cenu." 
Představitelé společnosti Allianz nechtěli své plány podrobně komentovat, uvedli, že společnost Allianz v současné době vlastní mezi 5 a 10 % společnosti Navigation Mixte, což je zjevný nárůst 5% podílu, který dříve oznámili představitelé společnosti Navigation Mixte. 
Zdroje na pařížském trhu uvedly, že podle jejich přesvědčení společnost Allianz nakupovala včera dopoledne, přičemž společnost Navigation Mixte stoupla o 108 franků (17.19 dolaru), aby při intenzivním obchodování uzavřela na 1908 francích. 
Byl to první den obchodování, který následoval po pozastavení akcií společnosti Navigation Mixte z minulého pondělí, kdy společnost Paribas oznámila svůj plán zaplatit 1850 franků za každou akcii společnosti Navigation Mixte. 
Společnost Allianz rovněž drží 50% podíl v pojišťovací pobočce společnosti Navigation Mixte, jedné z největších francouzských pojišťovacích skupin, kterou koupila přibližně za 6.5 miliardy franků krátce předtím, než svoji nabídku oznámila společnost Paribas. 
Zbývajících 50 % vlastní společnost Navigation Mixte. 
Společnost Allianz ve svém prohlášení uvedla, že jedná s cílem chránit své zájmy, které ji spojují se společností Navigation Mixte coby partnerem. 
Prohlášení společnosti Allianz zdůraznilo již dříve oznámené stanovisko o tom, že nabídková cena společnosti Paribas je příliš nízká. 
Společnost Allianz rovněž nepřímo naznačila, že lituje toho, že společnost Paribas nepodává nabídku na všechny akcie společnosti Navigation Mixte. 
Problém je, říkají analytici, že když Paribas získá 66.7 %, zbývající akcie společnosti Navigation Mixte ztratí na hodnotě. 
To se nelíbí řadě současných držitelů, například společnosti Allianz, která si nemůže být jista tím, že pokud se sloučí se společností Paribas, prodá všechny své akcie. 
Prohlášení společnosti Allianz vedlo ke spekulacím o tom, že by společnost Allianz nakonec mohla akcie prodat společnosti Paribas. 
To by pro současné vedení společnosti Navigation Mixte byla špatná zpráva, protože počítá s tím, že mu společnost Allianz pomůže odrazit společnost Paribas. 
Společnost Allianz neuvedla, koho podpoří, pokud vůbec někoho. 
Jednoduše prohlásila, že jakmile v příštích dnech získá souhlas francouzských regulačních úředníků, zvýší podle vlastního uvážení svůj podíl ve společnosti Navigation Mixte, aby se ochránila. 
Společnost Paribas má nyní v plánu nabídnout za akcie společnosti Navigation Mixte, na které budou tento rok vyplaceny dividendy v plné výši, 1850 franků na akcii. 
Za akcie vzniklé 1. července, na něž budou vypláceny částečné dividendy, se tato společnost chystá nabídnout 1800 franků. 
Nebo by mohla nabídnout výměnu tří akcií společnosti Paribas za jednu akcii společnosti Navigation Mixte. 
Společnost Paribas již teď vlastní 18.7 % společnosti Navigation Mixte a nabytí dalších 48 % by ji za stávající nabídky stálo kolem 11 miliard franků. 
Uvedená nabídka si cení společnosti Navigation Mixte na zhruba 23 miliard franků v závislosti na tom, kolik držitelů opčních listů společnosti Navigation Mixte je před ukončením platnosti nabídky vymění za akcie. 
Společnost Penn Central Corp. ze Cincinnati uvedla, že v principu souhlasí s převzetím jednotky Carol Cable Co. společnosti Noranda Inc. za 177 milionů dolarů. 
Společnost uvedla, že Carol Cable se sídlem v Pawtucketu ve státě Rhode Island je vedoucí dodavatel elektrických kabelů a elektronických obvodů na trh distributorů, maloobchodu i výrobců originálního vybavení. 
Společnost Carol Cable, provozující 12 výrobních závodů, měla provozní zisk 11.7 milionů dolarů z obratu 153.3 milionů dolarů za prvních šest měsíců tohoto roku a provozní zisk 25.6 milionů dolarů z obratu 294.6 milionů dolarů za celý rok 1988. 
Zmíněný výrobce telekomunikačního a obranného zařízení uvedl, že sortiment a tržní orientace společnosti Carol Cable doplní současnou orientaci firmy na kabely. 
Tento plán je podmíněn uspokojivým výsledkem šetření řádné péče ve společnosti Carol Cable, které provede společnost Penn Central, konečnou dohodou a schválením ze strany regulačních orgánů. 
Společnost Fletcher Challenge Ltd. uvedla, že její jednotka Petrocorp souhlasila s akvizicí určitého podílu na těžbě ropy a plynu společnosti Alberta od kanadské jednotky společnosti Amoco Corp. přibližně za 130 milionů kanadských dolarů (110.6 milionu amerických dolarů). 
Fletcher Challenge, velký novozélandský koncern zabývající se lesními produkty, který má lesnické provozy v Kanadě, uvedl, že aktiva zahrnují podíly ve čtyřech těžebních oblastech zemního plynu a jedné těžební oblasti ropy nedaleko Provostu ve státě Alberta, včetně provozů na zpracování plynu a přibližně 247000 akrů neobdělané půdy. 
Navrhovaná koupě podléhá schválení ze strany společnosti Investment Canada, která sleduje velké zahraniční investice v Kanadě. 
Společnost Amoco Canada Petroleum Co., provozující základní majetek obsažený v balíku aktiv, uvedla, že prodej je součástí plánu na zvýšení produktivity aktiv. 
Petrocorp, novozélandský producent zemního plynu a ropy, uvedl, že plánovaná koupě bude první akvizicí ropy a plynu za hranicemi jeho domovské země a že vytvoří základ pro novou samostatnou výzkumnou a produkční jednotku v Kanadě. 
Společnost MiniScribe Corp. z města Longmont v Coloradu uvedla, že představila jeden palec vysokou 80 megabytovou diskovou jednotku, o které doufá, že se prosadí u výrobců vysoce výkonných notebooků a přenosných počítačů. 
Tento potížemi sužovaný výrobce diskových mechanik doufá, že novými disky o velikosti 3 1/2 palce oživí svoji prestiž a nárůst prodeje. 
Společnost MiniScribe uvedla, že tyto diskové mechaniky mají větší paměťovou kapacitu než jiné disky stejné velikosti. 
Společnost MiniScribe uvedla, že počítá se zahájením plného objemu výroby zmíněných mechanik ve Spojených státech a Singapuru v prvním čtvrtletí příštího roku. 
Mechanika s kapacitou 120 megabytů by se měla na trhu objevit během třetího čtvrtletí 1990. 
Společnost MiniScribe se ocitla v potížích, když začátkem roku zveřejnila, že její zprávy o výnosech za loňský rok nebyly přesné. 
Po provedení interního šetření společnost zjistila, že hlavní představitelé používali pro umělé vytváření zisků z prodeje pestrou škálu metod včetně té, že dodávky paměťových bloků a vadných mechanik započítávali jako prodej. 
Společnost New York Times Co. uvedla, že dosáhla dohody s nezávislými obchodníky zabývajícími se roznáškovou službou v metropolitní oblasti New Yorku o tom, že uvolní noviny k rozšíření nákladu dodávaného až do domu. 
Dohoda vyplynula z žaloby, kterou obchodníci podali v roce 1982, kdy společnost Times zahájila vlastní konkurenční přímou roznáškovou službu. 
Na základě dohody má společnost Times zaplatit v průběhu šesti let obchodníkům 3.6 milionu dolarů včetně dalších plateb ve formě finanční podpory během tří let podle počtu "nových zákazníků, které obchodníci získají a podle struktury cenové politiky", uvedla společnost Times. 
Částka uvedená v dohodě bude odečtena od příjmů za čtvrté čtvrtletí. 
Dohoda, která zahrnuje většinu z 300 nezávislých prodejců novin v oblasti New Yorku, umožní společnosti Times svobodně provozovat vlastní systém přímé roznáškové služby. 
Roznášky do domu představují nejrychleji se rozvíjející sektor denního nákladu Times, který činí 1.1 milionu. 
V současné době dostává přibližně 60 % předplatitelů roznášek do domu v oblasti New Yorku noviny přímo od společnosti Times. 
Společnost Mercury Savings & Loan Association v Huntington Beach ve státě Kalifornie oznámila ztrátu za třetí čtvrtletí ve výši 3.9 milionu dolarů, čili 61 centů za akcii, oproti čistému příjmu 1.4 milionu dolarů, čili 22 centů za akcii za stejné čtvrtletí minulého roku. 
Společnost Mercury připsala ztrátu rychlému předčasnému splácení půjček a nákladům na refinancování řady hypoték letos na jaře a v létě, kdy úrokové sazby klesly. 
Tato záložna si na začátku měsíce najala investičního bankéře, aby jí poskytl poradenství ohledně potenciálního prodeje nebo fúze. 
Mercury se rovněž zužuje, což je součást jejího plánu změnit své zaměření z koupě hypoték od hypotečních makléřů na poskytování přímých úvěrů. 
Tato orientace je "ziskovější, efektivnější a poskytuje nám větší pocit kontroly", řekl William A. Shane, hlavní viceprezident společnosti Mercury. 
Ke 30. září činila aktiva společnosti Mercury 2.25 miliardy dolarů, což je oproti loňsku pokles ze 2.62 miliardy dolarů. 
Za posledních devět měsíců vykázala společnost Mercury ztrátu ve výši 5.4 milionu dolarů, čili 86 centů za akcii, oproti čistému příjmu 4 miliony dolarů, čili 63 centů za akcii v loňském roce. 
Akcie společnosti Mercury včera při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely na 4625 dolaru, což je zvýšení o 50 centů. 
Společnost Bancroft Convertible Fund Inc. z New Yorku patrně odmítne obnovenou nabídku od floridského investora Roberta I. Greena na koupi společnosti Bancroft za 18.95 dolaru za akcii. 
Sigmund Levine, jednatel a finanční ředitel společnosti Bancroft, uvedl, že ředitelé tohoto uzavřeného podílového fondu nabídku Roberta I. Greena zváží na pravidelném jednání za několik týdnů. 
"Nic nepřidal," řekl Sigmund Levine, přičemž předpověděl, že správní rada návrh Roberta I. Greena znovu odmítne. 
Při registraci u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů uvedl Robert I. Green, že zvýšil svůj podíl kmenových akcií společnosti Bancroft na 10.4 % z 8.5 % a obnovil nabídku na získání fondu, kterou učinil v březnu. 
Sigmund Levine poznamenal, že se akcie společnosti Bancroft v průběhu posledních měsíců obchodují na úrovni nabídkové ceny pana Greena či nad ní. 
on Uvedl, že se právníci společnosti Bancroft mají setkat s právníky pana Greena u delawarského kancléřského soudu na konci tohoto týdne, aby reagovali na žádost investora o poskytnutí účetních záznamů společnosti za posledních pět let. 
Roberta I. Greena se nepodařilo zastihnout. 
Skupina Giant Group uvedla, že federální soud v Delaware odmítl kroky společnosti Rally's Inc. ve snaze zabránit skupině vedené prezidentem skupiny Giant Burtem Sugarmanem v získání vyššího podílu ve společnosti. 
Rally's, řetězec rychlého občerstvení se sídlem v Louisville ve státě Kentucky, tvrdí, že Burt Sugarman a ředitelé dalších dvou společností nesdělili Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů, že zamýšlejí koupit velký podíl v Rally's. 
Burt Sugarman naopak tvrdí, že skupina dalších velkých podílníků - jejichž zájmy zastupují tři další ředitelé spojení s trusty jménem dětí zakladatele společnosti Jamese Pattersona - je propojena s konkurenčním řetězcem rychlého občerstvení Wendy's International Inc. 
Minulý týden společnost svolala tříčlenný výbor ředitelů, kteří nejsou propojeni se žádnou stranou, aby analyzovali situaci. 
Každá skupina ovládá přes 40 % akcií skupiny Rally's. 
Společnost nabídla své akcie ke koupi na burze teprve na začátku tohoto měsíce. 
Skupina Rally's situaci nekomentovala, ale očekávalo se, že dnes ráno učiní prohlášení ohledně situace. 
Zpěvačka Bette Midlerová získala podle výroku poroty federálního soudu odškodnění ve výši 400000 dolarů od společnosti Young & Rubicam v případu, který ohrožuje obecně rozšířenou praxi reklamního průmyslu, kdy se při nabízení produktů využívají "imitátoři" umělců. 
někoho Rozhodnutí federálního soudu v Los Angeles se týká televizní reklamy z roku 1985 na automobil Mercury Sable, kterou agentura Young & Rubicam zhotovila pro společnost Ford Motor Co. 
Tato reklamní agentura oslovila Midlerovou, aby zde vystoupila, ta však odmítla, přičemž jako důvod uvedla dlouhotrvající zásadu odmítání práce pro reklamu. 
Agentura se poté obrátila na bývalou doprovodnou zpěvačku Midlerové, která se v reklamě objevila a zazpívala to, co bylo všeobecně považováno za více než věrnou imitaci hitu Midlerové z roku 1973 "Do You Wanna Dance (Chceš tančit)". 
Odvolací soud sdělil: "Je-li charakteristický hlas profesionálního zpěváka všeobecně známý a je-li záměrně napodobován za účelem prodeje nějakého produktu, pak si prodejci přivlastnili něco, co jim nenáleží." 
Soudce při soudním procesu před porotou uvedl, že proto, aby byla společnost Ford uznána zodpovědnou, není dostatek důkazů. 
Společnost Young & Rubicam v prohlášení označila výrok za "politováníhodný, avšak snesitelný". 
Peter Laird, losangeleský právník Midlerové, řekl: "Domníváme se, že výrok utvrdí její pozici a naši pozici v tom směru, že inzerenti reklam a reklamní agentury nemohou beztrestně napodobovat hlas známých umělců. 
To je vlastnické právo, které náleží umělci." 
Odškodné, byť je včetně sankční náhrady škody, o kterou Bette Midlerová usilovala, o dost nižší než 10 milionů dolarů, patrně přiměje ty z Madison Avenue k tomu, aby se znovu zamysleli nad tím, jak využívají známé písně v reklamách. 
Loňské rozhodnutí odvolacího soudu například mělo za následek několik žalob a údajně i nedávnou soudní žalobu dědiců zpěváka Bobbyho Darina proti společnosti McDonald's Corp. kvůli jejím televizním reklamám na maskota "Mac Tonight", což je ostrá parodie na ochrannou známku Bobbyho Darina "Mack the Knife (Mackie Messer)". 
Toto rozhodnutí odvolacího soudu z minulého roku bylo obzvláště překvapivé, jelikož stejný soud v roce 1970 zamítl projednávání podobného případu, týkajícího se zpěvačky Nancy Sinatrové a reklamy na pneumatiky - rovněž produktu společnosti Young & Rubicam. 
Sinatrová podala žalobu ohledně uvedení písničky "These Boots are Made for Walkin (Boty proti lásce)" v reklamě. 
V té době byl soud názoru, že takový požadavek by byl v rozporu s federálním zákonem o autorských právech, který vždy zakročil proti neoprávněným pořizováním kopií písní a hudebních skladeb, avšak ještě nikdy proti jejich provedením. 
"Trochu deprimující je to, že v odvolacím soudu v Kalifornii jsou tři staří muži, kteří přijdou s prohlášením, že Nancy Sinatrová osobitý hlas nemá, kdežto Bette Midlerová ano. 
Nejsem si jist, zda soudci, kterých si většinou velmi vážím, jsou vhodnými zdroji pro rozlišování popových zpěváků," řekl Richard Kurnit, newyorský právník v oblasti reklamy. 
Přesto Kurnit řekl, že poslední rozhodnutí mají odrazující účinek. 
"Lidé si kvůli tomu pořádně rozmyslí, jak využívají hudbu a přinutí je to k větší obezřetnosti při specifickém provedení písně v její nejznámější verzi," řekl. 
Na tomto článku se podílela Joanne Lipmanová. 
Společnost James River Corp. z Richmondu ve státě Virginia uvedla, že získala provoz na výrobu ubrousků a papírových kapesníků nizozemské společnosti Buhrmann-Tetterode N.V. za 77 milionů dolarů. 
Tato holandská jednotka, známá jako Celtona B.V., je vedoucím výrobcem spotřebitelských papírových ubrousků pro domácnosti i provozy pro region Beneluxu. 
Tato akvizice navíc zahrnuje výrobní fondy Invercon Papermils, výrobce papírových ubrousků pro domácnosti ve Velké Británii a Irsku. 
Při sloučeném posouzení měly provozy za rok 1988 příjem kolem 100 milionů dolarů. 
James River, výrobce celulózy a papírových a plastových produktů, má již podíl v provozech na výrobu papírových ubrousků ve Francii, Španělsku, Itálii a Turecku. 
Společnost uvedla, že hodlá vytvořit evropské podniky se společnou majetkovou účastí s italskými a finskými společnostmi. 
Provozy jednotky Celtona se stanou součástí těchto podniků. 
Společnost Vitro S. A. z města Monterrey v Mexiku uvedla, že její přidružená společnost THR Corp. vstoupila do konečné fáze dohody o úvěru v souvislosti s konkurzní nabídkou společnosti Vitro na společnost Anchor Glass Container Corp. za 21.25 dolaru na akcii. 
Tyto dohody se uzavírají s bankou Security Pacific National Bank a filiálkou společnosti Donaldson, investiční bankou Lufkin & Jenrette Securities Corp. 
Finance získané z dohody o úvěru společně s hotovostí od společnosti Vitro umožní koupi všech akcií společnosti Anchor v oběhu a úhradu veškerých souvisejících nákladů a výdajů. 
Společnost Vitro uvedla, že k definitivní dohodě je nutné, aby společnost Anchor získala od svých bankovních věřitelů prohlášení, že se zříkají práva na stávající závazky týkající se prodlev v placení bankovních služeb. 
Jelikož společnost Anchor o toto prohlášení stále žádá, společnost Vitro uvedla, že se konkurzní nabídka prodlužuje do zítřejších 17 hodin východního standardního času. 
Dolar včera uzavřel většinou se zvýšením, jelikož jej podpořilo mírné zotavení cen akcií. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností se v divokém lovu na výhodný nákup, následujícím po propadech v minulém týdnu, vyšplhal o 6.76 bodu. 
"Pozornost se upírá na burzu, protože není nic jiného, do čeho bychom se mohli zakousnout," řekl Robert White, viceprezident společnosti First Interstate of California. 
Někteří analytici předvídají, že když chybí zprávy o pohybu na trhu, které by posunuly americkou měnu výrazně nahoru nebo dolů, měna v tomto týdnu pravděpodobně klesne pod 1.80 marky. 
Jiní však tento názor odmítají a předpovídají, že dolar si i nadále udrží současný pevný charakter obchodování. 
oni Tvrdí, že oslabení jenu i libry pomohlo kompenzovat zprávy o klesající americké ekonomice a poskytlo dolaru podporu. 
Při včerejším pozdním obchodování v New Yorku měl dolar kurz na 18340 marky, což je zvýšení z 18300 marky v pátek odpoledne, a na 141.90 jenu, což je zvýšení z 141.65 jenu v pátek odpoledne. 
Libra měla kurz na 15820 dolaru, což je zvýšení z 15795 dolaru v pátek odpoledne. 
Dolar stoupl i oproti švýcarskému a francouzskému franku. 
V úterý v Tokiu zahajovala americká měna obchodování na 142.32 jenu, což je oproti pondělnímu uzavření v Tokiu na 142.17 jenu zvýšení. 
Překvapivá rezignace britského ministra financí Nigela Lawsona uvrhla minulý týden libru do zmatku. 
Zatímco včera se libra v krátkých periodách odrážela nahoru z minim burzovního dne, směnárníci prohlásili, že veškeré naděje na to, že by libra v blízké době vykázala výrazný nárůst, vyprchaly. 
Obchodníci uvedli, že prohlášením učiněným přes víkend se záměrem utišit obavu ohledně stability vlády ministerské předsedkyně Margaret Thatcherové a budoucnosti jejího ekonomického programu se příliš nepodařilo uklidnit investory a podpořit ochabující britskou měnu. 
Margaret Thatcherová ve svém prvním rozhovoru přenášeném televizí po rezignaci Nigela Lawsona znovu zdůraznila odhodlání udržet pevnou libru a opětovně varovala před tím, že plný vstup do mechanismu směnného kurzu Evropského měnového systému (EMS) nemusí nabídnout snadné řešení ekonomických potíží Británie. 
ona Uvedla, že načasování vstupu Spojeného království bude záviset na rychlosti, jakou budou další členové liberalizovat ekonomiku. 
Poznámky Thatcherové byly vnímány jako odmítnutí několika vedoucích členů její Konzervativní strany, kteří volali po jasněji formulovaném závazku Británie vůči EMS. 
Nedávný průzkum veřejného mínění zároveň ukázal, že obliba Thatcherové klesla na nejnižší stupeň ze všech představitelů Británie za dobu 50 let, kdy se provádějí předvolební průzkumy. 
Ani poznámky Johna Majora, který nastoupil po Lawsonovi, nedokázaly utlumit obavu trhu, navzdory jeho slibu, že udrží relativně vysoké britské úrokové sazby. 
Podle jednoho analytika z Londýna by ani vyšší úrokové sazby libře nepomohly, pokud bude britská vláda i nadále nestabilní. 
Jeden americký obchodník však odmítl katastrofické vize ohledně libry, když potvrdil, že je jen malá možnost, že by britská měna měla v bezprostřední budoucnosti nějakou perspektivu. 
"Není pochyb o tom, že situace je špatná, ale možná malujeme hrozivější obrázek, než bychom měli," řekl. 
on Předvídá, že obchodování libry bude i nadále velmi nestálé včetně "období přehnaně vysokého prodeje a přehnaně vysokého nákupu", než se ze ztrát zotaví. 
Obchodníci rovněž poznamenávají, že všeobecný nedostatek zájmu o jeny pomohl podpořit americký dolar. 
oni Zaznamenávají, že trvalá poptávka japonských investorů po dolarech pro portfolio i přímé investice drží výchozí bod ochoty kupovat dolar na 140 jenech. 
Dolar včera v Tokiu zahájil stabilně a v pozdním obchodování uzavřel výše. 
Na trhu v Evropě, jemuž dominovaly křížové obchody, dolar uzavíral s mírným zvýšením. 
Na Newyorské komoditní burze se zlato pro okamžitou dodávku ustálilo na 377.80 dolaru za unci, což je snížení o 70 centů. 
Odhadovaný objem byl skromných 3.5 milionu uncí. 
Při časném obchodování v úterý v Hongkongu bylo zlato kótováno na 376.80 dolaru za unci. 
Společnost Monogram Bank USA patřící společnosti General Electric Capital Corp. získala portfolio společností Visa a MasterCard od Komerčního federálního spořitelního a úvěrového sdružení z Omahy ve státě Nebraska, což je jednotka společnosti Commercial Federal Corp. z Omahy. 
Podmínky prodeje nebyly zveřejněny. 
Společnost GE Capital uvedla, že portfolio v současné době obsahuje 95 milionů dolarů v pohledávkách. 
Společnost GE Capital je pobočkou pro finanční služby společnosti General Electric Co. z města Fairfield v Connecticutu, která též podniká v oblasti rozhlasového vysílání a elektrických součástek. 
Společnost GE Capital uvedla, že Komerční federální spořitelní a úvěrová asociace bude i nadále prodávat programy společností Visa a MasterCard, zatímco společnost Monogram poskytuje "provozní a marketingovou podporu" a fakticky vlastní i účty. 
Po akvizici vlastní společnost Monogram z města Blue Ash v Ohiu účty v celkové hodnotě přesahující 2.4 milionu dolarů, dodala společnost GE Capital. 
VÝCHODNÍ NĚMCI DEMONSTROVALI ve třech městech, aby si vyžádali demokratické svobody. 
Když se nový čelní představitel země Egon Krenz připravoval na dnešní cestu do Moskvy na jednání se sovětským lídrem Gorbačovem, stovky tisíc východních Němců se shromáždily v ulicích Lipska, Halle a Schwerinu, aby požadovaly osobní svobody a legalizaci opoziční skupiny Nové fórum. 
Krenz však slavnostně slíbil, že zachová politickou moc komunistické strany a řekl, že východní Němci by neměli destabilizovat národ nerealistickými požadavky. 
Komunističtí funkcionáři tento měsíc čelili takřka denním protestům na podporu demokracie, doprovázeným útěkem tisícovek východních Němců na Západ. 
Sovětská policie se v Moskvě střetla s demonstranty po noční stráži u ústředí KGB v Lubjance na památku těch, které stíhal Stalin. 
Shromáždění se zúčastnilo více než 1000 Moskvanů. 
Na Puškinově náměstí, kde policie zbila a zajala několik protestujících, demonstrovala odštěpená skupina. 
Policie v Jugoslávii rozehnala kolem 1000 etnických Albánců, kteří protestovali proti procesu s bývalým představitelem komunistické strany v jižní provincii Kosovo. 
Azem Vlasi a dalších 14 osob je obviněno z podněcování nepokojů a stávek a z opozice proti ústavním omezením autonomie Kosova. 
Pokud budou obviněni, mohli by být odsouzeni k smrti. 
Soud v Jeruzalémě odsoudil jednoho Palestince k 16 doživotním vězením za to, že 6. července vytlačil autobus ze srázu a zabil tak 16 lidí, oznámilo izraelské rádio. 
Za každého ze 24 zraněných cestujících byl také odsouzen na 20 let. 
To je považováno za nejpřísnější rozsudek vyhlášený od zahájení arabského povstání, které na územích okupovaných Izraelity probíhá již 22 měsíců. 
Američtí a sovětští vyjednavači zahájili jednání v New Yorku s cílem vyřešit neshody v návrzích na zredukování arzenálu chemických zbraní. 
Zatímco Kreml usiloval o zákaz vypouštění jedovatých plynů, Bílý dům chce ve výrobě těchto zbraní pokračovat i po podepsání mezinárodní dohody požadující jejich zničení. 
Vláda Jihoafrické republiky uvedla, že mírové demonstrace, jako například nedělní shromáždění proti apartheidu poblíž čtvrti Soweto, pomohly snížit napětí a napomohly politickým změnám. 
Protivládního shromáždění, při kterém se čelní představitelé zakázaného Afrického národního kongresu odmítli vzdát násilí za účelem ukončení apartheidu, se zúčastnilo na 70000 lidí. 
Ministr zahraničí Baker vyjádřil obavu z toho, že by se nikaragujský prezident Ortega mohl pokusit využít údajné útoky ze strany Američany podporovaných rebelů hnutí Contra jako výmluvu pro zrušení voleb plánovaných na únor. 
Ortega vyhrožoval, že ukončí 19 měsíční příměří. 
Bakerovy postřehy přišly, když Bílý dům naléhal na obě strany, aby příměří dodržovaly. 
Loď USS Lexington se po nedělní nehodě, při které pilot tréninkového letadla narazil do lodě a zabil pět námořníků, vrátila do přístavu ve městě Pensacola na Floridě. 
Kapitán této letadlové lodě, která je nejstarší v námořnictvu, uvedl, že letoun prováděl první pokus o přistání na letadlové lodi. 
Čtyři lidé zapálili na hlavních schodech amerického Kapitolu tři americké vlajky, když chtěli vyzkoušet nový federální zákon, který chrání americkou vlajku před zneuctěním. 
Všichni čtyři demonstranti byli zatčeni. 
Zákon, kterému Bush umožnil vejít v platnost bez svého podpisu, nabyl účinnosti v pátek. 
Představitelé Číny uvedli, že v rámci snížení pětiměsíčního stavu ohrožení v Pekingu nahradí vojáky na náměstí Nebeského klidu ozbrojení policisté. 
Nezávisle na tom podalo americké velvyslanectví během tří dní tři protesty na čínskou vládu kvůli údajnému utlačování diplomatů a jejich rodin, uvedl zdroj z velvyslanectví. 
Úřady v Alžírsku uvedly, že dvě zemětřesení si v neděli vyžádala minimálně 30 mrtvých a přibližně 250 zraněných. 
Největší škody byly hlášeny z města Tipasa, asi 40 mil západně od města Alžír. 
Zatímco záchranné týmy pokračovaly v hledání obětí, stovky přeživších obvinily vládu z chabé reakce na otřesy. 
Thatcherová v Británii svolala hlavní poradce ke strategickým jednáním, jelikož průzkumy veřejného mínění ukázaly, že popularita ministerské předsedkyně dosáhla po čtvrteční rezignaci ministra financí Lawsona historického minima. 
Jeden z průzkumů, provedený pro společnost British Broadcasting Corp., ukázal, že 52 % oslovených se domnívá, že by měla odstoupit. 
Zákonodárci v Maďarsku přijali návrh zákona, který uděluje amnestii řadě lidí odsouzených za trestné činy v trvání trestů kratších než tři roky odnětí svobody. 
Rovněž ustavili úřad na kontrolu vládních a stranických financí. 
Zákon vstoupí v platnost příští měsíc. 
Úmrtí: Ve městě Morristown v New Jersey zemřel v neděli ve věku 63 let na rakovinu Robert V. Van Fossan, prezident společnosti Mutual Benefit Life Insurance Co. 
Společnost Fluor Corp. uvedla, že získala smlouvu v hodnotě 300 milionů dolarů na poskytování manažerských služeb v oblasti strojírenství a stavebnictví v měděném dolu v Irian Jaye v Indonésii pro jednotku společnosti Freeport-McMoRan Copper Co. 
Společnost Fluor se sídlem v Irvine ve státě Kalifornie bude řídit rozšíření kapacity dolu na 52000 metrických tun denně ze 32000 metrických tun denně. 
Dokončení projektu se očekává v polovině roku 1992. 
V roce 1988 měla společnost Fluor příjmy 5.1 miliardy dolarů a výnosy 56.4 milionu dolarů, čili 71 centů za akcii. 
Společnost Nixdorf Computer AG ve svém vyjádření o pokračujících potížích se ziskovostí uvedla, že bude muset dále snižovat stavy zaměstnanců, především v oddělení výzkumu a rozvoje. 
Tato západoněmecká počítačová firma, která se dostala do problémů, uvedla v prohlášení zaměstnancům, že počet osob zaměstnaných v rozvoji bude do konce roku 1990 celosvětově snížen z 2888 na 2440. 
Počet pracovníků v odděleních výroby bude do září snížen o 488 na 5200. 
někým Snižování bude z jedné poloviny provedeno v Německu a ze druhé poloviny v zahraničí. 
Za prvních devět měsíců 1989 uvedla společnost Nixdorf nárůst prodeje o 5 % současně s růstem ve vybraných oblastech, jako jsou banky a obchodní společnosti. 
Společnost rovněž uvedla dílčí úspěchy v oslabování růstu nákladů a sdělila, že se v roce 1990 chce vrátit k ziskovosti. 
ona Zmínila se o očekávaných prospěšných účincích, které přinese zaměření na klíčové výrobky, další strukturní změny v rámci skupiny a dohody o spolupráci s dalšími společnostmi. 
O SPOLEČNOST GREAT NORTHERN NEKOOSA usiluje jiná velká papírenská společnost, společnost Georgia-Pacific, za 58 dolarů na akcii, neboli zhruba 3.18 miliardy dolarů. 
Tato konkurzní nabídka, která analytiky překvapila, jelikož se ukázalo, že byla nevyžádaná, by mohla zahájit období konsolidace odvětví. 
Analytici vyjádřili pochybovali o tom, zda společnost Georgia-Pacific nakonec uspěje, přičemž říkali, že konkurenční nabídky mohou učinit i další papírenské koncerny. 
Bouřlivým protestům proti programem řízenému obchodování se podvolily další dvě firmy obchodující s cennými papíry. 
Jednotka Kidder Peabody společnosti GE uvedla, že přestane provozovat arbitráže akciových indexů na vlastní účet, zatímco společnost Merrill Lynch uvedla, že s tímto druhem obchodování zcela končí. 
Newyorská burza se rovněž střetla s rozezlenými specialisty na cenné papíry. 
Nejvyšší soud bude přešetřovat velkou kauzu penzijního pojištění. 
Soudci se shodli na tom, že musí rozhodnout, zda federální pojistitelé mohou od společnosti LTV požadovat, aby znovu převzala zodpovědnost za financování svého penzijního deficitu ve výši 2.3 miliardy dolarů. 
Farmaceutické společnosti prohrály zásadní kauzu týkající se finančních závazků. 
Nejvyšší soud potvrdil rozhodnutí newyorského soudu o tom, že není-li skutečný výrobce znám, jsou za újmu na zdraví či za úmrtí zodpovědní všichni výrobci léku proti samovolnému potratu. 
Společnost Revco obdržela od texaského finančníka Roberta Basseho a společnosti Acadia Partners nabídku na převzetí ve výši 925 milionů dolarů. 
Tento řetězec drogerií reagoval opatrně, přičemž uvedl, že zmíněný úmysl by dále rozšířil její velký dluh, který společnost vloni donutil, aby požádala o ochranu podle kapitoly 11. 
Skupina Rockefeller Group souhlasila s odprodejem 51% podílu společnosti Mitsubishi Estate, významnému japonskému developerovi a majiteli nemovitostí, za 846 milionů dolarů. 
Představitele některých jednotek společnosti Rockefeller tato dohoda údajně znepokojila. 
Společnost Continental Air vyměnila svého nejvyššího vedoucího pracovníka pošesté za šest let. 
Předsedu představenstva a výkonného ředitele Josepha Corra nahradí Frank Lorenzo, výkonný ředitel mateřské společnosti Texas Air. 
Mateřská společnost společnosti United Air možná bude muset zaplatit až 53.7 milionu dolarů skupině vedené zaměstnanci, usilující o odkup, na úhradu poplatků a plateb spojených s její neúspěšnou nabídkou na převzetí ve výši 6.79 miliardy dolarů. 
Společnost Gen-Probe souhlasila s tím, že ji za 110 milionů dolarů odkoupí společnost Chugai Pharmaceutical. 
Tento prodej patrně vyvolá obavy ohledně rostoucích japonských investic do amerických biotechnologických společností. 
Společnost Boeing oznámila 68% zvýšení výdělků za třetí čtvrtletí, avšak pozornost Wall Street byla zaměřena na pokračující stávku u tohoto výrobce letadel. 
Rada federálního rezervního systému pozdržela souhlas s nákupem banky Florida National Banks ze strany společnosti First Union za 849 milionů dolarů až do revize úvěrové praxe společnosti First Union v oblastech s nízkými příjmy. 
Společnost Allianz ze Západního Německa vstoupila do bitvy o převzetí mezi francouzskými společnostmi Paribas a Navigation Mixte. 
Společnost Maxwell souhlasila s prodejem americké polygrafické jednotky společnosti Quebecor za 500 milionů dolarů, čímž se ze společnosti Quebecor stává druhá největší komerční polygrafická společnost v Severní Americe. 
Podle skupiny F. W. Dodge Group vzrostly v září nové stavební smlouvy o 8 %, v čele s komerčními, průmyslovými a veřejnoprávními projekty. 
Společnost Western Union učinila opatření na stažení výměny 500 milionů dolarů, přičemž jako důvod uvedla zmatek na trhu s rizikovými obligacemi. 
Trhy - 
Akcie: Objem 126630000 akcií. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností 2603.48, což je zvýšení o 6.76, index akcií dopravních společností 1191.86, což je zvýšení o 1.43, index akcií veřejně prospěšných podniků 216.74, což je zvýšení o 0.88. 
Obligace: Index Shearson Lehman Hutton Treasury 3416.81, což je zvýšení 
Komodity: Dow-Jonesův index termínových obchodů 129.38, což je snížení o 0.11, spotový index 130.09, což je snížení o 0.71. 
Dolar: 141.90 jenu, což je zvýšení o 0.25, 18340 marky, což je zvýšení o 40. 
Skupina Pacific Telesis Group uvedla, že její jednotka Pacific Bell utrpěla v důsledku zemětřesení v Kalifornii na začátku tohoto měsíce škodu na majetku v přibližné výši 45 až 50 milionů dolarů. 
Tato telekomunikační společnost se sídlem v San Francisku uvedla, že má uzavřenou pojistku proti zemětřesení na 150 milionů dolarů se spoluúčastí ve výši 10 milionů dolarů. 
Sam Ginn, předseda představenstva a generální ředitel, řekl analytikům cenných papírů z New Yorku, že na rok 1990 společnost očekává poněkud pomalejší růst výdělků na akcii, ačkoli poté by se roční nárůst měl vrátit na tradiční hodnoty kolem 7 %. 
Jako faktory, jež přispívají k dočasnému zpomalení, uvedl jednorázové snížení sazeb nařízené kalifornskými regulačními úředníky jakožto předstupeň nového systému, které odstraní nátlak na tvorbu zisku. 
on Zmínil také zvýšení kapitálových investic ze strany společnosti Pacific Bell do zdokonalení sítě. 
Ginn řekl, že provozy společnosti, zaměřené na mobilní telefony, nyní využívá na 341000 zákazníků, což je oproti loňskému roku zvýšení o 46 %. 
Společnost General Motors Corp. má v úmyslu vybudovat novou továrnu v Evropě, patrně v Británii, pokud společnost dosáhne uspokojivé dohody s odbory, uvedly zdroje. 
Představitelé společnosti Vauxhall Motors Ltd., britské jednotky společnosti GM, se včera odpoledne setkali s vůdci odborů v naději, že takové dohody dosáhnou. 
Továrna bude možná zahrnovat plány na komponenty pro podnik se společnou majetkovou účastí s firmou Jaguar. 
Jinou možností je, že jakožto součást plánovaného obchodního spojení společnosti GM s tímto britským výrobcem luxusních aut bude postavena samostatná továrna, uvedly zdroje. 
Zdroje uvedly, že "komplexní a podrobné" oznámení společné dohody mezi firmami General Motors a Jaguar provede Jaguar "někdy v průběhu dalších dvou a půl týdnů". 
Společnost Cray Research Inc. získala vládní povolení k navrhované reorganizaci superpočítačového konstruktérského týmu zakladatele Seymoura Craye na samostatnou společnost. 
Poslední překážkou rozdělení tohoto předního celosvětového výrobce superpočítačů, kterého Cray založil v roce 1974, bylo schválení tohoto kroku Federálním daňovým úřadem coby transakce osvobozené od daní. 
Crayovi ředitelé stanovili datum zápisu pro distribuci akcií nové společnosti, která ponese název Cray Computer Corp., na 15. listopad. 
Bude se obchodovat na mimoburzovním trhu pod symbolem CRAY. 
Tento plán vyžaduje, aby držitelé akcií společnosti Cray Research dostali za každé dvě akcie, které vlastní, jednu akcii nové společnosti. 
Společnost Cray Research uvedla, že odhadovaný počet 14.7 milionu akcií společnosti Cray Computer bude rozdělen. 
Na základě smlouvy společnost Cray Research převede 53.3 milionu dolarů v aktivech rozbíhajícím se Crayovým provozům, které se primárně vztahují k vývojovému projektu Cray-3, na nichž pracuje jeho tým, a společnosti Cray Computer půjčí 98.6 milionu dolarů. 
Společnost Cray Research si v nové společnosti, která bude mít sídlo ve městě Colorado Springs v Coloradu, ponechá 10% podíl. 
Když společnost Cray Research v květnu oznámila plánované rozdělení, uvedla, že náklady na vývoj několika konkurenčních projektů zmenšují růst jejích výdělků. 
Po rozdělení se obě společnosti podle všeho stanou konkurenty v oblasti zakázek od vlády i komerčních zákazníků. 
Společnost Interface Systems Inc. z města Ann Arbor ve státě Michigan uvedla, že za čtvrté čtvrtletí končící 30. září oznámí pokles čistého příjmu na 470000 dolarů, čili 11 centů za akcii, z loňských 805000 dolarů, čili 19 centů za akcii. 
Prezident Carl L. Bixby řekl, že k poklesu došlo navzdory tomu, že se zisk zvýšil o 30 % na více než 8.3 milionu dolarů ze 6.4 milionu dolarů v loňském roce. 
Tato společnost, která vyrábí počítačové součástky, uvedla, že výdělky za fiskální rok 1989 byly "o něco nižší" než 3.2 milionu dolarů, čili 74 centů za akcii, za fiskální rok 1988. 
Společnost uvedla, že za rok 1989 se zisk zvýšil zhruba o 30 % na více než 32 milionu dolarů z 25.3 milionu dolarů. 
Carl L. Bixby řekl, že první náznaky poukazují na vyšší výdělky i obrat v prvním čtvrtletí fiskálního roku 1990. 
"Současný objem nevyřízených objednávek je v celé korporaci velký," uvedl. 
Společnost Priam Corp. uvedla, že požádala o ochranu před bankrotem podle Kapitoly 11 federálního zákona o konkurzu, a oznámila 35% snížení počtu svých zaměstnanců na celém světě. 
Registrace u konkurzního soudu v této chvíli následuje po řetězu čtvrtletních ztrát a závad produktů tohoto výrobce pevných disků pro minipočítače a mikropočítače. 
Společnost Priam měla ztrátu 25.4 milionu dolarů za fiskální rok končící 7. července, čili dva centy za akcii, ve srovnání se ziskem 543000 dolarů za stejné období v loňském roce. 
Roční příjmy klesly o 13 % na 122.7 milionu dolarů. 
Po snížení počtu zaměstnanců o 200 oznámeném včera bude mít společnost Priam kolem 380 zaměstnanců, což je méně než polovina počtu, který měla před podobnou redukcí o 230 lidí v srpnu. 
Společnost včera rovněž uvedla, že vyřazuje jeden z hlavních nových produktů, 760 megabytový disk, který sice je technicky výkonný, ale neslibuje velké množství objednávek, jelikož finanční problémy způsobily devítiměsíční zpoždění v uvedení produktu na trh. 
Francouzské ministerstvo hospodářství schválilo plánovanou výměnu aktiv mezi společností zabývající se obranou a elektronikou Thomson-CSF S. A. a bankovní skupinou Credit Lyonnais. 
Ministerstvo uvedlo, že výměna, jejíž podrobnosti byly zveřejněny minulý čtvrtek, umožní oběma státem kontrolovaným společnostem posílit působení na svých hlavních trzích a prohlásilo, že tento krok prokazuje dynamiku francouzských státních koncernů. 
někoho Schválení rovněž ukončuje veškeré naděje na to, že by na obsazení pozice banky Credit Lyonnais v této smlouvě mohla pomýšlet další státní banka, banka Banque Nationale de Paris. 
Banka přes víkend poukázala na to, že by měla zájem o spojení se společností Thomson-CSF. 
Banka Credit Lyonnais převezme podle podrobností smlouvy něco málo přes 50 % společnosti Thomson-CSF Finance výměnou za zhruba 14 % vlastních akcií. 
Toto opatření pomůže bance udržet krok s mezinárodními ukazateli platební schopnosti, které zavádí Banka pro mezinárodní platby a zároveň to bude poprvé, co její akcie s hlasovacím právem bude vlastnit jiná strana než vláda. 
Společnost Bio-Technology General Corp. dostala nabídky na 97.9 % svých 7.5% konvertibilních prioritních podřízených cenných papírů, splatných 15. dubna 1997, a 96 % svých 11% konvertibilních podřízených dluhopisů, splatných 1. března 2006. 
V burzovních nabídkách, jejichž platnost skončila v pátek, obdrží držitelé za každých 1000 dolarů v cenných papírech jmenovitou částku 250 dolarů v 7.5% prioritních zajištěných konvertibilních cenných papírech série A, splatných 15. ledna 1995, a 200 kmenových akcií. 
Za každou jmenovitou částku 1000 dolarů v dluhopisech držitelé obdrželi 11% prioritní zajištěné konvertibilní cenné papíry série B v hodnotě 250 dolarů, splatné 15. října 1998, a 200 kmenových akcií. 
Společnost Bio-Technology, newyorský výrobce geneticky manipulovaných produktů pro zdravotní a veterinární péči, uvedla, že předkládá burzovní nabídku, aby redukovala své úrokové platby. 
Japonské společnosti jsou již dlouho obviňovány z toho, že se vzdávají zisku, aby zvýšily obrat. 
Ale firma Fujitsu Ltd. tuto praxi dovedla do nového extrému. 
Tento největší počítačový výrobce v Japonsku minulý týden nabídl nejnižší cenu v porovnání se svými sedmi konkurenty a získal kontrakt na projekt mapovacího systému pro zásobování města Hirošimy vodou. 
Jeho nabídka: jeden jen, čili méně než americký penny. 
Nabídka způsobila takový rozruch, že společnost Fujitsu prohlásila, že se nyní pokusí z projektu odstoupit. 
"Z hlediska zdravého rozumu to nebylo společensky přijatelné," řekla včera mluvčí společnosti Fujitsu. 
Představitele města Hirošimy se nepodařilo zastihnout, aby se zjistilo, zda budou nabídku firmy Fujitsu ignorovat. 
Společnost Fujitsu prohlásila, že tak nízkou nabídku předkládá proto, aby si otevřela dveře na potenciálně lukrativní trh. 
"Zoufale jsme ten kontrakt potřebovali, protože chceme poznat terén," řekla mluvčí společnosti Fujitsu. 
"V budoucnosti předpokládáme velký trh, takže to nakonec bude výnosné. 
Je to určitý druh investice." 
Úřad pro zásobování Hirošimy vodou uvedl, že místní samospráva počítala v rozpočtu na projekt s asi 11 miliony jenů (77500 dolary). 
"Byl jsem ohromen," prohlásil Tatsuhara Yamane, vedoucí úřadu, podle zpravodajské agentury Kyodo. 
"Chápu nadšení firmy, když chce získat obchod, ale pro tak velkou společnost by bylo výhodnější prokázat trochu více uvážlivosti." 
A skutečně, i představitelé společnosti Fujitsu připustili, že možná byli příliš horliví. 
Mluvčí firmy Fujitsu řekla, že úředníci z ústředí tuto nabídku v předstihu neschválili a učiní opatření, aby se podobná věc v budoucnosti nestala. 
"Je to v rozporu se zdravým rozumem," dodala. 
Společnost Fujitsu získala konkrétně právo navrhnout technické podmínky počítačového systému znázorňujícího rozvody vody po městě. 
Systém by mohl být použit mimo jiné pro lokalizaci problémů při požáru nebo zemětřesení. 
Představitel vodárny řekl, že firma Fujitsu bude muset navrhnout systém tak, aby byl kompatibilní se zařízeními jiných výrobců. 
Představitelé průmyslu ale vyjádřili znepokojení, že první projekt by mohl společnosti Fujitsu poskytnout výhodu v pozdějším získávání lukrativních kontraktů. 
Společnost Fujitsu uvedla, že doufá, že hirošimský kontrakt jí pomůže zajistit smlouvy s dalšími magistráty. 
Předpokládá se, že japonské místní samosprávy budou v příštích několika letech mohutně investovat do počítačových systémů, a mnoho společností očekává, že tento obor umožní značné příjmy. 
"V blízké budoucnosti to bude rozsáhlý trh, nejen pro vodárny, ale pro všechny mapovací systémy," řekla mluvčí společnosti Fujitsu. 
"Můžeme očekávat trh s obratem stovek miliard jenů." 
Podle úřadu neučinily nabídku na hirošimský projekt žádné zahraniční společnosti. 
Právě japonská praxe nabízení velkých slev je často uváděna jako klasická překážka vstupu na japonský trh. 
Na začátku tohoto roku si USA stěžovaly, že japonští výrobci superpočítačů se účinně zbavují zahraničních konkurentů srážením cen pro univerzity až o 90 %. 
Firma Fujitsu nebyla jedinou společností ochotnou obětovat zisk z projektu. 
Podle magistrátu Hirošimy nabídli tři konkurenti cenu mezi 300000 a 500000 jeny. 
Ostatní nabídky se pohybovaly od 10 milionů k 29 milionům jenů. 
Firma American Airlines rozšíří příští rok své transatlantické služby o 30 % přidáním šesti nových každodenních letů mezi USA a Evropou, oznámili včera funkcionáři. 
Firma American, jednotka společnosti AMR Corp., je největší letecká společnost v zemi. 
Mezi novými přímými lety, které začnou v květnu, budou lety Chicago-Varšava, Chicago-Helsinky, Miami-Madrid, Dallas-Barcelona, let Chicago-Paris každý druhý den a let Chicago-Manchester každý druhý den, řekli funkcionáři. 
Chicago má největší populaci občanů polského původu ze všech měst mimo Polsko. 
S těmito novými spoji bude firma American provozovat 161 letů týdně do 17 evropských měst. 
někým Rozšíření upevní pozici firmy American jako třetího největšího amerického transatlantického dopravce, po firmě Pan American World Airways, která patří společnosti PanAm Corp., a firmě Trans World Airlines. 
Firma Karstadt AG oznámila, že obrat její domácí skupiny za prvních devět měsíců roku 1989 vzrostl oproti stejnému období před rokem o 4.6 %. 
Tato západoněmecká maloobchodní skupina také uvedla, že výsledky za první tři čtvrtletí naznačují, že splní roční plán zisku. 
Výdělek v divizi obchodních domů, který vytváří většinu zisku, by měl i nadále zůstat přinejmenším stabilní, zatímco příjem zásilkových a turistických jednotek se pravděpodobně bude oproti roku 1988 lehce propadat, uvedla společnost. 
Firma Karstadt nedodala o obratu či zisku skupiny za prvních devět měsíců žádná čísla. 
Společnost Georgia-Pacific Corp. předložila nabídku na akvizici firmy Great Northern Nekoosa Corp. za 58 dolarů za akcii, čili za 3.18 miliardy dolarů. 
Nabídka završila týden naplněný zvěstmi, že firma Georgia-Pacific, společnost se sídlem v Atlantě zabývající se lesnickými produkty, uvažuje o předložení nabídky na firmu Nekoosa, papírnický koncern se sídlem v Norwalku v Connecticutu. 
Vedoucí pracovníky firmy Nekoosa se nepodařilo zastihnout a představitelé společnosti Georgia Pacific se odmítli vyjádřit. 
Nicméně analytici byli překvapeni, protože předložená nabídka se objevila jako nevyžádaná. 
"Je to docela bomba," řekl jeden z nich a dodal, že návrh by mohl nastartovat období průmyslového slučování. 
Asi se bude zdát, že se obě společnosti k sobě logicky hodí kvůli svému doplňujícímu se sortimentu, a analytici označili nabídku, představující 36% přesah tržní ceny firmy Nekoosa, za slušnou. 
Firma Nekoosa včera při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů skončila na 42.75 dolaru, což je nárůst o 2.75 dolaru. 
Pozorovatelé průmyslu se však přesto ptali, zda společnost Georgia Pacific nakonec zvítězí. 
"Musíte si dávat pozor na protinabídky," řekl jeden analytik. 
"Mohly by se do toho vložit společnosti International Paper nebo Weyerhaeuser." 
Nabídka za firmu Great Northern, jejíž ohlášení se objevuje jako oznámení v dnešním vydání Wall Street Journal, je první velký návrh na převzetí od kolapsu odkupu firmy UAL Corp., která je mateřskou firmou společnosti United Airlines, za 6.79 miliardy dolarů 13. října. 
Tento kolaps, který přišel po zmatku na trhu kvůli velmi rizikovým a velmi výnosným dluhopisům, vnesl pochyby do celého obchodu kolem akvizic, který podpořil velké zisky wallstreetských firem zabývajících se cennými papíry i velké zisky na akciovém trhu obecně. 
Zatímco akcie firmy Georgia-Pacific měly v posledních dvou letech na trhu lepší výsledky, firma Nekoosa ve stejném období na trhu zaostávala. 
Včerejší nárůst ceny akcií firmy Nekoosa nastal u 786700 akcií, čtyřnásobku denního průměru. 
Podle Zprávy skupiny Dow-Jones o profesionálních investorech bylo opční obchodování firmy Nekoosa také intenzivní a na Chicagské opční burze se v objemu zařadilo hned za firmy International Business Machines Corp. a UAL. 
Podle společnosti Value Line Investment Survey poptávka po dokumentární směnce firmy Nekoosa zeslábla a ve třetím čtvrtletí končícím 30. září vedla k poklesu příjmu o 6.6 %. 
Společnost Value Line dodala: "Vzhledem k rozšiřování slev na obchodní papíry a při neměnných dodávkách novinového papíru a vlnitého balíkového papíru očekáváme po celý příští rok záporné výsledky." 
Společnost Value Line naproti tomu prohlásila, že firma Georgia-Pacific "je v poměrně dobré pozici, aby obchodovala na oslabujících trzích s papírem", protože její produkce není soustředěna na severozápadě, ale na jihu, kde by měla být schopna částečně se vyhnout cenovým tlakům po vzrůstu cen dřevěných třísek. 
Také není vystavena účinkům oslabujícího obchodu s novinovým papírem a je silná v obchodu s papírovými ubrousky, který méně podléhá periodickým výkyvům. 
Koupě firmy Nekoosa by lehce zastínila loňskou akvizici firmy Brunswick Pulp & Paper Co. společností Georgia-Pacific za 530 milionů dolarů. 
Tato akvizice, která také zahrnula převzetí dluhu 135 milionů dolarů, byla naplánována tak, aby společnosti Georgia-Pacific umožnila vydělat na silné poptávce po měkkém dřevu a zároveň omezila její vystavení vlivu bytového trhu. 
Obchodním manažerem pro tuto nabídku, jejíž platnost skončí 29. listopadu, nebude-li prodloužena, je společnost Wasserstein Perella & Co. 
Americká přidružená společnost firmy Ratners Group PLC odsouhlasila převzetí maloobchodu drahokamy Weisfield ' s Inc. za 50 dolarů za akcii, čili asi za 55 milionů dolarů. 
Cenné papíry firmy Weisfield ' s včera po tomto oznámení prudce stouply, zvedly se o 11 dolarů a v národním mimoburzovním obchodování uzavírala na 50 dolarech. 
Firmy Ratners a Weisfield ' s uvedly, že v podstatě dospěly k dohodě o převzetí firmy Weisfield ' s společností Sterling Inc. 
Společnosti prohlásily, že převzetí závisí na definitivní dohodě. 
ony Uvedly, že očekávají, že transakce bude dokončena do 15. prosince. 
Firma Weisfield's, založená v Seattleu ve Washingtonu, v současnosti provozuje 87 obchodních domů specializovaných na drahokamy v devíti státech. 
Ve fiskálním roce ukončeném 31. ledna společnost ohlásila obrat 59.5 milionu dolarů a zisk před zdaněním 2.9 milionu dolarů. 
Firma Ratners, která ovládá 25 % britského trhu s drahokamy, asi zvýší počet svých amerických obchodních domů z 360 na 450. 
ona Uvedla, že doufá, že do roku 1992 ovládne 5 % obchodu drahokamy v USA; nyní ovládá asi 2 %. 
Firma McDonnell Douglas Corp. získala kontrakty v celkové hodnotě 244.8 milionu dolarů na 72 letadel F-A-18 pro válečné námořnictvo a náhradní díly pro vrtulníky pro armádu. 
Firmě Aerojet General Corp., jednotce společnosti GenCorp Inc., byl přidělen kontrakt pro vojenské letectvo v hodnotě 40.1 milionu dolarů na raketové motory střel Minuteman. 
Firma Rockwell International Corp. získala kontrakt pro válečné námořnictvo v hodnotě 26.7 milionu dolarů na ponorkové balistické střely. 
Firma Honeywell Inc. dostala kontrakt pro válečné námořnictvo v hodnotě 22.3 milionu dolarů na výstražné sady proti letadlovým střelám. 
Firma Beech Aircraft Corp., jednotka společnosti Raytheon Co., získala kontrakt pro vojenské letectvo v hodnotě 11.5 milionu dolarů na zabezpečení letadel C-12. 
Firma Analog Devices Inc. uvedla, že možná v příštích několika měsících koupí jeden milion svých obyčejných akcií. 
Firma Analog také prohlásila, že plán na vykoupení jednoho milionu akcií oznámený v březnu je v podstatě hotový. 
Společnost, která vyrábí integrované obvody a jiné elektronické součástky, má nyní asi 47 milionů obyčejných akcií nevyplacených. 
Při včerejším smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů firma Analog Devices uzavírala na 8875 dolaru, což je nárůst o 25 centů. 
Článek Johna Lehmana na redakční stránce o tom, jak Pentagon jako strašidelný dům opomíjí skutečné kořeny svého osídlení duchy ("V Pentagonu, procházka mezi duchy", 18. října). 
Chování médií k ministerstvu obrany během války ve Vietnamu, očerňování ozbrojených sil Carterovou vládou a veřejné obětování podplukovníka Olivera Northa, to vše posloužilo k oslabení nebohých duší, které tam žijí. 
Vzniklý strašidelný dům má sklon odměňovat stoupenectví, ne vůdcovství, vytváří pocit viny z nošení uniformy a posiluje pochybnosti ohledně připravenosti plnit roli duchů, jinými slovy schopnosti zvítězit, budou-li povoláni. 
Snad je čas Halloweenu pro Kongres správnou dobou, aby se poohlédl po financování nějakého zařízení proti duchům. 
Mike Greece, bývalý důstojník z povolání vojenského letectva, New York 
Kde pan Lehman vystupuje s kritikou generála George Marshalla za zasahování do výsad námořnictva? 
Už od dnů Alfreda Thayera Mahana (důstojníka amerického námořnictva a námořního historika) a Teddyho Roosevelta je válečné loďstvo ozbrojenou složkou nejvíce podporovanou úředníky Washingtonu. 
Pan Lehman přehlíží skutečnost, že námořnictvo má své vlastní letecké síly (flotilu letadlových lodí) a svou vlastní armádu (námořní pěchotu), která má zase své vlastní letecké síly. 
Tyto drnové bitvy jsou samozřejmě nepěkné, nehospodárné a potenciálně nebezpečné a měly by být v zájmu národní bezpečnosti vyřešeny, ale zdá se, že pan Lehman je spíše součástí problému než řešení. 
L. H. Blum Beaumont, Texas 
já Souhlasím s panem Lehmanem na 100 %! 
Není to ten samý člověk, který rezignoval na místo ministra vojenských námořních sil, protože se mu nezdařilo dostat námořnictvo s 1000 loděmi? 
Já osobně nechci uspíšit demisi pana Lehmana, ale připadá mi, jako by ten článek psal sám o sobě. 
Carl Banerian ml., Birmingham ve státě Michigan 
Po šesté v šesti letech má společnost Continental Airlines nového staršího vedoucího pracovníka. 
Předchozím byl D. Joseph Corr, předseda aerolinií, šéf exekutivy a prezident, jmenovaný teprve v minulém prosinci. 
Pan Corr odstoupil, aby se věnoval jiným obchodním zájmům, uvedla letecká společnost. 
někomu Nepodařilo se ho zastihnout, aby se vyjádřil. 
Jako předsedu a šéfa exekutivy ho vystřídá Frank Lorenzo, předseda a šéf exekutivy společnosti Texas Air Corp., mateřské společnosti firmy Continental. 
Pan Lorenzo, 49 let starý, žádá zpět místo, které zastával před přijetím pana Corra. 
Aerolinie také jmenovaly Mickeyho Foreta prezidentem. 
Pan Foret, 44, je po 15 letech zasloužilým pracovníkem firmy Texas Air a její předchůdkyně, firmy Texas International Airlines. 
Docela nedávno býval výkonným viceprezidentem pro plánování a finance ve firmě Texas Air. 
Nejvyšší pracovníci firmy Continental nezůstávají dlouho, zvláště ti naverbovaní odjinud. 
Ale výkonné období pana Corra bylo ještě kratší než je obvyklé. 
Osmačtyřicetiletý pan Corr byl najat převážně proto, že jsou mu připisovány zásluhy za navrácení firmy Trans World Airlines Inc. k výnosnosti, když byl v letech 1986 až 1988 jejím prezidentem. 
Před tím byl vysokým pracovníkem v průmyslovém podniku. 
Ve firmě Continental snížil finančně ztrátové operace, které se zasloužily o vytvoření skromného zisku ve druhém čtvrtletí tohoto roku. 
Ale pan Corr, ve svém volném čase akrobatický pilot, je pochopitelně frustrován tím, co mu připadá jako omezená svoboda pod panem Lorenzem. 
Přestože během funkčního období pana Corra nebyl ve firmě Continental oficiálně vedoucím pracovníkem, je pan Lorenzo znám bedlivým sledováním provozních jednotek společnosti Texas Air. 
Firma Continental je vlajkovou lodí společnosti Texas Air a po vzchopení se z jednání o konkurzu v roce 1986 byla panem Lorenzem pracně vybudována na svojí současnou velikost. 
Není jasné, jakou roli, pokud vůbec nějakou, měl nedávný průzkum ohledně možného prodeje podílu ve firmě Continental, který provedl pan Lorenzo, v odchodu pana Corra. 
Nicméně jeden zdroj dobře obeznámený s aeroliniemi uvedl, že pan Corr nebyl v průběhu léta předem informován, když pan Lorenzo začal rozhovory s možnými kupci. 
Během svého působení se pan Corr pokusil na řadě schůzí informovat manažery o několika plánech společnosti pro budoucnost, hodně se stýkal a mluvil se zaměstnanci a podporoval školící soustředění, aby se zlepšila image tohoto dopravce. 
Pan Foret je jeden z hrstky vysokých pracovníků, na které pan Lorenzo po léta spoléhal. 
Dříve sloužil na finančně plánovací pozici v jednotce společnosti, firmě Eastern Airlines. 
Jiný dlouhodobý spojenec, Phil Bakes, v současné době stojí v čele firmy Eastern, která je nyní v konkurzním jednání podle zákona 11. 
Pan Bakes se dříve zabýval provozováním firmy Continental. 
Mezi dalšími absolventy jsou Stephen Wolf, nový předseda firmy UAL Inc., a Thomas Plaskett, prezident firmy Pan Am Corp. 
Firma Doskocil Cos. uvedla, že vyrovnávání bankovního dluhu bylo prodlouženo do 31. května 1990, aby získala více času na prodej svých maloobchodních provozů s čerstvým masem Wilson Foods Corp. 
Společnost měla dlužných 58 milionů dolarů vrátit 31. prosince a 15 milionů dolarů 31. března. 
Společnost se zadlužila, když loni zaplatila 155 milionů dolarů, aby získala firmu Wilson. 
Dohoda o prodeji celkového majetku firmy Wilson za 150 milionů dolarů v hotovosti a cenných papírech se zhroutila v září, když kupující, společnost ovládaná Georgem Gillettem, nedokázala zajistit financování. 
Níže uvedené společnosti ohlásily čtvrtletní zisk značně odlišný od průměrného odhadu analytiků. 
Společnosti byly sledovány přinejmenším třemi analytiky a měly minimálně pět centů na akcii rozdíl v aktuálních výnosech. 
Odhadované a aktuální výsledky zahrnující ztráty jsou vynechány. 
Rozdíl v procentech ukazuje porovnání aktuálního zisku s 30-denním odhadem, ve kterém jsou akciové prognózy od alespoň tří analytiků za posledních třicet dnů. 
Jinak je aktuální zisk porovnáván též s 300-denním odhadem. 
Charles D. Way, prezident tohoto provozovatele restaurací, přijal další post šéfa výkonných úředníků. 
V této pozici střídá Alvina A. McCalla. 
Pan McCall zůstane předsedou. 
Očekává se, že inflace v Austrálii vzroste ve čtvrtletí končícím 30. března až o 8.3 %, ale v červnu by mohla spadnout asi o 7 %, podle ekonomů. 
Vláda prohlásila, že ve čtvrtletí končícím 30. září vzrostl spotřebitelský index cen oproti předchozímu čtvrtletí o 2.3 % a oproti stejnému období před rokem o 8 %. 
Charles A. Pearce, jemuž je nyní 66 let, ke 31. prosinci opustí svůj post výkonného ředitele v této bankovní holdingové společnosti. 
on Zůstane předsedou. 
Místo výkonného ředitele převezme Charles R. Simpson ml., jemuž je nyní 46 let, prezident a provozní ředitel. 
V této části západní Indie je teď klidná doba. 
Letní úroda je sklizena, zimní setí má teprve začít. 
Farmáři v uvolněných turbanech a s ozdobnými náušnicemi tráví svá odpoledne na tržištích, smějí se a klábosí. 
Člověk by si dokázal představit takové období klidu v životě Arabů, než se zečtyřnásobily ceny ropy. 
Neboť stejně jako na Araby v šedesátých letech čeká nyní celosvětová moc a sláva na farmáře ze Sidhpuru. 
Arabové měli jenom ropu. 
Tito farmáři možná mají v hrsti samotné srdce světa. 
Nebo alespoň jeho srdeční chorobu. 
To proto, že Sidhpur má téměř monopol na zásobování světa bleším semenem, jež je také známo jako jitrocel blešník nebo, v západním žargonu, psylium: drobným, nenápadným zrnkem bez chuti, které podle začínajících výzkumů může snižovat hladinu cholesterolu v krvi. 
Od té doby, co bylo spojení s cholesterolem odhaleno, začali Američané přidávat psylium do obilovin ke snídani. 
Jestliže prospěšnost semínka prokáže další výzkum, mohla by se tato prašná farmářská oblast stát epicentrem módy zdravé výživy a konkurovat všem módám od dob oleje z tresčích jater. 
"Toto semínko se nepěstuje nikde jinde v Indii, ani nikde jinde na světě," říká T. V. Krishnamurthy, viceprezident společnosti Procter & Gamble India Ltd., významného kupce a propagátora psylia. 
"Vhodné klimatické podmínky neexistují na mnoha místech na světě." 
Arvind Patel, zpracovatel a vývozce semene, nadšeně říká: "Nahradí-li psylium ovesné otruby, bude to ohromné." 
Zda psylium přinese Sidhpuru bohatství, závisí na Američanech bojících se cholesterolu, na americkém Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) a pochopitelně na výsledcích dalšího výzkumu. 
Jenom jedna věc je teď jistá: Psylium pravděpodobně nadlouho zůstane výhradně sidhpurským vývozním artiklem. 
Místní farmáři říkají, že to je stejně dobrá tržní plodina jako hořčice nebo luštěnina pískavice. 
Oni však netouží jíst každé ráno misku psylia a snad ani nepotřebují: tito farmáři, hubení, skromní vegetariáni, jsou v přecpaném, nebezpečném světě cholesterolu nevinně. 
Psylium je jednoletá bylina, plantago ovata, kterou zde po staletí využívali lidoví lékaři, převážně jako projímadlo a proti průjmu. 
Jako taková má tato rozpustná vláknina v severní Indii skoro fanatické přívržence. 
"Mohu vás ujistit," dosvědčuje pětadvacetiletý právník z New Delhi a významně přitom zvedá obočí, "vím z vlastní zkušenosti, že to funguje." 
Bombajský prominentní obchodník dává podobné doporučení: "Beru ji denně od roku 1961. 
" Lidoví lékaři ji také předepisují na problémy s ledvinami, močovým měchýřem a močovou trubicí, vředy na dvanácterníku a hemoroidy. 
Někteří ji používají na klouby postižené dnou. 
Rostlina má chlupatý stonek, na němž rostou květy a maličká semena. 
Bezbarvost a velikost semen - 1000 jich váží jenom 1.5 gramu, čili asi tolik jako dva ústřižky papíru - právě tím si vysvětlujeme dávnou narážku na blechy. 
Průhledný obal semen se oddělí, proseje a rozdrtí a samotným semenem se krmí zvířata. 
Asi 90 % sklizně, která měla loni hodnotu 26 milionů dolarů, je vyvezeno. 
Po desetiletí byla slupka psylia hlavní přísadou takových projímadel, jako je Metamucil společnosti Procter & Gamble Co., což je nejvíce prodávaná značka v USA, či Fiberall společnosti Ciba-Geigy Corp. 
Před nějakou dobou však vědci objevili, že rozpustná vláknina také snižuje hladinu cholesterolu v krvi. 
Firma P&G se sídlem v Cincinnati projevila zájem a zorganizovala dvě studie zaměřené na psylium a cholesterol. 
Jedna z těchto studií, provedená na Minnesotské univerzitě, zkoumala 75 lidí se zvýšenou hladinou cholesterolu. 
Po 16 týdnech se u skupiny, která brala tři kávové lžičky Metamucilu denně, projevil významný pokles hladiny celkového cholesterolu a také větší snížení hladiny lipoproteinů s nízkou hustotou, takzvaného špatného cholesterolu. 
Na konci roku 1987 firma P&G požádala FDA o schválení prodeje Metamucilu jako prvního výrobku snižujícího cholesterol bez lékařského předpisu v 
V dubnu se popularita psylia ještě vystupňovala. 
Potravinový gigant General Mills Inc. uvedl na trh snídaňové cereálie nazvané Benefit, obsahující psylium, oves, pšenici a řepné otruby, na jejichž obalu byla výrazně vytištěna slova "snižuje cholesterol". 
V září uvedla firma Kellogg Co. konkurenční cereálie obohacené psyliem pod názvem Heartwise. 
Z televize, z reklam a z krabic s cereáliemi byli Američané náhle zaplavováni zprávami o nenápadném semínku. 
Příliv nároků a protinároků znepokojil spotřebitele a dokonce poškodil prodej nových obilovin. 
Tento měsíc vyjádřil Úřad pro kontrolu potravin a léčiv znepokojení, že by Američané v budoucnu mohli přijímat v různých formách příliš mnoho psylia. 
V současné době je ve válce o psylium období klidu. 
FDA požádal firmy Kellogg a General Mills, aby výzkumem prokázaly, že jejich cereálie jsou bezpečné. 
Také nařídil společnosti P&G provést další studie na podporu svých tvrzení, že Metamucil může snížit cholesterol. 
Ale úřad psylium z regálů obchodů nevypudil. 
Jestliže FDA nová použití psylia schválí, očekává se, že ostatní společnosti si pospíší na trh se psyliovými výrobky. 
"To bude senzační věc," říká Krishnamurthy ze společnosti P&G v Bombaji. 
Arvind Patel, vývozce psylia, říká: "Právě včera jsem se vrátil z USA. 
V novinách, v rádiu a televizi, psylium je všude." 
Ale k farmářům musí zprávy o rozmachu teprve prosáknout. 
Ti vědí jenom o jednom využití plodiny - jako projímadla, a vzhledem k nynějšímu slábnutí cen psylia následkem vynikající sklizně uvažují o semenech jako o okrajové plodině, jako o něčem, co poroste mezi letními sklizněmi pšenice. 
"Psylium není dobrá plodina," stěžuje si Sooraji Jath, šestadvacetiletý farmář z vesnice Lakshmipura. 
"Zaprší vám v nesprávný čas a úroda je zničena." 
Dokonce i v Radě pro podporu vývozu základních chemikálií, léčiv a kosmetiky, vládním úřadu, který tato semena podporuje, je rozmach psylia dosud vzdáleným hřměním. 
Organizace se vychloubá tím, jak psylium řízně přispělo k pravidelnosti amerického vyprazdňování, aniž by úplně porozuměla závěrům výzkumu zaměřeného na cholesterol. 
Ve výroční zprávě rady je psylium na poslední straně, mezi takovými neatraktivními vývozními artikly, jako je rostlina přestup a "kulčiba dávivá", bylina, která vyvolává zvracení. 
V jistém smyslu jsou překupníci psylia - kupující a vývozci - rádi, že si novinky o jeho rozmachu mohou nechávat pro sebe. 
Kvůli svým nákupům v příštím roce potřebují ceny psylia nízké. 
Ale je v tom háček. 
Sidhpur a přilehlé oblasti jsou jediná místa na světě, kde se psylium pěstuje ve velkém množství. 
To je částečně zaviněno speciálními nároky této plodiny. 
Psylium potřebuje písčitou půdu, kropení během několika prvních týdnů a pak, když semena zrají, úplné sucho. 
Malé množství se pěstuje v Pákistánu, Francii, Španělsku, Itálii, Belgii a Brazílii, ale jeho kvalitu nelze s indickým psyliem srovnávat. 
Velcí kupci, například firma Procter & Gamble, tvrdí, že jsou i jiná místa na zeměkouli a v Indii, kde lze semeno pěstovat. 
"To není úroda, která by nemohla být zdvojnásobena nebo ztrojnásobena," říká Krishnamurthy. 
Ale vážný pokus o přesazení plodiny nikdo neučinil. 
V Sidhpuru je skoro čas zasít na letošní úrodu. 
Mnoho farmářů, příliš vzdálených, než aby zachytili nový lesk psylia na západě, se rozhodlo zasadit semena hořčice, fenyklu, kmínu, pískavice nebo ricinového oleje. 
Sooraji Jath uvažuje o tom, že se úplně vzdá psylia ve prospěch plodin s budoucností, jako je kmín nebo fenykl. 
"Možná zasadím semena ricinového oleje." 
Jeho bratr, Parkhaji, jehož hlava je zahalena nádherným karmínovým turbanem, důrazně přikyvuje na souhlas. 
Takže až bude v březnu sklizena úroda psylia pro příští rok, bude možná slabší než 16000 tun v několika minulých letech - přímo na vrcholu rozmachu psylia. 
A svět by mohl zažít svůj první nedostatek psylia. 
Společnost Kellwood Co. uvedla, že dokončila dříve ohlášenou akvizici firmy Crowntuft Manufacturing Corp., výrobce žinylkových šatů a vycházkových oděvů se sídlem v New Yorku. 
Tento výrobce oděvů podmínky dohody nezveřejní. 
Společnost Kellwood prohlásila, že v čele manažerské skupiny firmy Crowntuft zůstane Gabriel Hakim st., prezident firmy Crowntuft. 
Členství v Chicagské obchodní burze bylo prodáno za 416000 dolarů, což je o 36000 dolarů méně než v předchozím prodeji v říjnu. 
V současné době členství zaznamenávají nabízenou cenu 410000 dolarů a požadovanou cenu 425000 dolarů. 
Rekordní cena za plné členství na burze je 550000 dolarů, zaplacených 9. března 1989. 
Drobní obchodníci tvrdí, že poslední trend je jako splněný sen: alespoň zpočátku cenově dostupnější sazby pro zdravotní pojištění zaměstnanců. 
Ale pak se probudí do noční můry. 
Rozumné sazby v prvním roce mohou být vystřídány navýšeními o 60 nebo více procent, jestliže pojištěný zaměstnanec zažádá o větší plnění, stěžují si. 
Pro jeden malý marylandský podnik se platby pojistného zvedly o 130 % za méně než dva roky, poslední zvýšení přišlo potom, co byla jedna z jeho tří pracovníků postižena vychýlením ploténky. 
"Existuje výrazná možnost, že kvůli tomu ztratím práci," řekla nedávno zaměstnankyně Karen Allen, z firmy Floor Covering Resources, sídlem v Kensingtonu v Marylandu, na slyšení v Kongresu. 
ona Řekla, že její zaměstnavatel si nemůže dovolit zvýšení sazeb, a že se bojí, že s platebním plánem pojištění při její nemoci nenajde jinou práci. 
Obavy mají stejnou měrou zaměstnanci i zaměstnavatelé. 
Průzkumy opakovaně ukazují, že vlastníci malých podniků řadí dostupnost a zvyšování nákladů na zdravotní pojištění mezi své největší starosti. 
Zdravotní podvýbor Sněmovního výboru pro energie a obchod, který vede demokratický republikán Henry Waxman z Kalifornie, prošetřuje stížnosti, že drobní podnikatelé nemohou zůstat u rozumně oceněného pojištění zdraví zaměstnanců, když je potřeba plnění pojistky, ale často nemohou dostat krytí na všechno, jestliže pracovník je označen jako zdravotně nepojistitelný. 
"Mám pro lidi v jejich postavení jedno staré pojmenování: nemocní lidé, kteří potřebují zdravotní pojištění," říká republikán Waxman. " 
To, co nyní vidíme, se vysmívá ideje pojištění: propusťte nemocné a nechte je zaplatit jejich vlastní účty." 
Někteří zákonodárci možná usilují o zákony, které by omezily příliš restriktivní pojišťovací pravidla. 
někoho Znepokojení roste se zvýšeným úsilím pojistitelů dobývat trh s malými podniky. 
Jak se větší společnosti stále více a více samopojišťují, nebo využívají rezerv, aby zaplatily lékařské účty svých vlastních zaměstnanců, pojišťovací průmysl míří na trh malých zaměstnavatelů, který pro něj kdysi byl stojatou vodou. 
"Pojišťovací společnosti nabídnou dobrou sazbu, pokud nebude nikdo nemocný, ale to je jako hod kostkami," říká Rosemary Heinhold z úřadu pro služby malým podnikům, skupiny představující 35000 malých podniků z celé země. 
"Jeden případ rakoviny nebo rizikového těhotenství s nemocným dítětem a sazby jdou nahoru o 40 až 60 procent. 
Lidé z malých podniků končí s placením pojistného ve výši dvoj až trojnásobku nákladů na jednu nemoc." 
Mimoto skupina tvrdí, že některým z jejích členských společností bylo odepřeno pojištění, protože jednotliví pracovníci měli medicínské problémy, které se rozprostírají od slabého srdce až po psychologické poradenství po rozvodu, hemeroidy či nadváhu. 
Americká asociace zdravotního pojištění, obchodní skupina pojišťoven, uznává, že tvrdá konkurence mezi jejími členy, kteří se snaží pojistit podniky tak, aby to během prvního roku pojistného krytí bylo ještě přijatelným rizikem, zhoršila problém v tržním prostředí malých podniků. 
Ale prohlašuje, že rychlé zvyšování sazeb je přímo vázáno na prudké zvýšení nákladů na zdravotní péči. 
Někteří obchodní analytici viní z problému tvrdou konkurenci na pojišťovacím trhu. 
oni Říkají, že pojišťovací společnosti používají metody zaměřené na vyloučení nepříjemného rizika, protože to tak dělají jejich konkurenti. 
Ale všeobecná praxe činí obtížnější včlenit malou skupinu lidí do větších, tedy rozprostřít riziko přes větší pojistnou bázi. 
"Neviním pojišťovny ze zpronevěření se povinnosti," řekl Robert Patricelli z obchodní komory týmu pana Waxmana. 
"Nemůžete žádat po nějakém dopravci, aby uzavřel pojištění na sociálním základě, když se může zničit na tržišti." 
Republikán Waxman a demokratický senátor Edward Kennedy státu Massachusetts navrhli nařízení, kterým by se s problémem vypořádali. 
Návrh je jenom částí legislativy, která by vyžadovala, aby podnikatelé zajistili plnění zdravotního pojištění, je to myšlenka, která je důrazně odmítána drobnými podnikateli, kteří říkají, že by jenom navýšila problémy s náklady na pojištění. 
Ale lobbyisté malých podnikatelů říkají, že podporují myšlenku, zahrnutou v Kennedy-Waxmanově návrhu, na nové zákony nebo nařízení vyžadující širší využití kolektivního stanovení sazeb, které upevní sazby pro využívání zdravotní péče společenstvím nebo jinou velkou skupinou, a jsou navrženy, aby zabránily pojišťovacím společnostem vybírat si za klienty jenom malé společnosti s nízkým rizikem. 
Ale první na seznamu priorit, tvrdí Národní federace nezávislého obchodu, je zrušit státní zákony vyžadující zahrnutí zvláštních položek, jako je třeba psychiatrická péče, do základních zdravotních plánů. 
Takové podmínky, tvrdí, učiní obtížným stanovit základní, nízko nákladový balíček zdravotních náhrad. 
"Ještě než stát Wisconsin uzákonil, že má být hrazena péče o duševní zdraví, bylo ve státě jenom 70 klinik pro mentální zdraví; nyní jich existuje 400," říká Carolyn Miller, lobbyistka NFIB. 
on Tvrdí, že podobná nařízení zvýšila náklady na pojištění o 20 % v Marylandu a o 30 % v Kalifornii. 
Asociace pojišťovnictví také ostře nesouhlasí s kolektivním stanovením sazeb, které "neušetří jediný dolar," jak tvrdí James Dorsch, washingtonský právní zástupce HIAA. 
"To jenom způsobuje, že podnikatelé v oblasti zdraví podporují ty nezdravé a pro všechny zaměstnavatele je méně stimulující, aby se starali o zdraví svých pracovníků." 
Pan Dorsch říká, že HIAA pracuje na návrhu vytvoření mechanismů soukromě financovaného zajištění, aby pomohla pojistně krýt malé skupiny, které nemohou získat pojištění bez vyloučení jistých zaměstnanců. 
Složitost pojišťovacího problému činí obtížným předpovědět výsledek. 
Ale pro paní Allen, zaměstnankyni, které problém se zády způsobil ohromné navýšení pojistných sazeb, je východisko jednoduché. 
"Co je dobrého na tom mít zdravotní pojištění," ptala se, "když je tak nákladné, že se stane nemožným si ho udržet po jediném větším proplácení? 
Belgický index cen spotřebního zboží vzrostl v říjnu o prozatímních 0.1 % oproti předchozímu měsíci a oproti říjnu 1988 stoupl o 3.64 %, uvedlo ministerstvo hospodářství. 
Index, který používá základ roku 1981 jako 100, byl vypočítán na říjnových 140.91 oproti zářijovým 140.74. 
Roční inflace vzrostla ze zářijových 3.55 % na 3.64 % v říjnu. 
Inflace v Belgii v minulém roce plynule rostla, ale ministerstvo prohlásilo, že nejnovější růst je pomalejší než zisky za září a srpen. 
Firma Nashua Corp., o které se říká, že je šest měsíců možným cílem pro převzetí, prohlásila, že holandská společnost usilovala o americký souhlas pro vykoupení 25 % akcií této firmy Nashua. 
Firma Nashua přímo odpověděla podpořením plánu otrávené pilulky a prohlášením, že zpětně vykoupí jeden milion svých akcií, čili 10.4 % z 9.6 milionu nevyplacených. 
Firma Nashua, jejímž hlavním podnikáním je prodávání xeroxů, faxů a podobného zboží, uvedla, že holandská společnost Reiss & Co. B. V. si podala žádost k Federální obchodní komisi pod společností Hart-Scott-Rodino Act o dovolení vykoupit akcie firmy Nashua v hodnotě větší než 15 milionů dolarů, ale v množství menším než 25 %. 
Přičleněná organizace Unicorp Canada dříve přiznala méně než 5%-ní podíl ve firmě Nashua, jak tvrdí Daniel M. Julius, pokladník firmy Nashua. 
Cenné papíry firmy Nashua prudce kolísaly vlivem spekulací o převzetí, a rok stoupaly vysoko, z 29.75 dolaru v březnu na 42875 dolaru za akcii v červnu. 
Ale společnost měla až do tohoto roku slabé výsledky, příjem klesl o 43 % na 13.7 milionu dolarů, čili na 1.43 dolaru na akcii, při 4% poklesu tržeb na 713.5 milionu dolarů během prvních devíti měsíců roku. 
Její cenné papíry nedávno klesly a v pátek ve smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavíraly nezměněny na 29 dolarech na akcii; při této ceně má společnost tržní hodnotu asi 278.4 milionu dolarů. 
Firma Nashua oznámila požadavek společnosti Weiss po uzavření trhu. 
Pan Junius řekl, že "záměrem firmy Nashua je zůstat nezávislou veřejnou společností." 
Společnost uvedla, že doplnila svůj plán pro práva akcionářů omezením z 20 % na 10 % úrovně vlastnictví outsiderem, který by spustil vydávání jiným držitelům práv, aby kupovali další cenné papíry společného majetku firmy Nashua za poloviční cenu. 
Mimoto správní rada společnosti dala oprávnění ke koupi až milionu dalších cenných papírů. 
V rámci programu schváleného společností v roce 1987, který neupřesňoval množství cenných papírů, nakoupila firma Nashua během 29. září 481000 cenných papírů. 
Alex Henderson, analytik pro společnost Prudential-Bache Securities, řekl, že ačkoli tento rok bylo konání firmy Nashua "kruté," společnost má přesto přitažlivost "typického kandidáta na likvidaci, protože neexistuje žádná podobnost mezi jejími (čtyřmi) obchody." 
Likvidační hodnotu odhaduje na 55 dolarů za akcii. 
Kromě prodávání v Japonsku vyrobených fotokopírek a faxů v Evropě a xeroxových potřeb v USA, má firma Nashua tři další velké obchody: štítky a pásky, paměťové disky a zásilkové vyvolávání fotografií. 
Řetězec obchodních domů s malým počtem vlastníků jmenoval viceprezidentem a finančním ředitelem Franka Nicastra. 
Sedmačtyřicetiletý Nicastro přechází do firmy Grand Union od společnosti Singer Co., kde byl finančním ředitelem. 
Deficit běžného účtu v platební bilanci Francie se z 2.1 miliardy franků zrevidovaných v červenci snížil na 1.48 miliardy francouzských franků (236.8 milionu dolarů) v srpnu, uvedlo ministerstvo financí. 
Dříve byl červencový deficit odhadován na 613 milionů franků. 
Sezónně upravená čísla za srpen nebyla k dispozici kvůli nedávné stávce, která narušila sbírání dat pro ministerstvo. 
Firma Weisfield ' s Inc. uvedla, že probíhají předběžná jednání stran možného prodeje společnosti. 
Mluvčí klenotnického maloobchodu řekl, že společnost dnes poskytne více podrobností a že dosažení definitivní dohody očekává koncem tohoto týdne. 
Při pátečním mimoburzovním obchodování firma Weisfield ' s navýšila o 9.50 dolaru na 39 dolarů. 
Při této ceně má společnost prokázanou hodnotu 42.9 milionu dolarů. 
Firma Weisfield ' s měla asi 1.1 milionu nevyrovnaných akcií, stejně jako 31. července. 
Cenný papír ve čtvrtek navýšil o 2.75 dolaru a uzavíral na vrcholu tehdejších 52 týdnů. 
Po masakru v Pekingu 4. června vyslovili ekonomové zcela odlišné názory na to, jak jím bude ovlivněn Hongkong. 
Mezi nejoptimističtějšími byla společnost BT Brokerage (Asie) Ltd. 
V reakci na 5. červen prohlásila jednotka Bankers Trust Co. ekonomiku za "neotřesitelnou". 
Ostatní byli opatrnější. 
V červencové analýze nazvané "Od euforie k zoufalství" uvedla společnost W. I. Carr (Dálný východ) Ltd., další firma zabývající se cennými papíry, že rozpadající se důvěra by mohla podkopat budoucí ekonomický rozvoj. 
Vzhledem k tomu, že v současné době obchodní aktivity v Hongkongu nestejným tempem vrávorají vpřed, zdá se být sama ekonomika blokována svárem mezi nadějí a strachem. 
Výrobci přečkali rozruch v Číně bez větší újmy. 
V těžce postiženém hotelovém sektoru Hongkongu jsou viditelné známky obnovy. 
Ale na trhu s cennými papíry a nemovitostmi zůstává aktivita nepravidelná, i když ceny znovu získaly ztracenou půdu pod nohama. 
Slábnoucí poptávka hlášená dovozci, maloobchodníky a dokonce luxusními restauracemi zcela odpovídá profilu společnosti, která si hodně utahuje opasek. 
Podle názoru mnoha ekonomů a obchodníků tyto neshody podtrhují paradox, který pravděpodobně sužoval ekonomiku celá devadesátá léta. 
Tímto paradoxem je ekonomicky prospěšný, ale politicky riskantní vztah Hongkongu s Čínou. 
Vyhlídky Hongkongu jako modelu kapitalistické zdatnosti na prahu jižní Číny vypadají dobře. 
Půda a pracovní síla Číny nabízejí levné alternativy k místnímu průmyslu. 
Náklad směřující do Číny prochází přístavem na hongkongském území. 
Během deseti let od té doby, co se komunistický národ vynořil z izolace, pozdvihl jeho rašící obchod se západem status Hongkongu jako regionálního obchodního centra. 
Tento přínos se zdá jistý i přes současné ekonomické a politické problémy Číny. 
Ale pro Hongkong není Čína jen obchod. 
Také je suverénní silou, která v roce 1997 tuto britskou kolonii převezme. 
Představitelé Číny slíbili Hongkongu po roce 1997 velkomyslné svobody. 
Tento slib nyní působí nevěrohodně, když se titíž představitelé uchýlili k marxistickým dogmatům a brutální síle, aby rozdrtili demokratické hnutí ve své zemi. 
Odliv lidí a kapitálu z Hongkongu stoupá již od té doby, kdy se na počátku osmdesátých let poprvé objevil problém týkající se svrchovanosti. 
Celou tu dobu bylo velmi rozšířenou domněnkou, že vzhledem k silné ekonomice bude Hongkong schopen přitáhnout dostatečné množství zahraničních peněz a talentů, aby odliv snadno vyrovnal. 
Vzhledem k zájmu o emigraci a investice v cizině, který od 4. června prudce stoupá, se tento předpoklad už nezdá tak jistý. 
Investiční a emigrační plány potřebují dlouhý čas, aby se realizovaly. 
Od pekingského masakru uběhly pouhé čtyři měsíce a málokdo je připraven předpovědět jeho konečný dopad. 
Jediná shoda je v tom, že Hongkong by mohlo opustit více peněz a lidí, než se pokládalo za pravděpodobné. 
Tato očekávaná rána zahalí vyhlídky ekonomiky černým mrakem. 
Otázka, kterou si klade hodně lidí, je, jak dlouho bude taková nejistota trvat. 
Maureen Fraserová, ekonomka ve firmě W. I. Carr, přidružené společnosti francouzské firmy Banque Indosuez, věří, že toto území nemusí být schopno obnovit svou hybnou sílu až do doby nedlouho po roce 1997. 
Možná mezitím bude ještě jednou či dvakrát na vzestupu. 
Ale vzhledem k tomu, říká, že místní investoři jsou otřeseni politickým a ekonomickým zmatkem v Číně, skutečné zotavení nemusí přijít, dokud Hongkong nedokáže projevit svoji bezpečnost pod čínskou nadvládou. 
"Investoři musí přijmout možnost výrazného zpomalení ekonomické aktivity při rozbíhání do roku 1997," říká. 
"V několika následujících letech bych radila obezřetnost." 
V knize, která má být zanedlouho na tomto území publikována, odvodil politický ekonom Miron Mushkat z rozhovorů s 41 hongkongskými vládními úředníky a obchodníky tři scénáře pro budoucnost. 
Téměř polovina z nich tvrdí, že neklidný vztah Hongkongu s Čínou potlačí - i když nikoliv zmaří - dlouhodobý ekonomický růst. 
Zbytek je zhruba rozdělen na optimisty, kteří očekávají, že Hongkong bude postupovat kupředu jako předtím, a pesimisty, kteří předpovídají nenapravitelný chaos. 
Rozhovory se uskutečnily před dvěma lety. 
Od té doby, co vypukla čínská krize, říká Mushkat, je scénář popisovaný skupinou stojící někde uprostřed pozoruhodně podobný obtížím, jimž Hongkong čelí v současné době. 
Tato skupina, kterou nazývá "realisty", se shoduje na tom, že místní ekonomika poroste v devadesátých letech v průměru o 3 až 5 % ročně. 
Takové tempo růstu, i když úctyhodné pro zralé průmyslové ekonomiky, by pro Hongkong bylo nezvykle pomalé. 
Roční nárůst hrubého domácího produktu zde spadl pod 5 % během dvou nebo více po sobě jdoucích let pouze dvakrát od šedesátých let. 
První případ nastal v letech 1967-68, když čínská kulturní revoluce způsobila v kolonii krvavé pouliční nepokoje. 
Druhý přišel v letech 1974-75 vlivem otřesu, v němž se spojil světový hospodářský pokles a bolestný krach na místním trhu s cennými papíry. 
V průběhu uplynulých deseti let byl ekonomický růst Hongkongu v průměru 8.3 % ročně. 
Vzhledem k výsledkům Hongkongu mohli Mushkatovi "realisté", když rozhovory před dvěma roky probíhaly, působit nepřiměřeně konzervativně. 
Za současných okolností, říká, se už jejich scénář nezdá nereálný. 
"Město by mohlo ztratit něco ze svého podnikatelského nádechu. 
ono Mohlo by ztratit něco ze své dynamičnosti," říká Mushkat, ředitel firmy Baring Securities (Hongkong) Ltd., jednotky britské společnosti Barings PLC. 
"To nemusí být pohroma. 
To jenom znamená, že Hongkong by se stal méně vzrušujícím místem." 
Podle oficiálních předpovědí HDP, který poměřuje produkci zboží a služeb kolonie minus příjem ze zahraničí, se zdá, že Mushkatovi "realisté" jsou poměrně blízko pravdy. 
Poté, co vláda vzala v úvahu dopad čínské krize, počítala pro rok 1989 s 5% růstem HDP. 
Předpověď, beroucí v úvahu nejnovější informace, publikovaná 25. srpna, je srovnatelná s dřívější předpovědí 6 %, publikovanou 1. března, a mírou 7.4 % dosaženou v 
Sir Piers Jacobs, ministr financí Hongkongu, říká, že další oprava směrem dolů by mohla být oprávněná, pokud ekonomika nepředvede přesvědčivější zotavení. 
"Nevidíme nic takového, jako je scénář posledního soudu," říká. 
"Ale vstupujeme samozřejmě do obtížného období." 
Kromě strachu z roku 1997 bude mít na ekonomiku Hongkongu vliv mnoho faktorů. 
Jeden se týká japonských investorů. 
V roce 1985 na majetkové scéně Hongkongu stěží postřehnutelné Japonsko se minulý rok stalo významným zahraničním investorem, který utratil 602 miliony dolarů. 
Od čínské krize se trh rozrůstal poměrně klidně. 
Ale pokud se Japonci budou vracet v hojném počtu, jejich finanční síla by mohla do určité míry vyvážit ubývající závazky místních investorů. 
Jiný - a kritický - faktor jsou USA, největší exportní trh Hongkongu. 
Dokonce i před čínskou krizí zpomalovala slabá americká poptávka místní ekonomický růst. 
Naopak silné spotřebitelské výdaje v USA před dvěma roky pomohly pohnout místní ekonomikou na více než dvojnásobek její obvyklé rychlosti. 
Však také někteří ekonomové tvrdí, že globální tlaky budou i nadále řídit rytmus hongkongské ekonomiky. 
Jakmile vnější podmínky, například poptávka v USA, obnoví oblibu této oblasti, tvrdí, místní obchodníci pravděpodobně překonají své úzkosti z roku 1997 a budou dál obchodovat jako obvykle. 
Ale ekonomické argumenty, ačkoli jsou pádné, nemusí na 5.7 milionu lidí v Hongkongu zapůsobit. 
Mnozí jsou uprchlíci, kteří utíkali nekonečnému cyklu politických represí a chudoby v Číně od té doby, co se komunistická strana v roce 1949 chopila moci. 
Výsledkem je, že mnozí z těch, kteří nyní plánují opustit Hongkong, nemohou být snadno ovlivněni momentálním zlepšením politického a ekonomického klimatu. 
Počet emigračních žádostí stoupl v roce 1985, kdy Británie a Čína ratifikovaly svou dohodu o budoucnosti Hongkongu. 
V roce 1987, nejúspěšnějším roce Hongkongu za desetiletí, odešlo 30000 lidí, což je o 58 % více než v předchozím roce. 
Vloni odešlo 45000. 
Vláda předpovídá, že roční odlivy se v příštích několika letech ustálí na 60000 - odhad, který je všeobecně brán jako neskutečně nízký. 
Vysoký počet z odcházejících tvoří manažeři a odborníci. 
Ačkoli nikdo netvrdí, že zná přesnou cenu takového "odlivu mozků" pro ekonomiku, sotvakdo pochybuje o tom, že to představuje hrozbu. 
"Když společnost ztratí velkou část své pracovní síly, která navíc zahrnuje její nejproduktivnější členy, ekonomický růst musí být zasažen," říká Anthong Wong, ekonom u společnosti Hang Seng Bank. 
Vedoucí pracovníci v obchodu prohlašují, že zatímco Wall Street od počítačově řízeného programového obchodování ustupuje, velcí institucionální investoři pravděpodobně budou v této strategii na plno pokračovat a dále vířit akciový trh. 
Tři nejvýznamnější makléřství - společnosti Bear, Stearns & Co. Inc., Morgan Stanley & Co. a Oppenheimer & Co. -, které ustoupily před stupňujícími se protesty veřejnosti, v pátek oznámily, že pozastaví arbitrážní obchody akciových indexů na své vlastní účty. 
Společnost PaineWebber Group Inc. oznámila, že se ve čtvrtek stáhne z arbitráže akciových indexů, což je kontroverzní strategie programem řízeného obchodování, kterou mnoho investorů viní z toho, že způsobuje velké výkyvy na akciovém trhu. 
Ačkoliv jsou v důsledku znepokojení nad současnou nestálostí akciového trhu nabízeny přestávky v obchodování, většina firem z Wall Street zůstává otevřená tomu, aby pro zákazníky obstarávaly programem řízené obchodování. 
Vedoucí pracovníci v obchodu soukromě říkají, že ohromné akciové-indexové fondy, jež zastiňují firmy z Wall Street co se týče velikosti jejich programem řízených obchodů, budou na akciovém trhu i nadále spouštět velké programy. 
Společnosti Wells Fargo Investment Advisers, Bankers Trust Co. a Mellon Capital Management jsou mezi nejvýznamnějšími klienty arbitráží akciových indexů na Wall Street, uvádí vedoucí pracovníci v obchodu. 
Tyto obrovské akciové-indexové fondy tvoří portfolia, která se vyrovnají akciovému indexu S&P 500 nebo jiným akciovým indexům, a aby zaznamenávaly zisky, běžně procházejí výměnou mezi akciovými a termínovými obchody. 
"Udělají to, jakmile dostanou příležitost," řekl jeden vedoucí pracovník v programem řízeném obchodování. 
Nárazové výkyvy na trhu s cennými papíry tudíž pravděpodobně jen tak brzy nezmizí, říkají. 
Bez firem z Wall Street, které obchodují na své vlastní účty, by v oblasti arbitráží akciových indexů mohlo ve skutečnosti být podstatně více příležitostí pro velké fondy. 
"Nyní k nám může přijít více zákazníků," řekl James Cayne, prezident společnosti Bear Stearns Cos. 
Vedoucí pracovníci, kteří tyto fondy řídí, vnímají současnou debatu o programem řízeném obchodování jako opakování obav po krachu v roce 1987. 
oni Připomněli, že studie vyhotovené po krachu v roce 1987 zprostily programem řízené obchodování obvinění, že je zdrojem nestálosti. 
"Problémy, které se (nyní) nadnáší klasicky bez intelektuálních ambicí, naprosto odporují řadě studií vypracovaných po krachu," řekl Fred Grauer, prezident společnosti Wells Fargo Investment Advisers. 
Mluvčí společnosti Bankers Trust řekl, že investiční větev společnosti využívá arbitráž akciových indexů pro zvýšení výnosu investorů. 
Vyjádření představitelů společnosti Mellon Capital se nepodařilo získat. 
Popularita akciových-indexových fondů vzrostla během minulého desetiletí, kdy penzijní fondy a další institucionální investoři hledali levný způsob, jak vyrovnat výkon akciového trhu jako celku. 
Hodně peněžních manažerů, kteří aktivně obchodují cennými papíry, mělo potíže s odpovídajícím vyrovnáním výnosu indexu S&P 500. 
Některé akciové-indexové fondy jsou obrovské. 
Podle společnosti Standard & Poor's Corp například společnost Wells Fargo Investment Advisers koncem června spravovala 25 miliard dolarů v investicích do cenných papírů, čímž si razila cestu do indexu S&P 500. 
Grauer řekl, že z toho se 2 miliardy dolarů používají v aktivní indexové arbitráži. 
Akciové-indexové fondy opakovaně využívají termínové trhy jako jistící prostředek, je to však mnohem méně agresivní strategie než arbitráž akciových indexů, ve které obchodníci kupují a prodávají velké balíky akcií, přičemž je vyvažují termínovými obchody s akciovými indexy, aby vydělali na cenových rozdílech. 
Obavy ohledně nestálosti zvýšil propad o 190 bodů na akciovém trhu 13. října. 
A zatímco k současné slabosti akciového trhu přispěly společnou měrou projevy ekonomického oslabení, nižší firemní zisky a potíže s financováním převzetí společností, mnoho investorů rychle obvinilo z nepříjemných výkyvů trhu programem řízené obchodování. 
Stažení firem na Wall Street následovalo po tom, co je několik institucionálních investorů nedávno dalo na černou listinu. 
Společnost Kemper Financial Services Inc., která je jednotkou společnosti Kemper Corp., minulé úterý uvedla, že již nebude obchodovat s firmami provádějícími arbitráž akciových indexů včetně tří, které později arbitráž akciových indexů v pátek pozastavily. 
Společnosti Phoenix Mutual Life Insurance Co. a Founders Asset Management Inc. také přerušily vztahy s makléřskými firmami, které se účastní programem řízených obchodování. 
Ačkoliv společnost Morgan Stanley stále provádí arbitrážní obchody akciových indexů pro klienty, skutečnost, že zastavila obchodování na svůj vlastní účet, pravděpodobně otřese takovými firmami, jako je například společnost Kidder, Peabody & Co., která stále provádí tyto obchody na svůj vlastní účet. 
Jedním z nejvýznamnějších obchodníků v arbitráži akciových indexů byla v posledních měsících trvale společnost Morgan Stanley. 
A skutečně, prezident společnosti Morgan Stanley, Richard B. Fischer, řekl, že podnik investuje peníze do vytvoření skupiny regulátorů, investorů a investičních bank, aby zjistila, zda arbitráž akciových indexů uměle navozuje nestálost akciového trhu. 
"Tyto otázky musíme vyřešit a zjistit, co je to, co vytváří umělou nestálost," řekl Fisher. 
"Je nesporné, že důvěra investorů (v akciový trh) je nezbytná." 
Společnost Merrill Lynch & Co. se připojila k volání po nějaké studii nebo regulačním zásahu, když v pátek večer doporučila reformy programem řízeného obchodování včetně vyšších záruk při termínových obchodech akciových indexů a větší koordinace řízení. 
James Cayne ze společnosti Bear Stearns za sebe prohlásil, že jeho firma pracuje s regulátory na vyváženosti podmínek pro poskytování záruk, aby se "zvýšila stabilizace". 
Pravidla pro záruky stanoví minimální částku v hotovosti, kterou musí investor složit, když kupuje cenný papír. 
Současná pravidla investorům dovolují složit za termínové obchody menší hotovost než za akcie. 
Někteří pozorovatelé říkají, že částečným viníkem nestálosti jsou rozdílná pravidla platná pro akciové a termínové trhy. 
Tato pravidla, říkají, umožní rychlejší a levnější termínové než akciové obchody, což často přivádí oba trhy do rozporu. 
Arbitráž akciových indexů, protože prodává na "dražším" trhu a kupuje na "levnějším", se pokouší obnovit spojení mezi akciovými a termínovými trhy a změny jsou často náhlé. 
Rozdílná obchodní pravidla však umožňují termínovým obchodům obchodovat jinak než akciím, což vyvolává především časté výkyvy při arbitráži akciových indexů. 
"Potřebujeme lepší regulační koordinaci," řekl Christopher Pedersen, obchodní ředitel u společnosti Twenty-First Securities Corp. 
"Na všechny produkty vlastního kapitálu by měl dohlížet jeden úřad. 
Jako u tolika jiných trendů v zábavním průmyslu se zdá, že současnou záplavu násilných dramat v televizi charakterizuje spojení idealismu a snahy o sebeprosazení. 
To první přichází s nejnovější vlnou politického aktivizmu v Hollywoodu, zvláště kolem feministických problémů, například potratu. 
To druhé vychází z představy, kterou má mnoho lidí v televizní síti, že jejich jedinou nadějí, aby od nich divák nepřeběhl ke kabelovému vysílání, je plnit vysílání stále více a více naturalistickými scénami. 
Dejte to dohromady a dostanete programy o násilí. 
Nejlepší žeň byla minulý týden v premiéře sezóny "In the Heat of the Night (V žáru noci)", řady stanice NBC, započaté v roce 1967 celovečerním filmem o černém filadelfském policejním detektivovi v malém městě na jihu. 
V této sérii se Virgil Tibbs (Howard Rollins) a jeho žena Althea (Anne-Marie Johnsonová) usadili ve Spartě v Missouri. 
Protože program získal atmosféru místa, jelikož byl natočen v lokalitě v Georgii, tato epizoda - ve které je Althea znásilněna arogantním bílým učitelem - dělá správnou věc tím, že odhaluje sociální dopady zločinu. 
V televizním filmu, který není epizodou ze seriálu, je samozřejmě obtížnější navodit atmosféru místa. 
Ale nabídka pro dnešní večer, "Settle the Score (Zúčtuj s ním)" (ve 21-23 hodin východního standardního času na NBC), se o to ani nepokouší. 
Tento příběh o chicagské policistce vracející se domů, aby nalezla muže, který ji před 20 lety znásilnil, působí, jako by se odehrával na vysočině Ozark. 
Ale je spíše ilustrací k tomu, co Ben Stein popisuje ve své studii společenských postojů v televizním průmyslu: "Strach z násilí a animozity... kvůli rase nebo vyznání, strach a nedostatek pochopení v politice maloměstských lidí... vytváří obrovskou vlnu odporu k malým městům v myslích televizních autorů a producentů." 
Scénárista a vedoucí producent snímku "Settle the Score (Zúčtuj s ním)" Steve Sohmer je absolventem Yale a podílel se na dokumentárním filmu stanice PBS, vysílaném letos v létě, v němž šest studentů Yale z ročníku 1963 rozebíralo své životy po ukončení studia. 
Sohmer, který je žid, v jednu chvíli v dokumentu říká, že se cítil odmítán mnoha protestanty a jižany, s nimiž se na Yale setkal. 
on Cituje, co řekl jeden student: "Ty jsi právě ten typ židovského kluka, jaký my jižané nemůžeme vystát. 
" Sohmer přiznává, že to částečně bylo reakcí na takové postoje, že je nyní "obyvatelem jednoho z dvou ostrovů mimo pobřeží Ameriky". 
Ale je exil v Hollywoodu dostatečný? 
_ Nelze soudit podle "Settle the Score (Zúčtuj s ním)", v němž, jak se zdá, si Sohmer vyřizuje své vlastní účty. 
Ze všech nelichotivých portrétů maloměstské Ameriky, které jsem viděl v televizi, je tento film nejzbytečněji ošklivý. 
Jediná sympatická postava je rozmařilá dcera Kate (Jaclyn Smithová) a tu lze snést jen díky tomu, že nemá nic společného se svým příbuzenstvem, skutečně zaostalou bandou jižanských protestantů, jejichž neradostná existence spočívá nejvíce v pěstování broskví a potlačování sexuality. 
Tito lidé jsou totiž tak prudérní, že krásnou Kate viní z toho, že když byla teenager, někdo jí svázal ruce za zády, strčil jí hlavu do jutového pytle, brutálně ji znásilnil a zbil a pak ji nechal umírat v chladírně. 
Její tatínek (Howard Duff) je typ chlápka, který, když se modlí u stolu s večeří, odmlčí se u slova "hřích" a významně se podívá na dceru, kterou neviděl dvě desetiletí, protože ve svém nitru ví, že si to, co se stalo v chladírně, užívala a dopřává si to samé potěšení neustále od té doby, co vymetá noční kluby v Chicagu. 
Lidé jako tenhle tatínek samozřejmě existují. 
Ale v Sohmerově vysočině Ozark je to jen špička patriarchálního ledovce. 
Setkání Kate s každým mužem je buď chichotavě puritánské, zlomyslně blahosklonné, odporně chlípné, nebo všechno dohromady. 
vy Přidejte skutečnost, že každý z nich, včetně tatínka, by mohl být oním útočníkem, a máte dějiště, které se nepodobá maloměstské Americe, dokonce ani hollywoodské noční můře o maloměstské Americe, ale spíše paranoidní, feministické dystopii připomínající "The Handmaid's Tale (Příběh služky)" od Margaret Atwoodové, který sám brzy bude (jak jste uhádli) hollywoodským filmem. 
Ve filmu existují dvě výjimky: Josh (Jeffrey DeMunn), místní lékař, který Kate vždy miloval, a Lincoln (Richard Masur), prostomyslný, ale laskavý bratr Kate. 
Josh se o Kate nemotorně pokouší, zatímco ta je plná zlosti a strachu, ale my od začátku víme, že on není členem toho odporného patriarchálního zřízení. 
Jak by mohl být? 
Je ředitelem místní organizace plánovaného rodičovství. 
Pokud jde o Lincolna, tak jestli nedokážete uhodnout, proč je ke své sestře, kterou jinak každý nenávidí, tak milý, já vám to nepovím. 
Pokud jde o ženy, ty jsou dojemné. 
Maminka Kate (Louise Lathamová) je morální zbabělec. 
Její švagrová (Amy Wrightová) je fňukající puritánka plná strachu, že Kate svede všechny ženaté muže ve městě, včetně zvláště ohavného chlápka jménem Tucker, jehož představa zábavy je nechat svou ženu doma, aby si léčila modřiny a popáleniny od cigaret, zatímco on přinutí Kate k tanci a pak se blahem celý bez sebe pokusí zlámat jí žebra. 
Přinejmenším se zdá, že švagrová je ubohou znalkyní mužského šarmu. 
Nicméně ani tyto urážlivé karikatury nejsou tak špatné jako morální pokrytectví v jádru filmu "Settle the Score (Zúčtuj s ním)". 
Ve shora zmíněné epizodě "V žáru noci" jsme viděli, jak je Althea napadena, ale nebyli jsme přizváni, abychom se tou podívanou potěšili. 
V Sohmerově filmu jsme naopak nuceni podílet se na perverzním vzrušení násilníka, když se plíží za svou obětí, protože kamera chtivě sleduje Kate v různých fázích svlékání a setrvává pohledem na jejím svázaném těle během opakovaných zpětných záběrů znásilnění. 
V tomto ohledu je příměří mezi feminismem a senzacechtivostí značně znepokojivé. 
my Uveďme např. scénu, ve které Kate stojí nahá v osvětleném okně a šeptá ke svému skrytému útočníkovi: "Prohlédni si všechno, co chceš. 
Od zítřka tě budu sledovat. 
" Nebo tu, ve které ona a Josh zůstanou trčet ve městě a poté, co si Kate vyžádá oddělené pokoje v motelu, zaklepe na jeho dveře, aby ze sebe vychrlila své pocity po znásilnění - oblečená jen v minikalhotkách a push-up podprsence. 
Jistě, otázka je jasná. 
Když mají přátele typu pana Sohmera, potřebují feministky z Hollywoodu ještě nepřátele? 
Cenné papíry společnosti Crossland Savings Bank poklesly potom, co management doporučil dočasné zastavení výplat dividend u kmenových i prioritních akcií, protože společnost Crossland možná nevyhoví novým vládním kapitálovým kritériím, která vstoupí v platnost 7. prosince. 
V pátek při kompozitním obchodování na newyorské burze cenných papírů končila firma Crossland na 5.25 dolaru, což je pokles o 1875 dolaru, čili o 26 %. 
Mluvčí prohlásil, že spořitelna možná nesplní kapitálové požadavky, protože podle navrhovaných směrnic jejích 380 milionů dolarů v prioritních akciích nesplňuje kritéria "základního kapitálu" navržená v novém zákonu o reformách, obnovách a vymáhání práva finančních institucí z roku 1989. 
on Dodal, že konečné směrnice, které mají být zveřejněny na začátku listopadu, určí, zda banka vyhovuje. 
Spořitelna Crossland uvedla, že si najímá tři investiční bankéře, aby pomohli při vývoji a realizaci finančního restrukturalizačního plánu. 
Jména bankéřů nezveřejní. 
Navíc společnost Crossland ohlásila ve třetím čtvrtletí ztrátu 175.5 milionu dolarů, čili 13.44 dolaru na akcii, oproti čistému zisku 27.1 milionu dolarů, čili 1.16 dolaru na akcii, před rokem. 
Významným faktorem pro ztrátu ve třetím čtvrtletí byl odpis 143.6 milionu dolarů jako abstraktní hodnoty firmy. 
Mluvčí řekl, že navrhované směrnice nutí společnost Crossland zrevidovat obchodní plány a následně snížit hodnotu základního jmění některých dřívějších akvizic. 
Společnost Crossland vykázala dalších 20 milionů dolarů v rezervách úvěrových ztrát ve třetím čtvrtletí. 
Čistý úročený zisk za třetí čtvrtletí klesl ze 70.1 milionu dolarů před rokem na 35.6 milionu dolarů. 
Nicméně neúročený zisk vzrostl z 22 milionů dolarů na 23.5 milionů dolarů. 
Půjčky vzniklé ve třetím čtvrtletí prudce klesly z 1 miliardy dolarů před rokem na 663 miliony dolarů. 
Společnost Standard & Poor's Corp. snížila hodnocení prioritních akcií firmy Crossland z B- na CC a umístila je pod kreditní dohled kvůli možnému dalšímu sestupu. 
Kvůli možnému sestupu umístila pod kreditní dohled také další cenné papíry, včetně depozitních stvrzenek firmy Crossland oceněných BB-/B a jejích prioritních podřízených kapitálových dluhopisů oceněných B. 
Týká se to asi 518 milionů dolarů dluhu. 
Poštou přichází obálka. 
Otevřete ji a ze stránky prosebně vykouknou dvě hluboké oči chlapce se snědou tváří. 
Chce se tomu špuntovi do odpadu? 
Je obětí Grammových-Rudmanových škrtů? 
Ne, ale přece jen je ohrožen: Jeho nová situační komedie na televizi ABC potřebuje fanoušky, aby mohla zůstat v éteru. 
Televize ABC neměla s pořady s herci tmavé pleti v hlavních rolích moc úspěchů a producenti nového pořadu jsou už trochu zoufalí. 
"Kmenová učebna", pořad o vedoucím pracovníkovi tmavé pleti v reklamě, který přenechá zasedací místnost správní rady třídě čtvrťáků, ve zkoušce sledovanosti propadá. 
Producenti Alyce a Topper Carewovi tedy zalistovali ve svých adresářích a shromáždili jména lidí tmavé pleti, kteří silně ovlivňují mínění, aby mohli spustit reklamní kampaň prostřednictvím pošty. 
Kdyby přilákali jádro publika tmavé pleti, dokázali by pořad udržet při životě alespoň do jarního semestru. 
Využívání reklamní pošty pro televizní pořad je jako chytání velryby na háček s kouskem chleba. 
To se prostě nedělá. 
Avšak použije-li se tento typ nervy drásajícího naléhání, aby se zapůsobilo na povědomí lidí tmavé pleti, je to ještě neobvyklejší. 
Pan Carew si nicméně myslí, že tím, že poštou obešle téměř 10000 lidí tmavé pleti, kteří tvoří to, co on nazývá "šeptanda", osloví velkou část z více než tří milionů domácností lidí tmavé pleti, které potřebuje. 
Ta "šeptanda" není nijak organizovaná, ale vy i já víme, že existuje," říká pan Carew, a má tím na mysli ten často záhadně malý svět odborníků a vůdců komunit tmavé pleti. 
"Tohle je velmi osobní, etnický styl," říká pan Carew. " 
já Chci, aby o pořadu mluvili lidé u holiče a v salónech krásy i ve frontách na pečená žebírka. 
já Chci, aby o tom taky mluvila i bílá Amerika, ale jsem přesvědčen, že rozhoduje právě šeptanda." 
Televize ABC tvrdí, že o činnosti producentů ví, ale dopisy byly poslány bez souhlasu této televizní společnosti. 
Dopis se ve skutečnosti do televize ABC strefuje kvůli tomu, že s pořady pro lidi tmavé pleti zaostává. 
Mezitím hrozí, že zatímco se pořady nedělního večera snaží udržet se nad vodou v silné konkurenci seriálu "To je vražda, napsala", šeptanda se změní v ticho: Zdá se, že taktika vyvolala pokusné sledování, avšak ohlasy přicházejí jen zvolna. 
Doug Alligood, vedoucí pracovník tmavé pleti v reklamě, který se zajímá o schéma sledovanosti ze strany lidí tmavé pleti, dává Carewovi jedničku za marketingovou kuráž, ale ve své vlažné reakci není osamocen. 
Některé pořady prostě nezaberou, říká, a toto je jeden z nich. 
Společnost TransCanada PipeLines Ltd. uvedla, že plánuje přestěhovat příští rok své ústředí z Toronta do Calgary v Albertě, aby snížila náklady a byla blíž ke zdroji průmyslu zemního plynu. 
Gerald Maier, prezident a generální ředitel koncernu zabývajícího se rozvodem a marketingem zemního plynu, řekl, že budoucí růst společnosti je "stále více navázán" na rozhodnutí učiněná producenty plynu sídlícími v Calgary. 
"Od deregulace trhu v roce 1985 začali být producenti silněji zapojeni do transportu i marketingu," řekl Maier. 
"Je to otázka přiblížení se k dodavatelům, jelikož mnoho z těchto společností nás nezná tak dobře, jak by měly." 
Společnost TransCanada transportuje všechen plyn, který putuje z Alberty směrem na východ. 
To zahrnuje veškerý plyn spotřebovaný v Ontariu a Quebecu současně s velkými vývozy kanadského plynu do 
Walter Litvinchuk, viceprezident společnosti Pan-Alberta Gas Ltd., koncernu obchodujícího s plynem se sídlem v Calgary, řekl, že průmysl stěhování uvítá. 
"Až bude její přítomnost zde nejen symbolická, mělo by to pozvednout komunikační a obchodní vztahy," řekl Litvinchuk. 
"Protože cena přepravovaného plynu je velice důležitá pro schopnost producentů ho prodávat, pomáhá to udržet si přísun suroviny a přístup k přepravním společnostem." 
někým Stěhování, které by mohlo společnost TransCanada stát 50 milionů kanadských dolarů (42.5 milionu amerických dolarů) v platbách za přemístění a rozdělení společnosti, by mělo být dokončeno příští léto, řekl Maier. 
Všem 700 zaměstnancům pracujícím v Torontu budou nabídnuta místa v Calgary, prohlásila společnost. 
Když se společnost přestěhuje do Calgary, ušetří mezi 4 a 6 miliony kanadských dolarů ročně na kancelářských výdajích a jiných administrativních nákladech, dodal Maier. 
Část výdajů i úspor by se mohla přenést na zasílatele pro plynovod společnosti TransCanada prostřednictvím poplatků, které jsou založeny na hodnotě soustavy plynovodu a nákladech na jeho provoz. 
49.1 % společnosti TransCanada vlastní holdingová společnost BCE Inc. se sídlem v Montrealu. 
Od svého založení v roce 1818 se společnost Brooks Brother, průkopník vzhledu Ivy League, vyvarovala okázalé obchodní propagace a módních trendů - pravidel, podle kterých žije většina maloobchodníků. 
Ale při pomalém růstu prodeje a obchodech jiných lidí připravených udělat cokoli, si ctihodný maloobchodník nemůže nadále dovolit takovou nafoukanou pózu. 
Takže před dvěma týdny tisíce pohotových zákazníků firmy Brooks Brothers - zákazníků navyklých čekat na výprodej dvakrát do roka - bylo překvapeno: pozváním, aby přišli a koupili jakýkoli jeden kus s 25%-ní slevou. 
Během čtyřdenní propagační akce, se kupující v Short Hills v New Jersey postavili do řady, aby zaplatili za drahé položky, jako například kabáty a obleky. 
A to není všechno. 
Po opuštění svých novinových reklam vyznačujících se upjatými náčrty obleků nebo plášťů, nabízí společnost Brooks Brother zmodernizovanou image v nové kampani, která nese slogan "překvapení společnosti Brooks Brother." 
Jedna barevná fotografie zobrazuje širokou paletu frakových košil uvázaných na uzel; jiný obrázek předvádí vázanky ve smělém provedení. 
Poselství je hlasité a jasné: Toto není firma Brooks Brothers vašeho otce. 
Jako součást celostátní reklamní kampaně bude společnost Brooks Brothers předvádět méně konzervativní dámské oblečení a opustí svůj obchodní stereotyp měkkých vázanek. 
Jedna reklama předvádí veselé červené sako v kombinaci s černou koženou sukní. 
A text inzerátu je nestoudný: "Jak můžete být velké zvíře z Wall Streetu bez alespoň jednoho obleku od společnosti Brooks Brothers ve vašem portfoliu?" 
Společnost Brooks Brothers doufá, že setřesením starých úctyhodných tradic přitáhne více mladých mužů a více žen a změní zákaznický pohled na svůj druh zboží. 
"Jsou muži, kteří si zde nakoupí pouze své košile a prádlo, nebo mladí zákazníci, kteří si zde koupí pouze svůj oblek pro (pracovní) pohovor," říká Wiliam Roberti, předseda a šéf výkonných úředníků společnosti Brooks Brothers. " 
my Chceme, aby si zde nakoupili více do svého šatníku." 
Pozorovatelé odvětví se shodnou na tom, že firma Brooks Brothers je dlouho zralá na modernizaci svého uhlazeného image, který jí bránil v růstu. 
Když byla v květnu 1988 získána britským maloobchodem Marks & Spencer PLC, byl roční provozní zisk společnosti Brooks Brothers asi 41.8 milionu dolarů při obratu 290.1 milionu dolarů. 
Pan Roberti připustil, že od vykoupení za 750 milionů dolarů "nebyl růst obratu dramatický." 
Za 11 měsíců končících 31. března operační zisk řetězce 52 obchodů čítal 40.5 milionu dolarů při obratu 286.8 milionu dolarů. 
Když společnost Brooks Brothers nastoupí do módního zápasu, bude hrát o vyrovnání. 
Mnoho obchodníků s konfekcí, zvláště Ralph Lauren, využilo současné popularity zmodernizovaných stylů Ivy League a anglického. 
Aby drželi krok s dnešními možnostmi uvolněnější pánské módy, obchodníci fušují do anglických a italských obleků, které jsou konzervativní, ale ne fádní. 
Přísný zákazník ve stylu Ivy League, živobytí společnosti Brooks Brothers, mezitím vymírá. 
Tedy společnost Brooks Brothers prohrála zákazníky s obchody, které nabízejí více kolekcí, například s firmami Paul Stuart, Barneys New York či Louis, Boston. 
"Společnost Brooks Brothers už nemá klíč k zákazníkovi (ve stylu Ivy League), který je v postavení vyžadujícím uvědomělost ve svém oblékání," říká Charlie Davidson, prezident firmy Andover Shop, tradičního obchodu pro muže v Cambridge v Massachusetts. 
Tím, že se odtrhává od tradice, společnost Brooks Brothers hledá křehkou rovnováhu. 
Jestliže obchod příliš propaguje módu, riskuje ztrátu svých starých zákazníků; zdůrazňováním "hodnoty" riskuje oslabení své tajuplné atmosféry ušlechtilosti. 
Specialisté na módní průmysl se také ptají, zda společnost může učinit významný pokrok ve svém prodeji pro ženy, vzhledem k tomu, že jejich zákaznická základna je méně tradiční a že konzervativní obchodní oblečení pro ženy je na ústupu. 
Cílem společnosti Brooks Brothers je, aby 20 % celkového prodeje bylo v dámském oddělení, tedy více než současných 12 %. 
"Každý zapomíná, že existují módní cykly klasického zboží," všímá si Carol Farmer, specialistka na maloobchod. 
"Pro ženy skončilo oblékání skutečně tvořené pro úspěšné lidi." 
Přes tyto výzvy vidí společnost Marks & Spencer ve firmě Brooks Brothers velký potenciál, přitom bere v úvahu velmi uznávané jméno a globální vystupování. 
Společnost Marks & Spencer plánuje otevřít ještě zhruba 18 amerických obchodů v příštích pěti letech. 
Firma Brooks Brothers tvrdí, že obchod je v jejích 30 filiálkách v Japonsku a dvou obchodech v Hong Kongu kvetoucí. 
Společnost Marks & Spencer také uvažuje o otevírání obchodů po celé Evropě někdy v budoucnosti. 
Alan Smith, prezident společnosti Marks & Spencer pro Severní Ameriku a Dálný východ, říká, že firma Brooks Brothers je zaměřena na pozvednutí prodeje pomocí rozšíření sortimentu svého zboží a současného udržení si svého "důrazu na tradici." 
Britská mateřská společnost rovněž modernizuje: firma Brooks Brothers, která stále vyrábí téměř všechno své zboží, nedávno zavřela jeden ze svých košilových závodů v Patersonu v New Jersey a zrušila chlapecká oddělení ve všech obchodech kromě dvaceti. 
Firma Brooks Brothers přetváří také své obchody. 
Ve středu předvede renovaci svého stěžejního obchodu na Madison Avenue za 7 milionů dolarů. 
S nově nainstalovanými eskalátory si obchod drží svůj charakteristický vzhled ze dřeva a mosazi, ale méně odstrašuje. 
Více košil a svetrů bude vystaveno na stolech, místo aby byly umístěny ve skleněných vitrínách, takže zákazníci budou moci "přistoupit a osahat si je," říká pan Roberti. 
Protože největší růst v pánských oděvech je v neformálním sportovním oblečení, firma Brooks Brothers shání více tohoto artiklu. 
Celé první patro jejího obchodu na Madison Avenue je nyní vyhrazeno neformálnímu sportovnímu zboží, například lyžařským svetrům, koženým batohům a vlněným baseballovým čepicím za 42 dolarů. 
Hlavním bodem renovace, podle pana Robertiho, je oddělení pánských oděvů šitých na míru, kam firma Brooks Brothers dodala nové styly obleků a nové tkaniny. 
"Obecná představa je, že jsme velice konzervativní a prodáváme jenom jeden typ obleku," říká pan Roberti a myslí tím charakteristický tříknoflíkový "pytlovitý oblek," s rozparkem vzadu uprostřed a hranatým střihem. 
Ale nyní nabízí více modelů se dvěma knoflíky a obleky se zúženou fazónou. 
Také plánuje přidat střih obleků pro atletické muže s širšími rameny. 
Příští jaro téměř 30 % jejich obleků bude mít kalhoty se záhyby, oproti prakticky žádným před pár lety. 
Pan Roberti říká: "Chceme zákazníka nadchnout. 
Firma Ferro Corp. uvedla, že vykoupí obyčejné akcie v hodnotě jednoho milionu dolarů. 
Výrobce chemických a průmyslových materiálů neřekl, kolik zaplatí a kdy provede transakci. 
Firma Ferro také prohlásila, že z administrativních důvodů odvolá neprovedenou část plánu na vykoupení z roku 1987. 
Plán vyzývá společnost, aby vykoupila 2250000 akcií, což odráží letošní rozdělení akcií 3 za 2. 
Až dosud společnost vykoupila 1.6 milionu akcií. 
V pátečním smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů firma Ferro uzavírala na 25.25 dolarech, což je propad o 50 centů. 
Arthur Price neočekávaně opustil místo prezidenta a šéfa výkonných funkcionářů firmy MTM Entertainment Inc., losangelské produkční společnosti, na kterou dopadly těžké časy. 
Pan Price, 61 let, také odešel ze správní rady firmy TVS Entertainment PLC, britské televizní společnosti, která loni koupila firmu MTM, producenta takových televizních programů, jako je "Blues o Hill Street" a "Show Mary Tyler Moore." 
Mluvčí společnosti TVS řekl, že plány pana Priceho nezná. 
James Gatward, výkonný šéf společnosti TVS, uvedl v prohlášení, že "převezme celkovou zodpovědnost" za provoz firmy MTM, dokud nebude jmenován nástupce. 
Analytici odvětví uvažovali o tom, že náhlý odchod pana Priceho by mohl mít původ v konfliktech s panem Gatwardem. 
Pan Price "chtěl spustit obchody firmy MTM" a možná litoval prodání společnosti firmě TVS, naznačil Charles Denton, správní ředitel firmy Zenith Productions, přidružené společnosti Carlton Communications PLC, sídlem v Londýně. 
Pan Gatward se odmítl vyjádřit a pana Priceho se v pátek nepodařilo zastihnout. 
V prohlášení společnosti TVS pan Price uvedl: "Odejít z firmy MTM bylo velmi těžké rozhodnutí," ale dodal: "Nyní je čas na změnu..." 
někým Získání firmy MTM za 320 milionů dolarů představovalo pro společnost TVS odvážný mezinárodní tah, tehdy to byla asi polovina velikosti amerického koncernu. 
V té době pan Gatward řekl, že jeho přátelství s panem Pricem se urovnalo, což byl způsob jejich spojení s malou britskou společností. 
Ale společnost TVS minulý měsíc ohromila analytiky odvětví, když prozradila, že očekávala, že firma MTM letos ohlásí provozní ztrátu. 
V tomto oznámení společnost TVS také uvedla, že redukuje produkční finance a najímá nového manažera prodeje v USA. 
Pan Gatward strávil od minulého září hodně času v ústředí firmy MTM; zlikvidoval tři oddělení a vyhodil šest vysokých pracovníků, podle mluvčího společnosti TVS. 
Další organizační řezy jsou pravděpodobné, uvedl mluvčí. 
"Pochopitelně se celkově díváme po vytváření úsporných opatření." 
Společnost TVS viní z problémů firmy MTM těžkosti v nepřínosném opakování pořadů firmy MTM na amerických stanicích. 
Poptávka po reprízách prodávaných místním americkým stanicím byla v posledních třech nebo čtyřech sezónách slabá. 
Pan Price firmu MTM spoluzaložil v roce 1969 s americkou herečkou Mary Tyler Moore a Grantem Tinkerem, jejím tehdejším manželem. 
Pan Tinker později odešel, aby se stal předsedou společnosti National Broadcasting Co. 
Mluvčí společnosti TVS řekl, že pan Price stále vlastní asi 8%-ní podíl ve společnosti TVS, získaný při nabytí firmy MTM. 
Při pozdějším, pátečním obchodování na Londýnské burze cenných papírů vzrostly akcie společnosti TVS o čtyři pence na 195 pencí za akcii. 
Dva soupeřící zájemci o firmu Connaught BioSciences prodloužili v pátek své nabídky, aby získali výrobce vakcín založeného v Torontu. 
Společnost Institut Merieux S. A., která nabídla 942 miliony kanadských dolarů (801.2 milionu amerických dolarů), čili 37 kanadských dolarů za akcii firmy Connaught, uvedla, že svou nabídku, jejíž platnost vypršela minulý čtvrtek, prodlouží do 6. listopadu. 
Nabídka 30 kanadských dolarů za akcii od firmy Ciba-Geigy Ltd., farmaceutické společnosti založené v Baselu ve Švýcarsku, a v Kalifornii založené společnosti Chiron Corp., biovýzkumného koncernu, byla prodloužena do 16. listopadu. 
Její platnost vypršela v pátek večer. 
Společnost Merieux v minulosti uvedla, že zajistí, aby její nabídka zůstala otevřená až do konečného rozhodnutí kanadských regulátorů o tom, zda převzetí schválí. 
Společnost Merieux, očkovacími látkami a biovýzkumem se zabývající firma založená v Lyonu ve Francii, je z 50.1 % kontrolována státem vlastněnou společností Rhone Poulenc S. A. 
Kanadská vláda již dříve prohlásila, že nabídka společnosti Merieux nepřináší pro Kanadu dostatečný "čistý přínos", aby byla schválena, a dala společnosti Merieux čas do půlky listopadu, aby předložila další informace. 
Funkcionáři společnosti Merieux minulý týden uvedli, že jsou "hluboce přesvědčeni," že nabídka bude schválena, jakmile federálním regulátorům předloží podrobnosti o svých navrhovaných investicích. 
Obě nabídky jsou podmíněné souhlasem regulátorů a dostatkem nabízených akcií, aby zájemci získali většinu nevyplacených akcií firmy Connaught. 
Společnost Institut Merieux, která již vlastní 12.5%-ní podíl ve firmě Connaught, uvedla, že na sklonku čtvrtečního obchodování bylo na jejich nabídku odpovězeno 5745188 akciemi firmy Connaught a dluhopisy ve jmenovité částce 44.3 milionu kanadských dolarů. 
Na sklonku čtvrtečního obchodování, uvedly firmy Ciba-Geigy a Chiron, že na jejich nabídku bylo odpovězeno 11580 obyčejnými akciemi. 
Podle poslední zprávy měla firma Connaught 21.8 milionu nevyrovnaných akcií. 
Nezávisle na tom prohlásil nejvyšší soud v Ontariu, že na neurčito odloží výnos v soudní při, kterou zahájila univerzita v Torontu proti firmě Connaught v souvislosti s nabídkou firmy Merieux. 
V prohlášení připraveném právníky univerzity a firmy Connaught obě strany uvedly, že souhlasí s tím, že v důsledku dosažení dohody o výzkumu v hodnotě 415 milionů kanadských dolarů, "není nutné, aby v této době o skutkové podstatě (tohoto případu) rozhodoval soud." 
Právníci obou stran nebyli právě k dispozici, aby se vyjádřili. 
Univerzita usilovala o soudní příkaz izolující správní radu firmy Connaught od doporučení nebo podpory nabídky na společnost od firmy Merieux. 
Firma Conseco Inc. uvedla, že k 7. prosinci usiluje o vyplacení všech 800000 zbývajících nesplacených cenných papírů svých konvertibilních prioritních akcií série A po 1875 dolaru, a to za 26805 dolaru za cenný papír. 
Tento pojistný koncern prohlásil, že všechna konverzní práva na akcie skončí k 30. listopadu. 
Až do té doby, uvedla firma Conseco, akcie zůstávají převoditelné na kmenové akcie s kurzem 1439 kmenové akcie za každou prioritní akcii, což je ekvivalentní převodní ceně 17.50 dolaru za kmenovou akcii. 
V pátečním obchodování na Newyorské burze cenných papírů firma Conseco končila na 19.50 dolaru, což je propad o 25 centů. 
Firma Centerior Energy Corp. uvedla, že Úřad pro rozvoj vodních zdrojů v Ohiu schválil podmínky pro dvě série obligací osvobozených od daně k financování zařízení na kontrolu znečištění vody a likvidaci tuhých odpadů. 
Úřad vydá příjmové obligace s výnosem určeným na kontrolu znečištění v celkové hodnotě 446.5 milionu dolarů. 
Výnos z prodeje půjde na provozní pobočky firmy Centerior k financování projektů v jaderném bloku situovaném poblíž Clevelandu. 
Obligace budou vydány na dobu 34 let s úrokovou mírou 8 %. 
Upisovatelem je společnost Goldman, Sachs & Co. 
Divize GMC Truck společnosti General Motors Corp. poskytla bonus 750 dolarů v hotovosti na model 1990 nákladních aut Jimmy a Suburban v plné velikosti. 
Program, který poběží do 4. ledna, nabízí také místo slevy v hotovosti financování s nízkým úrokem. 
Po dnech intenzivních, ale neplodných jednání, federální soud minulý týden hrozil, že v případě Williama Herberta Hunta změní žalobu podle zákona 11 o osobním bankrotu na zákon 7 o likvidaci. 
Soudce Herold C. Abramson zvýšil po rozhovorech možnost, že spor mezi dvěma velkými věřiteli skončí neúspěšně a všechny tři reorganizační plány z tohoto případu skončí neuskutečněny. 
Bude-li případ změněn na zákon 7, co pak zůstane z kdysi obrovského majetku olejového magnáta - nyní se má za to, že má hodnotu menší než 125 milionů dolarů - bude rychle rozprodán, přičemž většinu výtěžku dostane státní daňový úřad, jehož nárok na 300 milionů dolarů daňového dluhu má v tomto případě přednost. 
Stovky menších věřitelů by nemohly dostat nic, podle zainteresovaných právních zástupců. 
Když připustil takový krok, který bude "zničující" pro většinu věřitelů, soudce Abramson řekl soudní síni s téměř dvěma tucty právníků, že je znepokojen kvůli poplatku před vznesením soudní žaloby, který ubere ze zmenšujícího se majetku pana Hunta, a kvůli skutečnosti, jež je následkem hlasování věřitelů, že žádný z reorganizačních plánů se ve své současné formě nezdá být uskutečnitelný. 
"Byla by to smůla mít zákon 7 po celém tom pokroku v tomto případě," řekl soudce Abramson. 
Podle kapitoly 11 federálního konkurzního zákona společnost pokračuje v činnosti pod dohledem právníků věřitelů, dokud nesplní plán na zaplacení dluhů. 
Podle zákona 7 jsou aktiva společnosti rozprodána, aby se vyplatili věřitelé. 
Přes své zdráhání udělat tento krok, soudce naznačil, že tak učiní později v tomto týdnu, ihned po vyslechnutí svědectví v tomto tvrdém sporu mezi společností Manufacturers Hanover Trust Co. a firmou Minpeco S. A., nerostným koncernem vlastněným peruánskou vládou. 
Jednotka Manufacturers Hanover Corp., která se dožaduje splacení půjčky v hodnotě 36 milionů dolarů, požádala soud, aby jejímu požadavku dal přednost před požadavkem firmy Minpeco, která minulý rok vyhrála soud o 132 milionů dolarů proti panu Huntovi, jeho bratru Nelsonu Bunkerovi Huntovi a proti dalším obžalovaným v případě, který se týkal údajných pokusů ovládnout trh se stříbrem v 
Tvrdíc, že penále, právní poplatky a úroky vyhnaly hodnotu jejího nároku na více než 250 milionů dolarů, firma Minpeco souhlasila, že se spokojí s uznaným nárokem ve výši 65.7 milionu dolarů. 
Ale dokonce i to je zpochybňováno firmou Manufacturers Hanover, která společně s úřadem IRS tvrdí, že firma Minpeco již inkasovala od jiných obžalovaných více než je její současná škoda v tomto případě konspirace týkající se stříbra. 
Na pobídku soudce Abramsona přiletěli minulý týden funkcionáři firmy Minpeco z Peru, aby si promluvili přímo s funkcionáři firmy Manufacturers Hanover o urovnání sporu. 
Navzdory dlouhým osobním jednáním v New Yorku i Dallasu, obě strany zakončily týden "o 6000 mil a mnoho dolarů vzdáleny," jak řekl právník Hugh Ray, který zastupuje firmu Manufacturers Hanover. 
Mezitím uvnitř soudní síně soudce řekl, že uloží právníkům obou věřitelů pokutu 50 dolarů pokaždé, když se o tom druhém zmíní s použitím takového výrazu, jako je "lhář" nebo "sliz." 
Všichni tři velcí věřitelé - IRS, firma Minpeco a firma Manufacturers Hanover - hlasovali proti a reorganizační plán navrhovaný panem Huntem fakticky odsoudili. 
Reorganizační plán společně navržený úřadem IRS a firmou Manufacturers Hanover byl zavržen záporným hlasem firmy Minpeco. 
Vlastní reorganizační plán horninového koncernu potkal podobný osud po odmítnutí úřadem IRS a firmou Manufacturers Hanover. 
Nicméně ani jeden plán není zavržený a soudce by mohl donutit věřitele přijmout nějakou jejich verzi, až se rozhodne spor mezi firmou Minpeco a firmou Manufacturers Hanover. 
Mezitím pokračují smířlivá jednání mezi panem Huntem a IRS, který již dosáhl předběžné dohody s Nelsonem Bunkerem Huntem. 
Obě strany byly velmi rozdílného mínění o tom, kolik Herbert Hunt nadále dluží vládě po prodání jeho aktiv. 
Stuart E. Eizenstat, společník ve washingtonské právnické firmě Powell, Goldstein, Frazer & Murphy, byl jmenován členem správní rady této holdingové společnosti veřejných služeb, čímž se počet členů správní rady zvýšil na 14. 
Společnost Pacific First Financial Corp. uvedla, že podepsala nezávaznou předběžnou smlouvu na získání jednotky firmy Old Stone Bank z Kalifornie, zabývající se stavebními půjčkami. 
Podmínky nebyly zcela dojednány, ale očekává se, že transakce bude ukončena koncem roku, uvedla společnost Pacific First. 
V objemu stavebních půjček firmy Old Stone je kolem 250 milionů dolarů nesplacených půjček na nemovitosti. 
Tato jednotka má 30 zaměstnanců ve čtyřech kalifornských zastoupeních, uvedla společnost. 
Společnost Pacific First vlastní firmu Pacific First Federal Savings Banks a další společnosti poskytující finanční služby. 
Jednotka společnosti General Electric Co., poskytující leasing na železniční vozy, dokončila koupi podobných podniků v hodnotě 178.5 milionu dolarů od společnosti Leucadia National Corp. a společnosti Brae Corp., v níž má společnost Leucadia 74% majetkový podíl, uvedli prodávající. 
Kupujícím byla společnost GE Capital Railcar Services z Chicaga, významný vlastník železničního vybavení a části provozů společnosti GE Capital. 
Společnost Leucadia z New Yorku odhadla, že má z transakce zisk 57 milionů dolarů před zdaněním, včetně svého podílu na zisku firmy Brae. 
Společnost Leucadia uvedla, že v důsledku převedení daňové ztráty do dalšího období očekává, že unikne zdanění "podstatné části zisku". 
Odhadovaný zisk firmy Brae je 15 milionů dolarů, včetně daňového úvěru 7 milionů dolarů, řekli prodávající. 
"Kredit na dani z příjmu je výsledkem předepsání odložených daní z příjmu platných pro prodaná aktiva s vyšší sazbou daně z příjmu platnou v předchozích letech," řekli prodávající. 
Firma Automatic Data Processing Inc. plánuje 16. listopadu vyplatit své 6.5% konvertibilní podřízené dluhopisy v hodnotě 150 milionů dolarů splatné 1. března 2011. 
Tento koncern výpočetních služeb zaplatí 1059.04 dolaru za každých 1000 dolarů jmenovité částky dluhu. 
Převodní cena za dluhopisy je 41725 dolaru za akcii. 
V pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů skončila firma Automatic Data na 46.50 dolaru na akcii, což je propad o 2.25 dolaru. 
Kdyby byl celý dluh konvertován na kmenové akcie, vydá firma Automatic Data kolem 3.6 milionu akcií; minulé pondělí měla společnost v oběhu téměř 73 miliony akcií. 
Firma Automatic Data vyplácí dluhopisy, protože náklady po zdanění na úroky z dluhopisů jsou vyšší než dividendový výnos z kmenových akcií, řekl mluvčí. 
Společnost Dow Jones & Co. prodloužila svou konkurzní nabídku 18 dolarů za akcii, čili asi 576 milionů dolarů, za 33 % firmy Telerate Inc., kterou již nevlastní, až do 6. listopadu do 17 hodin východního standardního času. 
Nabídka, kterou dva nezávislí členové správní rady firmy Telerate odmítli jako nepostačující, měla původně přestat platit v pátek o půlnoci. 
Společnost Dow Jones prohlásila, že prodlužuje nabídku, aby poskytla akcionářům čas přezkoumat dodatek k oběžníku o konkurzní nabídce společnosti Dow Jones, který poslala minulý pátek. 
Dodatek obsahuje různé informace, které byly shromážděny Komisí pro burzu a cenné papíry od té doby, co společnost Dow Jones 26. září předložila nabídku, ale nemění termíny a podmínky nabídky kromě posunutí lhůty jejího vypršení. 
V procesu kancléřského soudu v Delaware, firma Telerate kritizovala společnost Dow Jones za to, že neprozradila, že řízení firmy Telerate očekává, že příjem společnosti poroste ročně o 20 %, zatímco společnost Dow Jones své plány na činnost firmy Telerate založila na prognóze 12%-ního růstu příjmu. 
V dodatku konkurzní nabídky odhaluje společnost Dow Jones různé předpovědi růstu, ale tvrdí, že 20% míru růstu vidí "jako vytoužený cíl" managementu firmy Telerate "a ne jako reálný základ, na kterém je možné vytvořit předpověď pravděpodobné budoucnosti společnosti". 
Cenné papíry firmy Telerate v pátek spadly o 50 centů a při smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů končily na 20 dolarech za každý. 
Také cenné papíry společnosti Dow Jones spadly o 50 centů a ve smíšeném obchodování na Big Boardu končily na 36125 dolaru. 
Společnost Dow Jones uvedla, že věří, že cena 18 dolarů za cenný papír je pro minoritní akcionáře firmy Telerate slušná. 
Ke konci minulého týdne započali představitelé společností Dow Jones a Telerate jednání o podmínkách nabídky, ale tyto rozhovory nevedly k žádným změnám nabídky. 
Firma Telerate poskytuje přes elektronickou síť informace o finančních trzích. 
Společnost Dow Jones, která vlastní 67 % firmy Telerate, vydává The Wall Street Journal, magazín společnosti Barron, společenské noviny, a provozuje finančně zpravodajské služby a počítačovou databázi. 
Společnost Chamberlain Manufacturing Corp. získala armádní kontrakt v hodnotě 25.8 milionu dolarů na 155 milimetrové dělostřelecké pláště střel. 
Společnost Avondale Industries Inc. přijala kontrakt s námořnictvem v hodnotě 13.5 milionu dolarů na náhradní díly na lodě. 
Společnost Air & Water Technologies Corp. dokončila získávání firmy Falcon Associates Inc., sídlem v Bristolu v Pensylvánii, koncernu zabývajícího se snižováním obsahu azbestu, za 25 milionů dolarů v cenných papírech. 
Společnost Air & Water, která poskytuje ekologické služby a systémy, zaplatila za firmu Falcon přibližně 1.4 milionu svých akcií. 
v pátečním smíšeném obchodování na Americké burze cenných papírů končila společnost Air & Water beze změny na 17.50 dolaru. 
31. července měla společnost Air & Water téměř 10 milionů akcií nevyrovnaných. 
Kanadská stáda vepřů čítala k 1. říjnu 10674500 kusů, což je o 3 % méně než před rokem, uvedla společnost Statistics Canada, federální agentura. 
Prasnic na chov a chovaných mladých prasnic bylo 1070000, což je o 2 % méně než před rokem. 
(Jacksonville, Florida.) - Charles Bates, prezident, šéf exekutivy a šéf provozních pracovníků odstoupil z těchto pozic a ze správní rady s platností od 31. října. 
Norman J. Harrison, předseda, po něm nastoupí jako šéf exekutivy. 
Roger L . Sutton, výkonný viceprezident, byl jmenován novým prezidentem a šéfem provozních pracovníků. 
Kerry P. Charlet se stane výkonným viceprezidentem a podrží si svůj post šéfa finančních pracovníků a pokladníka. 
Rozčilená kvůli používání toho, o čem tvrdí, že jsou její exkluzivní ochranné známky, bojuje organizace Hells Angels Motorcycle Corp. - u soudu. 
Firma Concord New Horizons Corp., tvůrce filmu z roku 1988 nazvaného Vietnamští andělé, použila jméno gangu a ochranné známky bez oprávnění, tvrdí nezisková korporace v žalobě podané u federálního soudu. 
Vietnamští andělé vypráví o skupině se střídajícími se členy na žoldácké misi ve Vietnamu během válečných let. 
Kromě vysílání na kabelové televizi je film distribuován také na videokazetách, jak se tvrdí v žalobě usilující o neupřesněné odškodné. 
V žalobě je také jmenována firma Media Home Entertainment Inc. se sídlem v Culver City v Kalifornii, její mateřská společnost Heron Communications Inc. a firma Broadstar Television se sídlem v Los Angeles, držitelé autorského práva na snímek. 
Mluvčí firmy Concord nazvala žalobu "neopodstatněnou," ale odmítla říci více. 
Kromě toho, že je problém s užíváním názvu a loga filmu Pekelní andělé, se Andělé zlobí kvůli svému filmovému ztvárnění. 
"Neexistuje absolutně žádný obyčej v naší radě nebo mezi členy, který by byl odpovídal vypodobnění Pekelných andělů v tomto filmu," řekl George Christie, prezident skupiny Ventura z tohoto klubu. 
"Vypodobnění našich členů jako neloajálních k ostatním je úplně v rozporu s nejdůležitějšími hodnotami v naší organizaci - loajalitou a důvěrou." 
Snímek Vietnamští andělé ukazuje Anděly bojující mezi sebou a také je líčí jako ty, co neukazují žádnou lítost, když je nějaký člen zabit. 
Ani jedno z těchto jednání není pro opravdové Pekelné anděly charakteristické, řekl pan Christie. 
Pekelní andělé se formovali v roce 1948 a spojili se v roce 1966. 
Kromě 26 skupin v USA existuje 40 skupin v cizích státech. 
Douglas H. Miller, samostatný obchodník zabývající se obchodováním s naftařskými a plynařskými cennými papíry, byl jmenován předsedou této společnosti provádějící naftařský a plynařský průzkum a zaplnil tak uvolněné místo. 
Pan Miller, který býval ředitelem ve firmě Coda, byl také jmenován šéfem výkonných pracovníků a nahradil tak Teda Eubanka, který zůstane prezidentem a šéfem provozních pracovníků. 
Lawrence M. Gressette ml., prezident společnosti, byl zvolen s platností od 1. února 1990 na další posty předsedy a výkonného ředitele této holdingové společnosti veřejných služeb. 
Sedmapadesátiletý Gressette, který byl též jmenován předsedou a výkonným ředitelem všech přidružených společností firmy Scana, nastupuje po Johnu A. Warrenovi. 
John A. Warren zůstane ve správní radě společnosti. 
Americká burza cenných papírů uvedla, že členství na burze bylo prodáno za 165000 dolarů, tedy stejně jako v předchozím prodeji 13. října. 
Členství na burze Amex má v současné době nabídkovou cenu 151000 dolarů a požadováno je 200000 dolarů. 
Svět byl nedávno velmi znechucen, když Sověti ohlásili rozmach přistávání UFO, jedno z nich přivezlo vysoké vetřelce, kteří zářili v temnotě u Voroněži. 
Názor Timothyho Gooda, autora "Více než přísně tajné: ukrývání světa UFO" (Quill/William Morrow, 592 stran, 12.95 dolaru), je, že svět se směje příliš brzy. 
Toto je bible pozorovatelů UFO, včetně obrázků lidí, kteří tvrdí, že měli osobní setkání s vetřelci. 
Jedna fotografie ukazuje ženu vystavující jizvu, o které říká, že byla způsobena laserovým paprskem (zbraní nízkého kalibru, podle toho, jak vypadá zranění). 
Ať je to jakkoli, až potud se naši cizí návštěvníci zdají více zaujatí zářením na naší obloze, než naším úplným zničením. 
Pan Good věnuje mnoho důležitého prostoru událostem z 25. února 1942, kdy američtí lovci zahlédli podivná světla na obloze nad Los Angeles. 
Protiletecké sirény ohlašovaly poplach ve 2:25 ráno a svolaly do služby 12000 leteckých hlídek. 
Vzápětí se rozpoutalo úplné peklo. 
Pozemní štáb zaměřil jakýsi houf letadel pohybujících se značně neobvyklou rychlostí a zahájil zuřivou palbu. 
Obloha se zaplnila 12.8-librovými střelami, několik z nich dopadlo zpátky na zem a ničilo domy a stavení. 
Když se rozptýlil kouř, bylo šest lidí mrtvých (tři na infarkt), a každý se divil, na co na světě stříleli. 
Pan Good, který tyto věci dokumentuje, jak nejlépe může, dává oficiální vysvětlení ve formě memoranda šéfa štábu George C. Marshalla prezidentovi Rooseveltovi: "1430 liber munice," napsal mu jeho vrchní velitel, bylo spotřebováno na "neidentifikovaná letadla," letící nízkou rychlostí 200 mil za hodinu a ve výšce 9000 až 18000 stop. 
Tedy, tisíce Kaliforňanů, již byli na místě činu, zastávali názor, že munice byla neúspěšně použita na velké, statečné UFO, ale vy si musíte na takováto pozorování učinit svůj vlastní názor. 
Jedna věc je jistá: byla jich hromada a úžasnější bytosti, ještě než vydavatelé National Enquirer projevili zájem. 
Gerald Ford, dosti realistický člověk, jednou poslal dopis předsedovi výboru ozbrojených složek s doporučením, aby "se výbor zabýval výzkumem fenoménu UFO. 
já Myslím, že dlužíme americkému lidu důkaz důvěryhodnosti pozorování UFO a vytvoření v této věci té nejlepší možné osvěty." 
Jimmy Carter zašel ještě dál slibem v kampani v roce 1976: "Kdybych se stal prezidentem, učinil bych každou informaci, kterou tato země má o pozorováních UFO, přístupnou veřejnosti a vědcům. 
Jsem přesvědčen, že UFO existuje, protože jsem jedno viděl...." 
Ale znáte kampaňové sliby. 
Stále to nevypadá na vlády, které vyklopí vše co vědí. 
Nicméně přes jejich úsilí přesvědčit svět, že jsme skutečně sami, se zdá, že návštěvníci pořád přicházejí a tak jako v nedávných pozorováních často existuje pár detailů, které naznačují, že ve skutečnosti jsou možná poměrně prostoduší. 
Například svědci ve Voroněži říkají, že maličké obludky a jejich kamarád robot, potom co se prošly sem a tam městským parkem, zanechaly po sobě nějaké kameny. 
Tedy proč, musíte se ptát sami sebe, by inteligentní bytosti vlekly hromadu kamenů přes vesmír? 
Nebo tak často přistávaly v Rusku. 
V incidentu v roce 1961 sovětské poštovní letadlo zmizelo z obrazovky radaru potom, co svou pozici sdělilo rádiem pozemní kontrole ve Sverdlovsku. 
Pátrací četa brzy nalezla nepoškozené letadlo na lesní mýtině, která byla příliš malá, aby umožnila obvyklé přistání. 
A co víc, sedm poštovních zaměstnanců na palubě bylo nezvěstných. 
Opět si musíte položit zřejmou otázku: Proč by inteligentní bytosti unášely sedm sovětských pošťáků? 
Spekulace ohledně přirozenosti vetřelců budou nepochybně pokračovat, dokud se jednoho rána neprobudíme a neshledáme, že se ujali vedení "dnešního programu" tak, jako když zaplavují celé město v "Invazi zlodějů těl" od Jacka Finneyho (Fireside/Simon & Schuster, 216 stran, 8.95 dolaru). 
Možná, že někteří z konferenciérů a zachránců v naší talk show již byli ovládnuti? 
Námětem tohoto románu z roku 1955, který byl předlohou dvou filmů, je, že bezduché stádo lidí replikovaných závody vetřelců je prakticky nerozeznatelné od normálních lidí. 
Další člověk, který si myslí, že jsou někde tam venku a rychle se blíží, je Whitley Strieber, jehož nový román "Majestátní" (Putnam, 317 stran, 18.95 dolaru), se zaobírá havárií UFA hlášenou v roce 1947 blízko Roswellovy armádní letecké základny v poušti Nového Mexika. 
Pan Strieber toho ví o vetřelcích hodně. 
Dokonce s jedním toho druhu souložil - ne úmyslně - jak se čtenáři dověděli z jeho "Společenství" (knihy nedávno popsané v New York Times jako "nebeletrický bestseller"). 
Podle toho jak to pan Strieber vypráví ve své seriózní próze, byl inteligentní důstojník, který nalezl neznámé trosky plavidla, donucen vládou nazvat zbytky s vyrytými květy částmi meteorologického balónu. 
Zřejmá havárie se stala přísně tajnou a cizí tvorové odletěli, rozčilení hrubými způsoby lidských bytostí. 
my Ztratili jsme svou příležitost komunikovat s přirozeně milými návštěvníky, "asi čtyři stopy vysokými, (kteří) vypadali jako by byli vytvořeni z nafouknuté želatiny." 
Pan Shiflett je redakční dopisovatel pro Rocky Mountain News. 
Po dokončení fúze s firmou Society Corp. se sídlem v Clevelandu se firma Trustcorp Inc. stane firmou Society Bank & Trust, uvedla tato banka. 
Firma Society Corp., která je rovněž bankou, se v červnu dohodla, že koupí firmu Trustcorp za 12.4 milionu akcií s tržní hodnotou asi 450 milionů dolarů. 
Očekává se, že transakce bude uzavřena kolem konce roku. 
Když v polovině sedmdesátých let ekonomika klopýtla, firma Akzo NV spadla z postele. 
Obrovská kapacita obchodu syntetickými vlákny, která představovala polovinu obratu holandské chemické společnosti, vedla k ohromným ztrátám a přežití firmy Akzo nechala nejistým. 
Tak to bylo až do počátku osmdesátých let, kdy se firma Akzo sama uzdravila. 
Nyní, když se objevuje nový pokles v chemickém průmyslu, firma Akzo tvrdí, že je v mnohem lepší formě, aby situaci zvládla. 
Investiční analytici obecně souhlasí. 
Bez ohledu na zdrcující náklady a značné investování do jejích závodů utratila firma Akzo od roku 1983 3.9 miliardy guldenů (1.88 miliardy dolarů) na akvizice, aby získala lepší bilanci. 
Během téhož období společnost prodala aktiva v hodnotě asi 1.6 miliardy guldenů. 
Obchod vlákny, kteréžto artikly se dávají do tkanin, kobercovin a mají nesčetná průmyslová využití, nyní činí jenom 20 % obratu firmy Akzo. 
"Definitivně jsme se stali méně podléhající periodickým ekonomickým výkyvům," řekl v rozhovoru Syb Bergsma, výkonný finanční viceprezident. 
Přesto firma Akzo ještě nenalezla způsob, jak dosáhnout dalšího cíle: velkého zastoupení na americkém trhu s léky na předpis. 
Pan Bergsma řekl, že ceny pro americké farmaceutické společnosti zůstávají příliš vysoké a činí tak nepravděpodobným, že firma Akzo bude provádět nějaké větší akvizice v této oblasti. 
Ale řekl, že firma Akzo uvažuje o "spojenectvích" s americkými farmaceutickými společnostmi, ačkoli to asi neupřesní. 
Známka úspěchu firmy Akzo v přebudování sama sebe se ukáže ve čtvrtek, až ohlásí výsledky za třetí čtvrtletí. 
Analytici očekávají, že společnost vykáže zisk kolem 225 milionů guldenů, což je nárůst o 9 % z 206.3 milionu guldenů před rokem. 
Příští rok přijde větší zkouška, pokud, jak očekává mnoho analytiků, v Evropě klesne cena hromadných chemikálií. 
"Je možné, že firma Akzo investiční svět poněkud překvapí," řekl Jaap Visker, analytik v Amsterdamsko-Rotterdamské firmě Bank NV. 
on Soudí, že firma Akzo asi bude jednou z těch mála chemických společností, které příští rok vykážou růst zisku. 
Banka projektuje, že firma Akzo v roce 1990 vykáže výnos na akcii 24 guldenů, tedy více než odhadovaných 22.5 guldenu za tento rok a než 20.9 guldenu ohlášených za rok 1988. 
Za firmu James Capel & Co. z Londýna podotýká analytik Jackie Ashurst, že firma Akzo je méně vystavena nebezpečí než mnoho jejích konkurentů s přechodnými chemickými produkty. 
Firma Akzo má například jenom menší petrochemické provozy, s plasty obchoduje v malém a nevyrábí průmyslová hnojiva. 
Takže zatímco firma Akzo z rozmachu petrochemických a plastických výrobků v nedávných letech profitovala méně než mnoho konkurentů, nynějšího poklesu se tolik bát nemusí. 
Společnost je nicméně vystavena vlivu hromadných chemikálií. 
Ačkoli ceny hromadných chemikálií začaly v USA klesat, v Evropě jsou obecně stabilní, řekl pan Bergsma. 
Pokles by mohl přijít v první polovině roku 1990, řekl, ale trh se neprojevuje jako na pokraji prudkého poklesu. 
Aby snížila nebezpečí takových cenových cyklů, firma Akzo těžce investovala do nových chemikálií, které mají velmi specifické průmyslové využití a směřuje k vytváření mnohem vyšších ziskových přirážek, než aby dělala hromadné chemické výrobky. 
Největší krok firmy Akzo v této oblasti bylo převzetí speciálního chemického podniku firmy Stauffer Chemical Co. v roce 1987 za 625 milionů dolarů. 
Na méně přitažlivém poli je firma Akzo největší světový producent průmyslové soli, používané jako surovina pro chemický průmysl a také na takové úkoly jako je tavení ledu. 
Firma Akzo také dělá výrobky získané ze soli, takové jako chlór či žíravý natron. 
V divizi vláken zůstává zisk slabý, převážně kvůli trvalé přesycenosti trhu. 
Ale firma Akzo stále zeštíhluje: Nedávno oznámila záměr zrušit přibližně 1700 pracovních míst souvisejících s vlákny v Holandsku a západním Německu. 
Ačkoli trh s polyesterem a umělým hedvábím zůstává povětšinou vyprahlý, firma Akzo si dělá velké naděje, že se vynoří nějaké příležitosti pro obchod vlákny, jako jsou uhlíková vlákna a aramid, neobyčejně pevná vlákna používaná k posílení pneumatik a kovů a k výrobě takových produktů, jako jsou neprůstřelné vesty. 
Aramidové vlákno Twaron firmy Akzo je s odstupem druhé za Kevlarem společnosti Du Pont, který na trhu dominuje. 
Pan Bergsma řekl, že se očekává, že celosvětový průmyslový obrat aramidových vláken bude činit asi 500 milionů dolarů za tento rok. 
10%-ní růst prodeje za rok se zdá možný, řekl, a firma Akzo očekává, že se její obchod Twaronem stane výnosný v roce 1990. 
Firma Akzo také hodně utrácela za nabývání firem v oblasti barev, vrchních nátěrů na auta a průmyslových nátěrů. 
Například v srpnu dokončila převzetí v hodnotě 110 milionů dolarů za firmu Reliance Universal Inc., amerického výrobce průmyslových nátěrů na dřevo, kov a plasty, od společnosti Tyler Corp. 
Pan Bergsma řekl, že firma Akzo pravděpodobně zažije silný růst zisku z nátěrů, kde se realizují úspory nákladů, a další prospěch ze svého většího rozsahu. 
Pro obchod s léčivy firmy Akzo, kde zisky za posledních pět let vykázaly jen malé změny, pan Bergsma předpověděl mírný růst zisku. 
Firma Akzo je vedoucí prodejce antikoncepčních pilulek v Evropě, ale stále usiluje o souhlas regulátorů ke vstupu na tento trh v USA a Japonsku. 
Pan Bergsma řekl, že firma Akzo doufá, že v roce 1992 získá v USA souhlas k prodeji svých tabletek Marvelon. 
Firma Akzo má také malý podnik na diagnostické testy, generické léky a veterinární produkty. 
Veterinární produkty vykazují zvláště silný růst, řekl pan Bergsma. 
Mezi nejdůležitějšími výrobky je protichřipková injekce pro koně. 
Je nám líto, že Nigel Lawson odchází z britské vlády. 
Je to politik, který má odvahu zůstat věrný svému přesvědčení, jak ukázal například odmítnutím devizové kontroly a zejména snížením nejvyšší sazby daní z příjmu na 40 %. 
Jeho odstoupení z funkce ministra financí by nakonec mohlo být úspěšné, zejména v případě, že premiérku Thatcherovou a její případné partnery donutí, aby čelili skutečným intelektuálním problémům, jak bezpochyby zamýšlel. 
Přiznáváme, že první předzvěsti ani nenaznačovaly tak dobrý výsledek. 
Reakci novinářů z Fleet Street vystihoval titulek listu Guardian: "Odchod odhaluje jed Thatcherové". 
Britští politici se dělí na dvě skupiny: ty, kteří stahují kalhoty, když je brod ještě daleko, a ty, kteří při pouhé zmínce o vodě ječí, že se utopí. 
Jen dvě osoby se dosud chovají s důstojností odpovídající závažnosti těchto problémů: Nigel Lawson a sir Alan Walterse, osobní poradce premiérky Thatcherové, který s ministrem tyto těžkosti sdílí a který také odstoupil z funkce. 
Problém je, že v důležité otázce monetární politiky a devizových kurzů se konzervativní ekonomové, zastánci volného trhu, rozdělují na přinejmenším tři neslučitelné tábory. 
Přísní monetaristé věří, že pohyblivé devizové kurzy umožňují ekonomickému systému ustálit cenovou hladinu stabilizací peněžních agregátů. 
Globalisté vyznávající teorii strany nabídky se snaží rozšířit výhody společné měny prostřednictvím pevných devizových kurzů. 
A keynesiánci s dvojím deficitem předpovídají a obhajují devalvaci jako prostředek pro dosažení rovnováhy obchodních toků. 
To není problém jen pro premiérku Thatcherovou, ale i pro prezidenta Bushe, jak se ukazuje v nepřetržitých tahanicích kvůli dolaru mezi Federální rezervní bankou a Mulfordovým ministerstvem financí. 
Pro globalisty vyznávající teorii strany nabídky je v britském případě nejbližším člověkem v Londýně Lawson. 
Nejen, že radikálně snížil marginální daňové sazby a dal tak počáteční podnět k novému růstu, ale chtěl regulovat měnovou politiku zaměřením na devizové kurzy, vlastně ve skutečnosti zapojením do evropského měnového systému. 
I když sir Alan nepochybně ve všem ostatním s Lawsonem souhlasí, je jinak zarytý monetarista, který je ochotný obětovat život při prosazování pohyblivých kurzů. 
Předchozí americké zkušenosti tuto situaci ještě zkomplikovaly, protože ukázaly, že Lawsonovy daňové škrty budou mít vážné následky pro mezinárodní účty Británie a hodnotu britské měny. 
Tyto škrty způsobily zvýšení míry návratnosti po zdanění, a Británie se tak stala mnohem lákavějším místem pro investory, což bylo příčinou nenadálého přílivu kapitálu. 
Pomocí účetních pojmů měl být takto vytvořen náhlý obchodní deficit. 
Stejně jako v USA se náhle zvýšila poptávka po britské měně, což představuje prudkou změnu v peněžních agregátech britské měny všech stupňů M1-M5. 
V tuto chvíli byly k dispozici následující možnosti: prudce oslabit měnu a zastavit tak zvyšování v agregátech, jak by jistě radil sir Alan, a zapomenout na rychle stoupající libru. 
Taktika pokusu o odstranění obchodního deficitu dalším oslabením libry se v Británii opakovaně ukazovala jako katastrofální. 
Nebo vyhovět zvýšené poptávce a stabilizovat devizové kurzy poskytováním dostatečného objemu peněz, jak požadoval ministr, a zajistit stálost této politiky připojením se k EMS. 
V podobné situaci nechal Paul Volcker dolar vyletět (ačkoli peněžní agregáty také tak rychle rostly, zveřejnili monetaristé trapná upozornění na inflaci). 
Ale důsledkem byl ničivý dopad na americký výrobní sektor a počátek protekcionismu. 
Přesto, že se Lawsonovi nepodařilo připojit k EMS, rozhodl se "zastínit" německou marku. 
Spolu s rychlým růstem sklidil i inflaci, což nepochybně utvrdilo premiérku v platnosti předpovědí sira Alana. 
Ale ještě předtím libra klesala s vyšší inflací a zdálo se, že odolává vyšším úrokovým mírám, které Lawson využil k jejímu zastavení. 
Takže britská zkušenost představuje opravdovou záhadu, která daleko přesahuje pobřeží Albionu. 
my Snažili jsme se získat stanoviska k tomuto problému dávno před Lawsonovou rezignací a nabízíme některé z nich jako pomoc pro jeho nástupce a bývalého náměstka Johna Majora. 
Nejprve bychom si měli uvědomit, že na rozdíl od amerického deficitu mívá Británie dosti velké rozpočtové přebytky. 
O účast v honbě za tímto tajemstvím nemusejí vyznavači keynesiánství a znalci dvojího deficitu žádat. 
my Měli bychom také doplnit Lawsonovo vlastní vysvětlení, pokud mu rozumíme. 
Na rozdíl od USA Británie nikdy nedosáhla ani krátkodobého snížení reálných mezd. 
Mzdová těžkopádnost je podle studií OECD v Británii obzvlášť vysoká a dodává její ekonomice strukturální trend k inflaci. 
Inflace snáze vzniká a obtížněji se zvládá. 
Měli bychom také uznat, že v britské praxi nabývá kauza monetaristů znovu důvěryhodnosti, kterou ztratila v americké praxi. 
Názorově blízký Paul Craig Roberts, význačný zastánce teorie strany nabídky, s nímž monetaristé sympatizují, obhajuje v tomto případě sira Alana. 
Fiskální otřes z daňových škrtů je snad přece jen nejlépe tlumen pohyblivými kurzy, samozřejmě i v případě, že Lawson rezignoval, ať už aby podpořil slabou libru, nebo potlačil silnou. 
Připomínáme, že Roberts vyčítal ministrovi, že je příliš benevolentní k přání brzdit šterlink, ale postavil se do čela sboru, který zase vyčítal Volckerovi přílišnou tvrdost, když nechal dolar růst. 
Někde mezitím musí být zlatá střední cesta, snad měřená peněžním agregátem některého ze stupňů M1-M5, nebo snad měřená paritou kupní síly. 
Globalisté se kloní k názoru, že Lawson brzy narazí na technické problémy. 
Při upevňování kurzů je rozhodující například volba počátečních parit a on možná vybral špatný poměr libry a německé marky. 
Vlastně snad ani neprovedl fixaci na vhodnou měnu. 
Neochota premiérky Thatcherové svázat britskou měnu s měnou, která je řízena vnitrostátními politickými příkazy západního Německa, je nám sympatická. 
Možná, že otřes by býval byl menší, kdyby byla fixace provedena k jiné deregulované ekonomice s nízkými daněmi a koncepcí strany nabídky. 
Alan Reynolds ze společnosti Polyconomics připojuje podezření, že neuznaným viníkem inflace je rozpočtový přebytek. 
Ti, kteří se dokážou zbavit keynesiánských strašidel, možná zjistí, že proplacení prvotřídních cenných papírů v hotovosti je stejné jako expanzivní operace na otevřeném trhu, vlastně to je definice operace na otevřeném trhu, která zvyšuje peněžní nabídku. 
Reynolds také připomíná, že od té doby, co britské banky nemají žádné povinné rezervy, je pravděpodobnost, že vysoké úrokové míry udrží inflaci na uzdě, menší než, že způsobí recesi. 
V politické terminologii bychom dodali, že problém premiérky Thatcherové spočíval v tom, že se nedokázala rozhodnout mezi ministrem a svým poradcem. 
Nakonec se nepostupovalo podle žádné strategie a místo nových poznatků nám zbylo jen tajemství. 
Zejména "zastínění" měny může být čímkoli kromě fixace, je to otevřené prohlášení, že cíl devizových kurzů není důvěryhodný. 
Tím spíše, čím častěji jsou slyšet hlasy proti této politice. 
Je lepší mít opravdu monetární politiku, už kvůli zkušenostem. 
Takže Lawson musel odstoupit. 
Jeho krok byl nakonec ovlivněn postřehy v citátech z autobiografie sira Alana v listě American Economist, akademickém magazínu s nákladem 10000 výtisků. 
Ale výchozí situace byla neudržitelná. 
Další kroky Majora a Thatcherové ještě uvidíme. 
oni Čelí nezvladatelné inflaci a upadající ekonomice, konkrétně ekonomické stagflaci. 
někoho Řešením nemůže být vyvolání dalšího poklesu; omezením nabídky zboží nelze řešit inflaci. 
Naše rada zní: okamžitý návrat vládních kapitálových rezerv do ekonomiky prostřednictvím daňových škrtů s maximalizací pobídek a nalezení určitého plánu monetární politiky, který vyrovná peněžní nabídku i poptávku (což ani agregáty ani úrokové míry nedokážou). 
To byla verze teorie strany nabídky, která na konci sedmdesátých a začátku osmdesátých let fungovala v Americe a po celém světě a vyřešila mnohem vážnější ekonomickou stagflaci, než je ta, která v současné době postihla Británii. 
Firma Ogilvy & Mather, jejíž klesající výnosnost vedla na počátku tohoto roku k jejímu převzetí společností WPP Group, zažije v roce 1990 své vyhoupnutí ziskové přirážky zpět na "hodnotu 11.5 %", řekl Graham Phillips, nově zvolený předseda agentury. 
V době převzetí byla marže agentury před zdaněním nepatrně pod 10 %, tvrdili analytici; cílem v Londýně založené společnosti WPP je zvýšit ziskovou přirážku na 12 %. 
Pan Phillips poskytl své vyjádření v rozhovoru, ve kterém líčil své plány s agenturou. 
V Británii narozený pracovník, který 24 let působil ve firmě Ogilvy, byl jmenován minulý týden a nastupuje po Kennethu Romanovi, který koncem roku odchází, aby zastával vysoký post ve společnosti American Express, klientovi firmy Ogilvy. 
Obklopen stohy papírů, dvěma počítači a fotografiemi sama sebe, jak se plaví na lodi nebo létá, pan Phillips vyložil několik změn, které doufá provést v agentuře. 
V první řadě, řekl pan Phillips, doufá, že zlepší služby klientům. 
Firma Ogilvy získala pod puntičkářským panem Romanem reputaci firmy občas panovačné při svém jednání s klienty, když kázala, jakou strategii by klient měl - vlastně musí - zvolit. 
A někteří z jejích nejvyšších výkonných pracovníků klientských služeb, včetně pana Phillipse, v této věci prohlašovali, že jsou zatíženi administrativními povinnostmi a mají málo času na věnování se klientům. 
Ale pan Phillips nedávno sám sebe uvolnil, aby trávil více času s klienty, a to převedením velkého množství své administrativní práce na zástupce. 
Také plánuje poznat klienty, ke kterým měl blíže pan Roman, například firmy Lever Brothers, American Express a Seagram. 
Tito dva muži plánují společnou návštěvu několika klientů, aby se pokusili hladce předat otěže. 
"Klienti chtějí vidět více našich důležitějších lidí zapojených do obchodu - ne jednou měsíčně, ale dvakrát, třikrát týdně," řekl. 
Pan Phillips také doufá, že konečně uskuteční reorganizaci ohlašovanou na začátku tohoto roku, ale odloženou kvůli převzetí firmou WPP. 
Předpokládá se, že reorganizace promění ideu nákupů na jednom místě - nákupní propagaci, informační oddělení a navrhování, vše na jednom místě, čili "instrumentace firmy Ogilvy" v Ogilvyzapadáku - ve skutečnost. 
V rámci reorganizace firma Ogilvy rozhodně plánuje jmenovat jednoho pracovníka "ředitelem služeb klientům," aby pro klienty fungoval jako jediný kontakt pro všechny služby. 
"Existuje jen malá nebo žádná integrace naší práce, kvalita je nevyrovnaná, neexistuje žádné konkrétní zaměření," stěžoval si pan Phillips zaměstnancům v březnu, když byla oznámena reorganizace. 
Nyní pan Phillips říká, že doufá, že bude mít nový systém vhodný pro několik klientů - počítaje v to firmy American Express, American Telephone & Telegraph a Ryder - koncem roku. 
Představitelé a analytici průmyslu se neshodnou v tom, zda pan Phillips na úkol stačí. 
Není tak dobře obeznámen s klienty jako pan Roman. 
Pod jeho dohledem bylo oddělení styku s lidmi v newyorském provozu agentury často divoké a za více než rok měl tento úřad skličující záznam nových obchodů. 
A minulý týden zatím agentura najala špičkového pracovníka z firmy Chiat/Day/Mojo, Billa Hamiltona, aby se pokusil pozvednout jejich činnost, "Graham musí z tohoto přeložení do newyorského úřadu získat výnos," říká James Dougherty, analytik z firmy County NatWest Securities. 
Jediná věc, kterou pan Phillips jasně dělá, dělá pro sebe, ačkoli není jisté, jestli to bude stačit. 
Jak říká pan Dougherty, "Poslední věc, kterou potřebují, je obrovský rozkol nahoře... a Graham je zřejmě dlouhodobý člen mafie firmy Ogilvy, jak tomu říkáme." 
Pan Phillips a pan Roman si jsou sice v podstatě docela podobní, ale ne ve stylu. 
Zatímco pan Roman je workholický detailista, pan Phillips by spíše rozděloval a nechal si svůj čas pro své zájmy mimo kancelář. 
Pan Roman naopak působí dojmem, že se skoro vůbec neuvolní, ačkoli v pátek se na Halloweenový večírek dostavil vyšňořen v kachních nohách a kachním klobouku, převlečen za "chromou kachnu." 
Pan Phillips řekl, že očekávané zlepšení marže společnosti bude skoro nevyhnutelné, vzhledem k tomu, že výnosnost společnosti byla letos vyčerpána nákladným stěhováním do luxusního, nadměrného nového ústředí v New Yorku. 
někoho Stěhování, s rozpočtem asi 7 milionů dolarů, ve skutečnosti přišlo na přibližně 10 milionů dolarů, řekl. 
Ale kromě toho se maržím nedá pomoci nějakými dalšími, náklady spořícími, kroky. 
Firma Ogilvy zrušila personál poštovní místnosti, zavřela jídelnu pro vedoucí pracovníky a po převzetí propustí půl tuctu finančních vedoucích pracovníků. 
Společnost WPP, která převzala do vlastních rukou finanční dohled nad jejími obchody, zavedla nový finanční systém a plánuje pronajmout některá podlaží v budově nového ústředí firmy Ogilvy lidem z venku. 
Skutečnost, že agentura nyní bude částí společnosti Spojeného Království, pod britskými účetními pravidly, také způsobuje, že ziskový obraz vypadá lépe. 
Klein z firmy Y&R rezignuje 
Arthur Klein, prezident newyorské kanceláře firmy Young & Rubicam, "dočasně" rezignoval v důsledku obvinění federální velkou porotou v New Havenu v Connecticutu, že on, agentura a další nejvyšší činitelé podpláceli jamajské turistické úředníky, aby v roce 1981 získali svůj účet. 
Ve vnitřním memorandu, Alex Kroll, předseda agentury, uvedl, že pan Klein se rozhodl sám sebe odstranit, aby minimalizoval "negativní reakce" perspektivních i dalších klientů a připravil svou obhajobu. 
"Skutečnost, že se v procesu hájí proti těmto obviněním sám, by mohla případně mít nepříznivý dopad na firmu Y&R," napsal pan Kroll. 
on Řekl, že pan Klein se vrátí na svůj post po skončení procesu, "ve kterém bude ospravedlněn." 
Pan Klein bude pracovat s panem Krollem na některých činnostech a akvizicích společného podniku agentury, dokud se případ nevyřeší. 
Peter Georgescu, prezident reklamních provozů firmy Y&R, převezme každodenní práci pana Kleina. 
Nový partner firmy Wells Rich 
Firma Wells, Rich, Greene jmenovala Cheryl Heller výkonnou viceprezidentkou a tvůrčím partnerem ve své skupině vytvářející image, která se soustřeďuje na styl a vizuálně orientovanou propagaci. 
Paní Heller, 38, se postavila do čela bostonské agentury Heller/Breene, jednotky firmy WCRS. 
Agentura, bude rozpuštěna a s některými ze svých zaměstnanců převzata bostonskou jednotkou Della Femina McNamee společnosti WCRS, řekla paní Heller. 
ona Prohlásila, že je příliš brzy na to, aby řekla, co se stane s jejich klienty, včetně společností Reebok a Apple. 
Ve firmě Wells Rich se paní Heller soustředí na účty, mezi kterými je i cigaretová značka Benson & Hedges společnosti Philip Morris, která se opírá o tištěnou reklamu, což je specializace paní Heller. 
Jak bylo dříve oznámeno, účet trpí, společnost Philip Morris žádá firmy Backer Spielvogel Bates, Ogilvy & Mather a možná i jiné, aby se pokusily vyvinout novou kreativní činnost. 
Firma Wells Rich se odmítla vyjádřit o stavu účtu, jak to udělaly jiné agentury. 
Firma Waxman Industries Inc. uvedla, že držitelé jmenovité částky 6542000 dolarů v 6 1/4%-ních konvertibilních podřadných dluhopisech, splatných 15. března 2007, se rozhodli konvertovat dluh na přibližně 683000 obyčejných akcií. 
Převodní cena je 9.58 dolaru na akcii. 
Společnost uvedla, že držitelé mají 52 % jmenovité částky těchto dluhopisů. 
Firma Waxman dodává různé druhy hardwarových produktů na domácí trh se servisními službami. 
Společnost R . H. Macy & Co., řetězec obchodních domů v limitovaném vlastnictví, uvedla v pátečních finančních záznamech, že její obrat ve čtvrtém čtvrtletí fiskálního roku končícím 29. července stoupl o 10 % na 1.59 miliardy dolarů oproti 1.44 miliardy dolarů před rokem. 
Obrat srovnatelných obchodních domů za čtvrtletí stoupl o 7.3 %. 
Čistá ztráta za čtvrtletí byla 43.1 milionu dolarů oproti ztrátě před rokem 106 milionů dolarů. 
Ztráta ve čtvrtém čtvrtletí roku 1988 částečně odrážela výdaje na neúspěšnou nabídku za firmu Federated Department Stores Inc., jakož i výdaje na restrukturalizaci některých provozů obchodních domů. 
Roční obrat se zvýšil o 5.6 % na 6.97 miliardy dolarů v porovnání s 6.61 miliardy dolarů ve fiskálním roce 1988. 
Obrat v obou letech odráží 12-měsíční výkony za každý rok firem I. Magnin, Bullock ' s a Bullocks Wilshire. 
Společnost Macy tyto tři podniky získala v květnu 1988. 
Srovnatelné obchodní domy, včetně nových přírůstků za oba roky, zvýšily obrat za fiskální rok 1989 o 1.9 %. 
Společnost Macy oznámila za fiskální rok 1989 čistou ztrátu 53.7 milionu dolarů v porovnání s čistou ztrátou 188.2 milionu dolarů za fiskální rok 1988. 
Příjem společnosti před úroky, daněmi a odpisy, kterým držitelé dluhopisů měří schopnost řetězce splácet svůj existující dluh, se ve fiskálním roce 1989 zvýšil o 11 %, z 833.6 milionu dolarů na 926.1 milionu dolarů. 
Suma 833.6 milionu dolarů zahrnuje nový přírůstek. 
Po vynechání těchto podniků by příjem před úroky, zdaněním a odpisy za rok 1988 byl 728.5 milionu dolarů. 
Od 1. února 1990 bude obchod Bullocks Wilshire působit jako obchod I. Magnin. 
Společnost Macy a její přidružené společnosti dohromady vlastní nebo si pronajímají 149 obchodních domů a 61 specializovaných obchodů, a to celostátně. 
Ačkoli management v červenci 1986 řídil vykupování firmy R . H. Macy s krátkodobou půjčkou, společnost si stále vede finanční záznamy kvůli svému veřejně obchodovatelnému dluhu. 
Společnost svůj celkový dluh odhaduje na asi 5.2 miliardy dolarů. 
V tom je zahrnuto 4.6 miliardy dolarů dlouhodobého dluhu, 457.5 milionu krátkodobého dluhu a 95.7 milionu nynější části dlouhodobého dluhu. 
V dopise investorům napsal předseda Edward S. Finkelstein, že očekává, že společnost "bude mít prospěch z několika zlomů, kterým čelí naši konkurenti. 
Zatímco naši konkurenti se zabývají svou finanční životaschopností a možnými vlastnickými změnami, my se soustředíme na nákup a prodej zboží, které naši zákazníci potřebují a chtějí." 
Pan Finkelstein zřejmě naráží na B. Altmana a Bonwita Tellera, dva newyorské maloobchodníky, kteří nedávno požádali o ochranu konkurzním soudem podle zákona 11, a také na maloobchodní řetězce vlastněné firmou Campeau Corp. s finančními potížemi. 
Tyto řetězce zahrnují i firmu Bloomingdale's, o které společnost Campeau nedávno prohlásila, že jí prodá. 
Mezi jiným maloobchodním vlastnictvím na prodej jsou i firmy Saks Fifth Avenue a Marshall Field, maloobchody nyní vlastněné společností B. A. T. PLC, britským tabákovým konglomerátem. 
Ve svém dopise se pan Finkelstein také zmínil o nedávném zemětřesení v San Franciscu. 
Pan Finkelstein přiletěl do San Francisca den po zemětřesení a shledal, že 10 až 12 obchodů společnosti utrpělo nějakou škodu, včetně rozbití většiny oken v obchodním domě I. Magnin na náměstí Unie. 
"Dopad na objem a zisk v našem prvním fiskálním čtvrtletí nebude pozitivní, ale když se podíváme na celý fiskální rok, nevidíme jenom materiální efekt," napsal pan Finkelstein. 
Firma RJR Nabisco Inc. řekla, že souhlasila s prodejem svých cukrovinkových společností Baby Ruth, Butterfinger a Pearson jednotce Nestle Foods firmy Nestle S. A. za 370 milionů amerických dolarů. 
Tento prodej za vyšší cenu, než někteří analytici očekávali, pomáhá potravinářskému a tabákovému obru zvýšit hotovost pro zaplacení dluhu a vyhnat cenu 7% akcie firmy Nestle na americkém trhu s cukrovím na okolo 12 %. 
Tyto cukrovinkové společnosti měly minulý rok tržby asi 154 milionů dolarů, což podle memoranda distribuovaného minulý prosinec bankéřům vlastníkem firmy RJR, společností Kohlberg Kravis Roberts & Co., tvořilo zhruba 12 % celkového příjmu společnosti Planters LifeSavers, jednotky firmy RJR. 
Tato koupě firmou Nestle zahrnuje cukrovinkovou továrnu ve Franklin Parku v Illinois, která zaměstnává okolo 800 pracovníků. 
Tento prodej, který byl očekáván, je částí programu firmy KKR na zaplacení 5 miliard amerických dolarů ze 6 miliardové překlenovací půjčky z února. 
Zhruba 2 miliardy amerických dolarů z tohoto dluhu již byly splaceny z předchozích prodejů majetku a RJR očekává, že použije další 2 miliardy amerických dolarů z probíhajícího dvojího prodeje většiny ve své jednotce Del Monte. 
Avšak tento prodej by ještě mohl propadnout, pokud se budou vršit finanční problémy. 
Pro firmu RJR tedy zůstává rozhodující získat důležité dolary pro svá menší aktiva, jako jsou právě odvětví cukrovinek. 
Louis Gerstner Jr., předseda a výkonný ředitel firmy RJR situované v New Yorku, nazval tento prodej "významným krokem" v programu zbavení majetku společnosti a také "strategickým zbavením majetku." 
Poněvadž firma KKR koupila společnost RJR v únoru za 25 miliard amerických dolarů na dluh, souhlasila, že prodá asi 5 miliard dolarů aktiv společnosti RJR. 
Výkonní pracovníci firmy RJR řekli, že se budou zbavovat jistých odvětví, zejména těch, která nejsou vedoucími na svých trzích. 
"Firmy RJR Nabisco a Planters LifeSavers se budou koncentrovat více na své vlastní klíčové činnosti," řekl pan Gerstner v pátek. 
Firmy Baby Ruth a Butterfinger jsou obě mezi 15 nejvíce prodávajícími čokoládové tyčinky ve Spojených státech, ale celkový podíl firmy RJR na zhruba 5.1 miliardovém dolarovém trhu je menší než 5 %. 
Sedmiprocentní podíl firmy Nestle před pátečními nákupy je daleko pod podíly vedoucích společností na trhu, firem Hershey Foods Corp. a Mars Inc., které mají okolo 40 % a 36 % na trhu. 
"To znamená, že firmu Nestle nyní čeká v obchodě s čokoládovými tyčinkami velký úkol," řekla Lisbeth Echeandia, vydavatelka časopisu Confectioner Magazine nacházející se v Orlandu na Floridě. 
"Pro ně to má jednoznačně význam. 
Byl jim dán mandát ze Švýcarska," aby rozšířili ve Spojených státech své obchody s čokoládou. 
Firma Nestle S. A. sídlí ve Vevey ve Švýcarsku. 
Nové čokoládové tyčinky "důležitě přispívají k naší oddanosti firmě Nestle Foods jako velmi důležité strategické jednotce," řekl C. Alan MacDonald, prezident firmy Nestle Foods v Purchase, New York. 
Čistý příjem za třetí čtvrtletí firmy Aetna Life & Casualty Co. spadl o 22 % na 182.6 milionu dolarů, neboli na 1.63 dolaru za akcii, a odráží škody způsobené hurikánem Hugo a nižší výsledky některých hlavních divizí společnosti. 
Škody z katastrof snížily čistý příjem firmy Aetna o 50 milionů amerických dolarů, včetně 36 milionů dolarů za Hugo. 
Minulý rok činily ztráty z katastrof celkem 5 milionů dolarů, když čistý zisk byl 235.5 milionu dolarů, neboli 2.07 dolarů na akcii. 
Výsledky z předchozího roku byly přeformulovány, aby odrážely změny v účetnictví. 
Pojišťovatel nedávno před dvěma týdny zahájil provádění pohledávek za zemětřesení v severní Kalifornii. 
Ale protože je vyčíslení těchto pohledávek složitější a přicházejí pomaleji, společnost nemá žádný odhad vlivu zemětřesení na výsledky čtvrtého čtvrtletí. 
Při kompozitním obchodování v pátek na newyorkské burze cenných papírů firma Aetna uzavřela při 60 amerických dolarech, což je propad o 50 centů. 
V posledním čtvrtletí měla firma Aetna ztrátu 23 milionů amerických dolarů na řadě vlastníků aut a domů, ve srovnání s příjmy 33 milionů amerických dolarů minulý rok. 
Zisk její komerční pojišťovací divize spadl o 30 % na 59 milionů amerických dolarů a odrazil vyšší ztráty z katastrof a cenovou válku na trhu pojištění nemovitostí a úrazového pojištění na nejbližší tři roky. 
Avšak oddělení zaměstnaneckých výhod firmy Aetna, které zahrnuje i skupinu pro operace týkající se zdravotního pojištění, uvedlo 34% zisk, který vzrostl na 106 milionů dolarů. 
Výsledky třetího čtvrtletí zahrnovaly čisté realizované kapitálové výnosy ve výši 48 milionů amerických dolarů, které obsahovaly 27 milionů z prodeje Federated Investors v říjnu a 15 milionů daňového zůstatku. 
Za devět měsíců vzrostl čistý zisk o 4.3 % na 525.8 milionu dolarů, neboli na 4.67 dolaru na akcii z loňských 504.2 milionu dolarů, neboli z 4.41 dolaru na akcii. 
Z úst revolucionářů přicházejí slova umírněnosti. 
Zde, na fotbalovém stadionu blízko černošského předměstí Soweto, bylo včera osm vedoucích představitelů Afrického národního kongresu, z nichž sedm strávilo většinu svého dospělého života ve vězení za sabotáž a spiknutí za účelem svržení vlády. 
Na tomto prvním mítinku ANC v Jižní Africe zde bylo shromážděno více než 70000 příznivců, protože černošské osvobozenecké hnutí bylo zakázáno v roce 1960. 
Byl zde státní bezpečnostní aparát připravený se vrhnout na jakékoliv slovo nebo akt provokace dopouštějící samu revoluci. 
Ale slova, která hřměla přes amplióny, nesla poselství míru, jednoty, vyjednávání a disciplíny. 
"Zastáváme mír pro dnešek a budeme zastávat mír pro zítřek," řekl Walter Sisulu, bývalý generální tajemník ANC, který si společně se svými pěti kolegy odpykával 26 let ve věznici předtím, než byl propuštěn před dvěma týdny. 
Někteří členové obrovského davu křičeli: "Ať žije mír." 
To jsou v politice Jižní Afriky kuriózní časy. 
Vláda a ANC, nejurputnější nepřátelé, se zabývají složitým pářecím tancem určeným k nalákání jeden druhého k vyjednávacímu stolu. 
Pretoria propouští vedoucí představitele ANC, z nichž většina si odpykávala doživotní trest, a dovoluje jim mluvit svobodně s nadějí, že ANC zanechá své používání násilí. 
Představitel ANC mluví v umírněných tónech, klade důraz na disciplínu a doufá, že vláda bude povzbuzena k přijetí dalších kroků, jako je propuštění Nelsona Mandely, nejprominentnější osobnosti ANC, a nezakázání této organizace. 
Vláda prezidenta F. W. de Klerka využívá tuto situaci ke zvýšení svého mezinárodního obrazu a k odvrácení dalších ekonomických sankcí. 
Mezitím mnoho organizací uvnitř země, které stojí stranou UNC, využívají příležitostí ke znovudosažení své síly a mobilizují své příznivce navzdory mimořádnému stavu, zůstávají v pohotovosti. 
Výsledkem je, že nemyslitelné a nelogické se stává skutečností. 
Před šesti měsíci byl souhlas vlády ke shromáždění ANC nepředstavitelný. 
Stejně nepředstavitelné je, že toto ANC, jemuž byla dána šance uspořádat manifestaci, by nabídla, třebaže opatrně, ruku vládě. 
Ve zprávě předčítané na shromáždění exilový prezident Oliver Tambo, který v Jižní Africe nemůže být legálně citován, řekl, že tato země je na křižovatce a že pan de Klerk "snad ještě získá místo mezi mírotvůrci naší země," pokud si vybere "cestu opravdové politické dohody." 
To stále ještě neznamená, že buď vláda nebo ANC mění barvu - nebo že se oba významně sblížili s tím druhým. 
Vláda může snadno v některých oblastech provádět represe, ale ještě stále pevně drží stisk v jiných. 
Například bezpodmínečně propustila pana Sisulu, ale ještě jeho syn Zwelakhe, redaktor novin, je doma mnoho dní omezován a není mu dovoleno pracovat jako novinář. 
ANC slibuje setrvat v tlaku na vládu. 
Mluvčí včera vyzvali cizí vlády, aby zvýšily sankce proti Pretorii a naléhali na příznivce uvnitř země, aby pokračovali v odporu mimořádným omezením a rasovým segregacím, známým jako apartheid. 
"Nemůžeme čekat, až vláda udělá změny podle svého vlastního tempa", řekl pan Sisulu. 
Protože ANC zůstává zakázána, jak vláda, která souhlasila se shromážděním, tak organizátoři, kteří ho připravili, popírají, že to bylo shromáždění ANC. 
Oba jej nazývají shromážděním "vítej doma." 
Nicméně, shromáždění ANC pod jakýmkoliv jiným názvem je stále shromáždění ANC. 
Nedávno propuštění představitelé seděli vysoko nahoře pódia v jedné části ochozů stadionu. 
Za nimi byla velká vlajka ANC a dokonce větší heslo, které říkalo "ANC žije, ANC jde v čele." 
Vedle nich byla rudá vlajka zakázané Jihoafrické komunistické strany, která dlouho byla spojencem ANC. 
V ochozech lidé mávali vlajkami ANC, nosili trička ANC, zpívali písně ANC a skandovali hesla ANC. 
"Dnes", řekl pan Sisulu, "ANC zaujala střed pozornosti politického života v Jižní Africe." 
Zatímco policejní helikoptéra kroužila nad hlavou, pan Sisulu zopakoval požadavky ANC vládě na vytvoření klimatu pro vyjednávání: Bezpodmínečně propustit všechny politické vězně; zrušit všechny zákazy a omezení týkající se jednotlivců a organizací; odvolat všechny vojáky z černošského předměstí; ukončit vyjímečný stav a zastavit všechny politické procesy a politické popravy. 
Pokud bude těmto podmínkám vyhověno, řekl, ANC by byla připravena projednávat pozastavení svých gerilových aktivit. 
"Z naší strany nemůže vůbec přicházet v úvahu jednostranně zřeknutí se ozbrojeného boje," řekl. 
"Doposud nevidíme žádný jasný náznak, že vláda bere vyjednávání vážně. 
Všechna její prohlášení jsou nejasná." 
Při opakování frází pana de Klerka pan Sisulu řekl, "Nechť se všichni z nás, kteří milujeme tuto zemi, angažují v úloze budování nové Jižní Afriky." 
Když společnost Westinghouse Electric Corp. před třemi lety zavřela svoji obrovskou továrnu na výrobu parních turbín ve městě Lester v Pensylvánii, zdálo se, že společnost ukončila celých sto let svého působení v elektrárenském průmyslu. 
Nyní však společnost Westinghouse prožívá opětovné vzkříšení poptávky po parních i spalovacích turbínách a možná se přidá k rostoucí řadě nezávislých výrobců elektrické energie. 
A s novým společným podnikem s japonskou společností Mitsubishi Heavy Industries Ltd., který oznámila minulý týden, se připravuje proniknout na rostoucí trhy v zahraničí. 
Tento rok zaznamenala společnost Westinghouse poprvé od poloviny 70. let významný nárůst objednávek na pohonné jednotky. 
Většinou se jedná o nezávislé výrobce, nikoli o řízené veřejně prospěšné podniky, a společnost Westinghouse věří, že se tím rozpoutá vlna poptávky, která pokryje příštích šest let. 
Analytici souhlasí, přičemž předpovídají, že oživený trh by mohl v příštích letech výrazně podpořit hospodářské výsledky společnosti Westinghouse. 
"Výdělky společnosti by se mohly podstatně zvýšit v polovině 90. let či dříve," uvádí Russell L. Leavitt ze společnosti Salomon Brothers Inc. 
Společnost odhaduje poptávku pro příští desetiletí ve Spojených státech na 140000 megawattů nově vyrobené energie. 
Již v tomto roce společnost kromě jiného obdržela objednávku od společnosti Florida Power & Light Co. na čtyři 150 megawattové zdokonalené spalovací turbíny a od společnosti Intercontinental Energy Corp. na dvě 300 megawattové turbíny. 
Mění se také role společnosti Westinghouse coby dodavatele. 
V minulosti společnost, coby "háček" ve sjednání obchodu, obvykle zaujímala mezi elektrárnami, které zásobovala, pozici drobného vlastního kapitálu. 
Avšak oznámení z loňského června o tom, že společnost Westinghouse poskytne celých 70 milionů dolarů na výstavbu nové 55 megawattové elektrárny, by mohlo zvěstovat novou éru. 
Elektrárna společnosti Westinghouse bude dodávat elektrickou energii společnosti Southern California Edison Co. a poskytovat záložní elektrickou a parní energii společnosti U. S. Borax & Chemical Co. 
"Strategii jsme ještě nezvolili, ale v závislosti na tom, zda budeme projektovat, nebo jen dodávat, bychom se mohli stát nezávislým výrobcem," řekl Theodore Stern, výkonný viceprezident firemní skupiny pro energetické systémy a veřejně prospěšné služby. 
Společnost Westinghouse zároveň doufá, že její společný podnik se společností Mitsubishi pomůže obzvlášť ve Spojených státech zahnat narůstající konkurenci ze strany evropských konkurentů, jako jsou společnosti Asea Brown Boveri AG, Siemens AG a British General Electric Co. 
Na základě smlouvy bude společnost Westinghouse moci od svého japonského partnera kupovat menší spalovací turbíny a balit je a prodávat s vlastními generátory a dalším zařízením. 
Společnost Westinghouse bude rovněž se společností Mitsubishi předkládat společné nabídky na různé projekty, což jí přinese výhodu na rozvíjejících se asijských trzích. 
Obě společnosti navíc vyvinou novou technologii parních turbín, takových, jako jsou elektrárny, které si objednala společnost Florida Power, a dokonce budou občas vzájemně využívat své elektrárny, aby se využila fluktuace měn. 
"Ačkoli budeme i nadále společnosti Mitsubishi konkurovat, můžeme zároveň na některých projektech spolupracovat, a získáme velkou flexibilitu v zajišťování zdrojů," tvrdí Stern. 
Podnik se společnou účastí společností Westinghouse-Mitsubishi byl navržen jako transakce bez vlastního kapitálu, čímž se obešly možné obavy z monopolu. 
Společnost Westinghouse tuto dohodu připravila velmi pečlivě, jelikož ministerstvo spravedlnosti na začátku roku úspěšně zpochybnilo navrhovaný společný podnik se společností Asea Brown Boveri ohledně parních turbín. 
Předpokládá se, že současný nárůst poptávky po nové energii budou uspokojovat především nezávislí výrobci, kteří na rozdíl od veřejně prospěšných podniků nepodléhají regulaci, takže k výstavbě nových elektráren nepotřebují souhlas vlády. 
Společnost Westinghouse předpokládá, že přibližně polovina nových objednávek na turbíny bude přinejmenším po dobu příštích šesti let přicházet od nezávislých výrobců. 
Navzdory uzavření elektráren společnosti ve městě Lester a ve východním Pittsburghu společnost věří, že má dostatečnou kapacitu na to, aby uspokojila krátkodobou poptávku pomocí svých mnohem menších a výkonnějších výrobních podniků v Severní Karolíně. 
Přesto společnost Westinghouse přiznává, že poptávka ze strany nezávislých výrobců by mohla vymizet, pokud prudce vzrostou ceny paliv, jako jsou zemní plyn či nafta, nebo pokud bude veřejně prospěšným podnikům, na něž regulační orgány naléhají, aby držely sazby na nízké úrovni, náhle umožněno výrazně zvýšit výrobní kapacitu. 
I kdyby k tomuto scénáři došlo, společnost Westinghouse se domnívá, že je připravena. 
Ačkoli společnost za posledních deset let neobdržela žádnou objednávku na vnitrostátní jadernou elektrárnu, již se připravuje na znovuzrození jaderné energie. 
Předseda a generální ředitel John C. Marous říká, že do roku 1995 očekává obchodní objednávku na jadernou elektrárnu AP600, která je právě vyvíjena. 
"Jakmile obdržíme objednávku, bude podle našich předpokladů uvedena do provozu do roku 2000 
K věcem, které jsem se naučil za posledních pár týdnů při komentování Světové série, patří, že Richterova stupnice, která měří zemětřesení, není jako ta ve vaší koupelně. 
Zemětřesení, které ukazuje dvojku na Richterovi, není dvakrát tak silné jako "jednička" ? je desetkrát horší. 
"Trojka" je znovu desetkrát deset a tak dále. 
To mi uvedlo "sedmičku" ze 17. října na pravou míru. 
já Myslím, že si přece jen koupím jedno z těch triček s nápisem "Přežil jsem". 
Podle měřítka Richterovy stupnice se představení, které v pátek a v sobotu večer předvedlo mužstvo Oakland Athetics, tím, že připravilo milosrdně rychlý konec utkání v rámci Nejdelší krátké série, pohybovalo mezi 10 a 11. 
Kluci s bílými slony na rukávech možná nepřiměli zemi k příliš velkým otřesům, ale rozhodně prováděli dost úchvatných věcí s baseballovými míčky. 
Bledí Tlustokožci odehnali šest z nich z nepřátelských hranic stadionu Candlestick Park během dvou her na cestě k vítězství nad sanfranciskými Obry 13:7 a 9:6. 
Spolu s jejich dvěma vítězstvími dávno před zemětřesením 14. a 15. října (výsledky byly 5:0 a 5:1, pamatujete?), tak dosáhli jasného vítězství v sérii sedmi nejlepších zápasů. 
Vtip je v tom, že mužstvo Giants prohrálo kvůli vlastnímu selhání. 
Geologicky je to správně, ale jinak kapánek nefér. 
oni Nastoupili, ale neprosadili se - nebo se nedokázali prosadit. 
Během čtyř her nebyli ve vedení při žádné ze směn a své fanoušky dokázali rozproudit pouze jedinkrát. 
To přišlo v sedmé směně čtvrté hry, kdy za stavu 8:2 skórovali čtyřikrát a na metu k odpalu s jedním outem a běžcem postavili svá esa, Willa Clarka a Kevina Mitchella. 
Jenže Clark odpálil nakrátko do pravého pole a Mitchellův odpal směrem doleva zachytil před oplocením Rickey Henderson, přičemž si 62000 párů plic vydechlo jako jeden. 
"Běžel jsem k Toddovi [Burns, zadák za Athletics, řečená Áčka] a řekl jsem mu, že tomuhle chlapíkovi nedovolíme, aby nás porazil," řekl oaklandský chytač Terry Steinbach o rozhodující konfrontaci s Mitchellem, úřadujícím králem homerunů v Národní lize. 
"Řekl jsem mu, aby přiměl Mitchella odpálit všechno, a přesně to jsme udělali. 
Míč, který odpálil, nebyl strike. 
Kdyby byl, asi by to měl v kapse." 
Když by ale Áčka nevyhrála čtvrtou směnu, určitě by měla navrch v páté, šesté nebo sedmé. 
Tuhle Sérii vyhrálo nejlepší mužstvo, což je mnohem neobvyklejší, než by se mohlo zdát. 
Baseball není fotbal, v němž dobrá mužstva ta špatná prostě porážejí. 
Nejlepší baseballová mužstva vyhrají šest z deseti her a nejhorší vyhrají čtyři z deseti. 
Aniž bych chtěl být přehnaně troufalý, rád bych vyslovil domněnku, že několik posledních světových šampiónů by se podle nás (ve Spojených státech) v řadě průzkumů veřejného mínění možná na prvním místě neumístilo. 
Tenhle seznam zahrnuje například šampióny minulé sezóny, losangeleské Dodgers, jejichž Kirku Gibsonovi se podařil zázračný homerun a jejichž Orel Hershiser dokázal dva bezchybné výkony při nadhozu, které vedly k triumfu nad prokletým a ztrápeným oaklandským mužstvem v pěti hrách. 
Tyto jedničky však měly na vysvědčení z roku 1989 pár horších známek ? zhruba dvojky. 
V pravidelné sezóně vedli Hlavní ligu s 99 vítězstvími a dříve než roznesli své protivníky z opačného konce zálivu na kopytech, kvůli klubové vlaječce z Americké ligy zdolali torontské Blue Jays čtyři hry ku jedné. 
Nejsmutnější svědectví o jejich nadvládě v právě skončené soutěži podal manažer mužstva Giants Roger Craig poté, kdy jeho tým prohrál ve třetí hře po palbě pěti homerunů, čímž se vyrovnal 61 letému rekordu Série. 
Na otázku, co by příště udělal jinak, Craig připustil, že mohl nechat hrát hráče dál v poli, "možná na druhé straně oplocení". 
Útočné představení Áček v této Sérii dostalo za jedna, protože bylo jedna báseň. 
Jejich celkem 85 met překonalo rekord turnaje o čtyřech hrách a jejich devět homerunů vyrovnalo další. 
Osmi oaklandským hráčům se podařil homerun, přičemž o dva se zasloužil centrální hráč v poli Dave Henderson, a to v pátek. 
Rickey Henderson, všestranný hráč zahajující útok, měl devět úspěšných odpalů, a překonal, respektive vyrovnal, hodnocení v Sérii o čtyřech utkáních za trojmetové odpaly (2) a krádeže mety (3). 
Jediné Áčko bez homerunu byl odpalovač Mark McGwire, jejich vedoucí hráč pravidelné sezóny s číslem 33, který přispěl pěti odpaly a rybičkami při chytání míče v poli ve třetí hře, čímž zastavil obnovený útok Giants, kdy byla ještě celá věc nejasná. 
"Asi změním svou image ? z tohohle udělám rukavici," ironicky poznamenal velký první metař v sobotu večer a ukázal prstem na zlatou pálku, kterou nosí na řetízku kolem krku. 
I přes důkaz takové síly se však oaklandskou hvězdou Série, ohodnocenou titulem Nejproduktivnější hráč, stal nahazovač Dave Stewart. 
Mužstvo Giants vyřadil v první hře na pěti odpalech a v pátek po dvanáctidenní přestávce kvůli zemětřesení dovolil tři mety na pět odpalů v sedmi směnách. 
Stewartovo ocenění bylo hezkou známkou z několika důvodů. 
Jedním z nich byl ten, že navzdory svým 62 vítězstvím v pravidelné sezóně během posledních tří let byl v Zemi za hranicemi večerních zpráv zastíněn svalnatějšími spoluhráči a přišel o několik cen, které mohl právem získat. 
Dalším je ten, že je původem z Oaklandu a místní obyvatele povzbudil tím, že minulý týden navštívil oblasti zasažené zemětřesením. 
Poté, kdy áčko oslavilo vítězství pivem (obešlo se bez tradičních sprch šampaňským s ohledem na oběti zemětřesení), Stewart řekl, že podle jeho názoru vítězství týmu jako celku zastíní jeho cenu pro jednotlivce. 
"Dejte mi ještě čtyři pět Sérií s těmihle kluky a bude mi úplně jedno, jestli někdy vyhraju cenu Cy Younga," řekl s odkazem na ocenění pro nejlepšího baseballového nadhazovače. 
Ve skutečnosti se stala možnost, že by Áčka zopakovala své vítězství, jinými slovy založila dynastii, nejdůležitějším tématem sobotní diskuze po skončení hry - až Sandy Alderson, hlavní manažer mužstva, pocítil nutnost uvést to na pravou míru. 
"Lidé se mění, mužstva se mění," upozorňoval. 
"V téhle hře je snazší zhoršit se, než se zlepšit." 
on Mohl přidat jednu zajímavou historickou skutečnost: poslední jasná výhra v Sérii, patřící cincinnatským Reds, přišla v roce 1976, což byl zároveň první rok volného pohybu baseballových hráčů. 
Všeobecně se předpokládalo, že volný pohyb umožní hvězdným, "tržním" týmům vytvořit si monopol na talenty, jenže se stal přesný opak: od jeho zavedení vyhrálo titul ve čtrnácti sezónách dvanáct různých klubů. 
Toto číslo zahrnuje i takové nemoderní zapadákovy, jako, ehm, Oakland. 
Důvod, proč reagovat na potřeby zákazníků rychleji než konkurence, je jasný: Vaše společnost získá výhodu lepšího podílu na trhu, vyšší spokojenosti zákazníků a většího zisku. 
Dnešní manažeři jsou si ve skutečnosti více než kdy jindy vědomi rychlosti coby proměnné v oblasti konkurence. 
Jenže pro řadu z nich není řízení rychlosti samozřejmé. 
"Většina z nás vyrostla na zásadách "Práce kvapná málo platná" a "Jen se nepřetrhni", což jsou názory, které se zdají být s pojetím řízení rychlosti v rozporu," říká Dean Cassell, viceprezident pro integritu produktů u společnosti Grumman Corp. 
"Jenže ve skutečném světě se naučíte, že rychlost a kvalita nemusí stát proti sobě. 
Rychlost je součástí kvality - jedna z věcí, které musíme zajistit, aby byli zákazníci spokojení." 
Společnosti, které v současnosti obchodují s rychlostí coby součástí svých služeb, školí manažery ve vedení a zapojení se do týmů, které zvyšují rychlost a zdokonalují kvalitu v každodenním provozu. 
Manažeři se učí nacházet příležitosti ke zvýšení spokojenosti zákazníka pomocí rychlosti a přesouvat část odpovědnosti za analýzu, zdokonalování a zefektivňování pracovního procesu ze sebe na týmy zaměstnanců. 
Jeden tým ze stanice Pozemních provozů společnosti Federal Express ve městě Natick v Massachussetts se zaměřil na činnost, která je obzvláště citlivá na čas: ranní třídění balíků. 
Do Pozemní stanice města Natick totiž každé ráno přijíždějí tahače s návěsem z Loganova letiště v Bostonu a přivážejí denní náklad balíků. 
V sezóně přivážejí až 4000 kusů. 
Balíky musejí být rychle roztříděny a rozděleny na rozvoz do dodávek tak, aby kurýři mohli vyrazit na cestu do 8.35. 
Třídění ranních balíků se žádný zákazník neúčastní, přesto je tento proces pro spokojenost zákazníků zásadní. 
"Zavazujeme se doručit zákazníkův balík do stanovené doby, obvykle do 10.30," poznamenává Glenn Mortimer, kurýr společnosti Federal Express, který vedl tým v Naticku. 
"Čím dřív naše dodávky ráno vyjedou, tím snazší je pro nás tento závazek splnit." 
Po vzoru metodiky řešení problémů, kterou používají týmy v celé společnosti Federal Express, sledovali členové týmu v Naticku svůj obvyklý ranní postup, pečlivě si zaznamenávali, kde a kdy byly prostředky skupiny využity efektivně a kde byly v nečinnosti, když čekaly na ostatní články procesu, až pošlou balíky na cestu. 
"Předpokládali jsme, že součástí procesu jsou prostoje. 
Jenže dokud jsme neprovedli sběr dat, nevěděli jsme, kde přesně jsou," říká Mortimer. 
"Údaje jsme použili k přepracování třídícího systému a prostředky jsme zaměřili tam, kde budou nejužitečnější." 
Tým si dokonce vybudoval bodový systém, aby posoudil, kteří kurýři a podskupiny nejvíce přispívají ke snižování času třídění balíků. 
Vítězové této přátelské soutěže získají i se svými protějšky pozvání na steak. 
"Ze záznamů vyplývá, že nový systém týmu z Naticku skutečně zkracuje čas potřebný na ranní třídění," shrnuje James Barksdale, provozní ředitel společnosti Federal Express. 
"V průměru odjíždějí dodávky přinejmenším o 15 minut dřív než předtím. 
Zvýšila se i úroveň služeb, která se nyní trvale drží nad 99 %." 
Multifunkční tým závodu společnosti Union Carbide ve městě Tonawanda ve státě New York, který vyrábí kyslíkové aparáty, se za účelem snížení výrobní doby vydal podobnou cestou. 
"Tým zahrnoval řemeslníky z dílny, stejně jako techniky, plánovače a nákupčí," sděluje Alan Westendorf, ředitel pro kvalitu. 
"Nejdřív si vytvořili vývojový diagram, který podrobně specifikuje proces, jímž kyslíkový aparát v současnosti vzniká. 
Poté identifikovali potíže při procesu." 
Tým z města Tonawanda zjistil, že hlavním problémem jsou zdržení při kontrolách, a určil, která zpoždění se týkala nezbytných kontrol, a která byla méně zásadní, nebo je mohli vyřešit již dělníci u výrobních linek. 
Tým potom vedení navrhl úpravy svého pracovního procesu. 
"Zdokonalený výrobní proces je pro naše zákazníky přínosem přinejmenším ve dvou oblastech," uzavírá Alan Westendorf. 
"Zaprvé máme lépe zajištěnou kvalitu, než kdykoli předtím, protože lidé, kteří produkt vyrábějí, převzali více zodpovědnosti za kvalitu vlastní práce. 
Zadruhé jsme odbourali více než měsíc z času nutného na dodávku hotových produktů." 
Multifunkční tým v divizi Aircraft Systems Division společnosti Grumman zkrátil čas potřebný k přípravě nové obchodní nabídky na důležitou vládní smlouvu. 
Tým tvořili zástupci technického oddělení, oddělení výroby, oddělení firemních kalkulací, oddělení leteckých testů, materiálového oddělení, oddělení kontroly kvality a dalších. 
"Na sestavení návrhu jsme potřebovali podněty ze všech oddělení," říká Carl Anton, manažer pro konfigurační a datové řízení v programu bojových letounů A-6 společnosti Grumman. 
"Avšak namísto postupu po malých krůčcích jsme vytvořili tým, který se shodl na cílech návrhu a vytvořil pracovní program, podle něhož se řídily všechny zúčastněné funkce." 
Každé oddělení připravilo na základě této společné dohody a s požadovanými vstupními informacemi vlastní specifický příspěvek k návrhu, přičemž údaje a odhady nákladů dodalo podle pečlivě stanoveného časového harmonogramu. 
"Otázky a nesrovnalosti jsme vyřídili velmi rychle, jelikož součástí pracovního týmu byli lidé, kteří měli dovednosti a předpoklady potřebné k jejich řešení," vysvětluje Anton. 
Tým zkrátil původní dobu potřebnou na vypracování srovnatelných návrhů o více než dva měsíce. 
"Tým odstranil krizové duševní bloky, které mohou být vyvolány termíny návrhů. 
Výsledkem byl promyšlenější, úplnější a konkurenceschopnější návrh," uzavírá Anton. 
Z úspěchů, jichž dosáhly společnosti Federal Express, Union Carbide a Grumman, vyplývá, že řízení rychlosti může být nedostatečně využitým zdrojem konkurenčních výhod. 
Manažeři ve všech třech společnostech považují rychlost za součást kvality a klíč ke spokojenosti zákazníků. 
Efektivně vedou snahy týmů o omezení doby výroby. 
A připravují všechny lidi na zvýšení rychlosti a zlepšení kvality vlastní práce. 
Pan Labovitz je prezident společnosti ODI, poradenské společnosti z Burlingtonu v Massachussetts. 
Domácí kopírování předem nahrané hudby se negativně promítá do tržeb nahrávacího průmyslu, avšak zákaz domácího kopírování by zákazníky poškodil ještě víc. 
Toto je závěr nezávislé zprávy, kterou na žádost sněmovního a senátního Justičního výboru vypracoval Úřad pro hodnocení technologií. 
Zpráva by měla být zveřejněna dnes. 
Uvádí se v ní, že dostupnost takového vyspělého analogového nahrávacího zařízení, jako jsou kazetové magnetofony, patrně nezvyšuje množství domácích nahrávek. 
Jak se píše ve zprávě, tímto zjištěním se zpochybňuje tvrzení nahrávacího průmyslu o tom, že nová generace přístrojů na digitální nahrávání nevyhnutelně povede k hromadnému zneužívání materiálů chráněných autorskými právy osobami, které kopírují doma. 
Americká asociace nahrávacího průmyslu (RIAA), obchodní skupina se sídlem ve Washingtonu, dlouhodobě zastává názor, že nahrávací společnosti, interpreti, skladatelé a hudební vydavatelství mají jako náhradu za tantiémy ušlé v důsledku domácího kopírování získávat příspěvky v podobě vládou stanovených poplatků za prodej prázdných kazet a nahrávacích zařízení. 
"Podle mého názoru je to poslední hřebíček do rakve jakémukoli návrhu na daň z tantiém," říká Gary Shapiro, viceprezident pro vládní a právní záležitosti Asociace elektronického průmyslu ve Washingtonu. 
"[Zpráva] ukazuje jen to, co tvrdíme již posledních osm či devět let - že magnetofonové nahrávání je pro nahrávací průmysl to nejlepší. 
Lidé, kteří nejvíc nahrávají, také nejvíce nakupují." 
Trish Heimersová, mluvčí asociace RIAA, říká, že organizace zatím neobdržela kopii kompletní zprávy, takže ji okamžitě komentovat nemůže. 
Nedávná dohoda mezi nahrávacím průmyslem a výrobci elektroniky vyžaduje, aby jakýkoli přehrávač digitálních magnetofonových pásek, neboli pásek DAT, prodaný ve Spojených státech měl vestavěný přístroj, který zamezuje zhotovení druhé nahrávky z kopií pásek DAT nahraných z digitálních kompaktních disků. 
Jenže to vypadá, že dosavadní nízký prodej přístrojů DAT zde i v zahraničí není dostatečným důvodem pro tři roky trvající právní tahanice, které dohodě předcházely. 
Na základě stávajících zákonů o autorských právech je za "poctivé užívání" považováno kopírování materiálu, který podléhá autorskému právu, pro osobní potřebu či pro potřebu příbuzných či přátel, zatímco nahrávání pro účely opětovného prodeje či zisku je zakázáno. 
V průzkumu, který byl součástí 291 stránkové zprávy "Autorské právo a domácí kopírování: Technologie zpochybňuje zákon" bylo zjištěno, že většina lidí považuje domácí kopírování pro osobní potřebu za "právo" - navíc za právo, které v loňském roce využilo 40 % Američanů starších 10 let. 
Ve výzkumu se uvádí, že "nejasný právní status" domácího kopírování vede k "nutnosti prověřit dopady na zákazníka i na průmysl". 
Zprávy Úřadu pro hodnocení technologií nepředepisují žádný konkrétní legislativní zásah, ale navrhují řadu možností, kterými by se mohl Kongres zabývat. 
Ve výzkumu se rovněž uvádí, že nástup nových komunikačních technologií "si od Kongresu více vynucuje jasnou definici právního statusu domácího nahrávání, aby se zmírnily právní i tržní nejistoty a de facto se zabránilo změnám autorského zákona prostřednictvím technologie", přičemž je uvedeno, že nalezení "optimální rovnováhy mezi ztrátami a přínosy je rozhodnutí politické, nikoli komerční". 
Nejznámější švýcarský burzovní spekulant říká, že takový není. 
Werner K. Rey je přesvědčen, že bohatství se získává přátelskostí. 
A tím, že byl přátelský přes deset let - a současně rozčeřil usedlou švýcarskou obchodní komunitu spekulacemi v americkém stylu -, se 46 letý Werner K. Rey stal z obyčejného bankéře miliardářem. 
on Dokázal to částečně díky svému zázračnému talentu nenásilně proniknout do kanceláří zavedených evropských společností. 
Jeho poslední bravurní kousek: Zářijové vedení fúze v hodnotě pěti miliard švýcarských franků (3.07 miliardy dolarů) mezi společností Adia S. A., druhou největší agenturou na světě pro zprostředkování dočasného zaměstnání, a společností Inspectorate International S. A., Reyem řízenou společností zabývající se kontrolou výrobků. 
Akcionáři musejí fúzi schválit na valných shromážděních obou společností na konci listopadu. 
Souhlas je však téměř jistý, jelikož situaci řídí Rey a jemu nakloněné vedení společnosti Adia. 
Rey odhaduje, že po transakci bude hodnota jeho 20% podílu v nové společnosti, kterou bude vlastnit jeho společnost Omni Holding AG, kolem 1 miliardy švýcarských franků. 
Tohle bude jeho návratnost původních investic ve výši mezi 50 a 80 miliony švýcarských franků. 
V roce 1982 Rey koupil za 18 milionů švýcarských franků kontrolní podíl ve společnosti Inspectorate a pomocí evropských a amerických akvizic tuto málo známou strojírenskou společnost vybudoval. 
"Jsem rád úspěšný," řekl Rey během nedávného rána, kdy pracoval doma, což má rovněž rád. 
Jeho domov tvoří usedlost se zelenými loukami s výhledem na Ženevské jezero a nízký dům, jehož pokoje mají výhled na hladinu a nabízejí pohled na Francouzské Alpy. 
V rohu přijímací místnosti je jemný starožitný stolek, na němž se vrší hromada dokumentů. 
Na stěně visí malý Renoir. 
Magazín Bilanz, který sídlí v Curychu, uvádí, že Rey má majetek v přibližné hodnotě 1.5 miliardy švýcarských franků. 
Magazín Bilanz píše: "Nikdo ve Švýcarsku zatím nedošel tak rychle tak daleko... 
Prostě se stal prvním člověkem v této zemi, který si uvědomil, že bohatství leží kolem nás a čeká, až jej někdo posbírá. 
Stručně řečeno: Rey založil společnosti s nízkými výnosy, ale velkými aktivy." 
Pro švýcarský finanční tisk obecně je však stejně jako pro řadu analytiků obtížné se rozhodnout, jak se na Reye a jeho nešvýcarské metody dívat. 
Z pohledu švýcarských nejprestižnějších novin, deníku Neue Zuercher Zeitung, je Rey patrně předurčen k tomu, aby zůstal "bývalým spekulantem ze společnosti Bally", což je vizitka, která se mění jen velmi těžko. 
Coby zbohatlík v očích švýcarských orgánů Rey v roce 1976 provedl neslýchanou spekulaci se společností Bally, tradičním výrobcem obuvi v této zemi, čímž položil základy své současné význačnosti. 
Když na obědě v Londýně, kde pracoval jako finanční poradce, seděl vedle jednoho bankéře, zjistil, že je na prodej velký balík akcií společnosti Bally. 
Při pohledu na společnost Bally ani nemohl věřit vlastním očím: Viděl společnost s ohromným nemovitým majetkem ve velkých evropských městech a hodnotou podniku ve výši 28 milionů švýcarských franků, která měla 7000 zaměstnanců. 
Rey investoval čtyři miliony švýcarských franků, které získal z finančních transakcí, a dva miliony švýcarských franků od rodičů a manželky, čímž ve společnosti Bally získal 20% podíl. 
Jenže takovéto postupy byly ve Švýcarsku v roce 1976 nezvyklé a dodnes nejsou běžné, protože počet akcií, které si společnosti smějí ponechat, je omezen. 
Protože na tento agresivní zásah do sítě spřátelených švýcarských absolventů neustále sílil tlak orgánů, byl Rey nakonec donucen prodat své akcie společnosti Bally výrobci zbraní, společnosti Oerlikon-Buehrle Holding AG. 
Rey na prodeji vydělal 50 milionů švýcarských franků. 
"U společnosti Bally to nebylo žádné nepřátelské převzetí," trvá na svém. 
on Tvrdí, že nepřátelské převzetí není možné provést nákupem od ochotných akcionářů. 
"A já jsem kupoval od ochotných akcionářů." 
Rey si nicméně od té doby dával velký pozor na to, aby zjistil, zda jsou jeho kroky vítány. 
A pracoval na tom, aby se zbavil nálepky spekulanta. 
Jeho kariéra průmyslníka začala v roce 1979 akvizicí švýcarského kovodělného závodu Selve se sídlem ve městě Thun. 
Vzhledem k tomu, že obchod s neželeznými kovy je ve Švýcarsku utlumen silnou zahraniční konkurencí a vysokými domácími náklady, vypadalo to jako pošetilý čin. 
Rey však v průběhu několika dalších let zorganizoval fúzi mezi hlavními výrobci v zemi a díky zvýšení efektivity se toto průmyslové odvětví oživilo. 
O tři roky později se součástí Reyova impéria měl stát výrobce strojních zařízení, společnost Ateliers de Constructions Mecaniques de Vevey S. A. 
Budoucnost společnosti opět nevypadala nijak růžově. 
Avšak po restrukturalizaci pod novým vedením začaly přitékat zisky. 
Reyova serióznost mezi Švýcary silně vzrostla v roce 1986, kdy prodal 60 % své společnosti Phibro Bank konzervativním švýcarským kantonálním bankám. 
Ty ji přejmenovaly na banku Swiss Cantobank a využívají ji k expanzi do zahraničí. 
V roce 1987 Rey vyzrál na přední nakladatelství a převzal švýcarskou společnost Jean Frey AG, hlavního výrobce časopisů a novin. 
A nedávným nabytím 30 % strojírenského výrobce Gebrueder Sulzer AG se sídlem ve městě Winterthur si vysloužil status zachránce. 
Společnost Sulzer mu dala přednost před finančníkem Titem Tettamantim, jehož tajnůstkářská spekulace na akcie společnosti rozpoutala hořkou bitvu. 
Zatímco se tyto strategické investice zvyšovaly, obchodní a bankovní sekce Reyovy společnosti Omni Holding svižně kupovala a prodávala desítky společností, obvykle po finanční či firemní restrukturalizaci. 
Dnes tato pobočka Reyova impéria funguje pod názvem Omnicorp Offering Services a organizuje fúze a akvizice, umisťování cenných papírů a nemovitostí. 
V jejím portfoliu jsou tak rozmanité společnosti jako společnost Air Europe ze Spojeného království, společnost Checkrobot Inc., což je americká společnost vyrábějící pokladny pro supermarkety, společnost Norment Industries, americký výrobce bezpečnostních systémů, společnost Com Systems Inc., americká regionální telekomunikační společnost, a velké projekty s nemovitostmi ve Spojených státech a Evropě. 
Pro finanční analytiky je studium účtů společnosti Omni velkou výzvou. 
"Společnosti přicházejí a odcházejí," říká Helga Kernová ze společnosti KK Swiss Investment. 
Finanční analytici poznamenávají, že Reye přitahují společnosti, které jsou z hlediska svých podílů na nemovitostech podhodnoceny. 
Společnost Omni v srpnu neočekávaně koupila 80% podíl v západoněmecké společnosti Harpener AG, která vlastní rozsáhlé plochy půdy a patří společnosti Inspectorate. 
Vnitřní transakce v rámci Reyova impéria znejistily drobné akcionáře společnosti Harpener, avšak analytici uvádějí, že v případě společnosti Inspectorate-Adia je smysluplné orientovat se na hlavní obory, kterými je kontrola výrobků a dočasná výpomoc. 
Rey říká, že tento krok je jen dalším příkladem jeho konzervatizmu. 
on Vysvětluje, že společnosti s nemovitostmi poskytují "jistotu". 
on Zdůrazňuje, že nemovitosti se dají použít jako záruky na bankovní půjčky na firemní rozvoj. 
on Říká, že chce společnosti "ovlivňovat", nikoli však "řídit". 
"Nechci být jako (finančník Alan) Bond a další Australané. 
já Nechci, aby společnosti rostly jen kolem mé osoby. 
já Chci, aby stály na vlastních nohou. 
Společnost Ultimate Corp. podepsala předběžnou smlouvu na prodej minipočítačů společnosti Hewlett-Packard Co., jak uvedly obě společnosti. 
Společnost Ultimate předpokládá, že smlouva na 3 1/2 roku jí přinese obrat 100 milionů dolarů, avšak zisk odhadovat nechtěla. 
Na základě smluvních podmínek bude společnost Ultimate, podnik vyrábějící počítačové systémy, prodávat celý sortiment minipočítačů HP 9000 série 800 pro více uživatelů. 
Společnost Hewlett-Packard má sídlo ve městě Palo Alto v Kalifornii. 
V druhém kroku reorganizace, která začala na začátku roku, společnost Boeing Co. uvedla, že vytvoří skupinu pro obranu a letectví, v níž se sloučí několik divizí. 
Ve snaze potlačit měsíční stávku, jež uzavřela výrobní linky tohoto leteckého giganta v době, kdy má nevyřízené objednávky na proudová dopravní letadla za 80 milionů dolarů, se mezitím představitelé společnosti Boeing a zástupci odboru mechaniků včera večer samostatně setkali s federálním zprostředkovatelem. 
Obě strany se měly setkat se zprostředkovatelem dnes dopoledne. 
Mechanici již odmítli balíček, který by jim zajistil 10% navýšení platů a výhody ve smlouvě na tři roky. 
Společnost Boeing opakovaně uvedla, že svoji nabídku nerozšíří, a mechanici reagovali tím, že jim nabídka nepostačuje. 
někoho Odhodlání části stávkujících 57000 strojníků však může slábnout. 
Asi 1000 stávkujících podepsalo minulý týden petici, která požaduje, aby společnost Boeing a zástupci mechaniků stanovili termín dalšího jednání. 
Obě strany se nesetkaly od 18. října. 
Komerční obchod společnosti Boeing vzkvétá, její armádní obchod pociťuje důsledky klesajícího rozpočtu na obranu, který následuje po silném navyšování za Reaganova prezidentství. 
V květnu společnost spojila své skupiny pro letectví a elektroniku, přičemž nová skupina pro obranu a letectví bude zahrnovat divizi letectví a elektroniky a moderní technické systémy a obě divize budou mít sídlo poblíž Seattlu, divize helikoptér Boeing ve Filadelfii, divize bojových letounů Boeing ve městě Wichita v Kansasu a divize ArgoSystems ve městě Sunnyvale v Kalifornii. 
Prezidentem nové skupiny, která zahájí provoz 2. ledna, se stane B. Dan Pinick, prezident divize letectví a elektroniky. 
Společnost Boeing dále uvedla, že bude také reorganizovat všechny provozy ve městě Wichita na vojenské a komerční divize. 
Všechny tyto změny sníží režijní náklady a zjednoduší provozy, řekla společnost Boeing. 
Analytici souhlasili. 
"Je to další krok k lepším výnosům krvácejícího obchodu vojenské obrany," řekl Steven Binder, analytik u společnosti Bear, Stearns & Co. z New Yorku. 
"Museli to udělat." 
Howard Rubel, analytik u společnosti C. J. Lawrence, Morgan Grenfell Inc. z New Yorku, řekl, že změny odrážejí důvěru společnosti Boeing v Pinicka, kterého Rubel popisuje jako odborníka na obchody s armádou. 
"Jeho obchody byly v tvrdé konkurenci úspěšné," řekl Rubel. 
Dvoudenní jednání zástupců sdružení Cocom, skupiny 17 států, která dohlížejí na vývoz citlivého zboží do komunistických zemí, nedospělo k žádným zásadním rozhodnutím ohledně zúžení seznamu položek podléhajících kontrole. 
Zároveň ani nezmírnilo omezení na vývoz do Polska a Maďarska, jak uvedli představitelé Spojených států, kteří se jednání účastnili. 
Spojené státy jsou pod tlakem několika členů skupiny Cocom, především Francie, Západního Německa a Itálie, aby zmírnily omezení na některé druhy obráběcích strojů, které jsou podle těchto zemí nyní široce dostupné zemím východního bloku ze států, které nejsou členy skupiny Cocom. 
Už několik let si některé evropské země stěžují na to, že zastaralé seznamy a omezení skupiny Cocom spíše přispívají k omezování obchodu než k posilování bezpečnosti Západu. 
Několik zemí rovněž naléhá na zvláštní přístup k Maďarsku a Polsku, jelikož se tyto státy posunuly blíže demokratičtější vládě, stejně jako byl kdysi odsouhlasen zvláštní přístup k Číně. 
Jenže představitelé Spojených států uvedli, že zástupci se na jednání dohodli na tom, že je to "záležitost, která si žádá další diskuzi na budoucích jednáních". 
oni Dodali, že "všichni (členové skupiny Cocom) pohlíží na změny v Maďarsku a Polsku pozitivně, avšak věc tohoto rozsahu si zasluhuje další diskuzi a zamyšlení". 
Představitelé rovněž uvedli, že na jednání bylo odsouhlaseno, že se k Číně navzdory nedávné tamní represi disidentů bude i nadále přistupovat specifickým způsobem, avšak žádné další výhody jí nabídnuty nebudou. 
Představitelé Spojených států řekli, že navzdory probíhajícím rychlým změnám ve východní Evropě a Sovětském svazu se všichni členové skupiny Cocom shodli na "trvající nutnosti této organizace", která byla založena před 40 lety na začátku studené války. 
Představitelé uvedli, že na jednání bylo dohodnuto, že bude pokračovat práce orientovaná na "zefektivnění" seznamu skupiny Cocom se zakázanými výrobky a na zlepšení postupů při penalizaci společností, které se omezeními exportu neřídí. 
Představitelé sdělili, že jednání "uvedla do chodu" procesní opatření, která obě tyto funkce urychlí, avšak ohledně ani jedné záležitosti nebyla učiněna žádná konkrétní rozhodnutí. 
Páteční oznámení společnosti Unisys Corp. o ztrátě ve výši 648.2 milionu dolarů za třetí čtvrtletí ukázalo, že společnost postupuje ještě rychleji, než se očekávalo, aby mohla provádět odpisy v různých problematických oblastech a připravit se na vzestup v příštím roce. 
Avšak samotná výše ztráty spolu se zpomalením objednávek zároveň dovedla některé analytiky cenných papírů k zamyšlení nad tím, jak silný vzestup tohoto koncernu, který se zabývá výrobou počítačů a obranné elektroniky, vůbec bude. 
"Společnost Unisys jde ke dnu. 
Prostě se potopila," řekl Ulric Weil, analytik společnosti Weil & Associates, který v této společnosti kdysi zastával vysoký post. 
"Tohle čtvrtletí bylo hrozné a budoucnost rozhodně nadějně nevypadá." 
Společnost Unisys, jejíž příjem se z 2.27 miliardy dolarů ve stejném čtvrtletí v loňském roce během tohoto čtvrtletí vyškrábal o 3.7 % na 2.35 miliardy dolarů, měla provozní ztrátu kolem 30 milionů dolarů. 
K tomu všemu tento koncern se sídlem ve městě Blue Bell v Pensylvánii vynaložil náklady ve výši 230 milionů dolarů na propuštění 8000 zaměstnanců. 
Jedná se o horní hranici rozmezí 7000 až 8000 zaměstnanců, o jejichž propuštění společnost Unisys hovořila před měsícem. 
Společnosti Unisys by to podle jejích slov mělo pomoci ušetřit na nákladech 500 milionů dolarů ročně, což je opět horní mez uváděného rozmezí 400 až 500 milionů dolarů. 
Společnost dále odepsala 150 milionů dolarů na pokrytí ztrát z některých smluv s pevnou cenou na obrannou techniku, jelikož několik nových manažerů pečlivě prověřilo vyhlídky této pomalu rostoucí sféry. 
Společnost Unisys navíc zřídila nespecifikovanou rezervu - zřejmě 60 až 70 milionů dolarů -, aby pokryla minimální částku, kterou bude muset zaplatit vládě kvůli účasti na skandálu ohledně zásobování obrannou technikou. 
Společnost Unisys dále upozornila, že za dané čtvrtletí zaplatila 78.8 milionu dolarů na daních, ačkoli daňové platby by ve čtvrtletí, které vykazovalo tak velkou ztrátu, byly za normálních okolností minimální. 
Daňové platby budou pro společnost Unisys do dalšího období znamenat ztrátu ve výši 225 milionů dolarů, která sníží daňové platby za následující čtvrtletí. 
Společnost Unisys navíc uvedla, že během tohoto čtvrtletí omezila zásoby počítačů o dalších 100 milionů dolarů, což pro ni znamená, že aby dosáhla cíle uspořit do konce roku 500 milionů dolarů, bude muset ještě provést snížení o necelých 100 milionů dolarů. 
Přesto společnost Unisys prohlásila, že obchody s Evropou byly za toto čtvrtletí slabé, což je negativní signál vzhledem k tomu, že společnost na slušné výsledky v zahraničí spoléhala, aby mohla překonat oslabení trhu ve Spojených státech, ke kterému docházelo několik posledních čtvrtletí. 
Společnost také oznámila zpomalený růst v další důležité sféře: systémech využívajících operační systém Unix. 
Pokud by tomu tak mělo být i nadále, vznikl by velký problém, jelikož společnost Unisys sází při obchodech na předpoklad, že zákazníci chtějí přejít od užívání operačních systémů fungujících jen na zařízení jednoho výrobce k systémům - především k systému Unix -, které fungují takřka na všech přístrojích. 
Společnost Unisys se navíc musí vypořádat se stále hrozivější dlužnou částkou. 
Dluh stoupl na 4 miliardy dolarů, neboli 50 % celkové kapitalizace. 
To znamená, že společnost Unisys musí každé čtvrtletí kromě 27 milionů dolarů na dividendách z prioritních akcií zaplatit přibližně 100 milionů dolarů na úrocích. 
Jim Unruh, prezident společnosti Unisys, řekl, že do dalšího roku vstupuje obezřetně. 
on Řekl, že na sílu světové ekonomiky se nelze spolehnout, a příliš vysoký nárůst zisku nepředvídá. 
Rovněž uvedl, že cenové války, které se rozpoutaly v některých oblastech počítačového průmyslu, budou pokračovat i příští rok. 
on Řekl, že přesun ke standardizovaným operačním systémům znamená, že zákazníci nebudou vázaní na nákup od tradičních dodavatelů počítačů, což by mohlo stlačit ceny dolů. 
Právě proto, uvedl, společnost Unisys reorganizuje celý podnik: Potřebuje se totiž připravit na svět, v němž budou ziskové marže nižší, než na jaké byly počítačové společnosti zvyklé. 
"Přikročili jsme k tomu nikoli v reakci na dočasný stav v tomto odvětví, ale jako k základní změně, kterou odvětví právě prochází," prohlásil Unruh. 
"Odvětví informačních systémů bude i nadále sférou velkého růstu a my věříme, že coby společnost máme obrovská aktiva. 
Na druhou stranu nebagatelizujeme úkoly pro bezprostřední budoucnost." 
Analytici cenných papírů byli ještě opatrnější, jelikož se letos na společnosti Unisys už několikrát spálili. 
Někteří předvídali, že výnos v tomto roce přesáhne 4 dolary na akcii, což by bylo zvýšení oproti loňskému výnosu na akcii po plném rozředění 3.27 dolaru při výnosu 680.6 milionu dolarů. 
Společnost však v pátek uvedla, že během prvních devíti měsíců dosáhla ztráty 673.3 milionu dolarů ve srovnání s loňským výnosem ve výši 382.2 milionu dolarů, neboli 2.22 dolaru na kmenovou akcii po plném rozředění, protože příjem se vyškrábal o 1.4 % z 7.03 na 7.13 miliardy dolarů. 
Od společnosti Unisys se očekává, že ve čtvrtém čtvrtletí bude mít nepatrný zisk. 
A tak Steve Milunovich ze společnosti First Boston řekl, že svůj odhad výdělku na příští rok snižuje ze 3 na 2 dolary na akcii. 
"Měl jsem pocit, že jsem pro začátek nasadil moc vysokou laťku," řekl. 
Weil ze společnosti Weil & Associates uvedl, že pro příští rok zůstane na 1 dolaru na akcii, avšak dodal, že je zvědavý, zda i tak nízký cíl není rizikový. 
"Hranice rentability je pro příští rok mnohem nižší, ale bude to stačit?" ptá se. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů akcie společnosti Unisys v reakci na tyto obavy poklesly o dalších 75 centů na 16.25 dolaru na akcii. 
Jestliže má televizní meteorolog trému, když po sporné předpovědi znovu pohlédne do kamery, Donald H. Straszheim mu dobře rozumí. 
Tento hlavní ekonom společnosti Merrill Lynch & Co. je totiž v takové pozici právě nyní, když sviští autem přes středozápad poprvé od té doby, co ustoupil od jedné své velké předpovědi. 
Straszheim čeká, že mu bude pěkné vedro a má pravdu. 
Od té doby, co tudy před několika měsíci jel naposled, odvolal řadu smělých předpovědí recese. 
Například v únoru 1988 společnost Merrill Lynch ve svém týdenním zpravodajství oznámila, že "ekonomika na začátku roku 1989 patrně sklouzne do recese". 
Tyto předpovědi se hodně rozšířily a společnost Merrill Lynch v senzační reklamní kampani, zahájené v létě roku 1988, vybízela investory, aby kupovali obligace. 
ona Říkala, že dlouhodobé úrokové sazby, které tehdy přesahovaly 9 %, by mohly do konce roku 1989 klesnout na 7 %, takže obligace, které těží z klesajících sazeb, budou výhodná koupě. 
Společnost rovněž zvýšila procento obligací ve svém vzorovém portfoliu ze 40 na 45 % a později na 55 %. 
Jenže on letos v září - právě, když řada tržních ekonomů včetně některých ze společnosti Merrill Lynch věřila, že dojde na Straszheimova slova - začal couvat, ne-li obracet do protisměru. 
Svá slova o recesi přehodnotil. 
Nyní vlastně pro tento rok předpovídá ekonomický růst o 2.9 % a pro příští o 2.1 %, což je optimističtější výhled než ten, na němž se shodlo kolem čtyřiceti předních analytiků, jejichž odhad zveřejnil zpravodaj Ekonomický ukazatel spolehlivých akcií. 
A společnost Merrill Lynch zrovna nedávno snížila doporučené držení obligací znovu na 50 %. 
Takovéto změny možná vypadají nenápadně, ale nejsou: Společnost Merrill Lynch totiž vede a dohlíží na zhruba 300 miliard dolarů na účtech drobné klientely, což zahrnuje všechno možné od společných investičních fondů po individuální renty. 
David Bostian jr. a A. Gary Shilling, dva známí kolegové, kteří oba řídí v New Yorku vlastní analytické společnosti, se domnívají, že Straszheim měl předtím pravdu. 
Bostian v srpnu řekl, že jeho makroekonomický ukazatel signalizuje pokles. 
A. Gary Shilling, který byl v letech 1967 až 1971 hlavním ekonomem u společnosti Merrill Lynch, ohlašoval recesi celé měsíce. 
"Můj osobní názor je ten, že Don hodil flintu do žita právě ve chvíli, kdy měl svoji sázku zdvojnásobit," říká. 
Nestabilní akciový trh a slabé zisky korporací nyní mohou ekonomiku dále ohrožovat. 
A Straszheim po nedávném poklesu výrobních profesí připustil, že "se může ukázat, že jsme neodhadli situaci - že jsme předpověď o recesi uvedli zrovna v nepravý čas". 
on Dodává: "Takový je obor předpovědí." 
Ať je to seberiskantnější obor, v současnosti to v něm pulsuje. 
Ekonomové na Wall Street, uháněni nadřízenými, makléři, klienty a lidmi z médií a poháněni vlastní egem, dělají předpovědi o všem možném od obecných ekonomických trendů až po ten nejdrobnější měsíční ukazatel. 
Překvapivě dlouhá sedmiletá ekonomická expanze však dala na frak více než jedné předpovědi. 
Tohle není poklidná ekonomická věda, která se procvičuje na univerzitách. 
Tohle je její komerční podoba. 
Když Straszheim přijde s novou předpovědí, čelí konfrontaci, jejíž intenzita je často nepřímo úměrná velikosti klienta. 
Žádný vzdělaný profesionál nečeká, že ekonomové budou mít pořád pravdu. 
Někteří menší klienti si změn patrně ani nevšimnou. 
Jenže s některými klienty se může jednání značně přiostřit. 
Dennis O'Brien, finanční ředitel společnosti Commonwealth Edison Co. z Chicaga, volí zdvořilé jednání a čeká na příležitost, aby se mohl zeptat na předpověď. 
Dobrou půlhodinku po zahájení snídaně v hotelu Palmer House vzhlédne O'Brien od talíře po tom, co Straszheim pronese něco o lidech, kteří se domnívají, že úrokové sazby budou rychle klesat. 
"Mám na účtech dluh 6 miliard dolarů, a tak jsem jedním z těch, kteří doufají, že klesat budou. 
Je to vaše předpověď?" zeptá se O'Brien ve snaze získat od ekonoma odpověď. 
Zcela neuspěje, ačkoli Straszheim vyjmenuje mnoho možností vývoje úrokových sazeb. 
Naproti tomu v chladné konferenční místnosti společnosti Alliance Capital Management v Minneapolisu jsou firemní finanční manažeři evidentně připraveni pěkně si Straszheima prověřit. 
Manažer Alfred Harrison hodí po Straszheimovi jeho návrhem: "Je třeba si to projít? 
Nebo se vás můžeme zeptat, proč jste změnil předpověď právě ve chvíli, kdy se má potvrdit?" 
Straszheim se zavrtí na židli a odpoví, že nový výhled, byť prozatím nejasný, v dané chvíli neopravňuje k ohlášení recese. 
"Všechno je to v podkladu, na který se nikdo nechce podívat. 
Recese pořád ještě může přijít" v určité chvíli. 
Jednou ze stále se opakujících Straszheimových myšlenek je, že stav ekonomiky není černobílý. 
Někdy, jako třeba teď, je šedý. 
Toto poněkud nejednoznačné hodnocení vyprovokuje jednoho z manažerů portfolia společnosti Aliance, aby se zeptal: "Takže co to je - nějaká tajná recese?" 
Další z nich zpochybňuje loňské doporučení společnosti Merrill Lynch ohledně obligací. 
"Tu reklamní kampaň už neděláme," odsekne Straszheim, který dá výjimečně najevo své podráždění. 
on Dodává: "Podle mě to byl docela rozumný krok." 
Když potom vysvětluje, proč změnil názor, Straszheim říká: "Je těžké svádět všechno na jeden faktor." 
on Říká, že ekonomika, a především údaje o zaměstnanosti, vypadají mnohem lépe, než čekal, úrokové sazby obecně klesly, inflace vzhůru nevyletěla. 
"V našem oboru všechny tyto aspekty neustále sledujeme," prohlašuje. 
Jeho nová předpověď volá po "měkkém přistání". 
A soudě podle zprávy z minulého týdne o tom, že se hrubý domácí produkt přepočítaný podle inflace zvýšil za třetí čtvrtletí o 2.5 % roční míry, lze usuzovat, že je správná. 
Shilling Straszheimovy potíže chápe. 
"Na ekonomy je ohledně těchto předpovědí vyvíjen neuvěřitelný tlak," říká. 
"Zveřejníte předpověď a pak se stanete jejím vězněm." 
Od značně zveřejňované předpovědi lze couvnout opravdu jen těžko, takže si Straszheim na své cestě hraje s ohněm. 
Jeho přístup k tomu odvolání je přímý, avšak rezervovaný. 
"Nějakou dobu jsme předvídali negativní růst ve třetím i čtvrtém čtvrtletí. 
Tuto předpověď jsme stáhli," začíná věcně na jednání s představiteli společnosti Piper, Jaffray & Hopwood Inc. v Minneapolisu, která je jeho první zastávkou. 
Společnost Crane Co. uvedla, že vlastní 8.9% podíl ve společnosti Milton Roy Corp., což je výrobce analytických přístrojů, a možná bude usilovat o převzetí kontroly nad touto společností. 
Společnost Crane, výrobce technických produktů pro letectví a kosmonautiku, výstavbu, obranu a další využití, prozradila tuto informaci v dokumentech pro Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů. 
V dokumentech společnost Crane uvedla, že v minulosti zvažovala převzetí kontroly nad společností Milton Roy z města St. Petersburg na Floridě prostřednictvím fúze či konkurzní nabídky a očekává, že i nadále bude příležitostně zvažovat převzetí. 
Na telefonáty se žádostí o vyjádření představitelé společnosti Crane nereagovali. 
Společnost Crane vlastní 504200 akcií společnosti Milton Roy včetně 254200 akcií koupených od 14. září do čtvrtka za 15.50 až 16.75 dolaru na akcii. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů poskočily akcie Milton Roy o 2 dolary na 18375 dolaru na akcii, zatímco společnost Crane klesla o 1125 dolaru na 21125 dolaru na akcii. 
John M. McNamara, finanční ředitel společnosti Milton Roy, řekl, že společnost se k dokumentům společnosti Crane nebude vyjadřovat. 
Společnost Milton Roy nedávno odrazila nevyžádané přátelské nabídky od společnosti Thermo Electron Corp. z města Waltham v Massachussetts, výrobce biomedicínských produktů. 
Společnost Milton Roy v květnu zveřejnila, že ji ohledně potenciálního převzetí oslovila společnost Thermo Electron, která v únoru souhlasila s koupí linky na tekutou chromatografii od společnosti Milton Roy za 22 milionů dolarů. 
Společnost Thermo Electron koupila asi 6 % kmenových akcií společnosti Milton Roy, ovšem pak od svých snah upustila a na začátku září svůj podíl snížila. 
Skupina Gabelli Group začala podle posledních dokumentů pro Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů zvyšovat svůj podíl ve společnosti Milton Roy v červenci a vlastní 14.6 %. 
Správní radě dosud přátelské nabídky na fúzi nepředala. 
Na začátku tohoto měsíce podepsala společnost Milton Roy předběžnou smlouvu o akvizici společnosti Automated Custom Systems Inc. z města Orange v Kalifornii a jejího přidruženého provozu, společnosti Environmental Testing Co. z města Aurora v Coloradu. 
Tyto společnosti jsou koncerny zabývající se testováním emisí automobilů. 
Na základě sjednaných podmínek zaplatí společnost Milton Ray počáteční 4 miliony dolarů za provozy a další platby proběhnou během příštích čtyř let na základě výdělků těchto podniků. 
Za posledních devět měsíců vydělala společnost Milton Roy 6.6 milionu dolarů, neboli 1.18 dolaru na akcii, při obratu ve výši 94.3 milionu dolarů. 
Britové minulý týden předvedli neobvyklou politickou nezralost. 
Ministr financí Nigel Lawson rezignoval, jelikož ministerská předsedkyně Margaret Thatcherová nepropustí svého poradce sira Alana Walterse, jemuž důvěřuje. 
Předseda opoziční Labouristické strany Neil Kinnock projevil mužský šovinismus, typický pro britskou nižší třídu, když odsoudil Margaret Thatcherovou za to, že má nezávislou mysl a odmítá respektovat muže ve svém kabinetu. 
Britský tisk, který dělá z komára velblouda, předpověděl nevyhnutelnou ekonomickou krizi, když zobrazil Margaret Thatcherovou jako autokratku, která uvrhla ekonomickou politiku do zmatku tím, že vyhnala ze své vlády váženou postavu. 
Za nanicovatými gesty se skrývá skutečný rozkol. 
Nigel Lawson a jeho evropsky smýšlející kolegové chtějí, aby se britská libra formálně spojila se západoněmeckou markou. 
Sir Alan to považuje za chybnou a nákladnou politiku. 
Vzhledem ke snahám "ukotvit dolar" na zlatě nebo na jiných měnách stojí tento spor za bližší prozkoumání. 
Nigel Lawson do své rezignace vedl britskou měnovou politiku tak, jako by libra byla spojena s markou. 
Když Margaret Thatcherová snížila nejvyšší daňovou sazbu na 40 %, zaplavil Nigel Lawson zemi penězi, aby zabránil růstu libry oproti marce. 
Následkem toho znovu podnítil inflaci, kterou Margaret Thatcherová dlouhým a náročným úsilím zdolala. 
Při vzrůstající inflaci začala libra oproti marce klesat. 
Za účelem udržení stávajícího kurzu zpřísnil Nigel Lawson měnovou politiku a vyhnal úrokové sazby až na 15 %. 
To zdvojnásobilo úrokové sazby hypoték mnoha lidí, kteří se díky politice Margaret Thatcherové stali novými majiteli bytů a domů, a rozšířilo nespokojenost a postrčilo labouristy na přední místo v preferencích. 
Namísto toho, aby si Nigel Lawson uvědomil svou chybu, kterou bylo ponechat devizový kurz, aby ovládl jak britskou ekonomickou politiku, tak politické štěstí Margaret Thatcherové, i nadále usiloval o formální spojení libry s markou vstupem do Evropského měnového systému (EMS), který podřizuje všechny členské měny německé měnové politice. 
To dostalo Margaret Thatcherovou do problémů. 
Myšlenka evropské integrace je jeden z velkých projektů, který se líbí intelektuálům, médiím a představivosti, ovšem je plný faktických léček. 
Kdyby se libra bývala spojila s markou, Britové by nemohli snížit své přemrštěné daňové sazby. 
Důvod je prostý. 
Když nějaká země sníží daně, stane se atraktivnější pro investory a zvyšuje hodnotu vlastní měny. 
Právě strach z narušení vztahů devizových kurzů v rámci EMS přiměl Chiracovu vládu ve Francii k tomu, aby byla ohledně snižování daňových sazeb obezřetná. 
Edouard Balladur, tehdejší ministr financí, byl pro politiku snižování daní, avšak měl obavy z toho, že by jeho vláda byla kritizována jako protievropská kvůli tomu, že narušuje vztah evropských měn. 
Cenou za přilákání kapitálu - ať již vlastního nebo zahraničního - je obchodní deficit. 
Nigel Lawson se deficitu snažil vyhnout tím, že přivedl libru k inflaci, aby zabránil jejímu vzestupu. 
Tato špatně vedená politika nemohla zabránit obchodnímu deficitu Británie. 
Následkem toho zatížil Nigel Lawson Margaret Thatcherovou rekordním obchodním deficitem, obnovenou inflací a vysokými úrokovými sazbami - třemi politickými selháními za sebou. 
Nebylo divu, že protivníci Margaret Thatcherové tolik usilovali o to, aby se Nigel Lawson udržel na své pozici. 
Předpoklad britského ministerstva financí, že může zabránit obchodnímu deficitu tím, že přivede libru k inflaci, je zvláštní. 
Statistiky britské platební bilance ukazují, že poté, co byla nejvyšší daňová sazba snížena na 40 %, se tok britského kapitálu v zahraničí v roce 1988 zpomalil na 50 miliard liber (79 miliard dolarů za stávajícího devizového kurzu) z 93 miliard liber v roce 1986. 
Tato změna britského účtu čistého jmění si vyžádala kompenzační změnu na obchodním účtu, tedy změnu, které nebylo možno zabránit ustálením měny. 
Nigel Lawson se stal obětí neobyčejného zmatku v myšlení, které bylo v 80. letech pro západní finanční kruhy typické. 
Nejdůležitější vlády ignorovaly roli, jakou hrají nízké daňové sazby v atraktivitě pro skutečné kapitálové investice, a namísto toho v reakci na vyšší úrokové sazby kladly důraz na finanční toky. 
To je dovedlo do neplodného a zhoubného politického kruhu. 
Nejdříve nastoupí expanze měny a ta pak vyvolá snížení hodnoty měny, která byla zvýšena redukcí daňových sazeb. 
Když pak měna klesne, zvýší se úrokové sazby, aby přilákaly finanční toky za účelem stabilizace devizového kurzu. 
Taková politika je zcela neuvážená a sir Alan správně poukázal na její nedostatky. 
Británie a celá Evropa potřebují znovu zvážit výhledy na evropskou integraci vzhledem k možnému opětovnému sjednocení a neutralizování Německa. 
Spojené Německo, které by zůstalo v západní alianci, by poskytlo Německu tak dominantní pozici, že by se všichni ostatní členové spojené Evropy stali vazaly německého státu. 
Pokud se Sovětský svaz nezhroutí, znovusjednocení Německa patrně bude nutné spojit s jeho neutralizací. 
Než označíme rezignaci Nigela Lawsona za nešťastnou, je nutno zvážit, jaké důsledky bude mít pro Británii, Francii a zbytek Evropy spojení jejich měn s ekonomickou politikou neutrální země. 
Přinejmenším musíme připustit, že snaha využít zásah do devizového kurzu za účelem kompenzace vlivu snížení daňových sazeb na kapitálové toky je marná. 
P. Roberts byl sekretářem ministra financí za prezidenta Reagana. 
52 letý Joseph P. Jordan bude prezidentem, výkonným ředitelem a členem správní rady této bankovní společnosti. 
Joseph P. Jordan, bývalý prezident a výkonný ředitel Fishkill National Bank v Beaconu ve státě New York, nastoupí místo Donalda Brodericka, který zemřel v 52 letech při autonehodě. 
Osobní výdaje, které ve třetím čtvrtletí podnítily ekonomický růst, se ke konci daného období zjevně snižovaly, což vyvolalo otázky, jak silná je ekonomika na konci roku. 
Ministerstvo obchodu uvedlo, že osobní výdaje v září vzrostly o 0.2 % na 3526 bilionu dolarů za rok. 
Byl to nejmenší měsíční nárůst za celý rok. 
Následky hurikánu Hugo, který se na konci září prohnal částmi Severní a Jižní Karolíny, zároveň vedly k tomu, že došlo ke stagnaci osobních příjmů. 
Ministerstvo uvedlo, že osobní příjmy v září vzrostly o 0.3 % na 4469 bilionu dolarů, avšak nebýt hurikánu, stouply by o 0.6 %. 
Jedním z ekonomických dopadů hurikánu byl i prudký pokles příjmů z pronájmu. 
Tato čísla se objevila den poté, co vláda zveřejnila zprávu, v níž se uvádí, že ve třetím čtvrtletí spotřebitelské výdaje sice popohnaly ekonomickou expanzi Spojených států, avšak pokud vezmeme v úvahu inflaci, obchodní investice se zpomalily, vládní výdaje klesly a vývoz se nezvýšil. 
Nové statistiky však ukazují, že záchvat utrácení do září patrně pomine. 
Řada ekonomů očekává, že oslabení bude přetrvávat. 
"Myslím si, že se kupní síla spotřebitelů vyčerpala," řekl David Littman, vysoce postavený ekonom ve společnosti Manufacturers National Bank v Detroitu. 
Dále uvedl: "Nemyslím si, že" v ostatních sférách ekonomiky "je dost vedlejších zdrojů" na to, aby se růst udržel nad 1 %. 
Ve třetím čtvrtletí ekonomika rostla průměrně o 2.5 % ročního přírůstku. 
V srpnu se osobní příjmy zvýšily o 0.3 % a výdaje stouply o 0.9 %. 
Analytici připisují velkou část letního nárůstu výdajů tomu, že se letošní modely automobilů v této době doprodávají za výhodné ceny. 
V září, po uvedení nových modelů pro rok 1990, se prodej automobilů zpomalil. 
Podle zprávy Ministerstva obchodu klesly výdaje za zboží dlouhodobé spotřeby - za položky, které by měly vydržet alespoň tři roky a mezi které patří i automobily - o 6.2 miliardy dolarů. 
V září zůstala míra úspor obyvatel Spojených Států beze změny na 4.9 % příjmu po zdanění, což je hluboko pod 5.6 %, kterých dosáhla v červenci. 
Všechny údaje jsou upravené podle sezónních odchylek. 
Toto je nejnovější zpráva Ministerstva obchodu o osobních příjmech. 
Údaje jsou uváděny v ročních sazbách zahrnujících sezónní výkyvy v bilionech dolarů. 
Společnost CRA Ltd. uvedla, že souhlasila s prodejem 40% podílu ve svém uhelném dolu Howick ve státě New South Wales japonské společnosti Mitsubishi Development Pty. 
Cena nebyla zveřejněna. 
Tato dohoda podléhá schválení vlády. 
CRA získala uhelný důl Howick 20. října, kdy za 275 milionů dolarů koupila podíl společnosti British Petroleum Co. v australské uhelné oblasti. 
CRA uvedla, že pátrala po partnerovi pro daný důl, který produkuje více než tři miliony metrických tun uhlí ročně. 
CRA je ze 49 % vlastněna společností RTZ Corp. of Britain. 
Společnost Control Data Corp., která sotva před pár měsíci finančně krvácela, se domnívá, že se uzdraví dostatečně brzy na to, aby zvážila znovuodkoupení veřejného dluhu. 
Tato společnost, jejíž volnomyšlenkářský přístup ji téměř zničil, navíc vnímá spojenectví s druhými jako cestu zpět k prosperitě v tzv. procesu "řešení dat". 
"Neříkám, že všechno je prima, ale ukončili jsme přechodnou fázi," řekl v rozhovoru Robert M. Price, prezident a výkonný ředitel. 
"Přechod" je odkaz na pětiletou restrukturační snahu společnosti. 
Během té doby měla Control Data ztráty přesahující 1 miliardu dolarů. 
Nyní, po prodeji aktiv, který jen za tento rok snížil obrat o více než třetinu, je Control Data zaplavena hotovostí. 
Její starší výkonní pracovníci pro příští rok otevřeně hovoří o možném zpětném odkupu druhořadých směnitelných obligací v hodnotě 172.5 milionů dolarů. 
"Rádi bychom i nadále snižovali zadlužení," řekl prezident Lawrence Perlman. 
on Poznamenal, že společnost nabízí zpětný odkup prioritních směnek v hodnotě 154.2 milionů dolarů platbou 12 3/4 %, a uvedl, že odpověď pomůže specifikovat úsilí o redukci dluhu do budoucna. 
Nabídka byla automaticky podnícena nedávným prodejem jejího provozu Imprimis, zabývajícího se diskovými jednotkami, společnosti Seagate Technology Inc. 
Lawrence Perlman, který má rovněž funkci finančního vedoucího a velkou šanci na to, aby se stal příštím výkonným ředitelem, řekl, že společnost dosahuje "mírně pozitivního peněžního toku z provozů, přičemž doufáme, že to bude pokračovat i v roce 1990". 
on Řekl, že společnost nemá v úmyslu čerpat z krátkodobých bankovních úvěrů "po značnou část roku 1990". 
V průběhu příštího roku si Control Data vybuduje "nový bankovní vztah", řekl Lawrence Perlman. 
V posledních měsících skupiny věřitelů, vedené bankou Bank of America, v průběhu ledna rozšířily revolvingové půjčky až na 90 milionů dolarů a dále na 115 milionů dolarů v záložních akreditivech 
Dohody o půjčce vyžadují, aby společnost dosahovala uvedených úrovní provozních zisků a splnila provozní test ziskovosti za čtvrté čtvrtletí. 
Control Data minulý týden oznámila výdělky za třetí čtvrtletí ve výši 9.8 milionů dolarů, čili 23 centů za akcii, při obratu 763 milionů dolarů. 
Za prvních devět měsíců měla společnost ztrátu 484 milionů dolarů, což do vysoké míry odráží uzavření její superpočítačové jednotky. 
Vzhledem k tomu, že se část aktiv stále prodává, včetně prodeje vstupenek na sportovní a zábavní události jednotky Ticketron této společnosti, řekl Robert M. Price, že budoucí restrukturace bude otázkou strategie. 
"Nepotřebujeme hotovost." 
Automatizovaný sázkový systém Ticketronu, který provozuje loterie v šesti státech, není na prodej, uvedla společnost. 
Lawrence Perlman uvedl, že Control Data má spíše v úmyslu učinit nabídku na blížící se dohodu o loteriích s Minnesotou a hledá nové uplatnění pro tuto technologii v zámoří, kde "panuje velký zájem o dovednostní hry". 
O podrobnostech hovořit nechtěl. 
Provoz společnosti Control Data zabývající se polovodiči, VTC Inc., i nadále přichází o peníze, jak přiznali vedoucí pracovníci, avšak uvedli, že část technologie považují za základ národní obrany, takže jsou ohledně zrušení provozu zdrženliví. 
Strategie společnosti na udržení ziskovosti provozu, zabývajícího se počítačovými produkty - nedávno docílil zisku po několika čtvrtletích ztrát - volá po úzké specializaci a minimalizaci výdajů. 
Náklady budou částečně sníženy strategickými technologickými dohodami, uvedlo vedení. 
Control Data nedávno zveřejnila dohodu se společností MIPS Computer Systems Inc. o společném vývoji přístrojů se zjednodušeným operačním softwarem. 
James E. Ousley, prezident skupiny počítačových produktů, uvedl, že takovéto dohody by mohly do konce roku 1990 pomoci Control Data zredukovat náklady na výzkum a rozvoj na polovinu. 
on Zveřejnil, že předtím, než loni na jaře Control Data odstavila svůj superpočítačový provoz ETA Systems Inc., náklady se pohybovaly téměř na 35 % obratu skupiny. 
on Řekl, že zároveň bylo ukončeno čtyři až šest návrhových projektů. 
Na otázku, jak společnost hodlá rozšiřovat svůj provoz s počítačovým hardwarem, James E. Ousley odpověděl, že společnost spatřuje dobré příležitosti v systémové integraci. 
"Domníváme se, že získáváme jen 10 % integrovaných dolarů, které naši zákazníci utrácejí," uvedl. 
"Pohybujeme se v oblastech, které do toho budou investovat spousty peněz." 
Sálové počítače společnosti Control Data jsou určeny pro uživatele, kteří hodně pracují se samočinnými počítači, například pro vědecké, strojírenské a akademické obce. 
Péče o funkčnost je zásadní komerční útočiště. 
Při hodnocení zápasu společnosti s pohromou, Robert M. Price připustil, že se společnost snažila příliš moc pracovat sama. 
"To je naprosto evidentní," řekl. 
Ačkoli se její akcie prodávají asi za polovinu odhadované hodnoty při bankrotu, tak Lawrence Perlman i Robert M. Price uvádějí, že se příliš nezabývají zvažováním možnosti nepřátelského převzetí. 
"Byli jsme na seznamu tak dlouho, že už nemá cenu dělat si s tím starosti," uvedl Robert M. Price. 
Ano, arogantní média z Východního pobřeží znovu promluvila ("Hurá za zelenou", úvodník, 17. října). 
S trvalým bydlištěm v úžasném státě Kalifornie, kde bydlím sedm let, je pro mě těžké přehlížet naše problémy se životním prostředím, když kvůli znečištěnému ovzduší vyrážím na cestu do práce s pálícíma očima a bolavou hlavou, když z pláže přijdu domů celý od dehtu a oleje, když slyším o spoustě úmrtí spojených s nezodpovědným zpracováváním sýrů a používáním chemikálií při pěstování ovoce. 
Pro lidi jako vy je možná zábavné znevažovat obavy ekologů tvrzením, že jejich snahy o záchranu země jsou potrhlé a že občané podobného ražení jsou "rádoby aktivisté". 
Je zvláštní, že podobně nejsou kritizováni aktivisté z Východního pobřeží, kteří se snaží vyčistit bostonský přístav nebo zbavit pláže nemocničního odpadu. 
Levná řešení neexistují, ale přehlížení našich problémů jedině vystupňuje jejich závažnost a bude mít za následek jejich rozšíření po celém státě, po celých Spojených Státech i po celém světě. 
Když nic jiného, podobné iniciativy alespoň zvyšují povědomí obyvatel a zákonodárců o této záležitosti a podněcují příslušné opravné zásahy. 
Než napíšete další úvodník kritizující Kalifornii, věnujte prosím víc času poznávání zdejší situace, protože to možná změní váš názor. 
John Barry, Ventura, Kalifornie. 
Je mi jasné, že jste jen hledali nějaké šťavnaté sousto o Kalifornii a jejím ekologickém hnutí, ale vybrat si Franka Lloyda Wrighta, aby to řekl za vás, nebylo to nejlepší rozhodnutí. 
Jeho organická architektura odrážela citlivý vztah k životnímu prostředí již desítky let předtím, než se toto téma stalo populární mezi "rádoby aktivisty". 
Wright opravdu celý svůj život tvrdil, že nejvíce se toho naučil studiem přírody. 
Evidentně k vám nedorazilo, že kolem 75 % Američanů (a vlastně i prezident Spojených států) se v současné době považuje za ekology. 
Než začnete tvrdit, že Kalifornie je stát, kterému vládnou liberální ekologičtí blázni, nezapomeňte na to, odkud pochází Ronald Reagan. 
Možná právě Ronald Reagan, který tvrdil, že znečištění vzduchu způsobují stromy, je tím člověkem, jehož byste měli citovat na podporu svého názoru, že ekonomika je důležitější než Země. 
Ale byl to Frank Lloyd Wright, kdo řekl: "Není to neznaboh? 
Moloch, který nezná Boha, ale ví mnohem víc?" 
Robert Borden, Santa Monica, Kalifornie. 
Váš úvodník byl chvályhodný a elegantně doplněný o komentáře čtenářů v dopisech vydavateli: "Alar: Obavy na straně opatrnosti". 
Nelogičnost a nepřesnost výroků Johna H. Adamse z Rady pro ochranu přírodních zdrojů plně ospravedlňují to, že kalifornské ekology popisujete jako "rádoby aktivisty". 
Všichni můžeme doufat, že kalifornští voliči budou mít na paměti vědecké skutečnosti, které jim poskytuje renomovaný univerzitní profesor Tom Jukes, a že šarlatánství nabízené "bohatými hollywoodskými uplakánky" budou ignorovat. 
já Nabízím jiný přístup, a to nejen Kaliforňanům, ale všem Američanům. 
Ve svobodné zemi by zákon měl omezovat občany pouze do té míry, aby byly zachovány dobré mravy a bezpečnost veřejnosti. 
Pokud by případní odpůrci prosazovali uzákonění nejrůznějších zákazů, nevyhnuli by se nutnosti prokázat jejich nevyhnutelnost. 
W. Brown Morton jr., Varšava, Virginie. 
170 leteckých společností sdružených v Mezinárodní asociaci leteckých dopravců (IATA) vykázalo v loňském roce čistý zisk skupiny 2.5 miliardy dolarů z příjmů v celkové výši 125.1 miliardy dolarů. 
Podle výroční zprávy asociace, která by dnes měla být zveřejněna ve Varšavě, nevykázali členové asociace IATA takový vysoký výkon od konce 70. let minulého století. 
Příjmy se v loňském roce oproti roku 1988 zvýšily o více než 11 % a čistý zisk se téměř ztrojnásobil oproti čistému příjmu 900 milionů dolarů z předchozího roku. 
Skupina přisuzuje dobré výsledky příznivému ekonomickému klimatu, zvýšené poptávce po letecké dopravě a zlepšení průměrného výnosu (příjmu dosaženého na tunu nákladu přepraveného na vzdálenost jeden kilometr). 
V rámci celého systému aerolinky IATA vloni přepravily 632 milionů cestujících, což je o 2 % více než v roce 1987. 
Avšak počet cestovních kilometrů, vzdálenost, kterou letadlo uletí s cestujícími, se v roce 1988 zvýšil o 5.3 %. 
Asociace uvedla, že největší problém, kterému přepravní letecký průmysl čelí, je nedostatek letišť a kapacity vzdušného prostoru. 
Vládní tisk Izvěstija uvedl, že KGB zrušila jednotku, zaměřenou na stíhání disidentů. 
Deník citoval tvrzení předsedy KGB Vladimíra A. Krjučkova o tom, že se vymezení protisovětských trestných činů zúžilo, že se změnily zákony a že lidé se už nemusejí obávat, že se někde přeřeknou. 
Bylo citováno Krjučkovovo vyjádření, že namísto nechvalně známého Pátého ředitelství začne fungovat nová jednotka s cílem "mařit spiknutí zahraničních zpravodajských služeb, aby nebudovaly a nevyužívaly organizované protivládní skupiny v naší zemi". 
Deník Rudé právo uvedl, že Československo omezilo vývoz spotřebního zboží do sousedních zemí kvůli "hromadnému skupování potravin" turisty z Polska, Maďarska a Sovětského svazu. 
Zvyšující se inflace v Polsku a Maďarsku znamená, že československé jídlo, oblečení a obuv jsou pro návštěvníky z těchto zemí poměrně levné. 
Deník nezveřejnil žádné podrobnosti o tom, co omezení budou přesně znamenat, avšak uvedl, že tato opatření jsou nutná na ochranu domácího trhu. 
Největší západoněmecký odborový svaz, IG Metall, uvedl, že je připraven stávkami proti automobilovému, ocelářskému a strojírenskému průmyslu této země podpořit požadavky na vyšší platy a kratší pracovní dobu. 
Jeho předseda řekl svazu, aby se v příštím roce, až se budou projednávat platové podmínky na příští tři roky, připravil při střetu se zaměstnavateli na nejhorší. 
Hlavním cílem je zkrátit současný 37 hodinový pracovní týden na 35 hodin. 
Minulý týden se v Benátkách objevily poplašné zprávy o plánu uzavřít těžiště zemního plynu u pobřeží města. 
Nyní se k těmto zprávám vyjadřuje vědec, podle něhož se Benátky v průběhu příštího století budou v důsledku "skleníkového efektu" propadat asi třikrát rychleji než v současnosti. 
"Vlivem globálního oteplování se zvýší příliv, a Benátky se proto v průběhu příštích 100 let propadnou o dalších 23 palců," řekl Giovanni Cecconi ze sdružení Nové Benátky. 
Toto sdružení vědců a společností bylo zřízeno státem, aby pomohlo zachovat proslulé město vodních kanálů. 
V průběhu tohoto století se Benátky propadly o 10 palců. 
Západoněmecká společnost Quelle uvedla, že ve spolupráci se dvěma oblastními partnery v Sovětském svazu zřídí v příštím roce zásilkové provozy. 
Tato největší západoněmecká zásilková společnost konstatovala, že se jedná o první podobný krok v Západním Německu a že nově zřízená společnost Intermoda se sídlem v Moskvě by měla začít fungovat v únoru 1990. 
Intermoda bude z katalogu Quelle, přeloženého do ruštiny, zpočátku zasílat jen textil a oděvy, a sice sovětským zákazníkům, kteří mají přístup ke směnitelné měně. 
Komise Evropského společenství uvalila dočasná antidumpingová opatření na dovoz malých jihokorejských barevných televizorů. 
Komise na základě tvrzení, že prudký nárůst levného dovozu brzdí zisky výrobců z Evropského společenství a vede k propouštění zaměstnanců, uvalila clo 10.2 % na televize firmy Daewoo, clo 12.3 % na televize firmy Goldstar Co., 13 % na televize firmy Samsung a 19.6 % na televize vyráběné dalšími jihokorejskými výrobci. 
Komise dále uvedla, že výrobci televizí v rámci Evropského společenství ztratili "důležité podíly na trhu" a že v důsledku marketingových a cenových politik korejských společností, které "prokazatelně porušují" mezinárodní obchodní předpisy, byl na tyto výrobce vyvíjen "neudržitelný" tlak ohledně cen. 
V dalších zprávách týkajících se jihokorejského obchodu s televizemi se objevilo, že společnost Samsung podepsala dohodu o výměně korejských televizí a videorekordérů za sovětské surové železo se sovětskou obchodní vývozní společností Sojuz. 
Mezi Jižní Koreou a Sovětským svazem neexistují žádné diplomatické vztahy, avšak od začátku roku mají oficiální mezinárodní obchod. 
Srí Lanka, na jejímž území zemřelo během šesti let etnických nepokojů přes 15000 lidí, uvedla, že ve veřejnoprávní televizi v příštím roce zakáže sex a násilí. 
Vládní ministr uvedl: "Mnoho programů, které naše televize v současné době vysílají, pochází ze Západu a nejsou vhodné pro naši kulturu." 
Největší oblibu si ve státní televizi získal americký seriál "Dynastie"... 
Z průzkumu veřejného mínění mezi Jihokorejci vyplynulo, že většina obyvatel je proti snahám ukončit konzumaci psího masa jen proto, že to cizince pobuřuje. 
Společnost Broad Inc. uvedla, že zdvojnásobila pravidelné čtvrtletní dividendy na pět centů za akcii z 2.5 centu pro kmenové akcie a na 4.5 centu za akcii z 2.25 centu pro akcie třídy B splatné 10. listopadu držitelům uvedeným na seznamu ze 6. listopadu. 
Tato společnost zaměřená na finanční služby vznikla restrukturací společnosti Kaufman & Broad, Inc., která na začátku roku vyčlenila svou dceřinou společnost Kaufman & Broad Home Corp., která se specializuje na stavby rodinných domů, a změnila její název na Broad Inc. 
Prezident Eli Broad uvedl, že v desetiměsíčním fiskálním roce končícím 30. září očekává, že by se očekávané výsledné výnosy měly přiblížit odhadům analytiků, jež byly podle společnosti upraveny směrem vzhůru na 80 centů za akcii. 
To by odpovídalo odhadované ztrátě 3 centy za akcii za srovnatelných deset měsíců v loňském roce, která zahrnovala náklady na restrukturaci. 
Kdyby se tahle bitva odehrávala ve filmu, producenti by se přeli nad dvěma scénáři, které by neměly vůbec nic společného kromě úvodní scény. 
V zahajovací scéně by společnost Sony Corp. souhlasila s koupí společnosti Columbia Pictures Entertainment Inc. v transakci o hodnotě téměř 5 miliard dolarů. 
Krátce poté by Sony učinila nabídku na koupi společnosti Guber-Peters Entertainment Co. za 200 milionů dolarů a nabídla by jejím spoluředitelům, Peteru Guberovi a Jonu Petersovi, aby společnost Columbia řídili. 
Peters by odletěl do New Yorku s úmyslem sdělit Stevenu J. Rossovi, předsedovi správní rady společnosti Warner Communications Inc., že společnost Guber-Peters má v plánu ukončit pětiletou smlouvu na výhradní produkci filmů pro společnost Warner. 
V tomto bodě by se scénáře začaly rozcházet. 
V přísežných prohlášeních podaných u losangeleského nejvyššího soudu v souvislosti s žalobou o porušení smlouvy v hodnotě 1 miliardy dolarů, kterou společnost Warner podala proti společnosti Sony za to, že najala oba producenty, vyprávějí Guber a Peters jeden příběh. 
Warner vypráví jiný. 
V těchto přísežných prohlášeních Peters uvádí, že byl "šokován", když Ross odmítl setkání a dal mu jasně najevo, že je zastaví. 
Peters tvrdí, že Rossovi připomínal, že Robert Daly a Terry Semel, nejvyšší vedoucí pracovníci studia Warner Brothers, "opakovaně souhlasili s tím, že máme plné právo přijmout" takovou nabídku, jakou předložila společnost Sony. 
Peters říká, že Ross reagoval "vulgární" narážkou na své spolupracovníky ze společnosti Warner a řekl: "Řekněte jim, že už nemají práci. 
vy Můžete je vzít s sebou." 
Warner popírá, že by Ross někdy něco takového řekl, a vlastně popírá prakticky všechno, co Guber a Peters uvádějí ve svých přísežných prohlášeních. 
Warner zítra předloží další svazek dokumentů, v nichž se tvrdí, že "v podstatě vše, co tito dva muži říkají, jsou v jádru lži", uvádí Stuart Rabinowitz, hlavní externí právní poradce společnosti Warner. 
Ve čtvrtek by soudce měl rozhodnout o návrhu společnosti Warner, který má přechod dvojice Guber-Peters do společnosti Columbia znemožnit. 
Stohy právních dokumentů, které se nakupily za poslední týden ve spojitosti s procesem, nabízejí nahlédnutí do vnitřních mechanismů tohoto hollywoodského souboje. 
Zároveň však jasně sdělují, že soudce bude muset nejprve rozhodnout, co je v tomto bahně fikcí a co skutečností, pokud to lze vůbec rozlišit. 
Tato věc se nikdy ani nemusí dostat před soud. 
Warner uvádí, že především chce, aby producenti splnili své povinnosti vyplývající ze smlouvy, avšak hořkost této bitvy a obvinění létající na obě strany nepůsobí dojmem, že by desetiletý vztah mezi společností Warner a jejími dvěma nejvýkonnějšími producenty mohl být vůbec někdy napraven. 
Společnost Warner, která se právě slučuje se společností Time Warner Inc., uvádí, že je ochotna vyřešit celou záležitost mimosoudně. 
Ale společnost Sony doposud neprokázala ochotu vyhovět jejím značným finančním požadavkům. 
Guber a Peters nemají z protahující se bitvy mnoho co získat. 
Pokud jde o společnost Sony, mohla by se rozhodnout, že náklady na urovnání sporu nebo na soudní boj se společností Warner jsou příliš vysoké, a najít pro řízení společnosti Columbia vhodnějšího kandidáta, ačkoli i to by bylo velmi nákladné s ohledem na dohodnuté finanční vyrovnání, které mají Guber a Peters smluvně zajištěno. 
V takovém případě by sice Guber a Peters možná neutrpěli finanční škodu, ale nesplnil by se jim ani sen vést studio a jejich vztah se společností Warner by zůstal navždy poznamenán. 
Ústředním bodem každé soudní pře bude odlišný výklad písemné smlouvy mezi společností Warner a oběma producenty, ovšem velkou roli budou hrát i další skandálnější otázky. 
Společnost Sony a tým Guber-Peters závisejí do značné míry na loňské ochotě společnosti Warner uvolnit tyto dva producenty z jiné smlouvy a na ústní dohodě, podle níž jsou osvobozeni od podmínek stávající písemné smlouvy, pokud se naskytne příležitost řídit jiné velké studio. 
Warner existenci takové dohody popírá a zpochybňuje Guberovu a Petersovu verzi prakticky každého telefonátu a jednání obou stran na toto téma. 
Právě z lišících se verzí o aktuálních obchodních jednáních obou stran je vidět, jaké míry nevraživosti jejich vztah dosáhl. 
Guber a Peters v přísežných prohlášeních uvádějí, že společnost Warner již činí kroky k tomu, aby je vyřadila z projektů ve společnosti Warner, především z filmu se Sylvesterem Stallonem "Tango a Cash". 
Peters ve svém přísežném prohlášení uvádí, že filmovému štábu bylo minulý týden sděleno, že film "přebírá" společnost Warner a že všechny další pokyny jim bude dávat jiný producent. 
Navzdory jeho námitkám, píše Peters, bylo uvedení filmu posunuto "o řadu měsíců" až na prosinec a od plánů na hudební nahrávku k filmu "o hodnotě milionů dolarů" se odstoupilo. 
Hubert de la Bouillaire, jeden ze střihačů filmu, se v samostatném přísežném prohlášení postavil na Petersovu stranu. 
Hubert de la Bouillaire tvrdí, že mu 19. října zavolal Mark Canton, ředitel produkce společnosti Warner Brothers, a řekl mu, že Peters je "na odchodu z filmu. 
Když vám zavolá, řekněte mu jenom, že je všechno v pořádku." 
Střihač rovněž uvádí, že nový producent filmu Bruce Baird nařídil střihačům, aby film prostříhali, aniž by to oznámili hlavním hvězdám, Sylvestru Stallonemu a Kurtu Russellovi, či Petersovi. 
"Čím méně toho vědí, tím to budeme mít snazší. 
Když se někdo bude ptát, prostě lžete a řekněte, že to bude dokončeno," nařídil jim podle Huberta de la Bouillaireho Bruce Baird. 
Podle Rabinowitze ze společnosti Warner je to "naprostá lež". 
Tento film, říká, prochází postprodukčními fázemi "pročišťování". 
on Uvádí, že Peters a Guber coby smluvní producenti, kteří mají právo na konzultaci, byli na předvádění jednotlivých částí filmu zváni a mohli své připomínky k filmu vyjádřit. 
Desítky zaměstnanců společnosti Guber-Peters stále pracují pro společnost Warner a "každodenně" se s nimi projednávají různé projekty, uvádí právní zástupce. 
Guber ve svém přísežném prohlášení uvádí, že když 25. září informoval při obědě Terryho Semela, prezidenta společnosti Warner, o nabídce společnosti Sony, Semel "mě objal, gratuloval mi a vyjádřil svou radost nad tím, že jsme konečně uskutečnili naše dlouhodobé plány řídit velkou zábavní společnost a vlastnit její kmenové akcie". 
Guber uvádí, že na oběd přinesl smlouvu o uvolnění, se kterou společnost Warner souhlasila v roce 1988, kdy společně s Petersem podali nezdařenou nabídku na koupi části společnosti MGM/UA Entertainment Co., aby mohli řídit studio MGM. 
Guber uvádí, že přeškrtl "MGM" červenou propiskou a vepsal tam "Columbia", a pak listinu předal Semelovi. 
"Semel neřekl vůbec nic, co by naznačovalo, že by společnost Warner měla jakékoli námitky proti našim předpokládaným pozicím ve vedení společnosti Columbia," říká Guber. 
Semel ve svém přísežném prohlášení žádné objímání ani gratulace nezmiňuje. 
Podle svých slov řekl Peteru Guberovi, že nemůže podepisovat žádné dokumenty a že "smlouva, která je pro něj a Peterse zjevně výhodná, by měla na společnost Warner velmi negativní dopad". 
on Řekl, že se obrátil na Rosse a na Roberta Dalyho, prezidenta společnosti Warner Brothers, a že se všichni tři při konferenčním hovoru dohodli na tom, že producenty nemohou ze smlouvy uvolnit. 
Ross ve svém přísežném prohlášení uvádí, že spolu s Dalym opravdu nařídili Semelovi, aby oběma producentům sdělil, že společnost Warner jejich smlouvu neukončí. 
Guber uvádí, že Semel opravdu tyto informace tlumočil a že Semel řekl, že Ross "šílí kvůli smlouvě se společností Time", což podle Gubera znamenalo, že Ross "nechce svému novému partnerovi ve fúzi, společnosti Time Inc., sdělit, že nám společnost Warner umožnila odchod za těchto podmínek". 
Guber ve svém přísežném prohlášení dále uvádí, že Daly "nám řekl, že i když nás Sony nebude chtít, je náš vztah se společností Warner nenávratně poškozený, takže již neexistuje 'cesta zpátky', a že se bude se Sony soudit o obrovskou sumu peněz". 
Guber navíc tvrdí, že mu Semel řekl, že by Ross pravděpodobně neměl námitky, "kdyby šlo o kohokoli jiného než o Sony. 
Jenže Sony je problém". 
Strana společnosti Guber-Peters uvedla, že společnost Warner je především znepokojena vyhlídkou, že důležité součásti amerického zábavního průmyslu řídí obrovská japonská společnost. 
Někteří lidé v Hollywoodu tvrdí, že si Guber a Peters vysvětlili povzbuzení vedoucích pracovníků studia Warner, například Semela a Cantona, příliš doslovně. 
Podle této teorie předpokládalo vedení společnosti Warner, že podporou ambicí Gubera a Peterse na vybudování velké zábavní společnosti upevní svůj vztah s těmito producenty. 
Ale vedoucí pracovníci společnosti Warner ve svých přísežných prohlášeních popírají, že by producentům kdy řekli, že by se mohli z písemné smlouvy vyvléci. 
Rabinowitz, právní zástupce společnosti Warner, říká, že studio stále trvá na tom, aby se producenti vrátili a splnili podmínky smlouvy. 
"Jsou jako ministudio: Mají 50 rozpracovaných projektů pro společnost Warner," uvádí. 
Guber však ve svém přísežném prohlášení naznačuje, že ne všechny projekty budou využity. 
on Uvedl například, že od roku 1985 s Petersem připravili 85 filmových projektů, přičemž společnost Warner "zamítla" či se rozhodla nerealizovat alespoň 76 z nich. 
K projektům, které zůstaly společnosti Warner, Guber říká, že "Semel mě informoval o tom, že producenti společnosti Warner už zahájili 'šílený hon' na naše projekty". 
Společnost E. W. Scripps Co. uvedla, že získala kabelovou televizní společnost v Georgii a massachusettské nakladatelství. 
Podmínky jejich dohod nebyly zveřejněny. 
Tato mediální společnost uvedla, že koupila soukromou televizní společnost Cable USA Inc., která provozuje kabelovou televizi v Carroll County, příměstské oblasti Atlanty ve státě Georgia. 
Síť kabelové televize, která se v současné době stále vytváří, bude k dispozici 7600 domácnostem. 
Tato společnost dále získala rodinný podnik Sundance Publishers and Distributors Inc., který sídlí v Littletonu ve státě Massachusetts, kde vyrábí a distribuuje vzdělávací materiály. 
Přestože politici lomí nad federálním rozpočtem rukama, ukončila vláda fiskální rok 1989 s deficitem v hodnotě 152.08 miliardy dolarů, což je přibližně stejně jako v minulých dvou letech. 
I rozpočtový ředitel Bílého domu Richard Darman jen obtížně hledal ve zprávě nějaké známky optimizmu. 
"Domnívám se, že byste mohli říci, že dobrou zprávou je, že deficity nestoupají," uvedl, "ale s deficity této výše nemůžete být spokojeni a my také nejsme." 
V roce 1988 dosáhl federální deficit 155.15 miliardy dolarů a v roce činil 1987149.69 miliardy dolarů. 
Deficit za rok 1989 by byl téměř o 10 miliard vyšší, kdyby vláda dokázala utratit tolik, kolik Kongres před rokem končícím 30. září zamýšlel dát na ozdravění sektoru spoření a půjček. 
Protože společnost Resolution Trust Corp. nebyla schopna tyto peníze tak rychle utratit, byly výdaje na spoření a půjčky přesunuty na fiskální rok 1990. 
Přesto však deficit v roce 1989 překročil cílovou hodnotu 136 miliard dolarů nastavenou Grammovým-Rudmanovým zákonem o snižování deficitu o 16 milionů dolarů, což upozorňuje na nedokonalost tohoto zákona. 
Pro fiskální rok 1990 nařizuje tento zákon cílovou hodnotu deficitu 100 miliard dolarů. 
Partyzánská bitva o snižování daní z kapitálových zisků zpomalila, ba téměř zastavila prosazování zákona o snižování deficitu pro rok 1990, a podnítila tak paušální snižování výdajů podle Grammova-Rudmanova zákona. 
Bílý dům a demokratické vedení Kongresu se navzájem obviňují z letošní přeměny daní z kapitálových zisků na tak rozdělující téma. 
Ani jedna strana neprojevila ani náznak ústupu. 
Na páteční schůzce s novináři Darman znovu prohlásil, že bude raději žít s paušálním snižováním výdajů, než by přijal takový zákon o snižování deficitu, jaký schválila Poslanecká sněmovna, tj. zákon, který zvýší výdaje v příštích letech. 
Zpráva ministerstva financí zdůraznila výši deficitu v několika posledních letech a ukázala, že úroky vyplacené z veřejného dluhu - 240.68 miliardy dolarů - poprvé přesáhly výdaje na sociální zabezpečení, což je nejrozsáhlejší vládní program. 
Federální výdaje v roce 1989 činily celkem 1143 bilionu dolarů, což je podle ministerstva financí o 7.5 % více než v předešlém roce. 
Federální příjmy stouply o 9 % na 990.79 miliardy dolarů. 
Ministerstvo financí uvedlo, že prudký vzrůst daňových příjmů zaznamenaný na počátku roku nebyl tak silný, jak se zpočátku zdálo. 
Ministerstvo financí v červenci zvýšilo svou předpověď o 17 milionů dolarů, ale ukázalo se, že je příliš optimistická, asi o 5 miliard dolarů. 
Vláda se v září dostala do schodku ve výši 6.16 miliardy dolarů, zatímco v září 1988 měla přebytek ve výši 10.17 miliardy dolarů. 
Výdaje za tento měsíc činily celkem 105.39 miliardy dolarů, což představuje nárůst oproti 87.57 miliardy dolarů v loňském roce. 
Tento nárůst odráží výdaje na záchranu sektoru úspor a úvěrů a také na kontrolu mezd a sociálního zabezpečení, které se obvykle provádějí v říjnu, ale letos byly provedeny v září, protože 1. říjen připadl na neděli. 
Příjmy činily 99.23 miliardy dolarů, což je nárůst oproti 97.74 miliardy dolarů v loňském roce. 
Společnost CMS Energy Corp. uvedla, že poprvé od roku 1984 začne vyplácet čtvrtletní dividendy, a to ve výši 10 centů na akcii. 
Společnost Consumers Power Co., v současné době hlavní organizační jednotka společnosti CMS Energy, se dostala do finančních problémů se svou jadernou elektrárnou v Midlandu, do které byly investovány 4.2 miliardy dolarů a od jejíhož projektu jako jaderného zařízení bylo v roce 1984 upuštěno kvůli stavebním zpožděním a vysokým nákladům. 
Společnost CMS již téměř dokončila přestavbu elektrárny v Midlandu na plynem poháněnou kombinaci elektrárny a teplárny s náklady 600 milionů dolarů. 
Management společnosti CMS ve čtvrtek uvedl, že na páteční schůzi správní rady měli v plánu doporučit vyplacení skrovných dividend. 
Dividendy se budou vyplácet 22. listopadu na akcie zaregistrované k 7. listopadu. 
V roce 1985 utrpěla společnost ztrátu ve výši 270 milionů dolarů, ale od té doby se její finanční situace zlepšuje. 
Společnost Humana Inc. uvedla, že očekává, že z přeplatku federálních daní z příjmu a z úroků, které při daňovém sporu nařídil soud, získá asi 27 milionů dolarů. 
Tato zdravotnická společnost uvedla, že očekává, že tento příjem spadne do prvního čtvrtletí, které skončí 30. listopadu. 
Přeplatek se pohybuje kolem 9 milionů dolarů. 
Nahromaděné úroky za navrácení činily 25. října kolem 18 milionů dolarů. 
Tento příjem se opírá o rozhodnutí soudu, který našel jisté platby, které pobočky Humany ve fiskálních letech 1977 až 1979 platily pojišťovací pobočce a které byly odpočitatelné jakožto platby pojistného proti odpovědnosti za škodu. 
Společnost Polly Peck International Inc. svou dohodou o koupi 51 % společnosti Sansui Electric Co. dokázala, že japonské společnosti mohou být kupovány zahraničními společnostmi v případě, že jedinou jinou alternativou pro japonskou společnost by byl její zánik. 
Polly Peck, rychle rostoucí britské konsorcium, zaplatí za 39 milionů nových akcií známého výrobce hi-fi audio zařízení, společnosti Sansui, která se nedokázala přizpůsobit měnícím se podmínkám trhu, 15.6 miliardy jenů (110 milionů dolarů). 
Japonští vládní představitelé, kteří by velice rádi odvrátili zahraniční kritiku japonských zámořských investic, využili tuto transakci, aby ukázali, že cizinci mohou podobně investovat v Japonsku. 
Asil Nadir, předseda společnosti Polly Peck, zopakoval oficiální japonský postoj k této smlouvě, jejíž uzavření bylo oznámeno v pátek. 
"Mýty tvrdící, že Japonsko není podnikům ze zahraničí otevřené, byly, myslím, jedním úderem zničeny," říká Nadir. 
Analytici ale říkají, že společnost Sansui je zvláštní případ. 
Společnost očekává, že za rok, který končí zítra, vykáže ztrátu ve výši 6.4 miliardy jenů, přičemž její finanční závazky přesahují v současné době hodnotu jejích aktiv přibližně o 13.8 miliardy jenů. 
"Když v Japonsku narazíte na stabilní a fungující společnost, tak není na prodej," uvedl George Watanabe, manažerský konzultant tokijské společnosti Asia Advisory Services Inc. 
Statistické údaje o společnostech získaných cizinci se v detailech liší, protože na rozdíl od společnosti Sansui, která je zaregistrována na burzách v Tokiu a Osace, je většina japonských společností, které cizinci vlastní, v soukromých rukou. 
Avšak zatímco zahraniční společnosti koupily japonských společností relativně málo, japonské společnosti koupily zahraničních společností stovky. 
Analytici ani neočekávají, že by dohoda uzavřená se společností Sansui nastartovala novou vlnu zahraničních nákupů. 
Pokud ani silný jen ani vysoké ceny akcií japonských společností nejsou dostatečně odstrašujícími faktory, pak většinu potenciálních kupců zcela jistě odradí vzájemné držby akcií mezi spřátelenými japonskými společnostmi a japonské krajně individuální podnikové přístupy. 
V případě, že je japonská společnost ochotna přistoupit na prodej, obvykle jí již příliš dalších možností nezbývá a ani depresivní společná tisková konference členů představenstva společnosti Sansui nenechala nikoho na pochybách, že společnost právě neprožívá ty nejlepší chvíle. 
Společnost Sansui bývala jedním z nejlepších japonských výrobců drahých, ale vysoce kvalitních stereo přístrojů pro milovníky hudby. 
V posledních letech se však trh obrátil k levnějším "mini" sadám, k miniaturizovaným zesilovačům, přijímačům a k softwarovým přehrávačům, které lze stavět na sebe. 
Společnosti Aiwa Co. a Pioneer Electric Corp., které podobně jako společnost Sansui vyráběly speciální audio zařízení, reagovaly na tuto výzvu uvedením vlastních výrobků s mini komponenty na trh, přesunem pozornosti na vzkvétající byznys kompaktních disků a rozšířením výrobní škály do dalších oblastí spotřební elektroniky, které zahrnují například laserové disky či přenosné kazetové přehrávače. 
Společnost Sansui do byznysu mini komponent vstoupila pozdě a nepodařilo se jí rozšířit výrobu i do jiných nových oblastí. 
Protože jen v uplynulých letech posiloval, prohlubující se finanční problémy společnosti Sansui vstoupily do začarovaného kruhu. 
Zatímco konkurenti v reakci na polevující konkurenceschopnost japonských továren přesunuli výrobu do zahraničí, společnosti Sansui chyběly na výstavbu nových továren v jihovýchodní Asii peníze. 
Prezident společnosti Sansui Ryosuke Ito uvedl: "Naše společnost nebyla schopná efektivně čelit "změnám na trhu". 
Někteří konzultanti managementu však tvrdí, že se i z japonské společnosti, která vypadá jako naprostý propadák, může vyklubat dobrá investice pro zahraniční podnik. 
Yoshihisa Murasawa, konzultant managementu japonské společnosti Booz-Allen & Hamilton Inc., uvedl jako pravděpodobné, že jeho firma bude zahraničním klientům častěji doporučovat koupi japonských společností. 
Murasawa dále uvedl: "Postoje (k převzetí jinou společností) jsou stále negativní, ale pomalu se zlepšují." 
"Koupě dávají v některých průmyslových odvětvích smysl, například ve farmaceutickém průmyslu." 
Teprve se uvidí, jestli dává smysl koupě společnosti Polly Peck, ale na tiskové konferenci Asil Nadir překypoval důvěrou v to, že společnost Sansui dokáže znovu postavit na nohy. 
Nadir řekl, že společnost Sansui se dokonale hodí pro elektronické provozy společnosti Polly Peck, které vyrábějí televize, videorekordéry, mikrovlnné trouby a další výrobky, které nejsou určeny pro konečného zákazníka, ale jsou vytvořeny pro producenty, kteří je pak prodávají pod svou obchodní značkou. 
Dále uvedl, že společnost Polly Peck s pomocí nových nápadů od inženýrů ze společnosti Sansui významně rozšíří sortiment a výrobu většiny výrobků společnosti Sansui s výjimkou špičkových audio aparatur přemístí do svých vlastních zahraničních továren. 
"Ať již (společnost Sansui) potřebuje jakýkoli kapitál, aby byla konkurenceschopná a stala se skutečně celosvětovou entitou, schopnou konkurovat těm nejlepším na světě, ten kapitál dostane," uvedl Nadir. 
Přestože společnost Polly Peck zachová strukturu současného nejvyššího vedení společnosti Sansui, na místo výkonného viceprezidenta a hlavního provozního ředitele společnosti jmenuje bývalého vysokého činitele ze společnosti Toshiba Corp. 
Podobné riskování je pro sebevědomého Nadira, který je 25% vlastníkem a předsedou společnosti Polly Peck, každodenní záležitostí. 
Ze společnosti Polly Peck, která kdysi byla nevýznamným velkoobchodníkem s tkaninami, vytvořil základnu pro založení konsorcia, které pravidelně od roku 1980 ročně zdvojnásobuje své zisky. 
V září společnost Polly Peck oznámila, že za 557 milionů liber (878 milionů dolarů) hodlá koupit sekci tropického ovoce společnosti Del Monte, která spadá pod společnost RJR Nabisco Inc. 
Společnost Polly Peck minulý měsíc vykázala nárůst zisku za první pololetí z 39.8 milionů liber o 38 % na 54.8 milionů liber před zdaněním, a to při 63% nárůstu obratu. 
Do tohoto článku přispěl Joann S. Lublin z Londýna. 
Potvrzená dohoda mezi společnostmi BellSouth Corp. a LIN Broadcasting Corp. o mobilních službách obsahuje zvýšená rizika a nemusela by obstát proti společnosti McCaw Cellular Communications Inc., žalobci konkurenční společnosti LIN. 
Tato doplněná smlouva navíc ukazuje, jak neústupnost společnosti McCaw přitlačila společnosti LIN a BellSouth ke zdi tím, že této nové navrhované společnosti vnutila obrovský dluh. 
Tento dluh, který se odhaduje na 4.7 miliardy dolarů, by sice mohl krátkodobě uchlácholit některé vlastníky společnosti LIN, ale dával by v sázku budoucí výnosovou sílu celé této společnosti působící v oblasti mobilních komunikací. 
Tento plán stále nutí společnost LIN ke sloučení svých provozů na výrobu mobilních telefonů s provozy společnosti BellSouth a odtržení svých vysílacích provozů. 
Ale podle nových podmínek smlouvy, které byly oznámeny v pátek, dostanou akcionáři společnosti LIN hotově zvláštní dividendy ve výši 42 dolarů na akcii, což znamená výplatu zhruba 2.23 miliardy dolarů krátce před navrhovanou fúzí. 
Společnost LIN podle svých slov očekává, že si na vyplacení těchto dividend půjčí peníze, ale nezískala dosud souhlas bank. 
Podle předchozích podmínek by akcionáři dostali dividendy pouze ve výši 20 dolarů na akcii. 
Kromě toho společnost LIN se sídlem v New Yorku uplatní své právo na odkoupení 55% ekvitního podílu své partnerské společnosti Metromedia Co., v newyorské koncesionářské provozovně nabízející mobilní telefony, za 1.9 miliardy dolarů. 
Tuto částku si bude muset také vypůjčit. 
Společnost McCaw v podstatě donutila začátkem tohoto měsíce společnost LIN k podpisu nabídkou 1.9 miliardy dolarů na tento podíl. 
"Bereme na sebe větší dluh, než bychom chtěli," potvrdil Michael Plouf, viceprezident a finanční ředitel společnosti LIN. 
I když vyjádřil přesvědčení, že hotovostní tok nové navrhované společnosti bude stačit na pokrytí úrokových plateb z tohoto dluhu, odhadl, že nejméně do roku 1994 nebude tato společnost zisková. 
Analytici odhadují hodnotu nabídky společnosti BellSouth asi na 115 až 125 dolarů na akcii. 
Nabídku společnosti McCaw ohodnotili na 112 až 118 dolarů na akcii. 
Předchozí smlouva se společností BellSouth byla ohodnocena zhruba na 98 až 110 dolarů na akcii. 
Společnost McCaw, největší poskytovatel služeb v oblasti mobilních telefonů v USA, již vlastní asi 9.4 % akcií společnosti LIN. 
Tato společnost sídlící v Kirklandu ve státě Washington reagovala na doplněnou smlouvu se společností BellSouth rozšířením své nabídky na koupi 22 milionů akcií společnosti LIN za 125 dolarů za kus, čímž by společnost McCaw získala 50.3% majoritní podíl. 
Během víkendu společnost McCaw stále prosazovala prodej společnosti LIN v dražbě. 
Analytici uvedli, že očekávají, že McCaw nabídku znovu zvýší. 
"Tato hra ještě neskončila," uvedl Joel D. Gross, viceprezident společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities Corp. 
"V určitém bodě to již pro jednu společnost nebude výnosné. 
Ale nedomnívám se, že jsme již k tomuto bodu dospěli." 
Podle svého upraveného návrhu by měla společnost BellSouth se sídlem v Atlantě 50% podíl v nové společnosti na mobilní telefony a byla by odpovědná za polovinu jejího dluhu. 
Společnost BellSouth dále zvýšila své záruky pro tuto dohodu a zmírnila zájem institucionálních investorů přidáním ustanovení, které má akcionářům zajistit zvláštní ochranu pro případ, že by se místní společnost někdy rozhodla koupit zbytek této nové společnosti na mobilní telefony. 
Podle tohoto ustanovení, popisovaného jako "záložní" ochrana, musí společnost BellSouth zaplatit stejnou cenu, jakou by musela zaplatit třetí strana. 
Také nabídka společnosti McCaw obsahuje podobnou klauzuli. 
Nabídka společnosti McCaw ale vyžaduje, aby společnost zahájila dražební proces pro zbývající akcie v červnu 1994, a to za ceny pro třetí stranu. 
Společnost BellSouth také souhlasila s vyplacením celých 10 dolarů na akcii či 540 milionů dolarů, pokud nebude po pěti letech obchodovací hodnota nové společnosti na mobilní telefony taková, jakou by akcionáři získali nabídkou společnosti McCaw; snaží se tak uklidnit akcionáře, které znepokojuje dlouhodobá hodnota společnosti podle smlouvy mezi společnostmi BellSouth a LIN. 
"Tato nová dohoda nás velice potěšila. 
my Nečekali jsme, že společnost BellSouth bude reagovat tak citlivě," uvedl Frederick A. Moran, prezident společnosti Moran Asset Management Inc., která vlastní 500000 akcií firmy LIN. 
"Záložní ochrana společnosti BellSouth předtím obsahovala formální chyby. 
my Domníváme se, že tato nabídka je lepší než nabídka společnosti McCaw. 
Jsme překvapeni. 
my Nemysleli jsme, že společnost s tak pasivní mentalitou [Bell] bude ochotna převzít odpovědnost za pokles výdělků." 
Ale Kenneth Leon, telekomunikační analytik společnosti Bear, Stearns & Co., považuje nabídku společnosti BellSouth stále za formálně chybnou, protože společnost nemusí čekat pět let, než začne nakupovat větší množství akcií LIN. 
"Kolika akcií se to bude v roce 1995 týkat?" ptá se. 
"Společnosti BellSouth zatím nic nebrání v nakupování dalších akcií." 
Upravená nabídka společnosti BellSouth překvapila mnoho analytiků v oboru, zejména kvůli ochotě této společnosti přijmout určitý pokles budoucích výdělků. 
Prezident organizační jednotky BellSouth Enterprises Inc. této společnosti William O. McCoy uvedl, že upravená dohoda se společností LIN by snížila výdělky společnosti BellSouth v letech 1990 a 1991 o zhruba 9 % a později podstatně méně. 
Provozy na výrobu mobilních telefonů společnosti BellSouth byly skutečně mezi prvními v celé zemi, které začaly být ziskové. 
V roce 1988 společnost BellSouth vydělala 1.7 miliardy dolarů, tj. 3.51 dolaru na akcii, a to při obratu ve výši 13.6 miliardy dolarů. 
Analytici předpovídali výdělky společnosti BellSouth na rok 1990 okolo 3.90 dolaru na akcii či 1.9 miliardy dolarů, ale nyní tyto odhady snižují. 
V kompozitním obchodování na newyorské burze spadly akcie společnosti BellSouth v pátek o 87.5 centu na 52125 dolaru. 
V národním mimoburzovním obchodování stouply akcie společnosti LIN o 4625 dolaru a uzavřely na 112625 dolaru, zatímco akcie společnosti McCaw spadly o 2.50 dolaru na akcii na 37.75 dolaru. 
Navrhovaná společnost na mobilní telefony vzniklá ze společností BellSouth a LIN, včetně nově získaného podílu společnosti Metromedia, dá tomuto novému subjektu 55 milionů potenciálních zákazníků, z nichž je asi 35 milionů na deseti největších trzích země. 
Leon ze společnosti Bear Stearns přemýšlel o tom, že by společnost McCaw mohla chtít získat čas a uvažovat o podání protimonopolní žaloby na společnost BellSouth u státního soudce ministerstva spravedlnosti Herolda Greena, který dohlíží na uplatňování soudního smíru, podle kterého byl v roce 1984 rozdělen systém telefonních společností. 
A podle stručného prohlášení se skutečně zdá, že společnost McCaw tuto možnost naznačuje. 
Tím, že na ředitele společnosti LIN naléhá, aby uspořádali "poctivou dražbu za rovných podmínek", se společnost McCaw ptá, do jaké míry mohou veřejnému zájmu sloužit "místní telefonní společnosti, které kontrolují přes 94 % všech [potenciálních zákazníků] kupujících mobilní telefony na deseti nejsilnějších trzích v zemi. 
Makléři burzy Nasdaq, kteří obchodují s cennými papíry na mimoburzovních trzích, se přidávají k sílícím hromadným stížnostem na programové obchodování. 
Jejich motivace má ale silnou praktickou stránku: Programové obchodování ohrožuje jejich příjmy. 
Nejkontroverznější způsob programového obchodování, arbitráž akciových indexů, představuje "pro makléře těžce vydělané peníze", tvrdí Robert Antolini, vedoucí mimoburzovního obchodování společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette. 
Arbitráž akciových indexů - počítačově řízený nákup a prodej akcií s vyrovnávacími obchody v termínovaných indexových cenných papírech, které mají těžit z nestálých odchylek cen - přímo ovlivňuje mimoburzovní trh prostřednictvím 31 akcií, které jsou zahrnuty v indexu Standard & Poor's 500. 
Index S&P 500 se při arbitrážních strategiích často užívá. 
Podíl na objemu mimoburzovního obchodování, který lze přisoudit programovému obchodování, není znám, protože se jedná o Newyorskou burzu, kde v září přesáhl 13 %. 
Odhady obchodníků hovoří o necelých 5 % denního průměrného objemu na burze Nasdaq, který činí zhruba 133 milionů akcií. 
Jiný makléř si stěžuje: Programové obchodování je také příčinou zaostávání kompozitního indexu Nasdaq oproti ostatním segmentům akciového trhu. 
Kvůli programovému obchodování je mnohem těžší obchodovat s mnoha akciemi na mimoburzovním trhu bez prudkých cenových změn, což je stav zvaný nelikvidita. 
Tato cenová nestálost, která je programovým obchodováním zesilována, podkopává také snahy o nalákání nezávislých investorů zpět na mimoburzovní trh, který je bolestně postrádá. 
Některé z těchto problémů nejsou na mimoburzovním trhu ani nové, ani ojedinělé. 
Ale velký, často prudký pokles cen akcií v tomto měsíci vzbudil odpor proti programovému obchodování i u některých z těch, kteří z těchto praktik těžili. 
Peter DaPuzzo, vedoucí maloobchodního ekvitního obchodování společnosti Shearson Lehman Hutton, potvrzuje, že ho programové obchodování netrápilo, když bylo na trhu se stoupající tendencí před pádem zahájeno, protože zvýšilo likviditu a lidé byli rádi, že ceny akcií rostou. 
"Neznepokojovalo nás tolik, dokud nevznikly prodejní programy," uvádí DaPuzzo, který si nyní myslí, že programové obchodování zvyšuje nepotřebnou nestálost. 
Společnost Shearson Lehman ale programové obchodování pro své klienty provádí. 
Kromě firmy Shearson se na programovém obchodování s mimoburzovními akciemi podílejí společnosti Merrill Lynch, Goldman Sachs a Kidder Peabody. 
Společnosti Shearson, Merrill Lynch a Goldman Sachs však tvrdí, že tuto činnost vykonávají pouze pro zákazníky. 
Společnost Kidder Peabody provádí programové obchodování jak pro sebe, tak i pro klienty. 
Prodejní programy tu byly samozřejmě i v minulých letech, ale zdá se, že v současné době zasahují makléře mnohem citelněji. 
Je to z velké části způsobeno obrannými opatřeními, která byla přijata po pádu v roce 1987, po kterém nezávislí investoři trh opustili a aktivita obchodování poklesla. 
Ve snaze omezit náklady snížili makléři radikálně zásoby akcií, které si ponechávají v držení pro prodej investorům v případě, že ostatní držitelé akcií neprodávají. 
Makléři také zabránili dalšímu snižování svých kapitálových investic rychlejším snižováním cenových nabídek v průběhu prodejních programů. 
Ve dnech, kdy ceny prudce klesají, musejí být ochotni kupovat akcie od prodávajících, i když nikdo jiný nekupuje. 
V takovém prostředí mohou makléři utrpět obrovské ztráty jak v obchodech uzavřených ve dnech, kdy ceny postupně klesají, tak v hodnotě svých zásob akcií. 
"Nemá smysl riskovat a investovat peníze, když víte, že proděláte," říká Antolini ze společnosti Donaldson Lufkin. 
Ale tato proměnlivost, uvádí Antolini, vytváří u některých mimoburzovních akcií problémy s likviditou. 
"Po zahájení prodejních programů je prodej akcií těžší, protože někteří makléři nechtějí [tyto objednávky přijímat]. 
Nikdo nemá dobrou pozici a nikdo nechce příliš riskovat." 
Joseph Hardiman, prezident Národního sdružení obchodníků s cennými papíry, které dohlíží na obchodování na burze Nasdaq, souhlasí s tím, že programové obchodování poškozuje snahy trhu znovu přilákat malé investory. 
Ale pozoruje, že i když makléři prodělávají, když programové obchodování brzdí trh, vydělávají, když programové obchodování vytlačí ceny nahoru. 
"Někdy na to [obchodníci] zapomínají," uvádí. 
Mezi akcie mimoburzovního trhu v indexu S&P 500 patří největší položky na burze Nasdaq, jako jsou Apple Computer, MCI Communications, Tele-Communications a Liz Claiborne. 
Tyto velké akcie mají velký vliv na kompozitní index Nasdaq. 
Když počítače řeknou "prodávejte", propadne se kompozitní index stejně jako Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností. 
Podle makléřů je problém v tom, že zatímco se Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností i index S&P 500 obvykle po nástupu nákupních programů vzpamatují, kompozitní index Nasdaq často zaostává. 
Osm obchodovacích dnů po 12. říjnu, tj. po dni, kdy burza náhle prudce klesla, poklesl například kompozitní index Nasdaq o 4.3 %, zatímco index S&P 500 jen o 3.3 % a kompozitní index Newyorské burzy o 3.5 % a index akcií průmyslových společností o 3.6 %. 
Tento rozpor nakonec zmizí, ale pomalu. 
O tři dny později, při pátečním uzavření, poklesl kompozitní index Nasdaq o 6 % v porovnání s poklesem indexu akcií průmyslových společností o 5.9 %, indexu S&P 500 o 5.7 % a kompozitního indexu Newyorské burzy o 5.8 %. 
Hlavní příčinou tohoto zpoždění je podle Hardimana to, že nezávislí investoři vlastní 65 % kapitalizace na mimoburzovním trhu, což je mnohem více než na Newyorské burze. 
Podle makléřů bývají takoví investoři při opětovném vstupu na trh po masivních odprodejích opatrnější než institucionální investoři. 
Páteční aktivita trhu 
Kompozitní index Nasdaq spadl v pátek o 5.39, neboli 1.2 %, na 452.76. 
Za celý týden index poklesl o 3.8 %. 
Oslabení akcií velkých technologických společností poškodilo kompozitní index i index Nasdaq 100, který v pátek poklesl o 1.4 %, neboli 6.43, na 437.68. 
Index Nasdaq Financial poklesl asi o 1 %, neboli 3.95, na 448.80. 
Objem obchodování činil v pátek celkem 132.8 milionu akcií. 
Průměrný denní obrat akcií za říjen dosahuje téměř 148 milionů akcií. 
Společnost LIN Broadcasting prudce stoupla o 4 5/8 na 112 5/8, společnosti LIN a BellSouth se pokusily zabránit akcionářům, aby své akcie nabídli společnosti McCaw Cellular Communications, začleněním větších záruk na půjčky do své dohody o fúzi. 
Společnost McCaw, která poklesla o 2 1/2 na 37 3/4, nabídla za většinu akcií společnosti LIN 125 dolarů za kus. 
Upravená dohoda mezi společnostmi LIN a BellSouth zvyšuje dolarovou hodnotu zvláštní dividendy, kterou společnost LIN slibuje vyplatit akcionářům. 
Společnost LIN nyní hodlá vyplatit hotově 42 dolarů na akcii, což je zvýšení oproti dřívějším 20 dolarům. 
Společnost Intel poklesla o 1/8 na 31 7/8. 
Tento koncern na výrobu polovodičů uvedl, že přerušení dodávek počítačového čipu 80486 bude krátké a bude mít na výdělky společnosti jen malý dopad. 
Jeho akcie ve čtvrtek spadly o 7/8 kvůli obavám vyvolaným problémy, které se okolo čipu objevily. 
Společnost Intel analytikům oznámila, že obnoví dodávky čipů během dvou či tří týdnů. 
Akcie společnosti Weisfield vyletěly o 9 1/2 na 39 poté, co tento provozovatel klenotnických obchodů uvedl, že zahájil předběžná jednání o možné akvizici společnosti se společností, jejíž název neuvedl. 
Starpointe Savings Bank stoupla o 3 na 20, když korporace Federal Deposit Insurance Corp. schválila akvizici společnosti Starpointe newyorskou společností Dime Savings Bank za 21 dolarů za akcii. 
Společnost Kirschner Medical poklesla o 4 na 15. 
Společnost uvedla, že její výdělky za třetí čtvrtletí budou navzdory vzrůstu obratu společnosti pravděpodobně nižší než 16 centů na akcii, které vykázala loni. 
Ve stejném čtvrtletí v roce 1988 vydělala společnost Kirschner 376000 dolarů při obratu 14.5 milionu. 
Společnost připisuje pokles tržeb řadě faktorů, mezi které patří i slabší prodej kloubních implantátů. 
Po otřesu, kterým trh zasáhla rezignace ministra financí Nigela Lawsona, a po rychlém počátečním hromadném odprodeji na Wall Street, který srazil ceny na minimum, uzavřely v pátek ceny londýnských akcií po aktivním obchodování na výrazně nižších cenách. 
Londýnské akcie zpočátku klesly kvůli ztrátám vzniklým přes noc v New Yorku a kvůli poklesu šterlinku po Lawsonově rezignaci. 
Zpočátku tyto ceny ukazovaly jistou odolnost, když centrální banka šterlink zpevnila, ale váha pozdního londýnského obchodování na Wall Street a známky dalšího poklesu britské libry se ukázaly jako příliš těžké břemeno. 
Newyorské akcie se z této ztráty částečně vzpamatovaly po uzavření londýnské burzy. 
100 akciový index Financial Times poklesl o 47.3 bodu a uzavřel na 2082.1, což je o 4.5 % méně než minulý pátek a o 6.8 % méně než 13. října, kdy pád na Wall Street přispěl ke vzniku současného oslabení v Londýně. 
30 akciový index se usadil o 42.0 bodu níže na 1678.5. 
Objem obchodování činil 840.8 milionu akcií, což je více než 443.6 milionu obchodovaných ve čtvrtek, což byl nejrušnější burzovní den. 
Dealeři uvedli, že tento obrat, z velké části daný akciemi v 100 akciovém indexu, částečně odráží vzestup aktivity, který je typický na konci dvoutýdenního obchodovacího období a na začátku nového období. 
oni Uvedli ale, že páteční zájem o nejlepší akcie způsobil rychlé prodávání v zahraničí a prokázal, jak rozšířený je strach o stav ekonomiky Spojeného království a britskou měnu, vyvolaný otřesy ve vládě premiérky Margaret Thatcherové. 
Hlavní jednatel společnosti Warburg Securities poznamenal, že politickými následky Lawsonova odchodu a přesuny ve vládě Thatcherové byly postiženy akcie společnosti British Gas, nejaktivnější bezpečné cenné papíry obchodované za 20 milionů. 
Neobvykle vysoký objem obchodování přisuzuje široké základně prodeje, která se obává, že ve vládě Thatcherové může být rozruch a britská labouristická strana může získat lepší pozici pro znovuzískání kontroly nad vládou a obnoví snahy o znárodňování. 
Společnost British Gas ztratila 8.5 pencí na akcii a uzavřela na 185 pencích (2.90 dolaru). 
Jiní dealeři dodali, že bezpečné cenné papíry obecně utrpěly tím, že někteří těžili ze starostí, zda londýnské akcie budou i nadále vykazovat pokles, a z nejistoty ohledně šterlinku vzniklé tím, že Lawsonův nástupce John Major byl ve funkci pouze jeden den. 
Kromě společnosti British Gas spadla i společnost British Steel o 1.74 na 123.5, a to při objemu obchodování 11 milionů akcií. 
Společnost British Petroleum spadla o 5 na 286, při objemu obchodování 14 milionů akcií. 
Dealeři uvedli, že tato nadnárodní ropná společnost byla pod tlakem nedávných makléřských doporučení, která naléhavě žádala investory, aby se přeorientovali na Shell Trading & Transport. 
Firma Shell polevila o 1 na 416, a to při objemu obchodování 4.8 milionu akcií. 
Mezi další aktivně obchodované bezpečné cenné papíry patří společnost Imperial Chemical Industries, která spadla o 11 na 10.86 libry, společnost Hanson, která klesla o 9.5 na 200.5, a společnost British Telecom, která spadla o 10 na 250. 
V Tokiu akcie při aktivním obchodování klesly, ale uzavřely nad denními minimy. 
Index Nikkei stlačily snahy o zisk iniciované výraznými pokroky, které proběhly tento týden, a poklesl o 151.20 bodu na 35527.29. 
V pondělí na počátku obchodování spadl index Nikkei o 148.85 bodu na 35378.44. 
V pátek klesl tokijský index cen akcií první sekce o 15.82 na 2681.76. 
Objem obchodování v první sekci se odhaduje na 1.3 miliardy akcií, zatímco ve čtvrtek to bylo jen 886 milionů. 
Představitel společnosti Wako Securities uvedl, že nadměrná očekávání makléřů ohledně nedávného růstu akcií Tokyu Group a cenných papírů realitních kanceláří se v pátek rozplynula. 
Dealeři zahájili ráno první obchodovací den listopadových transakcí vydáním příkazů k velkému nakupování. 
Ale jak uvedl zmíněný představitel společnosti Wako, již se jim nepodařilo prodat tyto akcie klientům - investorům, kteří byli velice opatrní vzhledem k výraznému růstu těchto cenných papírů v minulém týdnu. 
Manažeři fondů uvedli, že páteční zisk byl přirozeným důsledkem "neobvyklé horečky" při nákupu akcií realitních kanceláří, společností stavějících lodě a ocelářských a stavebních společností v tomto týdnu. 
Ceny ve Frankfurtu uzavřely v pátek opět níže, což je za posledních pět dní již čtvrtý pokles a vyvrcholení týdne, ve kterém index DAX poklesl o 4 %. 
V pátek poklesl index DAX o 19.69 bodu na 1462.93. 
Obchodníci uvedli, že tento pokles byl způsoben pokračujícími bouřemi na jiných burzách a poklesem v Londýně, který následoval po Lawsonově rezignaci. 
Obchodníci uvedli, že tlak na prodej nebyl velký a index DAX v pátek poklesl spíše vlivem nedostatku většího zájmu o nákup. 
oni Uvedli, že ke klesajícímu trendu přispěl také fakt, že mnoho profesionálních obchodníků se rozhodlo před víkendem svou pozici vyrovnat. 
"V tom, co se děje kolem nás, je jen nejistota," uvedl Valentin Von Korff, obchodník frankfurtské společnosti Credit Suisse First Boston. 
"Pokud odstraníte vnější vlivy, samotná burza vypadá velmi jednoduše. 
To, co se tu děje, nelze elementárně zdůvodnit." 
Obchodníci uvedli, že burza je stále mimořádně nervózní z divokých výkyvů, které se minulý týden objevily na Newyorské burze. 
To bere malým investorům odvahu, uvedli, a nutí i instituce zaujmout vyčkávací postoj, alespoň dokud se burza v New Yorku trochu neuklidní. 
Ceny akcií uzavíraly níže také v Paříži, Curychu, Amsterdamu, Bruselu a Stockholmu a v Miláně částečně stouply a částečně klesly. 
Při vysvětlování těchto poklesů byly často citovány otřesy v Británii. 
Ceny akcií uzavíraly níže také v Sydney, Hong Kongu, Singapuru, Tchai-peji, Manile, Wellingtonu a Soulu. 
Obavy z poklesu na jiných burzách, zvláště v New Yorku, byly příčinou tlaku na prodej. 
Zde jsou cenové trendy na největších světových burzách vypočítané ženevskou společností Morgan Stanley Capital International Perspective. 
Tyto trendy lze přímo porovnávat, protože každý index je založen na tom, že se na konci roku 1969 rovnal 100. 
Procentní změna je od konce roku. 
Akcie, které se minulý týden obchodovaly nejlépe a nejhůře z těchto burzovních položek, které tvoří 80 % kapitalizace světové burzy (v místních měnách) 
Zdroj: Morgan Stanley Capital Intl. 
ODPŮRCI RASOVÉ DISKRIMINACE uspořádali v Jihoafrické republice obrovskou protivládní demonstraci. 
Přes 70000 lidí naplnilo fotbalový stadion, aby na periferii černošské čtvrti Soweto přivítalo propuštěné vůdce protizákonného Afrického národního kongresu (ANC). 
Toto opoziční shromáždění je považováno za největší svého druhu v Jihoafrické republice. 
Walter Sisulu, bývalý generální tajemník ANC, propuštěný před dvěma týdny po 26 letém pobytu ve vězení, požadoval mír, vyjednávání a kázeň. 
Vláda prezidenta de Klerka shromáždění povolila a bezpečnostní síly nezasahovaly. 
Zdá se, že souhlas Pretorie s demonstrací a smírčí tón ANC míří k zahájení jednání za politická práva černochů. 
VŮDCI KONGRESU PODPOŘILI Bushovu kritiku na adresu nikaragujského vůdce Ortegy. 
Přestože zákonodárci poté, co Ortega o víkendu vyhrožoval, že ukončí příměří, nenavrhli obnovení vojenské pomoci odpůrcům, vůdce senátní většiny Mitchell v NBC-TV uvedl, že Ortega učinil "velmi hloupý krok". 
Vůdce senátní menšiny Dole hodlá zítra vydat usnesení, které veřejně odsoudí nikaragujského prezidenta, jehož slova přišla v době oslav na Kostarice předznamenávajících příklon k demokracii v některých regionech. 
Ortega se odvolává na obnovené útoky rebelů, kteří jsou podporováni USA. 
Příští měsíc musí zákonodárci rozhodnout, zda odpůrci dostanou na základě bipartitní dohody uzavřené v březnu takzvanou humanitární pomoc. 
Španělská socialistická strana oznámila vítězství v celonárodních volbách se slovy, že parlamentní většinu si o jedno místo uhájila. 
Mluvčí vlády po sečtení všech hlasů uvedl, že strana premiéra Gonzaleze získala 176 míst v 350 místném Cortesu, který je dolní komorou parlamentu. 
Před tajným hlasováním měli socialisté 184 křesel. 
Tisíce východních Němců se zúčastnily veřejných demonstrací zorganizovaných komunistickou vládou, při kterých požadovali svobodu slova, kontrolu bezpečnostních složek a zrušení privilegií pro státní činitele. 
někoho Shromáždění ve východním Berlíně a na dalších místech byla interpretována jako vládní snaha zabránit aktivistům, aby organizovali vlastní protesty za účelem prosazení svých požadavků. 
Disidenti v Československu uvedli, že i přes snahu vlády potlačit sobotní demonstraci na Václavském náměstí v Praze, národní prodemokratické hnutí ve státě sílí. 
Přes 10000 protestujících volalo po svobodných volbách a rezignaci předsedy komunistické strany Miloše Jakeše. 
Policie zadržela přes 350 lidí. 
Federální vyšetřovatelé zjistili, že červencovou havárii proudového dopravního letadla společnosti United Airlines nad městem Sioux v Iowě, při které zahynulo 112 lidí, způsobila metalurgická prasklina vzniklá při výrobě motorového disku. 
Kongres předal prezidentu Bushovi návrh zákona o vojenských stavbách v hodnotě 8.5 miliardy dolarů, což snižuje výdaje na nové montáže o 16 %. 
Tímto opatřením rovněž dojde k přesunu přes 450 milionů dolarů z rozpočtu Pentagonu, které tak budou namísto zahraničních projektů použity na projekty vnitrostátní. 
Představitelé USA a Sovětského Svazu mají dnes zahájit nová jednání zaměřená na omezení arzenálů chemických zbraní, přestože se obě supervelmoci neshodují, zda výrobu těchto plynů ukončit. 
Tato jednání, která se konají v New Yorku, jsou první od chvíle, kdy americký prezident Bush a sovětský ministr zahraničích věcí Ševardnadze zveřejnili v září své plány zlikvidovat existující zbraně. 
Víkendový útok, při kterém afghánští partyzáni bombardovali Kábul, označili západní diplomaté jako jednu z největších ofenziv od únorového stažení sovětských vojsk. 
Rebelové rovněž údajně zpevnili blokádu silnic vedoucích do hlavního města a vládní síly bombardovaly oblast patřící partyzánům v západním Afgánistánu. 
Křesťanský vůdce Libanonu svolal krizovou schůzi kabinetu poté, co zjistil, že rozpuštění parlamentu by mohlo zhatit mírový plán sponzorovaný Araby. 
Generál Michel Aoun tento pakt odmítl, protože neobsahuje časové rozvržení stažení syrských vojsk z Libanonu. 
Havajské úřady uvedly, že trosky ztraceného osobního letadla, které letělo na vnitrostátní lince s 20 lidmi na palubě, byly nalezeny ve vzdáleném údolí na ostrově Molokai. 
Neobjevily se žádné známky života. 
Letadlo letící v sobotu ze sousedního ostrova Maui nepřistálo na letišti v Molokai. 
Klub Oakland Athletics s přehledem porazil klub San Francisco Giants ve čtyřech hrách, a vyhrál tak Světovou sérii v baseballu. 
Zemětřesení, které 17. října postihlo severní Kalifornii, způsobilo 10 denní přerušení pohárové soutěže, která finišovala v sobotu v Candlestick Park v San Franciscu. 
Rudolf von Bennigsen-Foerder, předseda západoněmecké společnosti Veba AG, zemřel v Düsseldorfu na zápal plic ve věku 63 let. 
Německá asociace výrobců strojů uvedla, že objednávky na průmyslová strojní a tovární zařízení v Západním Německu stouply v září z loňské hodnoty po inflační úpravě o 1 %, a to navzdory prudkému poklesu zahraničních objednávek. 
Před inflační úpravou, uvedla asociace, činil vzrůst objednávek nominálních 5 %. 
Zatímco se tuzemské objednávky v září vyšplhaly o upravených 8 % a nominálních 11 %, zahraniční objednávky klesly o 4 % po inflaci a o 1 % na nominálním základu. 
Ve třetím čtvrtletí vzrostly objednávky o reálných 5 % a nominálních 9 %. 
Tuzemské objednávky stouply o reálných 11 % a nominálních 14 %, zatímco zahraniční objednávky stouply o reálné 1 % a nominálních 5 %. 
Když si Michael S. Perry na nedávné akci kosmetického průmyslu vzal slovo, přes 500 vedoucích pracovníků zaplňujících místnost rychle zpozornělo. 
Perry, který řídí celosvětový provoz pro péči o tělo nadnárodní skupiny Unilever, na chvíli umlkl, aby si dav prohlédl. 
"Vidím, že asi polovina publika pro nás pracuje," řekl s lehkou ironií. 
"A ta druhá polovina možná zanedlouho bude." 
Lidé v publiku lapali po dechu nebo se nervózně smáli; poklid jejich odvětví totiž nedávno rozvířily akvizice. 
First Unilever, anglicko-holandský gigant vyrábějící balené zboží, utratil 2 miliardy dolarů za nákup značek, jako jsou Faberge a Elizabeth Arden. 
Momentálně je mezi prodejci kosmetiky v amerických obchodních domech na 3. místě. 
Pak společnost Procter & Gamble Co. uzavřela dohodu o koupi společnosti Noxell Corp. za 1.3 miliardy dolarů. 
Tato akvizice, která má být dokončena do konce roku, bude zahrnovat makeup značek Cover Girl a Clarion, které ze společnosti P&G dělají jedničku mezi výrobci kosmetiky prodávané v široké distribuční síti. 
Kosmetický průmysl ani tak nebyl znepokojen záměrem akvizice provést, ale spíše společnostmi, které akvizice provádějí: společnosti P&G a Unilever mají bohaté zkušenosti s běžnými každodenními produkty, jakými je mýdlo a toaletní papír, které však u společností s elegantní kosmetikou budí pohrdání; také však mají ohromný vliv v marketingu, čímž budí strach. 
Ačkoli není vůbec jisté, zda společnosti známé díky margarínu Promise a pracímu prostředku Tide v kosmetice uspějí, není velkých pochyb o tom, že s průmyslem zatřesou. 
Obě společnosti o svých konkrétních plánech zatím mlčí. 
Ti, kdo průmysl sledují, však očekávají, že tyto společnosti snoubí marketingové metody, které používají při výrobě každodenních výrobků, s intuitivním přístupem typickým pro kosmetické společnosti. 
Mezi pravděpodobné změny patří větší důraz na výzkum, navýšení reklamního rozpočtu a agresivní cenová politika. 
Někteří výkonní pracovníci kosmetického průmyslu ale pochybují o tom, zda je možné techniky vypracované v průmyslu baleného zboží použít v kosmetickém průmyslu. 
Kosmetické společnosti Estee Lauder Inc., Revlon Inc. a další se tradičně považovaly za módní podniky, v nichž je kreativní intuice jejich výkonných pracovníků základem vývoje výrobků. 
Kosmetické společnosti přicházejí s novými odstíny makeupu několikrát za rok, a protože většinu výrobků mohou konkurenti snadno převzít, váhají s jejich vyzkoušením na zákaznících. 
"To, že kvalitní kosmetika vypadá a voní jako balené zboží, ještě neznamená, že to balené zboží je," uvádí Leonard Lauder, hlavní výkonný ředitel společnosti Estee Lauder. 
"Ve skutečnosti se jedná o módní věci zabalené v malých nádobkách." 
Místo uměleckosti tradičních kosmetických společností najdeme ve společnostech Unilever a P&G organizované muže v šedých flanelových oblecích. 
Obě tyto společnosti jsou konzervativními obchodníky, kteří se spoléhají na rozsáhlý průzkum trhu. 
Obzvlášť společnost P&G málokdy uvede na celonárodní trh výrobek, který by předtím zkušebně neprodávala. 
Obě společnosti umí být při nastavování cen takových výrobků, jako jsou mýdla a pleny, nesmírně agresivní - až do té míry, že někteří odborní konzultanti předpovídají, že po vstupu těchto společností na trh s kosmetikou by se mohly objevit kupóny na slevu i na nákup řasenky. 
Společnost P&G už ukázala, že při prodeji v široké distribuční síti dokáže spojit některé techniky tradiční pro balené zboží s image typickou pro kosmetický průmysl. 
Podívejte se na značku Oil of Olay, kterou společnost P&G získala v roce 1985, když patřila společnosti Richardson-Vicks International. 
Hydratační krém Oil of Olay, uvedený na trh v roce 1962, působil značně staromódně. 
"Krém Oil of Olay byl znevýhodněn tím, že ho používaly převážně starší ženy, které už zestárly," uvádí David Williams, konzultant společnosti New England Consulting Group. 
Společnost P&G u této značky změnila marketingovou strategii tím, že řadu výrobků rozšířila o prostředky na čištění pleti a o hydratační krémy pro citlivou pokožku. 
Společnost rovněž změnila obal krému, na tradiční růžová políčka přidala zlaté linky, čímž vytvořila lukrativnější vzhled. 
Společnost P&G navíc svou reklamní kampaň dříve zaměřenou na starší ženy zacílila na třicátnici, která si slibuje, "že nebude elegantně stárnout". 
Společnost uvádí, že tržby prudce vzrostly. 
Obří společnosti, jako jsou Unilever a P&G, mají nad svými menšími protivníky ohromné finanční výhody. 
Předseda společnosti Noxell George L. Bunting jr. uvádí, že společnost Noxell hodlá příští rok uvést na trh parfém Navy. 
5 až 7 milionu dolarů, které společnost Noxell potřebuje k uvedení tohoto parfému na trh, aniž by šetřila na současných značkách, by pravděpodobně neměla k dispozici, kdyby ji nepodpořila společnost P&G. 
Kvůli společnostem vyrábějícím balené zboží "bude pro menší společnosti mnohem těžší udržet si konkurenceschopnost," říká Bunting. 
Je možné, že toto průmyslové odvětví čekají další fúze. 
Rozšířily se zvěsti o tom, že se společnost Unilever zajímá o koupi jednotky Maybelline patřící společnosti Schering-Plough Corp. 
Společnost Unilever se k tomu nebude vyjadřovat; společnost Schering ale popírá, že by tato značka byla na prodej. 
Přítomnost společností Unilever a P&G na trhu pravděpodobně zvýší vliv reklamy na kosmetiku. 
Přestože tyto dvě společnosti patří mezi největší světové inzerenty, většina výrobců luxusní kosmetiky utrácí za tuzemskou reklamu relativně málo peněz. 
Místo toho se tito výrobci zaměřují na akce pořádané v obchodních domech a ze svých propagačních rozpočtů financují dárky přidávané ke koupeným výrobkům. 
Například společnost Estee Lauder utrácí za reklamu v USA jen kolem 5 % ze svých tržeb a Lauder uvádí, že tuto strategii nehodlá měnit. 
Nejdramatičtější změny se pravděpodobně objeví ve vývoji nových výrobků. 
Podle Andrewa Shorea, analytika společnosti Shearson Lehman Hutton Inc., téměř 70 % tržeb kosmetických společností tvoří příjmy z výrobků prodávaných v drogeriích a supermarketech. 
Toto číslo se po mnoho let pomalu zvyšuje. 
S pokračováním tohoto trendu se očekává, že stoupne poptávka po vysoce kvalitním, ale nepředraženém zboží, které je prodávané v široké distribuční síti - konkrétně se jedná o přípravky na péči o pokožku. 
Například letos na podzim přišla společnost L'Oreal tradičně spojována s luxusní kosmetikou s drogeriovou řadou prostředků na péči o pokožku, která se pod názvem Plenitude prodává za maloobchodní cenu 5 až 15 dolarů. 
Tuto mezeru se obchodníci s baleným zbožím mohou pokusit vyplnit záplavou nových výrobků. 
Na rozdíl od tradičních výrobců kosmetiky mají jak společnost Unilever, tak společnost P&G obrovskou výzkumnou a vývojovou základnu, která nové výrobky připravuje. 
Společnost P&G je vlastně pověstná tím, že náskok na trhu získává pomocí výrobků, které jsou v porovnání s konkurenčními výrobky technologicky vyspělejší. 
Například prodej pracího prostředku Tide na počátku letošního roku prudce vzrostl poté, co společnost P&G uvedla na trh verzi obsahující bělidlo, které nepoškodí žádné barvy ani materiál. 
To vedlo výkonné pracovníky průmyslu ke spekulacím, že vývoj budoucích výrobků bude spíše podřízen technologickým inovacím než rozmarům módy - a to zvláště u značek, které se prodávají ve velkém. 
"Bude kladen větší důraz na kvalitu," uvádí Guy Peyrelongue, hlavní výkonný ředitel společnosti Cosmair Inc., držitel licence L'Oreal v USA. 
"Bude méně triků na upoutání pozornosti." 
Jak dokazuje mnoho společností vyrábějících spotřební výrobky, které se pokusily a neovládly svérázný trh krásy, úspěch společností Unilever a P&G není zdaleka zaručen. 
V 70. letech byly kosmetické společnosti koupeny mnoha farmaceutickými společnostmi a společnostmi vyrábějícími balené zboží, mezi nimiž byly i společnosti Colgate-Palmolive Co., Eli Lilly & Co., Pfizer Inc. a Schering-Plough. 
Konzultanti pohybující se v tomto průmyslu říkají, že smysluplné podnikání si udržela jedině společnost Schering-Plough, která vlastní široce prodávanou značku Maybelline. 
Společnost Colgate, která v roce 1973 koupila společnost Helena Rubenstein, tuto jednotku o sedm let později, když značka Helena Rubenstein upadla, prodala. 
Společnost Unilever už také zažila zklamání. 
Značka Aziza prodávaná v široké distribuční síti, kterou společnost Unilever koupila v roce 1987 společně se společností Chesebrough-Pond's Inc., přišla podle analytiků o podíl na trhu. 
Nóbl svět maloobchodních prodejen kosmetiky v obchodních domech, na který se společnost Unilever zaměřuje, se může ukázat jako ještě zrádnější. 
V této oblasti se odstíny makeupu mění každou sezónu, protože souvisí s konfekční módou. 
Věrnost značce je slabá a většina nákupů kosmetiky není plánovaná, a proto je důležité, aby kosmetické společnosti pečlivě školily prodavače v obchodech. 
A vytváření luxusního image, který bude natolik silný, aby přesvědčil zákazníky, že mají za rtěnku nebo oční stíny zaplatit přes 15 dolarů, vyžaduje jistý důvtip, který společnosti vyrábějící balené zboží musí teprve projevit. 
V dlouhé válce nervů mezi Bílým domem a Kongresem o způsob, jakým naše země provádí utajované zpravodajské operace v zahraničí, by mohlo nastat příměří. 
Po letech nedůvěry, která se zrodila z aféry Watergate, minulých přehmatů Ústřední zpravodajské služby (CIA) a skandálu Írán-Contras, se zdá, že prezident Bush i Senátní zpravodajský výbor jsou připraveni - alespoň prozatím - důvěřovat si navzájem v otázce stanovení zásad pro utajované aktivity. 
Bude-li tento postoj přetrvávat, mohl by do plánování utajovaných aktivit vnést pozornost a důvěru, která zde léta chyběla. 
Během minulého týdne prezident souhlasil s tím, že bude Výbor, obvykle předem, informovat o utajovaných akcích a klíčová zpravodajská rozhodnutí bude předkládat písemně. 
Reaganova administrativa nejednala vždy v takových záležitostech tímto způsobem. 
Bush se též zavázal, že bude respektovat 14 let starý vládní příkaz, který zakazuje americkým agentům páchat atentáty na zahraniční představitele nebo pomáhat jiným osobám při této činnosti. 
Kongres nikdy zcela neuvěřil bývalému šéfu CIA Williamu Caseyovi ani poradci Národní bezpečnosti Johnu Poindexterovi, že tento zákaz respektují. 
Navzdory protestům CIA souhlasil Bush také s tím, že bude zaveden generální inspektor CIA, který bude nezávislý na řediteli CIA. 
Na oplátku se Senátní výbor vzdal snahy uzákonit legislativu, která by vyžadovala, aby ji administrativa informovala do 48 hodin od zahájení jakékoli utajované aktivity. 
ona Zrušila také zákaz, podle kterého CIA nesmí využívat nouzový fond pro utajované aktivity, a souhlasila s tím, že odstraní některá překroucená a právně formální omezení při plánování náročných akcí, a to výměnou za ujištění, že se CIA nevrátí zpět ke své hře s politickými atentáty. 
"Nakonec jsme je dokázali přesvědčit, že Casey a [Oliver] North tu již nepracují," říká jeden z představitelů administrativy. 
Toto nové chápání nespadlo z nebe jako proud laskavosti a poznání. 
ono Objevilo se po jedovatém předvedení politiky zpravodajských služeb ve starém stylu, které následovalo po nezdařeném pokusu o převrat v Panamě v tomto měsíci. 
Bílý dům namítal pomocí televizních vystoupení a informací, které pronikly na veřejnost, že kvůli omezením, která Kongres prosadil pro utajované aktivity, je podpora takovýchto převratů americkou vládou obtížná. 
Bush dokonce soukromě uvedl, že jeden zákon Kongresu z Reaganovy éry vyžadoval, aby prezident USA upozornil nenáviděného panamského diktátora Manuela Noriegu, jakmile by se Spojené státy dozvěděly o spiknutí, které by mohlo ohrozit jeho život. 
Prezident též naznačil, že pokud bude letošní zákon o autorizaci zpravodajské činnosti příliš restriktivní, mohl by jej vetovat. 
Předseda Zpravodajského výboru David Boren (demokrat za Oklahomu) a místopředseda William Cohen (republikán za Maine) rozhněvaně obvinili Bílý dům, že nechává selektivně proniknout utajované dokumenty na veřejnost a snaží se nespravedlivě přesunout vinu za zmařený pokus o svržení generála Noriegy na Kongres. 
Bílý dům vyšel z této výměny názorů vítězně, ale postaral se o to, aby tuto svou výhodu nevyhrotil do toho typu ústavního sporu, jaký vyhledávají konzervativní republikáni, kteří si nepřejí žádnou kontrolu zpravodajských činností Kongresem. 
Bush a jeho poradci místo toho dali najevo, že uznávají roli Kongresu a domnívají se, že lze s konzervativním Borenem a liberálním Cohenem spolupracovat na odstranění rozporů. 
Senátoři reagovali podobně. 
Senátor Boren oznámil šťastně novinářům, že s Bílým domem došli ke "vzájemnému porozumění" a že Výbor nabídl Bushovi "začít s čistým stolem", tj. bez překážek postavených v letech Reaganovy vlády. 
Senátor Cohen uvedl, že vztahy se vrátily na úroveň před Reaganem. 
Stále zbývá upřesnit některé detaily. 
Bush si v "ojedinělých" případech vyhrazuje právo na udržování Kongresu v informační tmě, přičemž se odvolává na ústavní výsadu, kterou Výbor neuznává. 
Projednávaná interpretace ministerstva spravedlnosti o zákazu politických atentátů by mohla dát podnět k otázkám, které se budou muset vyřešit. 
Kromě toho mohou obě strany čelit politické kritice. 
Někteří konzervativci obviní prezidenta z toho, že Kongresu slibuje příliš mnoho. 
A pokračují v anonymních útocích na ředitele CIA Williama Webstera za to, že byl k Výboru tak vstřícný. 
Současně někteří liberálové v Kongresu obviní senátory Borena a Cohena, že vzali do zaječích, a upozorní na to, že ústupky zákonodárců rozšiřují spektrum utajovaných operací, které jsou v mezinárodním měřítku choulostivější, jako jsou například miny v nikaragujských přístavech či prodej zbraní do Íránu. 
Ale bude-li kooperativní přístup zachován a bude-li se o utajovaných aktivitách více diskutovat, může země vstoupit do období, ve kterém budou ztřeštěné nápady vyřazeny ještě ve stadiu návrhu, zatímco nebezpečné, ale dobře plánované utajované operace bude možno podniknout beze strachu, že Kongres před nimi v panice couvne. 
Několik společností kotovaných na Newyorské burze cenných papírů se pod vedením gigantu Contel Corp. poprvé připojuje ke stížnostem na obchodování řízené programem a na roli, kterou v něm hraje burza. 
Předseda společnosti Contel Charles Wohlstetter uvedl, že obchodování řízené programem udělalo z Newyorské burzy "kasino" a že on a dalších nejméně dvacet výkonných pracovníků zakládají dosud nevídanou koalici. 
Wohlstetter v rozhovoru uvedl, že cílem této koalice je zastavit divoké cenové výkyvy, které kritici přičítají počítačovým strategiím používaným při obchodování řízeném programem. 
Dále uvedl, že koalice si bude stěžovat ve Washingtonu, u ředitelů společností využívajících obchodování řízené programem a u samotných představitelů Newyorské burzy. 
"Měli by (burze) říkat Trumpův východ," zaútočil Wohlstetter, 79 letý zakladatel společnosti Contel, bývalý investiční bankéř a obchodník s akciemi. 
"Co je úkolem finanční komunity - 
on pomáhat nějakým mrchožroutům a pletichářům, nebo pomáhat celé Americe?" 
Contel, společnost s majetkem v hodnotě 6 miliard dolarů, se specializuje na telekomunikační systémy a elektronická zařízení. 
V uplynulých dvou týdnech se na Newyorské burze ozývaly stále silnější hlasy po vyřešení nestability trhu, kterou podle mnoha investorůzpůsobuje obchodování řízené programem. 
Pád burzy v pátek třináctého o 190 bodů v Dow-Jonesově indexu akcií průmyslových společností a nedostatečná reakce Newyorské burzy na něj podnítily dlouhotrvající nespokojenost některých společností, které na burze obchodují. 
Minulý měsíc činilo obchodování řízené programem rekordních 13.8 % průměrného denního objemu obchodů na Newyorské burze. 
Wohlstetter například uvedl, že po poklesu Dow-Jonesova indexu o 190 bodů napsal o obchodování řízeném programem předsedovi Newyorské burzy Johnu J. Phelanovi jr. a že stejně jako na předešlé námitky "mu odpověděli jen otřepanými frázemi". 
on Řekl, že je rozhořčen, protože Phelan ve snaze investory po pádu uklidnit uvedl, že investoři si na velké výkyvy cen na burze budou muset prostě zvyknout. 
Newyorská burza nese (za tyto cenové výkyvy) částečnou vinu, a to protože to jsou zbabělci," uvedl Wohlstetter. 
"Řídí je jejich mocní členové." 
Stížnosti se zaměřují na arbitráž akciových indexů, která v současnosti činí asi polovinu obchodování řízeného programem. 
Makléři indexových arbitráží tvrdí, že jejich obchodování je prospěšné, protože spojuje burzy, ale kritici uvádějí, že takové obchodování zrychluje pohyby burzy a zvyšuje pravděpodobnost jejího pádu. 
Newyorská burza se veřejné debaty o obchodování řízeném programem odmítla účastnit. 
Prezident Newyorské burzy Richard Grasso pouze minulý týden uvedl, že burza se zajímá o všechny své složky. 
Ve skrytu duše se však představitelé burzy bojí, že nevytvoření příznivých podmínek pro obchodování řízené programem na Newyorské burze by vedlo k přesunu miliard dolarů, se kterými se obchoduje, na zahraniční burzy, jakou je třeba burza londýnská. 
Částečně i proto burza minulý týden začala s obchodováním svého vlastního akciového "koše" produktů, který velkým investorům umožňuje jednou transakcí koupit, nebo prodat všech 500 akcií indexu Standard & Poor. 
Jedním z cílových zákazníků tohoto nového koše produktů jsou podle burzy makléři indexových arbitráží. 
Investoři si nějakou dobu na obchodování řízené programem, konkrétně na indexovou arbitráž, stěžovali, ale bezúspěšně. 
Podle některých obchodníků na Newyorské burze by však kampaň organizovaná společnostmi kotovanými na burze mohla burzu konečně přimět k zvážení velkých změn. 
"Burza nepůjde proti společnostem, které na ní obchodují. 
Boj začal," uvedl jeden velký obchodník. 
Newyorská burza termínové obchody s akciovými indexy samozřejmě zakázat nemůže, ale může zakázat používání vysokorychlostních elektronických obchodovacích systémů při obchodování řízeném programem anebo alespoň makléřstvím doporučit, aby od používání těchto systémů ustoupily. 
Burza obchodování řízené programem trochu zbrzdila, když loni začala zveřejňovat měsíční statistiky o objemu programem řízeného obchodování všech firem. 
Wohlstetter ze společnosti Contel uvedl, že skupina společností obchodujících na Newyorské burze zatím není připravena na zveřejňování svých snah a že on nemá v plánu být vedoucím představitelem, když je to veřejné. 
Avšak uvedl, že i přesto hodlá strávit víkend telefonováním, aby získal podporu dalších společností. 
K společnostem, se kterými Wohlstetter podle svých slov mluvil, patří mateřská společnost společnosti Smith Barney, Harris Upham & Co., společnost Sanford Weill z Primerica Corp., dále James Johnson, jednotka společnosti GTE Corp., a Rand Araskog, jednotka společnosti ITT Corp. 
Vrchní výkonné pracovníky těchto společností se nepodařilo zastihnout, aby se k věci vyjádřili. 
Aby společnosti obchodující na Newyorské burze maximalizovaly výtěžky ze svých investic, zaměří se mimo jiné na podnikové penzijní fondy využívající obchodování řízené programem. 
Sama společnost Contel před měsícem informovala všechny své finanční manažery o tom, že budou propuštění, dají-li zakázku společnosti využívající obchodování řízené programem. 
A právě kvůli těmto ultimátům se minulý týden rozhořela debata. 
Kemper Financial Services, jednotka společnosti Kemper Corp., uvedla, že přerušila komunikaci se společnostmi Bear Stearns, Morgan Stanley a Oppenheimer a s Kidder, Pebody & Co., jednotkou společnosti General Electric Co. 
Všechny tyto společnosti kromě společnosti Kidder, která je druhým největším programovým obchodníkem na Wall Street, rychle oznámily odchod z indexové arbitráže. 
Představitelé společnosti Kidder si za svým agresivním využitím obchodování řízeného programem stojí. 
Michael Carpenter, výkonný ředitel společnosti Kidder, uvedl, že navzdory stížnostem, které podávají dokonce i někteří makléři společnosti, věří, že indexová arbitráž nemá "na burzu jako celek negativní dopad". 
Nicméně tlak na GE, mateřskou společnost firmy Kidder, by mohl změnit politiku společnosti Kidder. 
Předseda společnosti GE John Welch byl podle jemu blízkého zdroje "zavalen telefonáty" se stížnostmi na programové obchodování jednotky Kidder. 
Bezděčnou reakcí Margaret Thatcherové na poslední otřesy v její vládě je slib, že vše bude probíhat jako obvykle. 
Ale to je možná ta poslední věc, kterou potřebuje. 
S uklidňující se situací, která nastává po týdnu plném rezignací a šarád ve funkcích, čelí vláda náročnému úkolu znovu získat důvěru ve svou politiku. 
Aby premiérka a její nový ministr financí, neznámý John Major, snížili inflaci a dostali ekonomiku opět do pohybu, potřebují dostat zemi z jakési recese. 
Thatcherová musí přijmout podmínky evropské ekonomické integrace, jejímž základem je Evropský měnový systém, do kterého se Británie zavázala někdy v budoucnu vstoupit. 
A v neposlední řadě musí vláda přesvědčit rozrušenou finanční komunitu - a voliče - že postupně míří ke splnění svých cílů. 
Zní to jako práce na deset let, ale lhůta vyprší již koncem roku 1991, kdy se očekává, že Thatcherová vyhlásí další celonárodní volby. 
Její příznivci mají strach z toho, že ekonomický cyklus nemusí být načasován stejně jako politický rozvrh. 
Nebylo by divu, kdyby se i její čtvrté volební období neslo ve znamení inflací zpomalené ekonomiky, vysokých úrokových měr a obrovského obchodního deficitu. 
Ačkoli Thatcherová vyvázla už z jiných krizových situací, její příznivci si nejsou jisti, zda jsou její tvrdé, diktátorské způsoby pro současnou situaci to pravé. 
"Rozšiřují se obavy, že způsob vládnutí Thatcherové se možná stal politickou přítěží," uvádí Bill Martin, vysoce postavený ekonom londýnské makléřské společnosti UBS-Phillips & Drew. 
Finanční komunitu zmátlo, že premiérka trvá na ponechání soukromého kruh poradců - včetně odborníka na ekonomiku, který otevřeně kritizoval bývalého ministra financí Nigela Lawsona. 
Strategie poštvat dva experty proti sobě ztroskotala minulý týden: Lawson rozčíleně rezignoval a poradce Sir Alan Walter svou rezignaci oznámil do hodiny. 
Tento zmatek by mohl přijít draho. 
Kvůli podezření forexových obchodníků, že Major nebude ochranu libry brát dostatečně vážně, britská měna v pátek prudce oslabila vůči dolaru a západoněmecké marce. 
Analytici tento týden očekávají další otřesy. 
Pokračující oslabování libry by mohlo donutit vládu, aby prosadila další růst základní úrokové sazby, která je v současnosti 15 %. 
To by mohlo slabou ekonomiku přivést do recese. 
Ekonomové pokles předvídali již měsíce, ale nyní říkají, že bude strmější a déle trvající, než si původně mysleli. 
Britská ekonomika "rychle směřuje k nulovému růstu", uvádí J. Paul Horne, mezinárodní ekonom u společnosti Smith Barney, Hartus Upham Co. v Paříži. 
Ekonomové říkají, že mírné zpomalení ekonomického růstu se pravděpodobně zastaví na počátku roku 1991, zatímco prudký pokles, který se očekává nyní, by mohl trvat až do roku 1992. 
Zlepšení situace se může zbrzdit, pokud velcí evropští obchodní partneři Británie využívající silnou ekonomickou aktivitu, ochladnou, což se očekává na konci roku 1990 a v roce 1991. 
To by Thatcherové ponechalo pro manévrování velmi málo prostoru. 
Voliči by již rok před termínem voleb museli zaznamenat ekonomické zlepšení, aby konzervativní strana příští volby mohla vyhrát. 
Ačkoli Thatcherová volby nemusí vyhlásit až do června 1992, raději by je vyhlásila už na konci roku 1991. 
"Pokud ekonomika přibližně do jednoho roku nevykáže známky obratu, Thatcherová bude velmi zranitelná," uvádí John Barnes, přednášející na univerzitě London School of Economics. 
Stejně urgentní je termín, do něhož vláda musí vymezit své monetární a ekonomické vazby ke zbytku Evropského společenství. 
Co se týče ochoty přijmout mechanismus měnových kursů Evropského měnového systému, který spojuje hlavní měny Evropského společenství, vláda vysílá smíšené signály. 
Na červnovém summitu Evropského společenství se zdálo, že Thatcherová své námitky proti plnému členství v EMS zmírnila se slovy, že Británie se právoplatným členem stane, až klesne míra inflace a ES zliberalizuje kapitálové převody. 
Od té doby jsou vládní pozorovatelé ponecháni v nejistotě, zda Británie plánovala se vůbec někdy připojit. 
V článku, který byl vydán v jednom americkém ekonomickém časopise, napadl sir Alan monetární program s tím, že "není hotový". 
Vlažná reakce jeho šéfa jen posílila spekulace, že vláda svých dvou podmínek využije jako záminky, aby se plnému členství v EMS vyhnula. 
Je možné, že přetahování o EMS bude navzdory odchodu Lawsona a Sira Alana pokračovat. 
Sir Geoffrey Howe, vicepremiér a ve věci EMS spojenec Lawsona, dal najevo, že bude tlačit na brzký vstup Británie do EMS. 
Momentálně je ve středu zájmu otázka, zda vláda Thatcherové bude pokračovat v Lawsonově strategii kopírování monetární politiky západoněmecké Bundesbank a zda bude reagovat podobně, až frankfurtské úřady změní úrokové sazby. 
Thatcherová "si nerada nechává poroučet od cizinců", říká Tim Congdon, ekonom společnosti Gerrard & National Holding PLC. 
I když se v krizi konzervativci jednotně staví za Thatcherovou, mnoho z nich se utěšuje nadějí, že katastrofy minulého týdne povedou ke změnám. 
"Skončíme s těmi vzdorovitými manýry," říká Sir Peter Hordern, řadový konzervativní poslanec parlamentu. 
"Propouštění slušných lidí už má strana dost." 
To je nerealistické očekávání. 
Před deseti lety Thatcherová prohlásila, že nechce ve své vládě debaty, ale že chce silnou vládu. 
O víkendu řekla, že svůj styl nehodlá měnit, a popřela, že by byla autoritářská. 
"Nesmysl," řekla včera při rozhovoru pro televizi London Weekend Television. 
"Zůstávám taková, jaká jsem, vlídná a rozumná. 
Joseph L . Dionne, předseda a hlavní výkonný ředitel společnosti McGraw-Hill Inc., byl zvolen do rady ředitelů tohoto výrobce elektroniky. 
on Nahradil Jamese W. Wilcocka, který odchází do důchodu. 
Základní údaje 
Počítače koupené před třemi lety, které kdysi byly špičkovými stroji, dnes patří leda do šrotu. 
Jak ztěžka náhrada se hledá, věda, že ten mladý neposeda, co splnit naše tužby má, navzdory divům všem, jimiž se chlubí, vyšší rychlosti, lepší grafice a větší paměti, také rychleji půjde do výslužby! 
- Bern Sharfman. 
Usedavé doznání 
já Vím, kdy dividendy splatné jsou, kdy směnky končí, ale jestli mléko prošlé není, to přede mnou zůstává v utajení! 
- Ralph Shaffer. 
Devtipnice 
Desátky: Podřídit se desetině Desatera. 
- Len Elliott. 
Manželky nemusí mít vždy prospěch z toho, když muži pomáhají v domácnosti 
KDYŽ MANŽELÉ začnou dělat více domácích prací, spíše než domácí práce své manželky, převezmou práce, které dělají děti. 
Výzkumníci společnosti Rand Corp., Linda Waiteová a Frances Goldscheider, analyzovali velký vzorek vdaných žen, které vychovávaly alespoň jedno dítě ve věku mezi šesti a 18 lety. 
Ženy uvedly, který člen rodiny obvykle různé domácí práce dělá a z jak velké části se na domácích pracích podílí. 
Není překvapující, že manželky, ať už pracující či nepracující, dělaly většinu - asi 80 % nákupů, praní a vaření a přibližně ze dvou třetin uklízely, myly nádobí, staraly se o děti a měly na starosti rodinné papírování. 
Pouze pokud šlo o technické práce a údržby, dělaly ženy méně než polovinu. 
Výzkumníci ale zjistili, že zatímco domácí práce, které měly za úkol děti, matce podstatně ulehčily, manželova pomocná ruka "snížila dětskou zátěž téměř o 50 %, ale odpovědnost manželky snížila jen nepatrně". 
Zvláště viditelné to bylo u párů s vyšším vzděláním. 
V těchto rodinách muži vykonávali o 80 % více domácích prací než v párech s pouze středním vzděláním. 
Ale děti vzdělaných rodičů dělaly o 68 % méně domácích prací než děti v méně vzdělaných rodinách. 
"Je zřejmé," říká Waiteová, "že zvyšující se vzdělání má největší vliv na to, kdo manželce, respektive matce, pomáhá. 
Podíl ženy se snižuje, ale jen nepatrně." 
Pacienti si péči v domovech důchodců většinou platí sami 
DALEKO MÉNĚ, než se dříve předpokládalo, je obyvatel pečovatelských domů, kteří sami sebe přivedou na mizinu, ukazují to dvě nedávno provedené studie. 
Vlády jednotlivých států dávají velmi nízké stropy na to, kolik majetku mohou lidé vlastnit, nebo na to, jaký mohou mít příjem, chtějí-li dostávat sociální příspěvky na účty za lékařskou péči. 
Všeobecně se mělo za to, že přibližně čtvrtina až polovina všech starších dlouhodobě léčených pacientů je nucena utratit všechno a dostat se za hranici chudoby, než budou mít nárok na zdravotní příspěvek. 
Ale nezávislé zprávy od Joshuy Weinera a Denise Spenceho z institutu Brookings Institution a od Korbina Liu z institutu Urban Institute zjišťují, že "překvapivě malé procento" - jen asi 10 % - obyvatel domovů důchodců začíná jako soukromý plátce, a než zemře nebo je z domova propuštěno, "zruinuje se" během pobytu v jediném pečovatelském domě na úroveň pomoci. 
(Další třetina zdravotní příspěvky dostává, už když do pečovatelského domu nastupuje, což je podstatně vyšší podíl, než výzkumníci očekávali.) 
Ale pozoruhodně velké procento - přes polovinu - tvoří soukromí plátci, kteří si platí celý svůj pobyt, a to i když je poměrně dlouhý. 
Asi třetina platí z vlastní kapsy, zbytek pokrývá státní zdravotní pojištění, soukromé pojišťovny nebo systém pro válečné vysloužilce Veterans Administration. 
Podkladem pro obě zprávy je vzorek několika tisíc pacientů, kteří se v roce 1985 účastnili celonárodního průzkumu pořádaného vládou. 
Autoři z obou institutů, Brookings i Urban Institute, ale varují, že většina pobytů v pečovatelských domech má poměrně krátké trvání a dosažení úrovně, na které má pacient na příspěvek nárok, je pravděpodobnější při neobvykle dlouhém pobytu či pobytech opakovaných. 
A navíc, poznamenávají, ti, kteří zvládají platit ze svého, toho často docílí jen díky tomu, že prodají svůj dům, vyberou celoživotní úspory či využijí značné pomoci dětí a dalších příbuzných. 
Mladí Reaganovy éry si udržují liberální postoj 
REAGANOVA GENERACE mladých lidí, kteří politicky dospěli během vlády prezidenta Ronalda Reagana - zaujímají podle NORC, výzkumného centra sociálních věd na Chicagské univerzitě, pevný liberální postoj ve věci rasy a pohlaví. 
Mnoho politických analytiků uvažovalo o tom, že z Reaganovy éry vyjde silně konzervativní mladá generace. 
Nejnovější průzkumy veřejného mínění, které centrum NORC provedlo, zjistily, že nejmladší dospělí jsou skutečně více proreaganovští či prorepublikánští než ostatní dospělí. 
Ale, jak říká vedoucí výzkumu Tom Smith, toto "se nepromítá do obecné podpory konzervatismu či do konzervativních pozic v záležitostech feminismu a občanských práv". 
Odpovědi na dvanáct otázek v celonárodních průzkumech v letech 1986, 1987, 1988 a 1989 ukazují, že muži a ženy ve věku 18 až 24 let jsou podstatně liberálnější ve věcech rasy a pohlaví, než byla stejná věková skupina při průzkumech provedených centrem NORC na počátku 70. a 80. let. 
Byli také stejně nebo více liberální než jakákoli jiná věková skupina v průzkumech mezi lety 1986 až 1989. 
Například 66 % osob ve věku 18 až 24 let v posledních čtyřech průzkumech podporovalo zákon o "otevřeném bydlení", který zakazoval vlastníkům domů odmítat prodej potenciálním zákazníkům z rasových důvodů. 
Toto je porovnáváno s 58 % stejné věkové skupiny v průzkumech mezi lety 1980 až 1982 a s 55 % v průzkumech z let 1972 až 1975. 
S otázkou, zda souhlasí, či nesouhlasí s tím, že muži se do politiky citově více hodí než ženy, nesouhlasilo 70 % Reaganovy generace, zatímco v dřívějších letech to bylo necelých 60 % mladých mužů a žen. 
Drobnosti 
OSAMĚLÍ a rozvedení lidé se s daleko větší pravděpodobností stávají kuřáky než lidé žijící v manželství, zjistilo Centrum pro kontrolu nemocí... 
Národní výzkumná rada uvádí, že současní postgraduální studenti jsou jedni z nejpomalejších v získávání titulu PhD. 
on Odhaduje, že časový interval mezi ukončením vysoké školy a získáním titulu PhD. se za posledních 20 let prodloužil o 30 %, dnes se průměrně pohybuje od 7.4 let v přírodních vědách až po 16.2 let v pedagogice. 
Říjen byl pro vyznavače glasnosti, což je oficiální politika Sovětského svazu hlásající větší objektivitu státních médií, náročným měsícem. 
Pro jednu z hlavních hvězd glasnosti, Vitalije Korotiče, redaktora průkopnického týdeníku Ogonyok, byl pátek 20. října dnem plným kotrmelců, který se z napínavého změnil v radostný. 
Poté, co poobědval v hotelu Savoy, byl předvolán na Ústřední výbor komunistické strany Sovětského svazu, což byla nezvyklá předehra k byrokratickému zastrašování: Osm stop vysoké rubensovsky obnažené dámy se na svých plátnech vznášely ke stropu plnému andělů, vše ve zlatě, na němž tvůrce skutečně nešetřil, a podpíráno mramorovými korintskými sloupy, jejichž hlavice jsou přeplněné zlatem. 
Proč předvolali Korotiče? 
"Řekl jsem řidiči," uvedl, "že veze mé pozadí do Ústředního výboru, aby mohli..." prásk, prásk, prásk, plácal rukou v prudké gestikulaci do levé dlaně. 
"Čas od času cítí potřebu mě 'vzdělávat'." 
A to skutečně byl, jak později oznámil, účel toho setkání. 
Úzkostliví spojenci prezidenta Michaila Gorbačova varují šéfy médií, aby si z toho nic nedělali a byli opatrní, aby neudělali něco, čeho by mohli využít Gorbačovovi odpůrci. 
Vláda je nervózní. 
Podle Korotiče, který u toho byl, bylo Gorbačovovo známé vyplísnění tisku z 13. října spíše prosbou: "Buďte opatrní, hoši, vše dobře zvažujte. 
Stojíme na benzínce, takže nekuřte!" 
Američtí a severoevropští diplomaté potvrzují Korotičův názor, že glasnost není v bezprostředním nebezpečí. 
Jeden velmi vysoký představitel Sovětského svazu ve skutečnosti řekl jednomu americkému představiteli na diplomatickém obědě, že se o žádné změně politiky neuvažuje. 
Den po tomto rozhovoru v sídle amerického velvyslance byl redaktor listu Pravda a příznivec Brežněva Viktor Afnasjev nahrazen Gorbačovovým spolužákem z vysoké školy. 
Přesluhující přívrženci Brežněva se mohou od Gorbačova obávat horších věcí, než je slovní výprask, který uštědřil tisku. 
Na konci tohoto význačného týdne, ve kterém byl Korotič předvolán před Ústřední výbor, předvedl magazín Ogonyok znovu svoji nezávislost otištěním výsledků předvolebního průzkumu, které ukázaly, že 35 % obyvatel Sovětského svazu, což je prostá většina, věří, že Gorbačovovy ekonomické reformy, perestrojka, vyústí jen v nepatrnou změnu. 
Dobrým měřítkem popularity časopisů, které razí revoluční názory, jako je magazín Ogonyok, je počet vydaných výtisků. 
Když jej Korotič v roce 1986 převzal, prodávalo se 250000 výtisků, kdežto dnes se prodává 3.4 milionu. 
Deník Pravda si mezitím udržel jen 57 % čtenářů, které měl v roce 1986. 
Glasnost udělala z lidí, jako je Korotič, hvězdy. 
Komunistická strana mu zabránila, aby se dostal na její kandidátku do nového Nejvyššího sovětu, a tak ze své rodné Ukrajiny kandidoval do Kongresu jako nezávislý kandidát a získal 84 % hlasů. 
Ten večer, kdy byl předvolán, aby ho Strana varovala, jej na shromáždění, jemuž se dá říkat jedině oslava Korotiče, zdravily tisíce příznivců. 
Ale stejně ohromující jako změny, které se dosud staly, je i křehkost glasnosti. 
Cenzura není vynález marxismu. 
Carové nebyli žádní bojovníci za občanská práva. 
Až do 90. let 19. století ruská vláda bránila zveřejňování jakýchkoliv informací o hladomoru. 
Dokonce nutila noviny, aby neuveřejňovaly nic, co by mohlo poskvrnit čest manželek tureckých sultánů. 
Glasnost tedy není hodnota, která by byla do tkaniny ruské společnosti vetkaná ocelovou nití. 
Je to znamenitý program zahraniční politiky, který během čtyřletého okamžiku v historii zavedl jediný politický lídr. 
Je to maximálně propracovaný přístup ke vztahům s veřejností, který si uvědomuje, že otevřenost zvyšuje důvěryhodnost - až do určitého bodu. 
Kde je ten bod? 
Začne magazín Ogonyok vydávat série zpráv, které rozebírají chyby perestrojky? 
"Tím bych se zničil," odpovídá Korotič, který se pak zeptá: "Čeho by se tím dosáhlo?" 
V odpovědi odhaluje svoji zranitelnost - také to značí hranici, kterou musí sovětská společnost překročit, aby zahájila běžný dialog západní kultury. 
Je to hranice, za níž může tisk psát nejen o bankrotech továren, ale také o chybách jinak skvělých politiků. 
Pan Ayers je redaktorem a vydavatelem listu Star ve městě Anniston v Alabamě. 
Státní soudce v Illinois předběžně souhlasil s navrženým soudním vyrovnáním procesu, který je vedený proti Irving Trust Co., jednotce společnosti Bank of New York Co., kvůli úrokovým sazbám na bývalých vkladních účtech peněžního trhu One Wall Street Account patřících společnosti Irving. 
Soudce Albert Green z obvodního soudu oblasti Cook v Chicagu tuto žalobu, kterou loni v květnu podali Robert a Cynthia Langendorfovi, rovněž označil za rozsáhlejší záležitost, která se týká tisíců klientů společnosti Irving. 
Žalobci viní společnost Irving z toho, že platila nižší úroky, než jaké ve své propagační brožuře slibovala. 
Společnost Irving trvala - a stále trvá - na tom, že její kroky byly v řádném souladu s dohodami o účtech, které společnost s klienty uzavřela. 
Dle navrženého vyrovnání dostanou klienti s oprávněným nárokem předloženým do 15. prosince na dva roky "hodnotné bankovní služby", jako jsou kreditní karty se sníženými finančními poplatky. 
Larry Drury, právní zástupce žalobců, odhaduje výši tohoto vyrovnání na 6 až 8 milionů dolarů. 
Owen Brady, mluvčí společnosti Bank of New York na Manhattanu, uvedl: "To je maximální horní odhad. 
Kritikové Federální rezervní banky si opakovaně stěžovali na "nárazovou" monetární politiku. 
Nelíbilo se jim, že Fed dá nejprve zelenou ekonomice tím, že zdostupní úvěry, a pak dá červenou a růst se skřípěním zabrzdí. 
Ale pod vedením Alana Greenspana se to mění. 
Tento nanejvýš opatrný muž, předseda Fedu, bliká stále žlutě. 
Jeho opatrnost je už skutečně ve vládě pověstná. 
Nekonečně se trápí nad ekonomickými statistikami, tucty způsobů je rozpitvává a hodiny se snaží hledat potenciální problémy. 
Po té, co důkladně nastuduje stohy informací, často usoudí, že potřebuje více údajů, a když se konečně rozhodne jednat, jsou jeho kroky někdy nesmírně malé. 
Taková opatrnost se projevila po nedávném pádu burzy v pátek 13. 
Někteří představitelé Bushovy vlády naléhali na Greenspana, aby ihned veřejně oznámil své plány poskytnout burzám bohaté úvěry. 
Ale odmítl, se slovy, že chtěl vidět, co se stane v pondělí ráno před učiněním veřejného prohlášení. 
Greenspanovo rozhodnutí mlčet také téměř podnítilo vzpouru v řadách Fedu. 
Jeden "vysoký představitel Fedu" v sobotu po pádu burzy hovořil jak s Washington Post, tak i s New York Times, a uvedl, že Fed byl připraven poskytnout takový úvěr, jaký by burzy potřebovaly. 
Toto prohlášení rozhořčilo předsedu Greenspana, ale Bushova administrativa i finanční burzy ho s radostí uvítaly. 
A i když pobouřený člen Fedu nepřišel na veřejnost, ví se, že někteří guvernéři Fedu, z nichž je nejvýznamnější místopředseda Manuel Johnson, nesouhlasili s rozhodnutím předsedy mlčet. 
A co je ironické, komentáře anonymního představitele mají za důsledek potlesk pro Greenspana, kterého omylem považují za zdroj. 
Na slyšení, které se konalo minulý týden, demokratický senátor Chris Dodd z Connecticutu řekl ministru financí Nicholasu Bradovi, že "oznámení předsedy Greenspana" o víkendu po 13. říjnu bylo "velmi důležité prohlášení". 
Brady váhavě odpověděl, že si není jist, zda Greenspan "učinil toto prohlášení sám či to byla novinová zpráva". 
Opatrnost předsedy Fedu se znovu projevila v pondělí ráno po pádu trhu, když centrální banka udělala v pomoci burzám jen mírný krok. 
Bankovnímu systému přibyla jen překvapivě malá rezerva. 
A do konce toho týdne se úroková sazba klíčových federálních fondů, kterou velkou měrou řídí Fed, usadila na 8.75 %, což je nepatrná změna z hodnoty těsně pod 9 %, která převažovala v předchozím týdnu. 
Zdá se, že představitelé Bushovy administrativy jsou čím dál více znepokojeni tím, že Greenspan je tak opatrný, až je neschopný. 
Známky nadále slábnoucí ekonomiky, společně se známkami, že inflace zůstává s rezervou pod kontrolou, je přivedly k otázce, proč se předseda Fedu tak zdráhá snížit úrokové sazby. 
Toto znepokojení neprojevují veřejně. 
Administrativa a Fed v pravdě v posledních dvou týdnech sešly z cesty, aby rozptýlily všechny dojmy, že jejich vztah je na ostří nože, ve strachu z klepů, že nesoulad mezi administrativou a Fedem přidal nepokojům na burze. 
Tento nesoulad tu však je. 
Obavy administrativy jsou pochopitelné. 
Ekonomika vykazuje známky slabosti, především u výrobců. 
Zdá se, že se zbrzdil export, který hrál roli v minulých dvou letech při podpoře růstu. 
Výroba a mzdy v továrnách v září klesly a automobilový průmysl a bydlení jsou v tvrdých nesnázích. 
Greenspan se ale stále zdráhá uvolnit politiku, částečně proto, že čelí odporu prezidentů oblastních bank Fedu, kteří protestují proti uvolnění úvěrů. 
Kromě toho předseda velmi pozorně sleduje, co bude za rok až za dva. 
V tu dobu bude možná stálá inflace ve výši asi 4.5 %. 
Ale pokud Fed povolí příliš brzy, bojí se Greenspan, mohly by se příští rok ceny znovu začít zvedat. 
Navíc, bude-li Fed pevně držet, bude možná schopen konečně snížit inflaci, čímž udělá krok k cíli, kterým je nulová inflace a který předseda Fedu přijal minulý týden při výpovědi před Kongresem. 
Až dosud sloužila Greenspanova opatrná politika jak jemu, tak i národu, dobře. 
Zdá se, že jeho ruka na monetární páce je jeden důvod, proč se zdá, že ekonomika příští měsíc započne velmi pravděpodobně bezprecedenční osmý rok poklidného růstu bez recese. 
"Dostali jsme se ze dvou burzovních krachů a prošli jsme volbami bez větších problémů," uvádí David Hale, ekonom v Kemper Financial Services. 
"Myslím, že musíte Greenspana hodnotit dobře." 
Ale taková opatrnost není záruka proti chybám. 
Neochota Fedu uvolnit úvěry by mohla být základem nové recese, která by mohla začít příští rok. 
Pokud se to stane, mohl by se předseda Greenspan stát dost dobře otevřeným cílem. 
Kongres už si hraje s právem, aby mohl omezit nezávislost Fedu. 
Pokud ekonomika poklesne, mohly by takové návrhy získat silnou podporu. 
Komise pro regulaci prodeje cenných papírů nedávno registrovala tyto emise: 
ECI Environmental Inc., počáteční nabídka 1.1 milionu akcií, z nichž ECI prodá 990000 a spoluzakladatelé prodají 110000 akcií, prostřednictvím společnosti Oppenheimer & Co. 
Fastenal Co., akcionáři navrhovaná nabídka 400000 kmenových akcií, prostřednictvím společností Robert W. Baird & Co. a William Blair & Co. 
First Capital Holdings Corp., navrhovaná nabídka prioritních směnek s proměnlivým úrokem v hodnotě 275 milionů dolarů, prostřednictvím společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. 
Industrial Funding Corp., počáteční nabídka kmenových akcií, prostřednictvím společností Alex. Brown & Sons Inc. a Piper Jaffray & Hopwood. 
Parametric Technology Corp., počáteční nabídka 1.7 milionu kmenových akcií, z nichž 1365226 akcií prodá společnost sama a 334774 akcií prodají akcionáři, prostřednictvím společností Alex Brown & Sons, Hambrecht & Quist a Wessels, Arnold & Henderson. 
Union Camp Corp., dočasně odložená nabídka dlužních úpisů v hodnotě až 250 milionů dolarů. 
Spencer J. Volk, prezident a provozní ředitel této společnosti vyrábějící spotřební a průmyslové zboží, byl zvolen členem představenstva. 
55 letý Volk nahradí Duncana Dwighta, který v září odešel do důchodu. 
Federální soudnictví je ve věku specializace jednou z posledních bašt všeobecně zaměřených soudců. 
Soudce musí přebíhat od souzení vražd k protitrustovým soudním řízením, od případů žhářství k podvodům s cennými papíry, a to aniž by něco opomněl. 
Ale specializace se vkrádá už i do federálního soudnictví a u nejmladšího federálního odvolacího soudu se stala předmětem ostrých debat. 
Odvolací soud pro federální obvod byl založen v roce 1982, aby mimo jiné sloužil jako poslední instance rozhodující při sporech týkajících se patentů. 
Případy týkající se patentů se do založení tohoto soudu předávaly v rámci soudního systému jednomu z 12 obvodových odvolacích soudů. 
Tam se soudci, kteří takových případů viděli jen hrstku a v oboru neměli žádné zkušenosti, potýkali s těmi z právního hlediska nejsložitějšími spory, jaké si lze vůbec představit. 
Experti na patentová práva, podle jejichž mínění všeobecní soudci zkazili už hodně důležitých mnohamilionových případů, požadovali nový, specializovaný soud. 
Někteří právníci zabývající se patentovými právy doufali, že takový specializovaný soud bude plný odborníků. 
Ale Reaganova administrativa s takovým opatřením nepočítala a stejného názoru možná bude i administrativa Bushova. 
V roce 1984 prezident na čtyři prázdná místa u Federálního obvodního soudu jmenoval právníky, jejichž doménou patenty nejsou. 
V současné době mají s patentovými právy zkušenosti jen tři z 12 soudců - Pauline Newmanová, 68 letý hlavní soudce Howard T. Markey a 85 letý Giles Rich. 
Druzí dva soudci spolu se 73 letým soudcem Danielem M. Friedmanem brzy odejdou buď do částečného, nebo do úplného důchodu. 
Protože jsou v současné době tři místa volná a další tři budou pravděpodobně v blízké budoucnosti obsazena, vyvíjejí patentoví právníci a představitelé průmyslu, jehož základem je aplikovaný výzkum, tlak, aby novými soudci byli jmenováni odborníci. 
Několik organizací včetně Asociace biotechnického průmyslu a Asociace farmaceutických výrobců požádalo Bílý dům a ministerstvo spravedlnosti, aby byli jmenováni kandidáti, kteří mají jak patentové, tak vědecké zázemí. 
Asociace by byly rády, kdyby soud měl tři až šest speciálně vyškolených soudců. 
Některé z těchto asociací doporučily 54 letého dr. Alana D. Lourieho, bývalého patentového zástupce s doktorátem z organické chemie, který je v současnosti zástupcem generálního rady u společnosti SmithKline Beckman Corp. ve Filadelfii. 
Dr. Lourie říká, že loni v červenci byl na pohovoru na ministerstvu spravedlnosti. 
Na snahy těchto asociací reagovalo ministerstvo spravedlnosti jen vlažně. 
"Nemyslíme si, že místa jsou předem vyhrazena (pro patentové právníky)," uvádí mluvčí ministerstva spravedlnosti David Runkel, který odmítá uvést, kdy bude nějaký kandidát jmenován. 
"Ale zvážíme to." 
Názor ministerstva spravedlnosti sdílí i ostatní právníci a nejméně jeden člen soudu, soudce H. Robert Mayer, bývalý advokát pro civilní spory, který před tím, než byl před dvěma lety jmenován soudcem Federálního obvodního soudu, pracoval u soudu, který se na úrovni soudních řízení zabýval žalobami proti státu. 
"Myslím, že každý dobrý právník by měl být patentový zákon schopen pochopit," uvádí soudce Mayer a dodává, že "dobře placení právníci (kteří před soudem argumentují) odpovídají za to, abychom chápali (složité patentové případy)". 
Někteří právníci ale poukazují na spor o údajném porušení patentových práv mezi společnostmi Eli Lilly & Co. a Medtronic, Inc., který Nejvyšší soud rozhodl v tomto měsíci znovu posoudit, jako na příklad špatného právního rozhodnutí soudců, kteří s vedením soudních sporů v patentových záležitostech postrádají zkušenosti. 
(Soudce Mayer v dané tříčlenné porotě nebyl.) 
V daném sporu mezi těmito společnostmi vyložil odvolací soud federální směrnici všeobecně, aby tak mohl společnosti Medtronic, výrobci lékařských přístrojů, udělit výjimku na porušení patentu za jistých podmínek. 
Pokud Nejvyšší soud rozhodne ve prospěch společnosti Medtronic, bude toto rozhodnutí mít pro výrobce lékařských přístrojů, barviv, potravinových doplňků a dalších nefarmaceutických výrobků, které vyžadují schválení Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv, mnohamiliardové důsledky. 
Lisa Rainesová, právnička a ředitelka Asociace biotechnického průmyslu pro vztahy s vládou tvrdí, že přítomnost soudce, který by byl dobře obeznámen s patentovým právem a se zájmy na výzkumu založeném průmyslu, by vedly k jinému rozhodnutí. 
Když soud nové projednání případu před celým soudem zamítl, soudkyně Newmanová, bývalá právnička zabývající se patentovými právy, ve svém protestu napsala: "Soudní legislativa poroty významně ovlivnila důležitý technologický průmysl, aniž by předem zvážila důsledky pro výzkum, pro inovaci nebo pro veřejný zájem." 
Jak říká Rainesová: "(Rozsudek) potvrzuje naše tvrzení, že nepřítomnost patentových právníků u soudu může způsobit problémy." 
Pátek 27. října 1989 
Níže uvedené klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby odkazují na obecnou úroveň, ale ne vždy reprezentují vlastní transakce. 
ZÁKLADNÍ ÚROK: 10 1/2 %. 
Základní úroková sazba na podnikové půjčky u velkých amerických komerčních bank. 
FEDERÁLNÍ FONDY: horní hodnota 8 3/4 %, dolní hodnota 8 11/16 %, přibližná závěrečná nabídka 8 5/8 %, nabídka 8 11/16 %. 
Rezervy pro noční použití, se kterými se obchoduje mezi obchodními bankami, ve výši 1 milionu dolarů nebo více. 
Zdroj: Fulton Prebon (USA) Inc. 
DISKONTNÍ SAZBA: 7 %. 
Poplatky z půjček účtované depozitním institucím newyorskou Federální rezervní bankou. 
PENÍZE SPLATNÉ NA POŽÁDÁNÍ: 9.75 % až 10 %. 
Poplatky z půjček brokerům na burzovních zárukách. 
OBCHODNÍ CENNÉ PAPÍRY, které dala k dispozici přímo korporace General Motors Acceptance Corp.: 8.50 % na 30 až 44 dní, 8.25 % na 45 až 65 dní, 8375 % na 66 až 89 dní, 8 % na 90 až 119 dní, 7875 % na 120 až 149 dní, 7.75 % na 150 až 179 dní, 7.50 % na 180 až 270 dní. 
OBCHODNÍ CENNÉ PAPÍRY: Vysoce ceněné nepojištěné cenné papíry, které prodávají velké podniky přes dealery v násobcích 1000 dolarů: 8575 % na 30 dní, 8475 % na 60 dní, 8.40 % na 90 dní. 
VKLADNÍ CERTIFIKÁTY: 8.09 % na jeden měsíc, 8.04 % na dva měsíce, 8.03 % na tři měsíce, 7.96 % na šest měsíců, 7.92 % na jeden rok. 
Průměr nejvyšších sazeb, které velké newyorské banky platí na primárních nových emisích převoditelných vkladních certifikátů, obvykle v hodnotě 1 milion dolarů nebo více. 
Minimální množství je 100000 dolarů. 
Typické sazby na sekundárním trhu: 8.55 % na jeden měsíc, 8.50 % na tři měsíce, 8.40 % na šest měsíců. 
BANKOVNÍ SMĚNKY: 8.52 % na 30 dní, 8.35 % na 60 dní, 8.33 % na 90 dní, 8.17 % na 120 dní, 8.08 % na 150 dní, 8 % na 180 dní. 
Převoditelné kreditní cenné papíry s bankovní zárukou, typicky sloužící pro financování dovozní objednávky. 
LONDÝNSKÉ POSLEDNÍ EURODOLARY: 8 11/16 % až 8 9/16 % na jeden měsíc, 8 5/8 % až 8 1/2 % na dva měsíce, 8 11/16 % až 8 9/16 % na tři měsíce, 8 9/16 % až 8 7/16 % na čtyři měsíce, 8 1/2 % až 8 3/8% na pět měsíců, 8 7/16 % až 8 5/16 % na šest měsíců. 
LONDÝNSKÁ MEZIBANKOVNÍ ÚROKOVÁ SAZBA (LIBOR): 8 11/16 % na jeden měsíc, 8 11/16 % na tři měsíce, 8 7/16 % na šest měsíců, 8 3/8 % na jeden rok. 
Průměrná mezibankovní úroková sazba pro dolarové vklady na londýnském trhu založená na kursech pěti velkých bank. 
ZÁKLADNÍ ÚROKOVÉ SAZBY V ZAHRANIČÍ: Kanada 13.50 %, Německo 9 %, Japonsko 4875 %, Švýcarsko 8.50 %, Británie 15 %. 
Tyto sazby slouží pouze pro orientaci a nelze je přímo srovnávat, postupy půjčování se v závislosti na místě velmi liší. 
KRÁTKODOBÉ STÁTNÍ OBLIGACE: Výsledky aukce z pondělí 23. října 1989, na které byly americké krátkodobé vládní dluhopisy prodávané se slevou oproti nominální hodnotě, a to v částkách od 10000 dolarů do 1 milionu dolarů: 7.52 % na 13 týdnů, 7.50 % na 26 týdnů. 
FEDERÁLNÍ KORPORACE PRO HYPOTEKÁRNÍ PŮJČKY (Freddie Mac): 
Zveřejněné výnosy z 30 letých hypotečních závazků s vydáním do 30 dní. 
9.80 % u standardních konvenčních hypoték s fixní sazbou, 7875 % u jednoleté hypotéky s proměnnou sazbou a s 2% stropem. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
FEDERÁLNÍ NÁRODNÍ HYPOTEČNÍ SDRUŽENÍ (Fannie Mae): 
Zveřejněné výnosy 30 letých hypotečních závazků s vydáním do 30 dní (průměrně) činily 9.75 % u standardních konvenčních hypoték s fixní sazbou, 8.70 % u jednoročních hypoték s proměnnou sazbou se stropem 6/2. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
FOND AKTIV SPOLEČNOSTI MERRILL LYNCH: 8.65 %. 
Průměrná míra návratnosti po výdajích za posledních třicet dní počítaná v celoročním průměru, nejedná se o předpověď budoucí návratnosti. 
Příští předpis RADY PRO ÚČETNÍ STANDARDY o zveřejňování informací týkajících se finančních nástrojů bude platit pro finanční výkazy z fiskálních let končících po 15. červnu 1990. 
Toto datum bylo v pátečním vydání uvedeno chybně. 
Společnost Kidder, Peabody & Co. bojuje o návrat. 
Před pouhými několika měsíci se zdálo, že toto 124 let staré makléřství je sužováno vnitřními hádkami, odchody a ke krachu nemá daleko. 
Jeho vztah s mateřskou společností General Electric Co. byl od velkého skandálu společnosti Kidder, který se udál před dvěma lety a týkal se nelegálního využívání informací o firmě při burzovních transakcích, napjatý. 
Hlavní výkonní ředitelé a prezidenti přicházeli a odcházeli. 
Společnost uvádí, že nyní dochází k obratu. 
Na konci letošního roku 63 letý ředitel Silas Cathcart - bývalý předseda představenstva společnosti Illinois Tool Works, který byl s posměchem přezdívaný "nástrojař", když ho v roce 1987 společnost GE pověřila, aby stabilizoval poměry ve společnosti Kidder - odchází do důchodu do svého domu v Lake Forest ve státě Illinois, kde někde na vlastním pozemku možná postaví obchodní dům. 
"Splnil jsem to, co jsem přišel do společnosti Kidder udělat," říká. 
42 letý Michael Carpenter, který bude od ledna prezidentem a hlavním výkonným ředitelem společnosti, tak bude společnost Kidder poprvé řídit v plném rozsahu a pokusí se realizovat některé velkolepé plány. 
Carpenter říká, že společnost Kidder opět vrátí mezi velké investiční banky. 
Wall Street se k tomu pochopitelně staví skepticky. 
Za prvních devět měsíců roku se podle společnosti Securities Data Co. společnost Kidder umístila mezi upisovateli federálních akcií a dluhopisů až na 10. místě s 2.8% podílem na trhu, což je od loňských 2.5 % mírný vzrůst. 
Ve srovnání se začátkem 80. let, kdy společnost Kidder byla považována za hnací motor investičního bankovnictví, to je dost velký pokles. 
Gary S. Goldstein, prezident Whitney Group, agentury vyhledávající vedoucí pracovníky, uvedl: "Rád bych, aby (společnost Kidder) uspěla. 
Ale musí přilákat dobré a zkušené bankéře, kteří přitáhnou obchody už od prvního dne." 
V roce 1988 společnost Kidder s bídou dosáhla zisku 46 milionů dolarů, a to především díky velkým omezením nákladů. 
Makléřské oddělení společnosti Kidder, které má 1400 členů, loni sice oznámilo ztrátu odhadovanou na 5 milionů dolarů, ale společnost očekává, že letos už bude zisková. 
Kidder je vlastně malým hráčem snad ve všech oblastech, kterým se věnuje, až na programové obchodování; v tomto problémovém oboru je jeho jediným konkurentem společnost Morgan Stanley & Co. 
Ale i tato dosud pevná pozice byla ohrožena, když se minulý týden mnoho firem na Wall Street z programového obchodování pod tlakem velkých investorů stáhlo. 
Carpenter, bývalý vedoucí pracovník konzultační firmy, který miluje používání "pracovních skupin", říká, že v minulých měsících provedl "celkové přehodnocení" společnosti Kidder. 
Byl proveden neskutečně důkladný průzkum všech oblastí, kterým se společnost věnuje. 
Od ledna bylo zaměstnáno přes 20 nových vrchních ředitelů a hlavních viceprezidentů. 
Makléřské oddělení firmy bylo zredukováno a zároveň počet pracovníků v oblasti fúzí a akvizicí vzrostl na rekordních 55 lidí. 
Carpenter říká, že až získá plnou kontrolu, Kidder konečně vyždímá zdroje GE. 
Jedním z cílů společnosti GE, když v roce 1986 koupila 80 % společnosti Kidder, bylo využít "vzájemné spolupráce" mezi společnostmi Kidder a General Electric Capital Corp., jednotkou společnosti GE pro podnikové finance, která má majetek ve výši 42 miliard dolarů. 
Skupina společnosti GE Capital pro spekulační odkup je nyní Carpenterovi podřízena. 
Místo týmové spolupráce se však členové týmu GE Capital a investiční bankéři společnosti Kidder vzájemně dohadují. 
Carpenter přesto nyní říká: "Skutečně už jsme propojení mezi GE Capital a Kidder Peabody začali využívat." 
on Uvádí, že jednotky letos pracovaly na 37 investičních bankovních obchodech, i když ne všechny se vydařily. 
"Se společností GE máme dobrý vztah a je to poprvé, kdy něco takového můžeme říct - ba ne, to beru zpět. 
Ten vztah se průběžně zlepšuje," říká Carpenter. 
Protože společnost Kidder nemá v současnosti mnoho vlastních obchodů, které by vykázala, musí zdůrazňovat, že konečně má hotový "tým" a že všichni pracují intenzivněji. 
Před měsícem začala firma každý večer okolo 19.30 podávat večeři, asi 50 až 60 z 350 zaměstnanců v oddělení investičního bankovnictví pravidelně zůstávalo v práci až do těchto pozdních hodin. 
"Pracujeme podstatně déle a intenzivněji než v minulosti," říká Scott C. Newquist, který je od června vedoucím investičního bankovnictví společnosti Kidder. 
Kidder všude zdůrazňuje filozofii "stále pracovat". 
Nový časopis Kidder World, vydávaný pro interní potřebu - který se, jak uvádí Carpenter, zaměřuje na propojující strategii firmy - důvěrně sděluje, že Newquista o víkendech "často napadají hodnotné myšlenky, když letí svým jednomotorovým letadlem Cessna Centurion do Nantucketu". 
B. J. Megargel, nový vedoucí oddělení pro fúze a akvizice, jehož nadřízeným je právě Newquist, mluví o příležitosti znovu ze společnosti Kidder "udělat právoplatného obchodního partnera". 
"Jméno Kidder je jedno z pouhých šesti nebo sedmi jmen, které každý výkonný ředitel uvažující o nějaké fúzi považuje za slibnou alternativu," říká. 
Tím jediným, co firma musí podle příběhu o panu Megargelovi v časopise Kidder World udělat, je "vybojovat si v toku obchodů lepší pozici". 
Ale jak jde dohromady makléřská síť společnosti Kidder se 42 pobočkami a 1400 makléři s investiční bankovnictvím, které je "hlavním byznysem" společnosti? 
Osm makléřských kanceláří společnosti Kidder na Floridě a Portoriku prodal tento měsíc Carpenter společnosti Merrill Lynch & Co., čímž opět podnítil spekulace, že Kidder z makléřské branže úplně odchází. 
Carpenter tyto spekulace popírá. 
Aby společnost Kidder na otázku o makléřích odpověděla, vypracovala podle svého zvyku pracovní studii. 
Výsledek: Kidder se zaměří na bohaté nezávislé investory a malé společnosti, a bude tak mnohem bližší klientům typu Goldman, Sachs & Co. než firmám s celosvětovým záběrem, jakými jsou společnosti Merrill Lynch či Shearson Lehman Hutton Inc. 
Carpenter poznamenává, že investoři tohoto typu jsou příliš "rafinovaní" na to, aby si stěžovali, že společnost Kidder programové obchodování využívá příliš agresivně. 
Součástí těchto nároků na kvalitu je, že společnost Kidder posílá makléře na 20 týdenní školení, po jehož absolvování z nich jsou "investiční poradci", kteří mají přehled o podnikových financích. 
Šéf makléřů Charles V. Sheehan uvádí, že jeho podřízení získají "nové a vylepšené nástroje pomáhající při prodeji, zvláště pokud se jedná o prodej bohatým investorům". 
Investiční bankéři společnosti Kidder potom teoreticky budou od makléřů dostávat tipy na to, do čeho investovat podnikové finance, čímž možná dojde k uvolnění dlouhodobého napětí mezi těmito dvěma tábory. 
Skeptici ale upozorňují na to, že taková vzájemná podpora mezi makléři a investičními bankéři na papíře sice vypadá skvěle, ale ne vždycky se podaří ji zrealizovat. 
Otevřené nepřátelství, které konkurenti společnosti Kidder chovají k dalšímu tvrdému konkurentovi, společnosti Drexel Burnham Lambert Inc., která za sebou nemá tak dlouhou historii jako Kidder, se ve vztahu ke společnosti Kidder neprojevuje. 
Konkurenti ale říkají, že pokud společnost nebude vykazovat výsledky, způsob, jakým společnost horečně najímá zaměstnance, a to včetně vysokých výkonných pracovníků, z nichž někteří podepsali i několikaleté smlouvy, se jí může vymstít. 
Odcházející Cathcart říká, že budoucnost společnosti Kidder mu nedělá starosti. 
Cathcartovi, který se vrátí do správní rady společnosti Quaker Oats Co., a navíc do svého vlastního podnikání, je připisováno, že do tradičně volnomyšlenkářské společnosti Kidder zavedl základní rozpočtovou a plánovací kázeň. 
Také zlepšil dodržování předpisů v obchodování. 
Cathcart říká, že si ve společnosti Kidder "užil mnoho zábavy", a dodává, že přezdívka "nástrojař" mu nikdy nevadila. 
"Byla to naprosto skvělá přezdívka, kterou jsem sám mnohokrát použil," říká. 
Když Cathcart mluví o Carpenterovi, zeširoka se usmívá a říká, že nový šéf společnosti Kidder bude "brzy považován za jednoho ze skutečných šéfů investičního bankovnictví". 
Podle Cathcartových slov to bude ve společnosti Kidder v nadcházejících letech "hučet jako v úle". 
Neboli, jak říká Carpenter opírající se o své zkušenosti z konzultantské firmy: "Teď jsme připraveni jednat." 
PODLE NÁVRHU demokratů na rozšíření osobních penzijních účtů by vklad ve výši 2000 dolarů daňovému poplatníkovi v 33% daňovém pásmu ušetřil 330 dolarů. 
Tato úspora byla v pátečním vydání uvedena chybně. 
Jedna taiwanská společnost podepsala smlouvu o výstavbě hlavní části plánovaného petrochemického komplexu za 180 milionů dolarů, což by se mohlo projevit jako významný příspěvek do portfolia filipínských zahraničních investic. 
Podle Alsona Lee, který v této filipínské společnosti zodpovídá za výstavbu a provoz tohoto komplexu, taiwanská petrochemická společnost USI Far East Corp. tuto smlouvu o výstavbě jednotky naftařské rafinérie podepsala s blíže neurčeným japonským dodavatelem. 
Lee, prezident společnosti Luzon Petrochemical Corp., řekl, že smlouva byla s představiteli společnosti USI Far East podepsána ve středu v Tokiu. 
Podrobnosti smlouvy však nebyly zveřejněny. 
Komplex má být umístěn v Batangasu přibližně 70 mil jižně od Manily. 
Podle dokumentů podepsaných filipínskou vládní Radou pro investice bude mít společnost USI Far East ve společnosti Luzon Petrochemical 60% podíl. 
Navrhovaný petrochemický podnik bude naftu využívat k výrobě petrochemického propylenu a ethylenu a jejich pryskyřičných derivátů polypropylenu a polyethylenu. 
Jedná se o suroviny používané k výrobě plastů. 
Podpis této smlouvy znamenal v tomto dlouhodobě plánovaném petrochemickém projektu důležitý posun. 
Tento projekt v odhadované hodnotě 360 milionů dolarů by představoval největší jednorázovou zahraniční investici na Filipínách od chvíle, kdy se prezidentka Corazon Aquinová v únoru 1986 ujala úřadu. 
Je rovněž považován za klíčový krok ve snaze země přilákat další investory z Taiwanu a zvýšit kapacitu těžkého průmyslu. 
O tomto projektu se jednalo více než deset let. 
Dělníci však nemohou začít kopat dříve, než se vyřeší právní kličky mající za cíl tomuto komplexu zabránit, tedy postupy, které způsobily, že podpis smlouvy zůstal až do poslední chvíle nejistý. 
Jak bylo již dříve oznámeno, jeden člen filipínské Poslanecké sněmovny podal žalobu s cílem továrnu zastavit. 
Tento zákonodárce, Enrique Garcia, továrnu aktivně podporoval, avšak na jejím původním místě ve svém volebním okrsku severozápadně od Manily. 
Nejvyšší soud v zemi tuto žalobu zamítl, ale pan Garcia koncem minulého měsíce podal u soudu žádost o přezkoumání. 
Kromě toho musí prezidentka Aquinová ještě podepsat zákon rušící přísnou 48% daň z nafty, což je hlavní surovina, která se bude v této jednotce využívat. 
Na čtvrteční tiskové konferenci však prezidentka Aquinová projekt podpořila a uvedla, že její vláda se od počátku snažila obyvatele původní lokality sousedící s hlavní státní ropnou rafinérií v provincii Bataan uklidňovat. 
"Snažíme se, jak nejlépe umíme, obyvatelům Bataanu vysvětlit, že tentokrát to sice nebude u nich, ale že samozřejmě uděláme vše pro to, abychom k investicím v jejich provincii povzbudili jiné investory," sdělila prezidentka Aquinová zahraničním zpravodajům sídlícím v Manile. 
Na počátku tohoto měsíce se tento projekt zdál být ohrožen odstoupením dalšího důležitého partnera tohoto projektu, společnosti China General Plastics Corp. 
Společnost China General Plastics, další taiwanský petrochemický výrobce, měla mít ve společnosti Luzon Petrochemical 40% podíl. 
Pan Lee však uvedl, že společnost USI Far East je přesvědčena o účasti jiných investorů. 
on Uvedl, že společnost USI Far East požádala jak Asijskou rozvojovou banku, tak i společnost International Finance Corp. patřící pod Světovou banku o financování, které by mohlo zahrnovat ekvitní podíly. 
Na Newyorské burze cenných papírů se dnes začínají obchodovat tři nové emise a jedna emise se minulý týden začala obchodovat na burze Nasdaq / v Národním burzovním systému. 
Na Newyorské burze dnes začíná obchodovat společnost Crawford & Co. se sídlem v Atlantě (CFD). 
Společnost Crawford vyhodnocuje systémy zdravotního pojištění, zabývá se medicínskými a s pracovní neschopností spojenými aspekty odškodňování pracovních úrazů zaměstnanců a podílí se na vypořádávání nároků na straně pojišťovacích společností. 
Na Newyorské burze dnes rovněž začíná obchodovat společnost s ručením omezeným El Paso Refinery Limited Partnership sídlící v El Pasu ve státě Texas (ELP) a společnost Franklin Multi-Income Trust se sídlem v San Mateu ve státě Kalifornie (FMI). 
Společnost El Paso vlastní a provozuje ropnou rafinérii. 
Společnost Franklin je uzavřená manažerská investiční společnost. 
V mimoburzovním obchodování na burze Nasdaq začala minulý čtvrtek obchodovat společnost Allied Capital Corp. sídlící ve Washingtonu D. C. (ALII). 
Společnost Allied Capital je uzavřená manažerská investiční společnost, která bude působit jako koncern zaměřený na rozvoj podnikání. 
POLITICKÁ ODBOROVÁ ORGANIZACE V YALE svým mluvčím nevyplácí honoráře. 
Ve čtvrtečním vydání bylo nesprávně uvedeno, že tato odborová organizace vyplatila odměnu bývalému mluvčímu Sněmovny Jimu Wrightovi. 
Prezident Bush trvá na tom, že to bude skvělý nástroj na omezení rozpočtového schodku a odstranění tuku z vládních programů. 
on Chce to hned teď. 
Ne tak rychle, říká oklahomský poslanec Mickey Edwards, také jeden z republikánů. 
"Považuji to za jednu z nejhloupějších myšlenek 20. století," říká. 
Je to právo vetovat rozpočtové položky, postup, který prezidentovi umožní z nějakého velkého návrhu zákona o výdajích, který již prošel Kongresem, odstranit jednotlivé položky, aniž by vetoval celý zákon. 
Ať si o té myšlence myslí kdokoli cokoli, je to mnohem více než rozpočtový trik, kterým se zdá být na první pohled. 
Je to spíše nástroj, který může otřást celým vztahem prezidenta k demokratům i republikánům v Kongresu, podstatně zvýšit pravomoc prezidenta, a tudíž i změnit způsob jednání vlády. 
Prezident Bush má o právo vetovat rozpočtové položky velký zájem a dlouho usiloval o zákon, který by něco takového prezidentovi umožňoval. 
Nyní Bílý dům prohlašuje, že se nemusí spoléhat na to, že Kongres - který neprojevil žádnou ochotu autoritě prezidenta ustoupit - právo veta rozpočtových položek, o které usiluje, schválí. 
Mluvčí Bílého domu minulý týden uvedli, že Bush zvažuje, že prostě prohlásí, že Ústava mu takovou moc dává, a právo vetovat rozpočtové položky uplatní, čímž spustí soudní proces, který rozhodne, zda toto právo má. 
Ačkoli by to mohlo znít jako tajný manévr, který nikoho kromě Washingtonu nezajímá, vyvolalo by to politické zemětřesení. 
"Dopady jsou obrovské," říká poslanec Don Edwards, kalifornský demokrat, který je vysoce postaveným členem sněmovního Justičního výboru. 
"Je to skutečná zbraň vyzývající Kongres k osobnímu souboji." 
Poradci Bílého domu vědí, že je to krok, který nelze udělat snadno - a z tohoto důvodu si prezident letos možná zahájení testovacího případu rozmyslí. 
Někteří hlavní poradci tvrdí, že společně s dalšími boji o omezení daně z kapitálového zisku a s nejasně se rýsujícím návrhem na snížení rozpočtu má Bush s Kongresem rozehraných sporů až dost. 
Raději by právo veta rozpočtových položek odložili alespoň na příští rok. 
Bushe a některé další poradce to však stále silně táhne k myšlence právo veta rozpočtových položek vyzkoušet. 
Tato myšlenka se objevila minulý týden, když viceprezident Dan Quayle veřejně v Chicagu řekl, že Bush hledá nějaký testovací případ. 
Tiskový tajemník Bílého domu Marlin Fitzwater potvrdil, že se Bush o tuto myšlenku zajímá, ale upozornil, že ještě není pevně rozhodnut, že to zkusí. 
Bush, bývalý prezident Reagan a mnoho konzervativních aktivistů tvrdí, že právo vetovat rozpočtové položky by udělalo mnoho pro obnovení kázně v rozpočtovém procesu. 
oni Tvrdí, že prezident potřebuje mít možnost chirurgicky odstranit nákladné projekty volebních kampaní, které jsou spojeny s velkými souhrnnými výdajovými návrhy. 
Tyto zákony nelze snadno vetovat celé, protože jsou často nutné, aby udržely vládu v provozu. 
Konzervativci poznamenávají, že 43 guvernérů může právo veta rozpočtových položek použít pro státní rozpočty. 
A aby se to ještě vyostřilo, začínají někteří konzervativní právní teoretikové tvrdit, že Bush nepotřebuje čekat na zákon, který mu toto veto dá, protože toto právo je už součástí Ústavy. 
Svůj argument zakládají na větě zakotvené v Ústavě v článku I v odstavci 7, která říká: Každá směrnice, usnesení nebo hlasování, kde je nutná shoda Senátu a Sněmovny reprezentantů (s výjimkou otázky odročení), musí být předložena prezidentovi Spojených Států a nabýt právní moci může, až když ji schválí... nebo neschválí..." 
Tato věta, jak tvrdí, má rozšiřovat větu předchozí, která stanovuje, že prezident může vetovat "návrh zákona", a je dost obecná na to, aby mu umožnila vyškrtnout položky a dodatky uvnitř zákona. 
Vůdce senátní menšiny Robert Dole (republikán za Kansas) tento argument za sebe přijímá a na počátku tohoto roku veřejně tlačil na Bushe, "aby použil právo vetovat rozpočtové položky a umožnil soudům rozhodnout, zda to je, či není ústavní". 
Není téměř pochybnosti, že tento krok by soudy ihned odmítly a rychle by ho poslaly k Nejvyššímu soudu, aby jej definitivně vyřešil. 
"Je to důležitá otázka a nebudou to chtít nechat na nižších soudech," uvádí Stephen Glazier, newyorský státní zástupce, jehož spisy byly nápomocny při protlačování myšlenky, že prezident již má právo vetovat rozpočtové položky. 
Poslanec Edwards, kalifornský demokrat, je jeden z těch, kdo slibuje, že bude Bushe ihned hnát před soud se slovy, že právo veta rozpočtových položek by rozšířilo prezidentské pravomoci daleko více, než měli tvůrci Ústavy na mysli. 
"Staví to prezidenta do oblasti zákonodárství," prohlašuje. 
"To není to, co měli naši předci na mysli." 
Poslanec Edwards tvrdí, že kromě toho, že právo vetovat rozpočtové položky poskytne prezidentovi pravomoc měnit návrhy výdajů, které se mají tvořit v Kongresu, umožní hlavě státu také vydírat zákonodárce. 
on Poznamenává, že jako zákonodárce z oblasti San Francisca bojuje každý rok o zachování federálních dotací pro systém Bay Area Rapid Transit. 
Pokud by prezident měl právo vetovat rozpočtové položky a chtěl ho přinutit podpořit nějakou spornou aktivitu v zahraniční politice, říká poslanec Edwards, může zavolat a prohlásit, že sám zruší dotace pro BART, jestliže se poslanec "nepřizpůsobí" této zahraničně-politické záležitosti. 
Obhájci tvrdí, že prezident by využil práva veta rozpočtových položek spravedlivěji než takto. 
Avšak s tímto nástrojem může být i jiný problém: navzdory všemu tomu politickému strachu, který způsobí, nemusí být pro snižování deficitu účinný. 
Velkých soust vládního rozpočtu, jako jsou nárokové programy sociálního a zdravotního pojištění, by se netýkalo. 
Guvernéři zjistili, že aby si udrželi politický respekt, musí tohoto nástroje používat zřídka. 
A není ani jisté, že by právo vetovat rozpočtové položky ohrozilo některé projekty volební kampaně, protože takové programy bývají spíše než v samotných oficiálních návrzích na seznamu neformálních hlášení z konferencí, které doprovázejí návrhy výdajů. 
Obhájci ale stále tvrdí, že právo veta by mělo na všechny návrhy úprav rozpočtu "chladící účinek", jak to nazývá Glazier. 
oni Říkají, že zákonodárci by se měli v první řadě vyhnout tomu, aby do zákonů zahrnovali mnoho výdajových projektů, protože hrozí zmatky, až tyto návrhy budou později vetem rozpočtových položek vyňaty. 
Ať už bude mít testovací případ jakýkoli výsledek, prezident Bush se bude muset pohybovat opatrně, protože pouhý pokus mu může "znepřátelit nejen demokraty, ale i republikány", říká Louis Fisher, vědecký pracovník z Výzkumné služby Kongresu, který se specializuje na vztahy mezi výkonnými a zákonodárnými složkami. 
Republikáni i demokraté mají stejný zájem "na tom, jak systém funguje," poznamenává. 
Opravdu, ačkoli většina republikánů právo veta rozpočtových položek podporuje, někteří, od liberálního oregonského senátora Marka Hatfielda ke konzervativnímu poslanci Edwardsovi, jsou proti. 
Poslanec Edwards je ztělesněním tradičního konzervativního pohledu, že je chybou dát do rukou jediné osoby tolik pravomocí. 
Jak poznamenává, konzervativci, kteří dnes podporují právo vetovat rozpočtové položky, by toho mohli později litovat: "Jednou budete mít zase demokratického prezidenta", který bude těchto rozšířených pravomocí využívat proti těm samým konzervativcům. 
Každá směrnice, usnesení nebo hlasování, kde je nutná shoda Senátu a Sněmovny reprezentantů (s výjimkou otázky odročení), musí být podle předpisů a omezení předepsaných pro případy návrhů zákona předložena prezidentovi Spojených Států, a když ji schválí, teprve pak může nabýt právní moci, když ji neschválí, musí ji v Senátu a Sněmovně reprezentantů schválit dvě třetiny. 
Pro společnost Kellogg Co. to nebyl právě dobrý rok. 
Móda ovesných otrub stála největšího světového výrobce cereálií podíl na trhu. 
Prezident společnosti náhle rezignoval. 
Nyní společnost Kellogg na blíže neurčenou dobu pozastavuje práci na tom, co mělo být továrnou na výrobu cereálií za 1 miliardu dolarů. 
Společnost uvedla, že výstavbu odkládá kvůli stávajícím podmínkám na trhu. 
Toto zařízení umístěné v Memphisu ve státě Tennessee však mělo začít vyrábět nejdříve v roce 1993, proto je možné, že toto rozhodnutí znamená pesimističtější dlouhodobé vyhlídky. 
Společnost Kellogg, která na rozdíl od svého konkurenta společnosti General Mills Inc. na touze zdraví si hledící veřejnosti po ovesných otrubách tolik nevydělala, ztrácí na 6 miliardovém trhu s cereáliemi určenými k přímé spotřebě podíl. 
Současný podíl společnosti Kellogg se odhaduje na necelých 40 %, zatímco podíl firmy General Mills dosahuje přibližně 27 %. 
Řadou cereálií na ovesné bázi s názvem Cheerios získala společnost General Mills letos již asi 2% podíl, většinou na úkor společnosti Kellogg. 
Každé procento podílu odpovídá obratu ve výši asi 60 milionů dolarů. 
Analytici uvádějí, že úpadek společnosti Kellogg je spojen zejména s jejími klíčovými značkami, jako jsou kukuřičné lupínky Corn Flakes, Rice Krispies a Frosted Flakes, které představují téměř jednu třetinu veškerého objemu prodeje. 
Obchodní zdroje uvádějí, že společnost Kellogg se snaží zvrátit prodej kukuřičných lupínků Corn Flakes do té míry, že brzy začne prodávat krabici těchto cereálií za pouhých 99 centů. 
"Řady Cheerios a Honey Nut Cheerios vyžraly tržby, které jsou obvyklé pro řady cereálií na bázi kukuřice vyráběné společností Kellogg, jednoduše proto, že se vyrábějí z ovsa," uvádí potravinový analytik společnosti Merrill Lynch William Maguire. 
"Těm lidem v Battle Creeku teď není vůbec do smíchu." 
Společnost Kellogg sídlí v Battle Creeku ve státě Michigan, ve městě, které samo sebe nazývá hlavním městem snídaní na světě. 
Jiný analytik, John C. Maxwell mladší ze společnosti Wheat, First Securities v Richmondu ve státě Virginie, nedávno dospěl k doporučení "prodat" akcie společnosti Kellogg, které v pátek v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely na 71.75 dolarech, což je snížení o 75 centů. 
"Myslím, že se Kellogg letos na 40 % nevrátí," uvedl. 
"Hlavním problémem Kelloggu je životní styl. 
Lidé čtou nápisy na krabicích a rozhodují se kupovat to, co je pro ně 'zdravé' - oves, otruby." 
Pan Maxwell uvedl, že by ho nepřekvapilo, kdyby se zhruba v příštích dvou letech zvýšil tržní podíl společnosti General Mills na 30 % a více. 
Když předseda představenstva společnosti Kellogg William E. LaMothe oznamoval odklad výstavby továrny, řekl: "Růst objemu prodeje cereálií v USA nesplnil v roce 1989 naše očekávání." 
on Uvedl, že se ve výstavbě nebude pokračovat, dokud nebudou zaručeny podmínky na trhu. 
Společnost Kellogg naznačila, že má prostor pro růst i bez nových výroben. 
Společnost má v USA dalších pět továren včetně jedné moderní výrobny v místě sídla vedení společnosti v Battle Creeku zvané Budova 100, která má příští rok zvýšit svou kapacitu pro zpracování otrub a rýže. 
Společnost General Mills se zatím na další zvyšování tržeb tváří rozpačitě, neboť kapacita provozu jejích továren je plně využita. 
Příští rok by měla přibýt velká továrna v Covingtonu ve státě Georgia. 
Jeden představitel společnosti Kellogg, který si nepřál být jmenován, uvedl, že projekt Memphis byl "zastaven kvůli přezkoumání nákladů", což naznačuje, že i v případě budoucích staveb přichází v úvahu zmírnění těchto ambiciózních plánů. 
Původní odhady nákladů na továrnu, která se měla stavět po jednotlivých částech, se pohybovaly od 1 miliardy dolarů po 1.2 miliardy dolarů. 
Jeden z mluvčích společnosti uvedl, že "je možné, leč velmi nepravděpodobné", že by továrna nebyla nikdy postavena. 
"Až se opět dostaneme zpět na vedoucí pozici a budeme na trh znovu dodávat nové výrobky a nastane potřeba další kapacity, zvážíme další pokračování v našem plánu," uvedl. 
Tato nová továrna měla být nejmodernější výrobnou cereálií na světě a největším stavebním projektem společnosti Kellogg. 
Společnost si udržela jednotku Fluor Daniel společnosti Fluor Corp. jako svého hlavního dodavatele. 
V posledních týdnech však zdroje ze stavebního průmyslu oznámily, že se počáteční přípravné práce na tomto 185 akrovém staveništi zpomalily. 
Subdodavatelé uvedli, že jim bylo řečeno, že se objednávky na zařízení zpozdí. 
Zdroje uvedly, že společnost Fluor Daniel už převedla většinu svých pracovních týmů na jinou práci. 
někým Oznámení z minulého pátku bylo první oficiální zprávou o tom, že projekt se ocitl v potížích a že plány společnosti na zvýšení tržního podílu byly zřejmě přehnaně optimistické. 
Až donedávna společnost Kellogg tvrdila svým odběratelským skupinám a burze na Wall Street, že do roku 1992 má v plánu získat 50% tržní podíl, počítaný v dolarech. 
Přestože předseda představenstva a generální ředitel společnosti Kellogg pan LaMothe nazval současné tržní podmínky "velmi konkurenčními", předpovídá na celý rok růst tržeb. 
V loňském roce společnost při obratu ve výši 4.3 miliardy dolarů vydělala 480.4 milionu dolarů, neboli 3.90 dolaru na akcii. 
Společnost Kellogg podle očekávání oznámila nižší příjmy za třetí čtvrtletí. 
Čistý zisk klesl z 145.7 milionu dolarů, neboli 1.18 dolaru na akcii, o 16 % na 123.1 milionu dolarů, neboli na 1.02 dolaru na akcii. 
Obrat stoupl z 1.14 miliardy dolarů o 4.8 % na 1.20 miliardy dolarů. 
Společnost měla v posledním čtvrtletí jednorázový výdaj ve výši 14.8 milionu dolarů, který pokrýval odprodej jistých aktiv. 
Další údaje společnost odmítla poskytnout s odvoláním na konkurenční důvody. 
SPOLEČNOST PARKER HANNIFIN Corp., která prodává tři divize vyrábějící náhradní díly pro automobily, uvedla, že si ponechá své divize Automotive Connectors a Cliff Impact. 
Tyto divize, které si společnost Parker Hannifin hodlá ponechat, nebyly ve čtvrtečním vydání zmíněny. 
Podle Zprávy o kapitálových trzích indexu Dow Jones byly mezi pátečními nabídkami cenných papírů a jejich cenami včetně podmínek a manažera syndikátu na amerických i zahraničních kapitálových trzích uvedeny tyto položky: 
Společnost Sun Microsystems Inc. - 6 3/8% konvertibilní podřízené dluhopisy v hodnotě 125 milionů dolarů splatné 15. října 1999, oceněné na 84.90 tak, aby výnos byl 7.51 %. 
Tyto dluhopisy lze převést na kmenové akcie při ceně 25 dolarů za akcii, což představuje 24% konverzní prémii navíc oproti čtvrteční závěrečné ceně. 
Tato emise s ratingem B 1 podle agentury Moody's Investors Service Inc. a s ratingem B+ podle agentury Standard & Poor's Corp. se bude prodávat prostřednictvím upisovatelů, které vede společnost Goldman, Sachs & Co. 
Společnost Hertz Corp. - prioritní cenné papíry v hodnotě 100 milionů dolarů splatné 1. listopadu 2009, oceněné na nominální hodnotu tak, aby výnos byl 9 %. 
Cena této emise, jíž lze v roce 1999 vrátit společnosti, byla stanovena na rozptylu 110 základních bodů nad desetiletými státními obligacemi. 
Tato emise s ratingem A 3 podle agentury Moody's a s ratingem BBB podle agentury S&P se bude prodávat prostřednictvím upisovatelů, které vede společnost Merrill Lynch Capital Markets. 
Banka Canadian Imperial Bank of Commerce (Kanada) - 5.7% dluhopisy v hodnotě 10 miliard jenů splatné 17. listopadu 1992, oceněné na 101 1/4 tak, aby výnos bez všech poplatků dosáhl 5.75 %, nabízené prostřednictvím společnosti LTCB International Ltd. 
Poplatky 1 3/8. 
Burzy cenných papírů v Singapuru a v Kuala Lumpur směřují k bouřlivému rozdělení, které následuje po dlouho očekávaném oznámení malajského ministra financí Daima Zainuddina o přerušení vazeb mezi těmito burzami. 
V pátek Datuk Daim poněkud opepřil jinak nenápadnou zmínku na adresu navrhovaného malajského rozpočtu pro rok 1990 tím, že přikázal burze v Kuala Lumpur, "aby okamžitě přijala příslušné opatření" a přerušila své spojení s Burzou cenných papírů v Singapuru. 
Podle analytiků možná nebude vyškrtnutí společností se sídlem v Malajsii ze seznamů singapurské burzy snadné. 
Ačkoli se toto rozdělení očekává již dlouho, nejsou tyto burzy ještě úplně připraveny na samostatný provoz. 
Příkaz ministra financí nepodnítila jedna jediná událost a nenaznačuje ani ochlazení vztahů mezi těmito dvěma sousedícími zeměmi. 
Tyto dvě těsně propojené burzy se spíše již několik let navzájem odcizují s tím, že na nové duální kótování je uvaleno téměř pětileté moratorium, mají oddělené a odlišné požadavky na kótování, rozdílná pravidla pro obchodování a vypořádávání a rozdílné cíle národní politiky. 
Očekává se, že továrna SPOLEČNOSTI QUANTUM CHEMICAL Corp. v Morrisu ve státě Illinois obnoví na počátku roku 1990 svou výrobu. 
V pátečním vydání byl rok uveden chybně. 
Státní statistický úřad Istat uvedl, že obchodní deficit Itálie se v září snížil z loňských 2616 bilionu lir na 2007 bilionu lir (1.49 miliardy dolarů). 
V srpnu deficit dosáhl 466 miliard lir. 
Ve srovnání s 10485 bilionu lir ve stejném období v loňském roce dosáhl obchodní deficit za prvních devět měsíců 14933 bilionu lir. 
Istat uvedl, že tato čísla jsou předběžná a nejsou sezónně upravená. 
Dovoz se v září oproti loňskému roku zvýšil o 11 % na 18443 bilionu lir, zatímco vývoz vzrostl o 17 % na 16436 bilionu lir. 
Za devět měsíců se dovoz zvýšil o 20 % na 155039 bilionu lir, zatímco vývoz vzrostl o 18 % na 140106 bilionu lir. 
Dovozní hodnoty jsou spočítány na základě dodací doložky náklady, pojištění a přepravné (CIF), zatímco vývozy jsou účtovány na základě franko paluby (FOB). 
Jak konkurence oživuje přecpaný španělský bankovní trh, snaží se banka Banco Exterior de Espana zbavit své image státem vlastněné banky a rozjet nové aktivity. 
Pod vedením nového předsedy, Francisca Luzona, tato sedmá největší španělská banka nyní prochází tvrdou restrukturalizací, která by podle analytiků mohla být prvním krokem k privatizaci banky. 
Státem vlastněná průmyslová holdingová společnost Instituto Nacional de Industria a Španělská národní banka drží v bance Banco Exterior společně 13.94% podíl. 
Samotná vláda vlastní 51.4 % a Factorex, společnost pro finanční služby, drží 8.42 %. 
Zbytek je kotován na španělských burzách cenných papírů. 
Někteří analytikové však mají obavy, že banka Banco Exterior možná s odklonem od svých tradičních služeb souvisejících s exportem otálela příliš dlouho. 
oni Tvrdí, že dohnat obchodní konkurenty v maloobchodním bankovnictví a finančních službách bude obtížné, zvláště pokud se podmínky na trhu zhorší. 
Pokud se však osvědčí, pak by podle analytiků mohla banka Banco Exterior být hlavním partnerem - nebo dokonce cílem převzetí - buď pro nějakou španělskou, nebo i zahraniční banku, která se bude snažit po roce 1992, kdy Evropské společenství plánuje odstranění finančních překážek, zvýšit svůj podíl na trhu. 
Se svými 700 pobočkami ve Španělsku a 12 bankovními filiálkami, pěti pobočkami a 12 reprezentačními kancelářemi v zahraničí má skupina Banco Exterior potenciálnímu uchazeči rozhodně co nabídnout. 
Luzon a jeho tým však tvrdí, že o žádnou fúzi nemají zájem. 
Místo toho pracují na tom, aby do konce roku 1992 transformovali Banco Exterior na dobře fungující banku. 
"Chci, aby toto byl příklad způsobu, jak může být vedena veřejná společnost," říká Luzon. 
Banka Banco Exterior byla založena v roce 1929 s cílem poskytovat dotované úvěry španělskému exportu. 
V polovině 80. let byl trh pro financování exportu liberalizován, banka však byla nucena čelit konkurenci. 
Současně s tím vykázalo mnoho tradičních exportních trhů v Latinské Americe a v dalších rozvojových zemích ostrý pokles ekonomického růstu. 
Důsledkem toho k 31. prosinci 1986 poklesl objem exportního úvěrového portfolia banky Banco Exterior z 824 miliard peset (7.04 miliardy dolarů) na současných 522 miliard peset. 
Další dva významné pilíře tradičního obchodu banky Banco Exterior - velkoobchodní bankovnictví a obchodování se zahraniční měnou - se také začaly hroutit pod tíhou konkurence a měnících se potřeb klientů. 
Podle analytiků byla banka ve svém úsilí čelit výzvám měnícího se trhu ochromena svými vazbami na vládu. 
Do chvíle, než v loňském listopadu Luzon převzal vedení, řídili banku Banco Exterior politikové, kteří postrádali buď schopnosti, nebo ochotu zavést inovační změny. 
Luzon však hbitě zredukoval byrokracii, snížil náklady, zvýšil kapitál a vytvořil nové oblasti podnikání. 
"Máme co dělat," potvrdil. 
"Musíme jednat rychle." 
V prvním roce Luzonova řízení banka zrušila 800 pracovních míst. 
Nyní, jak říkají, během příštích tří až čtyř let hodlají zrušit dalších 1200 pracovních míst. 
Banka zaměstnává 8000 lidí ve Španělsku a 2000 v zahraničí. 
Aby posílila svůj základní kapitál, vydala letos banka Banco Exterior podřízené dluhopisy v hodnotě 105 milionů dolarů, zahájila dvě nárokové emise a prodala akcie držené ve své finanční správě malým investorům. 
Banka nyní ve svých domácích pobočkách agresivně propaguje maloobchodní služby. 
Loňský pokles exportních úvěrů byl částečně vyrovnán 15% nárůstem půjček fyzickým osobám a malým a středně velkým společnostem. 
Přestože je ve Španělsku bank nadbytek, analytikové říkají, že země má stále jeden z nejvíce ziskových trhů v Evropě, což pomůže bance Banco Exterior při řešení obtížných úkolů, které před ní stojí. 
Plány na rozšíření zahrnují též akvizice na rostoucích zahraničních trzích. 
Banka říká, že má zájem o nákup bank v Maroku, Portugalsku a na Portoriku. 
Je však pravděpodobné, že její maloobchodní aktivity v Latinské Americe budou omezeny. 
Banka Banco Exterior byla jednou z posledních bank, která zřídila makléřskou společnost ještě před tím, než čtyři španělské burzy cenných papírů v červenci prošly rozsáhlou reorganizací. 
Opožděný začátek může banku znevýhodnit, neboť Španělsko dále otevírá svůj trh zahraniční konkurenci. 
Luzon však tvrdí, že zkušený tým, který si s sebou přivedl z banky Banco Bilbao Vizcaya, kde dříve působil jako generální ředitel, dostane do konce roku 1992 divizi kapitálového trhu této banky do formy. 
Banka také uvádí, že využije svou mezinárodní síť k nasměrování investic z Londýna, Frankfurtu, Curychu a Paříže na španělské burzy. 
Generální poradce společnosti General Motors Corp. doufá, že během dvou let sníží počet externích právních firem, kterých tento výrobce automobilů využívá, z počtu přibližně 700 na 200. 
Harry J. Pearce, který byl generálním poradcem jmenován v květnu 1987, říká, že toto snížení má ušetřit náklady a cílem je, aby interní právní oddělení této jedničky ve výrobě automobilů se 134 právníky převzalo záležitosti, pro které je lépe vybaveno a vyškoleno. 
Společnost GM vyškrtla ze svého seznamu ověřených místních právních poradců asi 40 firem, říká Pearce. 
Tento krok je součástí trendu, aby místo najímání externích právních firem prováděli více interních prací podnikoví právníci. 
V květnu ustanovil Pearce ve společnosti GM první skupinu pro právní spory se čtyřmi právníky, z nichž všichni byli dříve asistenty federálních zástupců a mají s právními spory značné zkušenosti. 
on Má v plánu zvýšit počet pracovníků pro právní spory. 
Interní právníci řeší takové typy případů, jako jsou spory týkající se společností, které se společností GM obchodují, a žaloby týkající se výrobků včetně té, ve které řidič žaluje společnost GM za škody způsobené nehodou. 
Pearce také nutí své zaměstnance, aby úzce spolupracovali s techniky společnosti GM, a tak pomohli zabránit budoucím sporům. 
Právníci společnosti GM spolupracují s techniky na vývoji jednotnějších montážních postupů - způsob, jakým je vozidlo sestaveno, má velký vliv na jeho trvanlivost. 
Právníci též sledují spory, aby zjistili, které automobilové součásti způsobují největší právní problémy. 
Pearce uvádí, že největší šanci na udržení či navázání spolupráce se společnosti GM budou mít ty právní firmy, které poskytují nejkvalitnější služby za nejlepší cenu, čímž jen opakuje strategii, jíž se řídí automobilové provozy společnosti GM u svých dodavatelů. 
To neznamená nutně, že výhodu mají větší firmy, Pearce uvedl, že společnost GM spolupracuje s mnoha malými firmami, kterých si vysoce cení. 
Pearce provedl reorganizaci týmu právníků společnosti GM tak, že zrušil všechny funkce a založil několik nových včetně skupiny pro zvláštní projekty, která vytváří filmy o bezpečnosti a řízení v opilosti. 
FEDERÁLNÍ PROKURÁTOŘI došli k závěru, že čím dál méně trestných činů vede k soudnímu řízení. 
To je zjištění nové studie Ministerstva spravedlnosti, kterou provedli vědci na univerzitě v Syracuse. 
David Burnham, jeden z autorů, uvádí, že méně soudních sporů pravděpodobně znamená, že roste počet dohod při přiznání viny. 
V roce 1980 končilo soudním řízením 18 % federálních trestních vyšetřování, v roce 1987 jen 9 %. 
Studie pokrývá 11 velkých federálních zastupitelství - včetně těch na Manhattanu a Brooklynu ve státech New York a New Jersey - v letech 1980 až 1987. 
Ministerstvo spravedlnosti odmítlo vysvětlení, že jeho prokurátoři jsou v současnosti více nakloněni dohodám při přiznání viny. 
"Počet závažných trestných činů je u nás už 20 let stejný" a asi 15 % všech vyšetřování končí soudním řízením, uvedla mluvčí ministerstva. 
Tento rozpor je trochu matoucí v tom, že vědci z univerzity v Syracuse uvedli, že ve svých závěrech vycházejí z vládních statistik. 
"Jedno možné vysvětlení tohoto poklesu" v posílání případů k soudnímu řízení, říká Burnham, "je to, že počet obžalovaných obviněných z trestných činů dohromady všemi federálními zastupiteli značně stoupá." 
V roce 1980, uvádí studie, prokurátoři zkoumali obvinění proti 25 obžalovaným na každých 100000 lidí ve věku 18 let a starších. 
V roce 1987 prokurátoři zkoumali 35 obžalovaných na každých 100000 dospělých. 
Další zjištění studie: prokurátoři mají podstatně odlišné priority. 
Manhattanské federální zastupitelství vyšetřovalo v letech 1980 až 1987 průměrně 43 kriminálních případů na každých 100000 dospělých. 
Avšak federální zastupitelství v New Jersey jich mělo průměrně 16. 
Civilních případů zaregistroval manhattanský prokurátor ve stejném období průměrně jen 11 na každých 100000 dospělých, federální zástupce v San Franciscu jich měl průměrně 79. 
Studie má poskytnout novinářům, akademickým expertům a dalším nezpracovaná data, z nichž lze vycházet v dalších průzkumech. 
IMELDA MARCOSOVÁ žádá o propuštění se slovy, že byla unesena. 
Bývalá první dáma Filipín požádala federální soud na Manhattanu, aby ji zprostil obvinění, a mimo jiné tvrdí, že byla ze své země unesena. 
Marcosová a její poslední manžel, bývalý filipínský prezident Ferdinand Marcos, byli obviněni ze zpronevěry více než 100 milionů dolarů z této země a následně z podvodného ukrytí větší části těchto peněz přes nákupy nejlepších nemovitostí na Manhattanu. 
Právní zástupci Marcosové požádali federálního soudce Johna F. Keenana, aby jim umožnil přístup ke všem americkým dokumentům o jejím údajném únosu. 
Federální zastupitelství v dokumentech, které zaslalo jako odpověď, uvedlo, že Marcosová podala "bizarní stížnost, nepodloženou fakty, že byla unesena do této země", aby získala tajné materiály k případu. 
Zastupitelství také uvedlo, že Marcosová a její manžel nepřišli do USA poté, co byl Marcos jakožto prezident vyhnán, proti své vůli. 
Prokurátor citoval tvrzení Marcosových, ve kterých uvedli, že přišli do této země na pozvání prezidenta Reagana a že využívali pohostinství USA. 
Právníci Marcosové říkají, že když přišla do USA proti své vůli, postrádá federální soud pravomoc k řešení tohoto případu. 
FEDERÁLNÍ ODVOLACÍ SOUD na Manhattanu rozhodl, že zproštění obžaloby bývalého vlastníka Krétské banky George Koskotase z roku 1980 by mělo být znovu projednáno. 
Toto obvinění, které vyšetřovatelé do roku 1987 neprodyšně uzavřeli a zřejmě na ně zapomněli, žaluje Koskotase a tři další osoby za daňový podvod a další přečiny. 
Na počátku 80. let byl mnohokrát v USA, ale nebyl uvězněn až do roku 1987, kdy se ukázal jako host tehdejšího viceprezidenta George Bushe ve vládní funkci. 
Federální soudce na Manhattanu toto obvinění odmítl s tím, že sedmileté zpoždění zrušilo ústavní právo žalovaného na rychlý proces. 
Odvolací soud ale rozhodl, že soudce přiměřeně nezvážil, zda zpoždění opravdu snížilo šanci na regulérní proces. 
Koskotas se snaží zabránit tomu, aby byl vydán zpět do Řecka, kde je obviněn ze zpronevěry více než 250 milionů dolarů z Krétské banky. 
Jeho právního zástupce se nepodařilo zastihnout, aby se k tomu vyjádřil. 
DOBROVOLNICTVÍ PRO VEŘEJNÉ BLAHO: Ve snaze zastavit plán vyžadující, aby všichni právníci ve státě New York poskytli ročně zdarma dvacet hodin právní pomoci, doporučila státní advokátní komora alternativní program, který má zvýšit dobrovolnou účast ve veřejně prospěšných programech. 
Komora delegátů, která vytvářela strategii komory advokátů, v sobotu odhlasovala, že požádají hlavního soudce Sola Wachtlera, aby dal dobrovolnickému programu komory advokátů tři roky na prokázání své účinnosti, než bude stanoven povinný program pro veřejné blaho. 
"Věříme, že námi navržený plán má větší pravděpodobnost, že zlepší dostupnost kvalitních právních služeb chudým, než navržený povinný plán služeb pro veřejné blaho, a cíle dosáhne bez rozvratů, sporů, administrativních břemen a možných chyb, o nichž máme obavu, že by provázely pokus prosadit povinný plán," uvedl Justin L. Vigdor z Rochesteru, vedoucí komise, která prováděla studii advokátní komory o programu pro veřejné blaho. 
PRÁVNÍ FIRMY V DALLASU A HOUSTONU se slučují: společnost Jackson & Walker se 130 právníky, sídlící v Dallasu, a společnost Datson & Scofield se 70 právníky, sídlící v Houstonu, uvedly, že se v principu dohodly na fúzi. 
Nově vzniklá firma, která se dostane mezi 10 největších v Texasu, bude fungovat pod názvem Jackson & Walker. 
Fúzi musí ještě formálně schválit partneři obou firem, ale očekává se, že bude dokončena do konce roku. 
Společnost Jackson & Walker má kancelář ve městě Fort Worth v Texasu a společnost Dotson & Scofield má kancelář v New Orleans. 
HROMADĚNÍ? 
Pod záminkou vládního tvrzení, že společnost General Electric Co. možná kryla klamné faktury vydávané Pentagonu, podali dva akcionáři civilní vyděračskou žalobu proti této společnosti. 
Žalobu podal akciový právník žalobců Richard D. Greenfield na oblastním federálním soudu ve Filadelfii. 
on Usiluje o náhradu škody od 15 členů představenstva společnosti na základě toho, že se buď "účastnili těchto nezákonných úkonů nebo je přehlíželi... nebo jako členové představenstva úplně zklamali při vykonávání svých povinností". 
Společnost GE se hájí proti vládním obviněním z podvodu a podvrhů ve spojení s armádním kontraktem na logistické počítače. 
Soudní proces na federálním soudu ve Filadelfii začíná dnes. 
Vládní tvrzení o skrývání byla vyřčena v poslední minutě návrhů učiněných před soudním řízením. 
Společnost GE, která urputně popírá vládní obvinění, veřejně kritizuje Greenfieldovu žalobu. 
"Je to nevhodná žaloba - procedurálně neúplná a úplně klamná - kterou ve spěchu podal provizní právník v reakci na novinové zprávy," uvedla mluvčí společnosti GE. 
ona Dodala, že společnost uvažovala, že Greenfieldovi uloží sankce za to, že vyslovil "hrubě nepřesná a nepodložená tvrzení. 
Vedoucí největší skupiny prodejců aut ve státě radí prodejcům, aby "prostě řekli ne", když na ně výrobci aut tlačí, aby hromadili auta na svých pozemcích. 
V otevřeném dopise, který bude dnes zveřejněn v obchodním časopise Automobilové novinky, říká Ron Tonkin, prezident Národní asociace prodejců aut, že by prodejci měli omezit své zásoby na nejvýše polovinu toho, co se tradičně považovalo za žádoucí. 
Tonkin, který s Velkou trojkou bojuje už od chvíle, kdy se na počátku tohoto roku ujal funkce, uvedl, že v situaci, kdy je polovina prodejců ve státě ve ztrátě nebo obchoduje bez zisku, nastal čas pro "nouzová opatření". 
Podle deníku Ward's Automotive Reports měli američtí prodejci aut na konci září zásoby aut na svých pozemcích v průměru na 59 dní. 
Pan Tonkin ale řekl, že prodejci by měli zásoby srazit na 15 až 30 dnů, aby snížili náklady na financování skladování. 
Jeho vzkazu se v Detroitu, kde je Velká trojka výrobců aut z důvodu nízkého prodeje a snížených odběrů prodejců už nucena zavírat továrny, dostalo chladného přijetí. 
Dokonce už před Tonkinovým útokem někteří významní prodejci uvedli, že snižují zásoby. 
Představitelé společností Ford Motor Co. a Chrysler Corp. kritizovali Tonkinův plán jako neproveditelný. 
"Prodejcům to bude znít dobře, ale jen do chvíle, kdy součástí jejich 15 denní zásoby nebude ten jasně červený vůz, který by si chtěla koupit ta dáma, a tedy si ho půjde koupit jinam," uvedl mluvčí společnosti Chrysler. 
Jednotka Gulf Power Co. společnosti Southern Co. podle osob obeznámených s vyšetřováním této holdingové společnosti veřejných služeb možná tento týden přizná vinu v obvinění, že převedla ilegálně přes externí prodejce peníze společnosti politikům. 
Toto předběžné urovnání sporu mezi společností Gulf Power, společností vyrábějící elektrickou energii, sídlící v Pensacole na Floridě, a federálními prokurátory by znamenalo ukončení jedné části loňského obsáhlého vyšetřování společnosti Southern Co. 
Velká porota vyšetřuje, zda představitelé společnosti Southern Co. zosnovali utajení svého účetnictví náhradních dílů, aby unikli federálním daním z příjmu. 
Velká porota také vyšetřuje, zda výkonní pracovníci společnosti Gulf Power neporušili federální Zákon o holdingových společnostech veřejných služeb, který zakazuje určitým společnostem veřejných služeb poskytovat politické příspěvky. 
Zmíněné osoby uvedly, že společnost Gulf Power a federální prokurátoři uvažují o urovnání sporu, na základě kterého se společnost přizná ke dvěma závažným trestným činům a zaplatí pokuty v celkové výši 500000 dolarů až 1.5 milionu dolarů. 
Společnost Gulf Power se na základě jednoho bodu obžaloby přizná k tomu, že iniciovala porušení Zákona o holdingových společnostech veřejných služeb. 
Na základě druhého bodu obžaloby se společnost přizná, že se vyhýbala daním. 
Zmíněné osoby uvedly, že přiznání viny učiní sama společnost Gulf Power. 
Nebude se to týkat žádných zaměstnanců ani prodejců. 
Mluvčí společnosti Southern Co. uvádí jen to, že debaty mezi společností Gulf Power a federálními prokurátory pokračují. 
"Nedošlo k žádným pokrokům, které bychom mohli oznámit," řekl. 
Představitele společnosti Gulf Power se nepodařilo zastihnout, aby se k věci vyjádřili. 
A prokurátoři se odmítli vyjádřit. 
A i když se společnost Southern Co. k trestnímu stíhání nechtěla vyjadřovat, výkonný ředitel společnosti Edward L. Addison uvedl, že společnost je připravena hájit své daňové a účetní postupy, pokud proti ní budou vznesena nějaká obvinění. 
Kromě toho Addison uvedl, že společnost Southern Co. a její jednotky netolerují protiprávní politické příspěvky. 
Addison ani žádný jiný představitel společnosti Southern Co. nebyl obviněn z pochybení ve spojení se současným stíháním. 
Letošní vyšetřování společnosti Southern Co. přilákalo značnou pozornost, protože společnost postihlo několik událostí včetně úmrtí jednoho výkonného pracovníka společnosti Gulf Power při letecké havárii a zmizení prodejce, který měl být klíčovým svědkem trestního stíhání. 
Svědci uvedli, že velká porota položila mnoho otázek o Jacobu F. "Jakeovi" Hortonovi, hlavním viceprezidentovi společnosti Gulf Power, který zemřel v dubnu při letecké havárii. 
Horton dohlížel na vládní záležitosti společnosti Gulf Power. 
Ráno v den havárie dostal zprávu, že auditorská komise ho doporučuje kvůli fakturačním nesrovnalostem při auditu společnosti propustit. 
Vyšetřovatelé se snaží určit, zda havárie byla náhoda, sabotáž či sebevražda. 
Společnost Gulf Power v květnu uvedla, že podle interního auditu nejméně jeden prodejce používal falešné faktury k financování politických kauz. 
Společnost ale uvedla, že politické příspěvky poskytovala už před více než pěti lety. 
Společnost Exxon Corp. odchází z poradního sboru Národního svazu pro ochranu přírody se slovy, že tato skupina ochranářů je nespravedlivě kritická k ropné skvrně u pobřeží Aljašky zaviněné tankerem Exxon Valdez. 
Svaz v pátek uvedl, že tohoto odchodu lituje, ale vydal ostrou reakci, v níž nazval společnost Exxon "celospolečenským vyvrhelem", který by měl s ochránci životního prostředí udržovat otevřený dialog. 
Svaz, který má v celé zemi na 5.8 milionu členů, je jedním z nejostřejších kritiků způsobu, jakým společnost Exxon zajistila ropnou skvrnu z tankeru o objemu 11 milionů galonů, a nařkl společnost z opakovaného ignorování požadavků ke schůzce a projednání této záležitosti. 
Ropná skvrna 24. března zasáhla stovky mil aljašského jižního pobřeží a na fauně a rybářském průmyslu vykonala své zhoubné dílo. 
Jednotka společnosti Exxon, společnost Exxon USA, byla jedním ze zakládajících členů Společné rady pro ochranu přírody, komise vedoucích pracovníků založené v roce 1982 Národním svazem pro ochranu přírody na podporu "upřímné a otevřené debaty" mezi průmyslem a vedením svazu. 
Raymond Campion, koordinátor pro životní prostředí společnosti Exxon, v dopise svazu uvedl: "Vaše nedávné veřejné akce týkající se ropné skvrny způsobené tankerem Valdez neprokázaly žádný smysl pro objektivitu či spravedlnost." 
Svaz byl jedním ze žalobců v soudním procesu vedeném v srpnu proti společnosti Exxon, požadujícím úplnou náhradu nákladů na obnovu skvrnou zasaženého životního prostředí. 
Společnost First Tennessee National Corp. uvedla, že ve čtvrtém čtvrtletí bude mít v důsledku plánů na rozšíření svého systémového provozu výdaje ve výši 4 miliony dolarů. 
Tato bankovní společnost uvedla, že v principu dosáhla dohody se společností International Business Machines Corp. o smlouvě na systémový provoz, podle níž se o počítačové a telekomunikační funkce společnosti First Tennessee má starat právě firma IBM. 
Na základě dohody bude společnost First Tennesse nadále vyvíjet software, který vytváří zákaznické produkty a služby. 
"Protože osobní počítače budou mít brzy na stole všichni naši pokladníci, pracovníci v zákaznických službách i úvěrových odděleních, budou informace ihned dostupné, aby pomohli klientům v rozhodování o produktech a poskytli jim informace o jejich účtech," uvádí John Kelley, výkonný viceprezident a manažer skupiny pro podnikové služby u společnosti First Tennessee. 
Tato dohoda se ale dotkne 120 zaměstnanců. 
Společnost First Tennessee uvedla, že se s pomocí IBM pokusí umístit zaměstnance ve své společnosti, v IBM nebo v dalších firmách v Memphisu. 
Proces bude trvat až šest měsíců, uvedla společnost. 
Dohodu musí schválit bankovní rada společnosti, což se očekává příští měsíc. 
Ministerstvo financí uvedlo, že obchodní deficit USA se možná po dvou letech podstatného zlepšení příští rok zvýší. 
Ve své zprávě o mezinárodních ekonomických strategiích určené Kongresu Ministerstvo financí uvedlo, že jakékoli zlepšení v nejširším měřítku obchodu známém jako platební bilance "bude pravděpodobně přinejlepším velmi mírné" a že "možnost zhoršení této platební bilance nelze v příštím roce vyloučit". 
Toto prohlášení bylo prvním potvrzením toho, co jiné skupiny, například Mezinárodní měnový fond, předpovídají už celé měsíce. 
Jako jeden z důvodů možného zhoršení obchodní pozice se uvádí pokračující posilování dolaru. 
Zpráva Ministerstva financí, kterou ustanovení obchodního zákoníku z roku 1988 každoročně vyžaduje, znovu vyčinila Jižní Koreji za její kurzovní strategie. 
"Domníváme se, že se posledních šest měsíců nadále objevují náznaky 'manipulace' se směnným kurzem," uvádí se ve zprávě s odvoláním na nedostatek tržních sil v kurzovním systému Jižní Koreje a na využití regulace kapitálu a úrokových měr k manipulaci s kurzy. 
Ministerstvo financí však vyjádřilo potěšení nad vládou Tchaj-wanu, která byla z manipulace s kurzy nařčena v loňské zprávě. 
Ministerstvo financí uvedlo, že Tchaj-wan v minulém roce svůj kurzovní systém liberalizoval. 
V pátek byla zveřejněna výše rozpočtového deficitu za fiskální rok 1989. 
Deficit poněkud klesl. 
Až příště uslyšíte nějakého člena Kongresu úpět nad deficitem, uvažte, co Kongres udělal v pátek. 
Senát v poměru 84 : 6 schválil zvýšení horní hranice pro pojištěné hypotéky od Federálního úřadu pro bytovou výstavbu na 124000 dolarů, které vloni na nesplácených úvěrech utrpěly ztrátu ve výši 4.2 miliardy dolarů. 
Poté Senát prostým hlasováním přidělil zbylé peníze ze státního rozpočtu, který ve čtvrtek schválila Poslanecká sněmovna, na tuzemskou vojenskou výstavbu. 
Porovnejte Bushův požadavek s tím, co si nadělili senátoři: 
Pro výstavbu v Západní Virgínii požadoval Bush 4.5 milionu dolarů, Kongres věnoval státu senátora Byrda 21.5 milionu dolarů. 
Senátor Byrd je předseda Rozpočtového výboru. 
Pro stát Iowa se z požadavku na 1.8 milionu dolarů stalo 12 milionů dolarů pro senátora Grassleyho, který je menšinovým členem Podvýboru pro vojenskou výstavbu. 
Poslanec Jamie Whitten z Mississippi a předseda Rozpočtového výboru v Poslanecké sněmovně přeměnil Bushův požadavek na 20 milionů dolarů pro svůj stát na dobročinný odkaz ve výši 49.7 milionu dolarů. 
Senátor Sasser z Tennessee je předsedou Rozpočtového podvýboru pro vojenskou výstavbu; Bushův požadavek na 87 milionů dolarů pro Tennessee zvýšil na 109 milionů dolarů. 
V komentáři, který by měl někdo příští rok v tuto dobu připomenout, senátor Sasser uvedl: "Myslím, že jsme právě nadlouho dopředu zažili vrchol výdajů na vojenskou výstavbu." 
vy Povídejte nám o omezování výdajů. 
vy Povídejte nám o skandálech na Ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst. 
vy Řekněte nám, jaké opatření mimo domácího vězení dostane tento Kongres pod kontrolu. 
Kostarika a její věřitelské banky dosáhly dohody, podle níž se očekává snížení dluhu vlády u bank v hodnotě 1.8 miliardy dolarů o celých 60 %. 
Tuto dohodu v pátek oznámil kostarický prezident Oscar Arias na setkání prezidenta Bushe a dalších vůdců západních zemí v tomto středoamerickém státě při příležitosti oslav demokracie. 
Kostarika tři roky vyjednávala s americkými a jinými bankami, ale úvěrový plán byl urychleně dokončen, aby mohl být oznámen na této schůzce. 
Vláda zaostávala s platbami úroků o 300 milionů dolarů. 
Ministr financí Nicholas Brady tuto dohodu nazval "důležitým krokem k posílení úvěrové strategie" a poznamenal, že "její realizace zajistí podstatné snížení úrovně zadlužení a úvěrových služeb Kostariky". 
Podle účastníků této dohody Kostarika odkoupí zpět zhruba 60 % svých stávajících pohledávek za velmi sníženou cenu. 
Zbytek dluhu bude vyměněn za nové dluhopisy republiky Kostarika s úrokovou sazbou ve výši 6.25 %. 
Očekává se, že Mezinárodní měnový fond a Světová banka poskytnou tomuto projektu pomoc ve výši přibližně 180 milionů dolarů a další příspěvky se očekávají z Japonska. 
Představitelé ministerstva financí uvádějí, že tato kostarická dohoda ukazuje, že Bradyho úvěrový plán může pomoci jak málo zadluženým zemím, tak i těm více zadluženým, například Mexiku. 
Ministerstvo financí uvedlo, že dnes hodlá prodat 51 denní směnky pokladního managementu v hodnotě 2 miliard dolarů, které všechny promění na novou hotovost. 
Tyto směnky budou mít datum 31. října a budou splatné 21. prosince. 
Žádné nekonkurenční nabídky nebudou přijaty. 
Nabídky dostupné v minimální hodnotě 1 milionu dolarů musí být přijaty dnes nejpozději v poledne východního standardního času ve Federálních rezervních bankách nebo v pobočkách. 
Ministerstvo financí také oznámilo podrobnosti o neobvyklé dražbě směnek z tohoto týdne, která byla změněna tak, že přizpůsobila dobu vypršení maximální výše federálního zadlužení na zítřejší půlnoc. 
Tyto 13 týdenní a 27 týdenní směnky budou vydány spíše už zítra než ve čtvrtek 2. listopadu, jak se původně plánovalo. 
Tříměsíční směnky budou stále splatné 1. února 1990 a šestiměsíční směnky 3. května 1990. 
Ministerstvo financí rovněž uvedlo, že nekonkurenční nabídky budou posouzeny jako včas podané, pokud budou mít poštovní razítko nejpozději z neděle 29. října a budou doručeny nejpozději zítra. 
Ministerstvo financí uvedlo, že nebude schopno ocenit požadavky na opětovné investice od držitelů směnek splatných 2. listopadu, které jsou zapsány v účetním systému Ministerstva financí. 
Ministerstvo vyplatí směnky splatné 2. listopadu všem investorům, kteří k tomuto datu požádali o opětovnou investici svých směnek, i všem držitelům účtů, kteří o tuto platbu požádali předem. 
Společnost American Pioneer Inc. uvedla, že v zásadě souhlasí s tím, že za 27 milionů dolarů prodá svou dceřinou společnost American Pioneer Life Insurance Co. společnosti HBJ Insurance Cos., která patří společnosti Harcourt Brace Jovanovich Inc. 
American Pioneer, mateřská společnost společnosti American Pioneer Savings Bank, uvedla, že prodejem zvýší kapitál a sníží hodnotu investic v dceřiných společnostech ve prospěch této spořitelní holdingové společnosti. 
Nedávno správní rady jak této mateřské společnosti, tak i této spořitelny, hlasovaly o zastavení výplaty dividend z prioritních akcií obou společností a o převodu všech prioritních akcií na kmenové. 
Společnost uvedla, že tento krok byl nutný ke splnění kapitálových požadavků. 
Transakce, jak dále uvedla společnost, je podmíněna podpisem konečné kupní smlouvy a schválením ze strany rozličných regulačních úřadů včetně orgánů dozoru nad pojišťovnictvím států Florida a Indiana. 
Ve druhém čtvrtletí oznámila společnost American Pioneer ztrátu ve výši 7.3 miliony dolarů, zatímco v loňském roce měla čistý zisk ve výši 1.1 milionu dolarů. 
Bankovní operace ve druhém čtvrtletí zaznamenaly ztrátu ve výši 8.7 milionu dolarů, z větší části kvůli hypotékám, zatímco pojišťovací operace vydělaly 884000 dolarů. 
Říjnové údaje o nezaměstnanosti mohou rovněž dopadnout velmi chaoticky. 
Na první pohled se dá očekávat, že celková nezaměstnanost se od zářijových 5.3 % příliš nezmění. 
Ale ekonomové uvedli, že aktuální počet nezemědělských pracovních míst na výplatních listinách zaměstnanců bude patrně zamlžen dopadem hurikánu Hugo, stávek a nepřesně vypočítaných sezónních úprav. 
Tradiční pohled znamená celkový přírůstek o 155000 pracovních míst ve srovnání se zářijovým přírůstkem o 209000. 
Ale důležitý segment pracovních míst v továrnách, který minulý měsíc prudce klesl o 103000 pracovních míst a vyvolal strach z recese, se nejspíše mezi neobvyklými událostmi měsíce ztratí. 
Před pátečními údaji o pracovních místech přijde ještě několik zpráv, budou to: zprávy o zářijovém indexu vedoucích ukazatelů Leading Indicators, o prodejnosti nových domů a o říjnových cenách zemědělských výrobků, které vyjdou zítra, ve středu vyjde říjnový index kupní síly nákupčích Purchasing Managers' Index a zářijové výdaje na stavby a objednávky výrobců, ve čtvrtek pak říjnový obrat obchodních řetězců. 
Pátek přinese celkovou říjnovou prodejnost automobilů. 
"Výklad zprávy o zaměstnanosti bude obtížný," uvedl Michael Englund, ekonom v MMS International, což je jednotka společnosti McGraw-Hill Inc., sídlící v New Yorku. 
Englund dodal, že údaje příštího měsíce nebudou pravděpodobně o moc lepší, protože budou zkresleny zemětřesením v San Franciscu. 
A navíc si myslí , že sezónní výkyvy v automobilovém průmyslu se letos nedějí ve stejnou dobu jako v minulosti, a to z důvodu rozdílů ve výrobě a cenách, které mají rozhodující vliv na přesnost sezónních úprav zahrnutých v údajích o zaměstnanosti. 
U středeční zprávy nákupčích bude sledováno, zda se index udržuje pod úrovní 50 %, jak tomu bylo v několika posledních měsících. 
Úroveň nižší než 50 % ukazuje na ekonomiku, která se obecně stahuje, zatímco úroveň nad 50 % ukazuje na ekonomiku, která roste. 
Samuel D. Kahan, hlavní finanční ekonom ve společnosti Kleinwort Benson Government Securities Inc., sídlící v Chicagu, uvedl, že tato zpráva nákupčích je cenná, protože často uvádí první náznaky ekonomických údajů za ten který měsíc. 
on Dodal ale: "Někteří lidé považují tento index nákupčích za hlavní indikátor, někteří jej považují jen za indikátor doprovodný. 
Ale tento ukazatel, o němž se předpokládá, že skutečně měří - výrobní sílu - minulý měsíc zcela pochybil." 
David Wyss, hlavní finanční ekonom ve společnosti Data Resources Inc. z Bostonu uvedl, že index nákupčích "občas pochybí" a dodal: "Pokud pochybí jeden měsíc, pravděpodobně pochybí i další měsíc." 
Tradiční pohled na zářijové vedoucí ukazatele znamená zvýšení o 0.3 % stejně jako v srpnu. 
Ekonomové uvedli, že zvýšení indexu napomohl zvýšený optimismus zákazníků, vyšší finanční příjmy a vyšší ceny akcií. 
Všechny komponenty pocházející z objednávek, jako objednávky spotřebního zboží a stavební povolení, se očekávají slabší. 
Wyss ze společnosti Data Resources dodal, že bude pozorněji než obvykle sledovat říjnovou prodejnost v obchodních řetězcích. 
Říjen obvykle "není nijak zajímavým měsícem (co se týče maloobchodních údajů), protože oblečení do školy je už nakoupené a dárky k Vánocům budou lidé kupovat až v prosinci," uvedl. 
Wyss ale řekl, že bude údaje sledovat, aby získal představu, zda obecné nakupovací zvyky zákazníků ochabnou tak, jako se to již očividně stalo s nákupem aut. 
on Poznamenal, že vyšší ceny benzínu pomohou zvednout celkové údaje za říjen. 
Očekává se, že sezónní faktory se také podepsaly na zářijové prodejnosti nových domů, u které se má za to, že ze srpnových 755000 kusů ostře spadla. 
Očekává se, že výdaje na stavby sklouzly od srpna o přibližně 0.5 %, ačkoli ekonomové poznamenali, že tento údaj se v příštích měsících v reakci na škodu způsobenou hurikánem a zemětřesením pravděpodobně zvedne. 
Majitelé továren nakupují letos na podzim nové stroje za dobré ceny, uvádějí výrobci obráběcích strojů, ale stagnující prodejnost nových osobních a nákladních automobilů vyvolává v důležitém automobilovém průmyslu pochybnosti o objednávkách ve čtvrtém čtvrtletí. 
Zářijové objednávky na obráběcí stroje se z letní stagnace vzpamatovaly, ale zůstaly podle údajů NMTBA - Asociace pro výrobní technologie - 7.7 % pod úrovní loňského roku. 
Asociace NMTBA uvedla, že tuzemské továrny na obráběcí stroje dostaly minulý měsíc objednávky v hodnotě 303 milionů dolarů, což je o 33 % více než srpnových 227.1 milionu dolarů, ale stále to nedosahuje hodnoty 328.2 milionu dolarů ze září 1988. 
Obráběcí stroje jsou složité stroje od soustruhů po lisy na kov, které se používají pro tvarování většiny kovových částí. 
"Celková poptávka je stále dost slušná," říká Christopher C. Cole, viceprezident skupiny společností Cincinnati Milacron Inc., což je největší výrobce obráběcích strojů v USA. 
"Střednědobý a dlouhodobý výhled je pozitivní." 
Zářijové objednávky u všech výrobců v USA byly vlastně mírně nad měsíčním průměrem z roku 1988, který byl pro tento průmysl dobrým rokem. 
"Objednávky na produkty pro letectví jsou velmi dobré," říká Cole. 
"A vývozy jsou také stále dobré. 
I když se několik automobilových programů zdrželo, nebyly zrušeny." 
"Září patřilo k měsícům s největší objednávkou v celé naší historii," říká James R. Roberts, viceprezident pro celosvětový prodej a marketing společnosti Giddings & Lewis Inc. sídlící ve Fond du Lac ve státě Wisconsin. 
Na nedávném setkání vedoucích pracovníků továren "byli všichni, se kterými jsem mluvil, velmi optimističtí", říká. 
Většinou říkají, že v roce 1990 hodlají utratit za vybavení továrny více než v roce 1989. 
Ale prodej automobilových modelů z roku 1990 vyrobených v Severní Americe se drží na ročním průměru ve výši pouhých šesti milionů, což je oproti loňským 7.1 milionu dolarů pokles. 
Prodej nákladních vozů také klesl o více než 20 %. 
_ Lze očekávat, říkají výrobci obráběcích strojů, že výrobci automobilů, kteří loni na jaře začali odkládat nákupy části vybavení, budou dále, pokud jejich obrat nestoupne, utrácet opatrně. 
Vedoucí pracovníci podniků na obráběcí stroje však doufají, že nedávný vývoj situace ve východní Evropě způsobí rozšíření trhu obráběcích strojů vyrobených v USA do této oblasti. 
V Sovětském Svazu a v dalších východoevropských zemích je poptávka po nejmodernějších obráběcích strojích, neboť tyto země se usilovně snaží zlepšit efektivitu svých slábnoucích továren a kvalitu zboží. 
Pokračuje však spor mezi výrobci obráběcích strojů a ministerstvem obrany ohledně toho, zda propracované americké obráběcí stroje nezvýší vojenskou sílu Sovětského Svazu. 
"Ministerstvo obchodu nabádá k prodeji a ministerstvo obrany radí přestat," stěžuje si jeden výrobce obráběcích strojů. 
Pokud bude tento spor pokračovat, říkají američtí výrobci obráběcích strojů, shrábne většinu obratu ve východní Evropě Západní Německo a další zahraniční výrobci. 
Asociace NMTBA uvedla, že zářijové objednávky na obráběcí centra, soustruhy, frézy, brusky, vyvrtávací a další stroje, které řezáním mění tvar kovových částí, činily celkem 192.9 milionu dolarů, což je o 28 % méně než loňských 266.5 milionu dolarů, ale ze srpnových 156.3 milionu dolarů to je 23% vzrůst. 
Objednávky na lisy tvarující kovové části a další stroje tvarující kovy tlakem v minulém měsíci vylétly na 110.1 milionu dolarů, což je z loňských 61.7 milionu dolarů 78% vzrůst a ze srpnových 70.9 milionu dolarů 55% vzrůst. 
Dnešní lisy jsou velké a drahé stroje a pár objednávek může vyústit ve vysoké celkové částky za jeden měsíc, které nutně neukazují na žádný trend. 
Dodávky obráběcích strojů činily minulý měsíc 281.2 milionu dolarů, což je od loňska 24% vzrůst a od srpna 25% vzrůst. 
Dodávky jsou již vysoko nad celoročním součtem roku 1988, protože výrobci obráběcích strojů čerpají z poměrně vysokého množství restů. 
Američtí výrobci měli na konci září resty v nevyřízených objednávkách o objemu 2.15 miliardy dolarů. 
To je o 2.8 % více než minulý rok, i když objednávky za prvních devět měsíců roku 1989 klesly ve srovnání se stejnou dobou v roce 1988 o 19 %. 
2057750000 dolarů. 
675400000 dolarů. 
1048500000 dolarů. 
588350000 dolarů. 
V burzovních okruzích v Bombaji je módním slovem slovo "mega". 
Nejméně 40 společností přichází na kapitálový trh s emisemi v hodnotě 6 miliard dolarů, což je hodnota, která byla v Indii vždy považována za nemožnou. 
"Pokud mluví o megaemisích, mluví skutečně o extrémních hodnotách," říká S. A. Dave, předseda indické Rady pro regulaci prodeje cenných papírů. 
"Kapitálový trh kvete." 
Ale megaemise vyvolávají megaotázky ohledně rychle se vyvíjejícího indického kapitálového trhu. 
Jednou z nich je, zda je dost peněz na financování nových emisí, aniž by pokleslo obchodování na burze. 
Investoři na poměrně neregulovaných indických burzách kromě toho často nevědí, co je čeká, když podpoří nějakou emisi. 
Zveřejněné podnikatelské záměry společností v Indii nikdy neřeknou potenciálnímu investorovi mnoho. 
Některé z těchto velkých částek ale získávají i malé firmy. 
Jakmile už investoři získají peníze, obvykle nemají žádnou představu o tom, jak je utratit. 
Někteří analytikové si myslí, že tyto megaemise by mohly v takovém neregulovaném prostředí vést k megakrachům. 
"Počet krachů bude v megaprojektech mnohem vyšší než počet úspěchů," říká G. S. Patel, bývalý předseda obrovského, vládou spravovaného investičního fondu Unit Trust of India. 
"Budou mít megaproblémy." 
Indické burzy byly od doby, kdy začal premiér Rajiv Gándhí liberalizovat průmysl, na pětiletém maximu s nějakými poklesy a opravami. 
Ale poslední burzovní rozkvět v roce 1986 se zdá ve srovnání s dnešním ruchem na trhu malý. 
Těchto 6 miliard dolarů, které se snaží získat v roce končícím 31. března zhruba 40 společností, stojí proti pouhým 2.7 miliardy dolarů, které byly na kapitálovém trhu získány v minulém fiskálním roce. 
Ve fiskálním roce 1984, než se dostal Gándhí k moci, činily emise celkem jen 810 milionů dolarů. 
Největší emise letošního roku, konvertibilní dluhopisy strojírenské společnosti Larsen & Toubro Ltd. v hodnotě 570 milionů dolarů, je největší v indické historii. 
A není to jediná velká emise: čtyři největší emise dají dohromady 1.3 miliardy dolarů. 
Konvertibilní dluhopisy - obligace, které lze později převést na kmenové akcie - jsou letos nejoblíbenějším instrumentem, ačkoli mnoho společností prodává i nekonvertibilní dluhopisy či kmenové akcie. 
Tyto megaemise jsou podporovány dvěma faktory, ekonomickým a politickým. 
V minulosti socialistická politika státu přísně omezovala velikost nových oceláren, petrochemických továren, automobilek a dalších průmyslových podniků, aby zachovala zdroje a omezila zisky, které mohou obchodníci vydělat. 
V důsledku toho fungoval průmysl v malých, drahých, vysoce neefektivních průmyslových jednotkách. 
Když se dostal k moci Gándhí, zavedl nové předpisy pro podnikatele. 
on Řekl, že průmysl by měl stavět továrny stejně velké jako v zahraničí a využívat úspor ze zvýšené výroby. 
on Řekl, že pokud bude výroba pro tuzemský trh příliš velká, měly by společnosti vyvážet. 
Indické podnikatele doposud zatížené nadměrnou regulací bylo nutné přemlouvat, ale už začali myslet ve velkém. 
Některé z projektů sponzorovaných těmito novými emisemi jsou prvními plody Gándhího politiky a vyžadují vyšší kapitál než malé průmyslové jednotky postavené v minulosti. 
Průmyslová revoluce způsobila velký nárůst kapitálového trhu, který je daleko levnějším zdrojem peněz než banky řízené vládou, kde jsou pro primární vypůjčovatele úrokové sazby okolo 16 %. 
Druhý faktor podněcující megaemise je politický. 
Gándhí vyhlásil na listopad všeobecné volby a mnoho podnikatelů se bojí, že on a jeho strana Indický národní kongres prohrají. 
Některé společnosti navyšují své peníze v předtuše vlády, která nebude tak předpověditelná jako ta Gándhího, a možná bude i více omezující. 
V Bombaji se také šíří četné zvěsti o tom, že část peněz přijatých v dnešním přívalu emisí bude před volbami použita jako příspěvky na kampaň. 
Nikdo se k ničemu nepřizná, ale indičtí průmyslníci již dříve tajně dotovali kampaně. 
Dosud jsou megaemise u investorů hitem. 
Počátkem tohoto roku byla nabídka konvertibilních dluhopisů společnosti Tata Iron & Steel Co. v hodnotě 355 milionů dolarů nadobjednaná. 
Námořní stavební společnost Essar Gujarat Ltd. měla podobný úspěch s emisí o něco málo menší. 
Společnost Larsen & Toubro začala počátkem tohoto měsíce přijímat žádosti na svou obrovskou emisi; bankéři a analytikové očekávají, že bude nadobjednaná. 
Ještě má přijít velká emise petrochemické a agrochemické společnosti Bindal Agro Chem Ltd. a (indického) výrobce polovodičů, společnosti Usha Rectifier Corp. 
A i když mnoho investorů prodává část svého portfolia, aby mohli nakoupit nové cenné papíry, drží se ceny na 16 indických burzách dosud vysoko. 
"Nemyslím, že to na sekundárním trhu vyvolá nějaké zmatky," uvádí Patel, "jen klesající trend." 
M. J. Pherwani, předseda fondu Unit Trust of India, říká: "Trhy míří k růstu, který jsme dříve neviděli ani o něm neslyšeli." 
Ale s růstem přicházejí i růstové problémy, což je nyní na indickém kapitálovém trhu jasnější než kdykoli v minulosti. 
V minulosti řídila trhy nepřímo vláda pevnou rukou sevřenou nad samotným průmyslem. 
Různá ministerstva rozhodovala, které výrobky a v jakém množství mohou podnikatelé vyrábět, a vládou vlastněné banky řídily financování projektů a sledovaly, zda společnosti plní slíbené plány. 
Vláda byla s touto dalekosahající, rafinovanou formou řízení odzkoušenou na konkrétních případech, bez jasných pravidel či pokynů, spokojená. 
Ale nyní, když od investorů přicházejí velké peníze, má vládní laxnost ohledně regulace a požadavků na zveřejňování informací nebezpečnější aspekty. 
Po vzoru Komise pro regulaci prodeje cenných papírů v USA vznikla na počátku letošního roku indická Rada pro regulaci prodeje cenných papírů, v Novém Dillí však netlačili na legislativu natolik, aby zajistili její funkčnost. 
Dave, její předseda, jedná bodře a trpělivě, ale hovoří-li o nutnosti pustit se do práce, nebere si servírky. 
"Ať je to mega, nebo není, myslíme, že požadavky na podnikatelské záměry by se měly podstatně vylepšit," říká. 
"Zveřejňování informací je v Indii velice špatné." 
on Říká, že odpovědi na hlavní otázky - "Potřebujete opravdu tolik peněz, abyste financovali tyto investice? Řekli jste investorům, co se ve vašem sektoru děje? Co vaše dosavadní úspěchy a neúspěchy?" - se od společností, které přicházejí na burzu, nevyžadují. 
Místo toho se většina investorů musí spolehnout na indický tisk, který se ovšem spokojí s klepy. 
Příkladem toho je největší nabídka ze všech, emise dluhopisů firmy Larsen & Toubro v hodnotě 570 milionů dolarů. 
Tuto strojírenskou společnost koupila při převzetí na počátku letošního roku gigantická textilní společnost Reliance. 
Ačkoli společnost Larsen & Toubro už 38 let nezískala žádné peníze z veřejných zdrojů, její noví vlastníci často vytvářejí na místních trzích finanční zdroje. 
(Reliance založila v roce 1988 petrochemickou společnost v hodnotě 357 milionů dolarů, což byla v té době největší veřejná emise v historii Indie.) 
Média emisi společnosti Larsen & Toubro zpochybňovala s důrazem na to, že přesahuje roční obrat společnosti a celkovou tržní hodnotu podniku. 
Ještě drsnější je případ polovodičové společnosti Usha Rectifier, která měla v roce 1988 obrat ve výši 28 milionů dolarů a půjčuje si 270 milionů dolarů na výstavbu továrny na železo. 
Když firma získá peníze, není vždy jisté, k čemu je použije. 
Společnost Larsen & Toubro například uvádí, že si půjčuje 570 milionů dolarů, které použije jako dodavatelský úvěr na významná pracovní místa ve strojírenství. 
Na rozdíl od jiných společností nezdůraznila konkrétní projekty, které chce financovat. 
Analytikové říkají, že i když jsou v podnikatelském záměru popsány konkrétní projekty, peníze se často použijí jinde. 
"Někdo musí sledovat, jak se tyto finance rozdělují," uvádí Dave. 
Patel souhlasí: "Nikdo pořádně nesleduje a nechrání využití těchto financí. 
oni Snaží se zacelit všelijaké díry, ale na tohle nejsou vůbec připravení." 
V důsledku půjčování velkých finančních obnosů, uvolněných požadavků na zveřejňování informací a nedbalého sledování využití peněz se někteří analytikové bojí případných megakrachů, které by mohly důvěru v trh zranit mnohem více než malé bankroty, které následovaly po rozkvětu v roce 1986. 
Vláda trvá na tom, že pravděpodobnost tohoto je nízká. 
on Říká, že navzdory volné regulaci samotného trhu její dlouhodobá regulace průmyslu takovým krachům předejde. 
Do tohoto článku přispěl T. T. Ram Mohan. 
Společnost Lion Nathan Ltd., novozélandský pivovarnický a maloobchodní koncern, v pátek uvedl, že společnost Bond Corp. Holdings Ltd. se "zavázala" k uzavření transakce, jejímž prostřednictvím získá společnost Lion Nathan 50 % australských pivovarnických aktiv, které patří společnosti Bond. 
Společnost Lion Nathan vydala prohlášení, v němž uvádí, že žádá u australské Národní komise pro společnosti a cenné papíry, což je státní agentura pro dozor nad podniky, o změnu pravidel převzetí "na podobné těm, které obdržela" společnost S. A. Brewing Holdings Ltd. 
SA Brewing, australská pivovarnická společnost, získala minulý čtvrtek svolení k převzetí opce k 20% účasti ve společnosti Bell Resources Ltd., v jednotce společnosti Bond Corp. 
Společnost Bell Resources získává pivovarnické provozy společnosti Bond za 2.5 miliardy australských dolarů (1.9 miliardy amerických dolarů). 
Podle komise učiní společnost S. A. Brewing nabídku na převzetí celé společnosti Bell Resources, pokud tuto opci využije. 
Společnost Bond Corp., podnikající v pivovarnictví, nemovitostech, médiích a přírodních zdrojích, prodává velkou část svého majetku za účelem snížení svých dluhů. 
"Lion Nathan má se společnostmi Bond i Bell Resources uzavřenou smlouvu," uvedl Douglas Myers, generální ředitel společnosti Lion Nathan. 
Finnair, finská státní letecká společnost, se připojila k vlně celosvětových leteckých aliancí a podepsala dohodu o rozsáhlé spolupráci se svým hlavním soupeřem, společností Scandinavian Airlines System. 
Podle této dohody společnost Finnair souhlasí s tím, že bude koordinovat lety, marketing a další služby se společností SAS, což je z 50 % státem vlastněná dánská, norská a švédská letecká společnost. 
Dohoda také požaduje koordinaci mezi společností Finnair a švýcarským národním leteckým dopravcem, společností Swissair, s nímž společnost SAS minulý měsíc vstoupila do podobné aliance. 
Společnosti Finnair a SAS uvedly, že mají v plánu vzájemně si vyměnit majetkovou účast. 
Žádná neuvedla podrobnosti o zasedání představenstev očekávaných příští měsíc. 
Představitelé však naznačili, že společnost SAS by měla zájem o nejméně 6% podíl ve Finnairu, který má při současných tržních cenách hodnotu přibližně 40 milionů dolarů. 
Tito představitelé dále uvedli, že společnost Finnair by získala akcie společnosti SAS ve stejné hodnotě. 
Společnosti General Motors Corp. (GM) a Ford Motor Co. nyní soupeří, která z nich na burzách získá akcie společnosti Jaguar PLC, protože společnost GM získala od Federální obchodní komise povolení ke zvýšení svého podílu v tomto britském výrobci luxusních automobilů. 
Společnost GM v pátek potvrdila, že ve čtvrtek večer dostala od federálních antimonopolních orgánů svolení zvýšit svůj podíl ve společnosti Jaguar nad hranici 15 milionů dolarů. 
Společnost Ford dostala podobné svolení na začátku října a společnost Jaguar v pátek oznámila, že tento druhý největší americký výrobce aut zvýšil svůj podíl z 12.4 %, které měl počátkem týdne, na 13.2 %, neboli na 24.2 milionu akcií. 
Mluvčí společnosti GM, jedničky ve výrobě automobilů, odmítl uvést, kolik akcií firmy Jaguar společnost vlastní. 
V pátek ke konci obchodování akcie společnosti Jaguar na londýnské burze prolomily klesající trend a vzrostly o pět pencí na 725 pencí (11.44 dolaru). 
Objem obchodování byl středně velký, tedy 3.1 milionu akcií. 
Americké vkladní stvrzenky společnosti Jaguar byly v USA v pátek na národním mimoburzovním obchodování jednou z nejaktivnějších emisí a uzavřely zde na 11625 dolaru za kus, což je růst o 62.5 centu. 
Analytikové očekávají, že tito dva američtí automobiloví giganti se brzy odhodlají koupit až 15% podíl společnosti Jaguar, čímž možná nastolí válku nabídek na prestižní značku Jaguar. 
Omezující opatření britské vlády zakazují jednotlivým akcionářům překročit do konce roku 1990 hranici 15 %, pokud to vláda nepovolí. 
Britská vláda, která vlastnila Jaguar do roku 1984, si stále drží regulační "zlatou akcii" společnosti. 
S touto ochrannou zlatou akcií odmítli představitelé společnosti Jaguar nabídky Fordu a místo toho učinili kroky k vytvoření aliance s GM. 
Představitelé společnosti Jaguar naznačili, že nejsou daleko od uzavření přátelské aliance se společností GM, která by zachovala nezávislost společnosti Jaguar, ale žádná dohoda oznámena nebyla. 
Společnost Ford na druhou stranu uvedla, že navzdory protestům předsedy firmy Jaguar, sira Johna Egana, je ochotna předložit nabídku na koupi celé společnosti Jaguar. 
Analytikové na konci minulého týdne dále spekulovali o tom, že se Ford bude možná snažit tuto emisi prosadit tím, že svolá zvláštní valnou hromadu a bude tlačit, aby vláda a akcionáři společnosti Jaguar do prosince 1990 odstranili překážky stojící v boji o plnou nabídku. 
Ale mluvčí společnosti Ford v pátek v Dearbornu uvedla, že společnost zatím takovou valnou hromadu nesvolala. 
Osoby obeznámené se situací si myslí, že představitelé společnosti Ford budou tento týden usilovat o setkání se sirem Johnem, kde nastíní svůj návrh na plné převzetí. 
někým Jednání s firmou Ford možná odloží transakci mezi společnostmi Jaguar a GM, která měla být dokončena během příštích dvou týdnů. 
Očekává se, že ve smlouvě se společností GM bude zachována nezávislost společnosti Jaguar tak, že bude zahrnovat případný jen 30% podíl tohoto amerického automobilového giganta, stejně jako společné výrobní a marketingové podniky. 
Jaguar a GM doufají, že získají souhlas akcionářů společnosti Jaguar s touto dohodou částečně proto, že je sestavena tak, aby předem nevylučovala nabídku společnosti Ford na celou společnost Jaguar, jakmile vyprší platnost zlaté akcie. 
"Buďto tu je malá část (podílu), která dokáže získat svolení akcionářů společnosti Jaguar, nebo není," uvedla jedna informovaná osoba. 
"A pokud není, nebude (dohoda) předložena" akcionářům. 
Reakci akcionářů na dohodu mezi společnostmi Jaguar a GM by také mohl ovlivnit postoj odborů. 
Britská jednotka GM vede dnes rozhodující jednání s představiteli odborů ohledně myšlenky postavit svou první velkou továrnu na výrobu motorů v Británii v Ellesmere Portu. 
Jeden z odborových předáků v automobilovém průmyslu řekl: "Pokud se budou snažit stavět někde jinde (v Evropě), a ne ve Spojeném království, budou mít velké problémy" s odboráři při jakémkoli obchodu se společností Jaguar. 
Toto jsou víceméně poslední slova, která utrousil Abbie Hoffman, než se zabil. 
Televizní pořad "You Are There (Jsi tam)", zhruba ve smyslu: 
ABBIE: "Jsem v pořádku, Jacku. 
Jsem v pořádku." 
(poslouchá) "Ano. 
Už nejsem v posteli. 
já Dal jsem nohy na zem. 
Ano. 
Obě nohy. 
já Uvidím tě ve středu? ... ve čtvrtek." 
Apaticky naslouchá. 
ABBIE (pokračuje): "Budu vždycky při tobě, Jacku. 
ty Nedělej si starosti." 
Abbie si opět lehne a dostane se mimo záběr. 
To samozřejmě nebyl skutečný rozhovor, který měl se svým bratrem tento bývalý protiválečný aktivista, vůdce protestů a zakladatel Yippies, hnutí radikálních hippies. 
Je to sestřih sestavený z kousků rozhovorů, který sestavila společnost CBS News, aby mohla rekonstruovat tuto událost, kde herec dramaticky ztvárnil Hoffmannův neúspěšný zápas s depresí v závěru života. 
Tento díl, který dále smazává rozdíl mezi fikcí a realitou v televizních zprávách, se bude brzy vysílat v pořadu CBS News nazvaném "Saturday Night With Connie Chung (Sobotní večer s Connie Chungovou)". 
Znamená to příchod nové žurnalistiky do televize. 
Program Chungové je jen jedním z několika televizních pořadů této televizní sítě (a daleko většího počtu pořadů na všech stanicích), které vycházejí z kontroverzní techniky rekonstrukce událostí a využívají herce, od nichž se očekává, že budou představovat skutečné lidi, živé i mrtvé. 
Říká se ale, že tento program Chungové je jediným zpravodajským programem v historii této stanice, který zaměstnává castingové režiséry. 
Abbieho Hoffmana má v tomto případě hrát hollywoodský herec Paul Lieber, pro něhož tato osobnost již není novinkou. 
Hoffmana hrál v roce 1979 v Los Angeles při inscenaci hry zvané "The Chicago Conspiracy Trial (Soudní proces o spiknutí v Chicagu)". 
Televizní zprávy samozřejmě vždy byly částí showbyznysu. 
Vysílací stanice dovedou dobře odhadnout, jakou hodnotu má pro zaujetí publika obsazení role. 
Nyní ale, jak vysvětluje prezident vysílací skupiny CBS Howard Stringer, potřebuje stanice "rozšířit horizonty dokumentárních pořadů a to vyžaduje i nějaké experimenty". 
Od premiéry 16. září uvedla Chungová ve svém pořadu herce, který měl představovat reverenda Vernona Johnse, vedoucí osobnost v oblasti občanských práv, další herec hrál dospívajícího drogového dealera. 
oni Vylíčili výbuch letu Pan Am 103 nad skotským městem Lockerbie. 
21. října uvedli zpracování únosu a uvěznění dopisovatele Associated Press Terryho Andersona, který byl v březnu 1985 unesen a zřejmě je zadržován v Libanonu. 
V této inscenaci herci představovali Andersona a bývalé rukojmí Davida Jacobsena, reverenda Benjamina Weira a otce Lawrence Jenca. 
Do triků se zábavou se podobně pustila i stanice ABC News. 
"Prime Time Live (Přímý přenos v hlavním čase)", nový pořad této sezóny, který uvádí Sam Donaldson a Diana Sawyerová, má ve studiu publikum, které tleská a které jednou večer (což televizní stanici způsobilo rozpaky) mávalo do kamery jako dav v show "Let's Make a Deal (Udělejme dohodu)". 
(Stanice ABC přestala rychle používat k rozehřátí publika gesta "potlesku" a vtipů. 
Hvězdy to dělají samy.) 
Společnost NBC News vyprodukovala tři epizody nepravidelně vysílaného seriálu, který vytváří Sid Feders a jmenuje se "Yesterday, Today and Tomorrow (Včera, dnes a zítra)", kde září Maria Shriverová, Chuck Scarborough a Mary Alice Williamsová a který také dává hercům práci. 
Dívejte se na to jako na módní zboží. 
Nebo to chápejte jako vlnu budoucnosti. 
Tyto rekonstrukce na NBC vytváří společnost Cosgrove-Meurer Productions, která také natáčí úspěšný seriál NBC Entertainment vysílaný v hlavním čase s názvem "Unsolved Mysteries (Nevysvětlené záhady)". 
Sňatku zpráv a divadla, pokud není přímo nevyhnutelný, už nicméně odzvonilo. 
Zpravodajské pořady, obzvláště když mají dobrou sledovanost, se líbí mateřským společnostem televizních organizací, které si hlídají náklady, protože jejich výroba je podstatně levnější než výroba zábavného pořadu - stojí mezi 400000 a 500000 dolary za hodinový pořad. 
Zábavná show stává dvakrát tolik. 
Zrekonstruované příběhy se několik sezón úspěšně vysílaly v takových souhrnných pořadech "bulvární televize", jako jsou "A Current Affair (Aktuality)", kterou vyrábí jednotka Fox Broadcasting Co. společnosti Rupert Murdoch's News Corp. 
Tento pořad, jehož moderátorem je manžel Chungové Maury Povich, má zvláštní zálibu v brutálních vraždách a příbězích, které mají co do činění se sexem - případ vraždy Roberta Chamberse, pásky Roba Lowea a podobně. 
Gerald Stone, výkonný producent "Aktualit", říká: "Už jsme se poučili a nyní jsme v prezentaci zpráv o něco méně konzervativní a máme větší fantazii." 
Nikde nebyli tak prozíraví jako na stanici CBS News. 
Na 57. západní ulici 555 na Manhattanu, jedno patro pod prostory, kde se vyrábí "60 Minutes (60 minut)", nejúspěšnější zpravodajský pořad v hlavním čase všech dob, čekají herci na recepci na konkurs na "Sobotní večer s Connie Chungovou". 
CBS News posílá scénáře agenturám, které je předávají dále klientům. 
Společnost hodně obsazuje neznámé tváře, mezi nimi Scotta Wentwortha v roli Andersona a Billa Altona jakožto otce Jenco, ale v konkurenčním boji vytáhne i některá slavná jména. 
James Earl Jones obsadí roli reverenda Johnse. 
Ned Beatty bude možná představovat bývalého kalifornského guvernéra Pata Browna v příští epizodě o Carylu Chessmanovi, posledním popraveném v Kalifornii v roce 1960. 
"Sobotní večer" má herecké obsazení, které se bude objevovat i v budoucích příbězích v rozmezí od práva na potraty dospívajících až po díl vysílaný 4. listopadu o muži jménem Willie Bosket, který sám sobě říká "monstrum" a má pověst nejsurovějšího vězně v New Yorku. 
Společnost CBS News, která před pouhými dvěma lety propustila při škrtech v rozpočtu stovky zaměstnanců, si nyní najímá představující herce za plat od 2700 dolarů na týden. 
To se nedá příliš srovnávat s tím, co si za tento pořad vydělá Bill Cosby, nebo dokonce Connie Chungová (která dostává 1.6 milionu dolarů ročně a nedávno vystoupila jako vlastní host v situační komedii "Murphy Brown"). 
Ale peníze stejně nejsou zanedbatelné, zvláště u zpravodajských pořadů. 
CBS News také rekonstruuje nukleární katastrofu Three Mile Island z roku 1979 v Middletownu v Pensylvánii, kde obsadila téměř tisícovku herců. 
oni Pročesávají 10 tisícové město a hledají asi 200 vhodných lidí. 
20. října vystoupil primátor města Robert Reid jménem společnosti CBS během mezičasu fotbalového zápasu vysoké školy v Middletown a žádal o dobrovolníky. 
"Tribunami otřásla vlna smíchu," uvádí Joe Sukle, redaktor týdeníku Press and Journal v Middletown. 
"Filmují právě na lavičkách podél ulice a potřebují záběry lidí, kteří vystupují z aut, a děti na skateboardech. 
oni Ptají se každého kolemjdoucího, zda nechce být v dokumentárním pořadu." 
Sukle říká, že se netouží zúčastnit: 
"Ani náhodou. 
já Myslím, že rekonstruovaný příběh smrdí." 
Ačkoli rekonstrukce mohou mít svůj půvab, Hollywood nad Hudsonem to není. 
Zdá se, že někteří producenti považují tuto technologii za jakýsi experiment, nebo dokonce za provizorium. 
Výsledkem jsou tedy ani ne zprávy, ale ani pravé divadlo, alespoň ne dobré divadlo. 
A někteří lidé si opravdu myslí, že stanice CBS News, která kdysi získala celé síti prestiž a nastavila laťku, si kazí pověst tím, že hraje tyto scénáře. 
Ve své kritice pořadu "Sobotní večer s Connie Chungovou" napsal Tom Shales, televizní kritik deníku Washington Post a obecně obdivovatel stanice CBS, že pořad je sice "dojímavý... ale člověk neví, jestli je toto ten správný směr, kterým by se měla ubírat divize televizních zpráv". 
Rekonstrukce událostí celkově rozrušila tradicionalisty ve zpravodajství včetně bývalého zpravodajského prezidenta stanice CBS Richarda S. Salanta, bývalého zpravodajského prezidenta stanice NBC Reuvena Franka, bývalého moderátora zpráv na CBS Waltera Cronkita a nové děkanky Vysoké žurnalistické školy na Kolumbijské univerzitě Joany Konnerové. 
Jak řekla: "Když to jednou zdramatizujete, už to nejsou zprávy, ale hra, a ta nemá v televizním zpravodajském vysílání co dělat... 
oni Neměli s tím vůbec začínat. 
Nikdy." 
Díl o Abbiem Hoffmanovi kritizují zvláště ti, kteří tohoto člověka znali a měli rádi. 
Patří mezi ně i jeho přítelkyně Johanna Lawrensonová, se kterou žil 15 let, a jeho bývalá manželka Anita. 
Obě ženy říkají, že jim také připadá nevkusné, že se CBS News zjevně soustředí na Hoffmanův problém, kterým byla maniodeprese. 
"To je nebezpečné a nesprávně to vykládá Abbieho život," říká Lawrensonová, která 36 stránkový scénář viděla předem. 
"Je to senzacechtivý kousek o někom, kdo není mezi námi a nemůže se bránit." 
Hoffmanová říká, že dramatizace "ohýbá pravdu. 
Je to na účet jednoho člověka a dává tomu autenticitu". 
Společnost CBS News udělala rozhovor s Jackem Hoffmanem a jeho sestrou Phyllis, stejně jako s Hoffmanovým domácím v Solebury Township v Pensylvánii. 
A také s Jonathanem Silversem, který s Hoffmanem spolupracoval na dvou knihách. 
Silvers říká: "Chtěl jsem, aby se mnou udělali rozhovor, aby vyšel ve známost Abbieho příběh, a možná, že řeč o této nemoci udělá něco dobrého." 
Výkonný producent pořadu "Sobotní večer s Connie Chungovou" Andrew Lack se odmítá vyjadřovat k rekonstrukcím, zvláště k těm, které se vysílají v jeho pořadu. 
"O své práci nemluvím," říká. 
Prezident stanice CBS David W. Burke nebyl dlouho telefonicky k zastižení. 
Jedna osoba z blízkosti tohoto procesu říká, že v zájmu stanice CBS News bylo nevyjadřovat se "k nedokončené práci", jako je rekonstrukce příběhu Hoffmana, ale uvádí, že společnost CBS News si je "vědoma" zájmů Lawrensonové a bývalé Hoffmanovy manželky. 
Ani jednu z žen stanice CBS News nepozvala, aby se zúčastnila debaty o Hoffmanovi u kulatého stolu, která bude následovat po inscenaci. 
Lieber, herec představující Hoffmana, říká, že nejprve měl obavu, že scénář bude "nesprávně vykládat chytrou politickou mysl, tu, kterou jsem obdivoval", ale nyní je již klidnější. 
Producenti, říká, udělali dobrou práci v popisu člověka, "který toho tolik udělal, ale byl také maniodepresivní. 
Společnost Dentsu Inc., díky svému vlivu na japonském trhu největší reklamní agentura na světě, zvažuje expanzi do zámoří. 
V loňském roce společnost Dentsu rozjela činnost společnosti HDM, což je společná síť s americkou reklamní agenturou Young & Rubicam a francouzskou společností Eurocom. 
Před několika měsíci získala společnost Dentsu 69 % australské agentury Fortune Communication Holdings Ltd. za 5.9 milionu australských dolarů (4.6 milionu amerických dolarů). 
Společnost Dentsu má v USA dceřiné společnosti, ty se však drží zpátky. 
V současné době tato gigantická marketingová společnost, která drží 25 % japonského reklamního trhu v hodnotě 4.4 bilionu jenů (30.96 miliardy dolarů), zvažuje akvizici nějaké reklamní sítě v USA nebo v Evropě. 
To, co žene společnost Dentsu do mezinárodní expanze, je z velké části potřeba držet krok se svými japonskými klienty, jejichž počet v USA i v Evropě narůstá. 
"Pokud něco neuděláme... nebudeme schopni uspokojit poptávku," říká mluvčí společnosti Dentsu. 
"Náš prezident řekl, že akvizice je účinný způsob." 
V loňském roce tvořila zahraniční činnost společnosti Dentsu méně než 10 % celkového ročního obratu, ale společnost ji hodlá v blízké budoucnosti zvýšit na 20 %. 
Zatím se zdá, že tento velký krok opatrně zvažuje. 
Mluvčí například říká, že společnost Dentsu několikrát oslovily banky a společnosti obchodující s cennými papíry s tím, aby investovala do problémové britské marketingové skupiny Saatchi & Saatchi PLC. 
on Řekl však, že společnost Dentsu o Saatchi vážně neuvažuje. 
Přestože společnost Dentsu uvádí, že nemá žádné konkrétní plány či termíny akvizice, pokládá základy pro mezinárodní růst. 
on Vytváří zvláštní tým, který se má věnovat mezinárodním trhům a školení pracovníků, kteří budou pracovat v zahraničí. 
Za rok, který skončil 31. března, stoupla tržba společnosti Dentsu ze 7.5 miliardy dolarů o 19 % na 8.9 miliardy dolarů a čistý zisk vyskočil ze 64 milionů dolarů o 59 % na 102 milionů dolarů. 
Roční obrat společnosti Dentsu byl loni podle průzkumu uveřejněného v Advertising Age vyšší než ve společnosti Young & Rubicam, druhé největší reklamní agentuře na světě. 
Úspěch v zámoří na neznámých trzích by však mohl být komplikovanější než u jiných průmyslových odvětví, například u výrobců. 
Samotná síla společnosti Dentsu v Japonsku by mohla mít na velkých zahraničních trzích u nejaponských klientů jen malou hodnotu. 
Akvizice se tedy může prokázat jako nezbytná. 
Japonské agentury jsou však ohledně expanze do zahraničí opatrné, neboť vztahy s klienty jsou odlišné. 
Japonské agentury spolupracují s klienty soupeřícími ve stejném průmyslovém odvětví, což je praktika, "která by byla podle tradičního západního pojetí konfliktu zájmů nepřijatelná," uvádí Roy Warman, generální ředitel komunikační divize společnosti Saatchi & Saatchi v Londýně. 
Ačkoli by akvizice zahraniční společnosti rozšířila působnost japonských reklamních agentur i na zahraniční klienty, mnohými klienty by opět byly japonské společnosti rovněž expandující do zahraničí, říká mluvčí společnosti Dentsu. 
Odlišný systém podnikání by však společnosti Dentsu ztížil situaci, kdyby těmto japonským společnostem chtěla poskytovat služby stejného druhu, jaké poskytuje v Japonsku. 
Společnost Ciba-Geigy AG, velká švýcarská chemická společnost, uvedla, že v předběžné dohodě uzavřené se společností Corning Inc. souhlasila s akvizicí 50% podílu společnosti Ciba Corning Diagnostics Corp. se sídlem v Medfieldu ve státě Massachussets, která patří společnosti Corning. 
V prohlášení se uvádělo, že společnost Ciba Corning, podnik, který v poměru 50 : 50 vlastní společnost Ciba-Geigy sídlící v Baselu a společnost Corning, má roční obrat ve výši asi 300 milionů dolarů. 
Podmínky transakce nebyly zveřejněny. 
Společnost Ciba Corning vyrábí klinické diagnostické systémy a příbuzné produkty pro zdravotnický průmysl. 
V prohlášení se uvádělo, že akvizice by měla být dokončena do prosince poté, co bude připravena konečná verze dohody a získán souhlas regulačních orgánů. 
Společnost Ciba-Geigy hodlá z jednotky Ciba Corning vytvořit "základní provoz", čímž se tato jednotka stane "nedílnou součástí celkové koncepce řízení společnosti Ciba-Geigy v oblasti zdravotnické péče". 
Televizní stanice NBC stáhla svůj první nový seriál podzimní televizní sezóny, a odpravila tak ztřeštěnou hotelovou komedii Mela Brookse "The Nutt House (Praštěný dům)". 
Tento program, jeden z pěti nových seriálů stanice NBC, je za letošní podzim již druhou obětí těchto tří stanic. 
Minulý týden stanice CBS Inc. totiž stáhla seriál "Lidé odvedle". 
Komedie se na stanici NBC vysílala každou středu ve 21:30 a za pět týdnů přitáhla průměrně jen 13.2 % domácností, čímž zaostává za komedií s Jamie Lee Curtisovou s názvem "Anything But Love (Nic než láska)" vysílanou na stanici ABC i za hodinovou detektivkou "Jake a tlusťoch" vysílanou na CBS. 
Stanice NBC, která je jednotkou společnosti General Electric Co., zatím nerozhodla o trvalé náhradě stažených seriálů. 
Společnost John Labatt Ltd. uvedla, že plánuje soukromou investici ve výši 150 milionů kanadských dolarů (127.5 milionu amerických dolarů) do prioritních akcií s tím, že transakce se uskuteční v období kolem 1. listopadu. 
Robert Vaux, viceprezident pro finance uvedl, že výtěžek bude použit na snížení krátkodobého dluhu tohoto výrobce piva a potravin. 
Tyto prioritní akcie ponesou do 31. prosince 1994 proměnlivou roční dividendu, která se bude rovnat 72 % 30 denního bankovního akceptu. 
Poté bude sazba sjednána znovu. 
Pan Vaux uvedl, že pokud nebude dosaženo dohody, budou nabídkami nebo aukcemi vyzváni další kupující. 
Akcie jsou splatitelné po roce 1994. 
Pan Vaux uvedl, že emise těchto akcií je součástí strategie na posílení bilance společnosti Labatt v očekávání akvizic, které mají proběhnout v příštích 12 až 18 měsících. 
on Uvedl, že společnost Labatt v současné době nemá rozjednané žádné nabídky na převzetí. 
Hlavním upisovatelem emise je společnost Toronto Dominion Securities Inc. 
Společnost Texas Instruments Inc., někdejší průkopník technologie přenosných počítačů, učiní dnes krok k tomu, aby si znovu zajistila místo v oboru: předvede tři malé osobní počítače. 
Plánuje se, že tato oznámení provede ve městě Temple v Texasu a jejich součástí bude počítač, takzvaný notebook, o hmotnosti méně než sedm liber, který má vestavěný pevný disk a je řízen mikroprocesorem 286 společnosti Intel Corp. 
Toto uvedení přichází pouhé dva týdny poté, co společnost Compaq Computer Corp. v domnění, že má nad konkurenty náskok tří až šesti měsíců, uvedla první americký notebook s takovými vlastnostmi. 
Navzdory nevyhnutelnému srovnávání se společností Compaq nebude nový notebook společnosti Texas Instruments jejím přímým konkurentem. 
Zatímco Compaq prodává své počítače firmám přes počítačové maloobchody, bude firma Texas Instruments prodávat většinu svých počítačů na průmyslový trh, distributorům nabízejícím další rozšířené služby a výrobcům originálních přídavných zařízení. 
Toto uvedení též znamená radikální návrat firmy Texas Instruments k technologii, kterou sice vlastní, ale několik posledních let ji ignorovala. 
Ačkoli tento počítačový gigant sídlící v Dallasu uvedl první přenosný datový terminál v roce 1971 - bylo to monstrum vážící 38 liber - a první světový přenosný počítač s mikroprocesorem v roce 1976, jediné přenosné počítače, které od první poloviny tohoto desetiletí uvedl, byly "hloupé" terminály s omezenou schopností dalšího přímého zpracování. 
Standardní osobní počítače přestala společnost prodávat už před nějakou dobou. 
Nyní se chystá změna, protože Texas Instruments začíná propagovat dva 14 librové laptopy s 20 megabytovým a 40 megabytovým pevným diskem. 
Laptopy nejsou revolučním výrobkem a na trhu, který jako první téměř před dvěma lety otevřela společnost GRiD Systems Corp., nyní jednotka společnosti Tandy Corp., se skutečně prosazují pomaleji. 
Avšak notebook, který má pokročilejší mikroprocesor a pevný disk, je mnohem více průkopnický. 
S baterií váží notebook 6.7 libry a měří 8.2 krát 11.7 palce, má 20 megabytový pevný disk a může se pochlubit podsvícenou obrazovkou, která je o 22 % větší než ta společnosti Compaq. 
Jeho klávesnice je podle průmyslových poradců lepší než nabízí Compaq, ale výdrž baterie, která je asi dvě až tři hodiny, je kratší. 
on Nemá interní disketovou mechaniku, ale samostatnou externí mechaniku lze zakoupit. 
Jeho největším nedostatkem by mohla být tloušťka 3 palce, tak velká, že jej jeden poradce nazval "monstrem". 
Doporučená cena těžších laptopů firmy Texas Instrument bude 4999 dolarů za model TI 25 s 20 megabytovým pevným diskem a 5599 dolarů za 40 megabytový model 45. 
Notebook, model TI 12, se bude nabízet za cenu 4199 dolarů. 
Společnost Shearson Lehman Hutton Inc. uvedla, že požádala tchajwanské úřady regulující trh s cennými papíry o povolení otevřít v Tchaj-peji makléřské kanceláře. 
Žádost společnosti Shearson je první od okamžiku, kdy tchajwanská Komise pro regulaci prodeje cenných papírů 21. června oznámila, že umožní zahraničním makléřským firmám podnikat na Tchaj-wanu. 
Očekává se, že tchajwanské úřady žádost společnosti Shearson projednají koncem letošního roku. 
Podle současných pravidel mohou investoři na Tchaj-wanu nakupovat zahraniční akcie vydané místními a zahraničními investičními fondy pouze prostřednictvím nákupu společných investičních fondů. 
Nová pravidla investorům umožní nakupovat zahraniční akcie přímo. 
Mluvčí společnosti Shearson uvedl, že makléřská služba bude zaměřena na nezávislé investory, kteří chtějí nakupovat zahraniční i tuzemské akcie. 
"Je to lákavý trh se značným růstovým potenciálem," dodal. 
Maloobchodníci na západě a v některých oblastech na jihu vstupují do rozhodující vánoční nákupní sezóny s větším spádem než obchodníci v jiných regionech. 
Mezinárodní rada nákupních středisek v nové zprávě uvedla, že prodej smíšeného zboží na západě vzrostl v prvních sedmi měsících roku 1989 o 6.6 % nad úroveň loňského roku. 
Prodej se zvýšil mírněji o 4.8 % na jihu a o 4.4 % na středozápadě. 
Prodej v naftařském Texasu však v tomto období prudce vzrostl o 12.9 % a prodej v Jižní Karolíně vyskočil o 10.6 %, uvedla tato newyorská obchodní skupina. 
Na severovýchodě však prodej v tomto období klesl o 0.4 %, zatímco v Nové Anglii se prodej propadl o 2.6 %. 
Čísla ukazují, že "nemáme jednotnou ekonomiku", řekl Isaac Lagnado, ředitel výzkumu v radě. 
"Je tu mnoho silných a slabých trhů." 
Rada oznámila, že v červenci, což je poslední měsíc, za který jsou údaje k dispozici, prodej celostátně vzrostl o 3.9 %. 
Zemětřesení v Severní Karolíně a hurikán Hugo pravděpodobně dočasně oslabí růst prodeje na západě a v Jižní Karolíně. 
Lagnado však předpověděl, že tyto regionální trendy budou pokračovat i v období Vánoc. 
"Tento významný moment je stejně důležitý v maloobchodě jako v politice," řekl. 
Vánoční čtvrtletí je pro maloobchodníky důležité, neboť představuje zhruba třetinu jejich obratu a téměř polovinu jejich zisků. 
Zpráva rady je založena na informacích, které tato obchodní skupina kupuje od Národního statistického úřadu. 
Informace o 125 velkoměstských trzích poskytují maloobchodníci, jako jsou společnosti Sears, Roebuck & Co. a K mart Corp., stejně jako podniky s malým počtem vlastníků, například společnost R. H. Macy & Co. 
Rada hodlá vydávat jednou měsíčně své vlastní regionální zprávy. 
Lagnado tvrdí, že hlavní příčinou růstu obratu je zjevně silná zaměstnanost. 
El Paso, Austin a Fort Worth, tři nejsilnější maloobchodní trhy v zemi, se všechny nacházejí v Texasu, kde zaměstnanost vzrostla relativně vysoko o 2 %. 
Trh v Massachusetts, který přišel o pracovní místa v počítačovém průmyslu a v odvětvích spojených s obranou, byl v neutěšené Nové Anglii nejslabším článkem. 
Výsledky odrážejí zvrat v úspěších regionů během uplynulých dvou let. 
Podle rady zažil západ v roce 1987 nejpomalejší růst prodeje a jih byl první a středozápad druhý. 
Lagnado dodal, že i když maloobchodníci zřejmě nikdy nenahradí ztráty z prodeje způsobené zemětřesením v Kalifornii a hurikánem Hugo, mohou jistých výhod dosáhnout později. 
Obchody, jako například společnost Sears, které prodávají luxusnější zboží dlouhodobé spotřeby, mohou ve skutečnosti pocítit oživení, neboť zákazníci se budou snažit nahradit věci ztracené při katastrofách, řekl. 
Společnost Kerr-McGee Corp. oznámila, že investuje 42 milionů dolarů do nákupu pozemku a přesunu svého skladiště chloristanu amonného z Hendersonu v Nevadě do okresu Clark v Nevadě. 
Společnost uvedla, že přesune skladiště a závody na křížové mísení do místa 23 mil severovýchodně od Las Vegas, aby zařízení stálo dál od obytných čtvrtí. 
Chloristan amonný je oxidační činidlo, které se míchá s pohonnou látkou na raketové palivo používané v raketoplánech a vojenských raketách. 
V květnu 1988 byla továrna na chloristan amonný v Hendersonu, kterou vlastní jedna z dceřiných společností společnosti American Pacific Corp., zdemolována řadou výbuchů. 
Po výbuchu společnost Kerr-McGee své zařízení ležící jižně od Las Vegas dočasně uzavřela kvůli bezpečnostní prohlídce. 
Společnosti American Pacific a Kerr-McGee jsou jediní dva výrobci chloristanu amonného ve Spojených státech. 
Když byla ta továrna zničena, "myslím, že se všichni začali obávat toho, že by se stejná věc mohla stát i v naší továrně," řekla mluvčí společnosti Kerr-McGee. 
To přimělo společnost Kerr-McGee ke zvážení přesunu potenciálně nebezpečných skladovacích zařízení a závodů na křížové mísení mimo město. 
Společnost Kerr-McGee oznámila, že od federální vlády odkoupila 3350 akrů v okrese Clark a plánuje zahájení výstavby počátkem příštího roku. 
někým Zahájení provozu nového zařízení se očekává počátkem roku 1991. 
Společnost uvedla, že továrna v Hendersonu bude pokračovat ve výrobě ostatních chemikálií. 
Tento výrobce elektronických zařízení oznámil, že na mimořádné schůzi svolané Miltonem B. Hollanderem, jehož společnost High Technology Holding Co. ze Stamfordu v Connecticutu získala v srpnu většinu ze svého 49.4% podílu ve společnosti Newport, vyměnil všech pět úřadujících členů představenstva. 
Za člena představenstva byl zvolen Hollander, Frederick Ezekiel, Frederick Ross, Arthur B. Crozier a Rose Pothierová. 
Z úřadu byl odvolán George Pratt, Robert E. Davis, Norman Gray, John Virtue, tajemník společnosti, a Barret B. Weekes, předseda představenstva, prezident a generální ředitel společnosti. 
Představitelé společnosti Newport v pátek neodpověděli na žádosti o projednání změn ve společnosti, pan Weekes však již dříve uvedl, že Hollander chce mít v představenstvu svůj vlastní tým. 
Společnost Shiseido Co., přední japonský výrobce kosmetiky, oznámila, že za první pololetí, které skončilo 30. září, měla čistý zisk 5.64 miliardy jenů (39.7 milionu dolarů). 
Přesné srovnání s loňským rokem nebylo k dispozici kvůli změně účetního období společnosti. 
Tato společnost se sídlem v Tokiu dosáhla v předchozím vykazovaném období, které zahrnuje čtyři měsíce a skončilo 31. března, čistého zisku ve výši 3.73 miliardy jenů. 
Obrat se za první pololetí vyšplhal na 159.92 miliardy jenů ve srovnání s 104.79 miliardy jenů v tomto čtyřměsíčním období. 
Společnost Shiseido odhaduje, že obrat v tomto roce, který skončí příštího 31. března, dosáhne 318 miliard jenů ve srovnání s 340.83 miliardy jenů v roce ukončeném 30. listopadu 1988. 
Společnost oznámila, že očekává zvýšení čistého zisku z 8.22 miliardy jenů na 11 miliard jenů. 
Bruce W. Wilkinson, prezident a generální ředitel, byl ke svým současným funkcím jmenován ještě do funkce předsedy představenstva tohoto architektonického a projektantského koncernu. 
45 letý Wilkinson nahrazuje 66 letého Thomase A. Bullocka, který odchází z místa předsedy představenstva do penze, ale bude dál působit jako člen představenstva a předseda výkonného výboru. 
Slučovací a akviziční činnost ve třetím čtvrtletí překročila tempo loňského roku, uvedla společnost W. T. Grimm & Co. ze Schaumburgu v Illinois, jednotka společnosti Merrill Lynch & Co. 
Během posledního čtvrtletí byly oznámeny celkem 672 transakce, což je nárůst o 13% oproti 597 transakcím ze stejného období minulého roku, uvedla společnost Grimm. 
Transakce se zveřejněnými cenami měly celkovou hodnotu 71.9 miliardy dolarů, což je nárůst o 36 % oproti 52.9 miliardy dolarů v loňském roce, dodala společnost. 
Společnost Grimm v posledním období zaznamenala 16 transakcí v hodnotě 1 miliardy dolarů nebo více, což je dvakrát tolik než ve stejném období v loňském roce. 
Největší byla fúze v hodnotě 12 miliard dolarů, kterou vznikla společnost Bristol-Myers Squibb Co. 
Za prvních devět měsíců bylo oznámeno 1977 transakcí, což je nárůst o 15 % oproti 1716 ve stejném období loňského roku. 
Transakce se zveřejněnými cenami dosáhly celkové hodnoty 188.1 miliardy dolarů, což je nárůst o 15 % oproti 163.2 miliardy dolarů v loňském roce. 
S odvoláním na současné podmínky na burze a na odklon od vysoce spekulativních transakcí společnost Grimm uvedla, že není jisté, zda celková hodnota letošních transakcí překročí rekordní výši 247 miliard z roku 1988. 
SPOLEČNOST MEDICINE SHOPPE INTERNATIONAL Inc. oznámila rozdělení akcií 3 za 2 a zásadně oživila výplatu dividend. 
Tento poskytovatel lékárnických licencí uvedl, že přidané akcie budou distribuovány 4. prosince k akciím zapsaným k 13. listopadu. 
Společnost také změnila svou dividendovou politiku, podle níž držitelé akcií dostávali ročně 10 centů na akcii, a to vyhlášením dividendy čtyři centy na akcii, která bude splatná čtvrtletně za nově rozdělené akcie. 
Společnost NBI Inc. uvedla, že nemůže k 31. říjnu vyplatit dividendy na své konvertibilní prioritní akcie série A, které umožňují, aby držitel těchto akcií přeměnil tyto akcie až na 27.7 % akcií společnosti NBI v oběhu. 
Společnost NBI oznámila, že sice má prostředky na výplatu dividend, ale nemá k dispozici přebytek nebo zisk požadovaný pro výplatu dividend podle zákonů státu Delaware. 
Všechny prioritní akcie vlastní Yukonský úřad podporující plán přednostního prodeje akcií vlastním zaměstnancům (ESOP). 
Podle podmínek pro obchodování s těmito akciemi může úřad pro ESOP v Yukonu trvat na vykoupení podílu za 4090000 dolarů k 30. listopadu, ale společnost NBI tvrdí, že zákon vyplacení neumožňuje. 
Neschopnost vyplatit dividendy dovoluje Yukonskému úřadu přeměnit po 30. listopadu všechny nebo jen některé ze svých akcií na kmenové akcie společnosti NBI za konverzní cenu stanovenou podle závěrečné ceny akcií společnosti NBI. 
Společnost NBI, výrobce systémů na zpracování textu, uvedla, že nelze odhadnout, zda budou některé z prioritních akcií přeměněny. 
Společnost NBI také uvedla, že si za účelem finanční restrukturalizace a vylepšení bilance najala jako svého finančního poradce a investičního bankéře společnost Prudential-Bache Securities Inc. 
Pojišťovny možná odhadnou výši nároků na odškodnění v důsledku zemětřesení v San Francisku celkem na téměř 1 miliardu dolarů - na mnohem méně, než byla výše odškodnění, které čelily při hurikánu Hugo - nedávný příval katastrof by však měl v nadcházejících měsících sazbami pojištění nemovitostí pořádně otřást. 
Divize pro šetření pojistných událostí způsobených na nemovitostech společnosti American Insurance Services Group odhadla výši pojistných událostí způsobených zemětřesením na 960 milionů dolarů. 
Tento odhad neobsahuje odškodnění zaměstnanců, životní pojištění, úrazové pojištění, pojištění odpovědnosti za škodu a pojištění infrastruktury, jako jsou mosty, dálnice a veřejné budovy. 
Očekávané výše škod způsobených zemětřesením jsou však nízké v porovnání s odškodněním ve výši 4 miliardy dolarů, kterému pojišťovny čelily po hurikánu Hugo, který se přehnal přes karibskou oblast a obě Karolíny minulý měsíc. 
To proto, že pouze 30 % kalifornských domů a obchodů bylo pojištěno proti škodám způsobeným zemětřesením. 
Pojišťovací agenti a členové vedení pojišťoven však tvrdí, že kombinace zemětřesení v oblasti zálivu, hurikánu Hugo a výbuchu v rafinérii společnosti Phillips Petroleum Co. v texaské Pasadeně z minulého týdne způsobí, že sazby pojištění a zajištění nemovitostí výrazně poskočí. 
Ostatní pojistné sazby, jako je neživotní pojištění, které by pokrylo plnění nároků na odškodnění, pravděpodobně nezdraží okamžitě, říká Alice Cornish, analytička průmyslu ze společnosti Northington Research v Avonu ve státě Connecticut. 
on Věří, že dopad ztrát způsobených těmito katastrofami pravděpodobně nezastaví v příštím roce růst průmyslového přebytkového kapitálu. 
Analytici a makléři jsou přesvědčeni, že sazby zajištění nemovitostí porostou pravděpodobně jako první. 
"Zajišťovací trh je potřísněn krví pohrom" ve Spojených státech, stejně jako ve Velké Británii a Evropě, říká Thomas Rosencrants, ředitel výzkumu ve společnosti Interstate/Johnson Lane Inc. z Atlanty. 
Pojišťovny si zpravidla ponechávají malé procento rizik, které upisují, a zbytek předávají dál. 
Pojišťovny si tuto ochranu pojištění kupují s tím, že ponechají část pojistného vybraného z pojistných smluv jiné firmě - zajišťovací společnosti, která na oplátku akceptuje část jakýchkoliv ztrát vyplývajících z této pojistky. 
Pojišťovny, jako jsou společnosti Cigna Corp., Transamerica Corp. a Aetna Life & Casualty Co., nakupují zajištění od jiných amerických společností a londýnského sdružení Lloyd's jednotlivě. 
Poté, co udeřil hurikán Hugo, mnoho pojišťoven vyčerpalo své zajišťovací krytí, a byly tak nuceny žádat od zajišťovatelů výměnu tohoto krytí pro případ, že by se před koncem roku stala nějaká další velká neštěstí. 
Makléři říkají, že po zemětřesení před dvěma týdny společnosti znovu spěchaly s náhradou zajišťovacího krytí a sdružení Lloyd's se obrátilo na zajišťovací možnosti londýnského trhu kvůli své vlastní ochraně. 
James Snedeker, hlavní viceprezident společnosti Gill & Roeser Inc., zprostředkovatele zajištění se sídlem v New Yorku, říká, že od pojišťoven, které tento podzim utrpěly značné ztráty a v posledních letech nakoupily jen málo zajištění, budou v případě, že budou chtít koupit zajištění na rok 1990, požadovány značně vysoké sazby. 
U společností, kterým letos katastrofy způsobily menší ztráty a které již nakoupily dost zajištění, zůstanou pravděpodobně sazby stejné, nebo se dokonce o něco sníží. 
Mnoho společností bude vyjednávat smlouvy o zajištění pro rok 1990 během několika následujících týdnů. 
"Je to trh prodejců," řekl Snedeker k současnému stavu trhu se zajištěním. 
Některé velké pojišťovny, jako je společnost State Farm Mutual Automobile Insurance Co., však zajištění nenakupují, ale financují své vlastní programy. 
Před několika lety společnost State Farm, největší pojistitel domácností v zemi, přestala nakupovat zajištění, protože žádný poskytovatel jí nebyl schopen zajistit celé potřebné krytí a společnost zjistila, že je pro ni levnější zajistit se sama. 
Výše ztrát v hodnotě 472 milionů dolarů, které společnost State Farm očekává od hurikánu Hugo, a dalších 300 milionů dolarů škod způsobených zemětřesením tvoří méně než 5 % z 16.7 miliardy dolarů celkového čistého jmění společnosti State Farm. 
Protože jen málo pojišťoven oznámilo svá očekávání ztrát v důsledku zemětřesení, není možné udělat si přesný obrázek o dopadu zemětřesení na tržby za čtvrté čtvrtletí, řekl Herbert Goodfriend ze společnosti Prudential-Bache Securities Corp. 
Společnost Transamerica očekává oproti čistému zisku ve čtvrtém čtvrtletí zatížení po zdanění ve výši menší než 3 miliony dolarů, společnost Hartford Insurance Group, jednotka společnosti ITT Corsp., očekává zatížení po zdanění ve výši 15 milionů dolarů nebo 10 centů a společnost Fireman's Fund Corp. očekává před zdaněním a po využití svého zajištění zatížení, které nebude větší než 50 milionů dolarů. 
Společnost Sharp Corp. z Tokia oznámila, že její čistý příjem za první pololetí vzrostl o 59 % z 11.53 miliardy jenů v loňském roce na 18.32 miliardy jenů (128.9 milionu dolarů). 
Tento koncern vyrábějící spotřební elektroniku, domácí spotřebiče a zařízení na zpracování dat uvedl, že výnos za šest měsíců, které skončily 30. září, vzrostl o 8.9 % z 475.6 miliardy jenů na 517.85 miliardy jenů. 
Tržba z produktů na zpracování dat a elektrických součástek se zvýšila z 194.24 miliardy jenů o nezanedbatelných 22 % na 236.23 miliardy jenů a dosáhla 46 % celkové tržby. 
V oblasti audio vybavení vzrostla tržba z 39.19 miliardy jenů o 13 % na 44.3 miliardy jenů. 
Tržba z elektrických přístrojů zůstala stejná a tržba z elektronického vybavení lehce poklesla. 
Koncern Sharp plánuje pro tento rok, který skončí 31. března, tržbu o objemu 1.6 bilionu jenů, což je oproti předchozímu fiskálnímu roku 7% nárůst. 
Koncern dále uvedl, že očekává růst čistého příjmu o 45 % na 380 miliard jenů. 
Společnost Sun Microsystems Inc., výrobce počítačů, oznámila účinnost svého registračního výkazu 6 3/8 % konvertibilních podřízených dluhopisů v hodnotě 125 milionů dolarů splatných 15. října 1999. 
Společnost uvedla, že tyto dluhopisy jsou vydávány za cenu 849 dolarů na každých 1000 dolarů jistiny a jsou převoditelné kdykoli před splatností za konverzní cenu 25 dolarů za akcii. 
Tyto dluhopisy jsou k dispozici prostřednictvím společnosti Goldman, Sachs & Co. 
Na mimořádné schůzi schválili akcionáři společnosti Nelson Holdings International Ltd. konsolidaci kmenových akcií společnosti v poměru 1 ku 10. 
Akcionáři současně schválili přijetí konceptu práv a požadavek na kvalifikovanou většinu při hlasování. 
Rovněž schválili přesun sídla společnosti z Vancouveru do Toronta a změnu názvu společnosti na NHI Nelson Holdings International Ltd. 
Po konsolidaci bude mít tato zábavní společnost, která provozuje filmová a televizní studia v Beverly Hills v Kalifornii, přibližně 4.1 milionu akcií v oběhu. 
Objem upsaných kmenových akcií zůstane ve výši 100 milionů. 
Podle konceptu práv budou mít držitelé jedno právo na každou drženou kmenovou akcii, přičemž každé právo umožňuje nákup jedné kmenové akcie za 100 kanadských dolarů. 
Koncept práv bude aktivován, jakmile jednotlivec nebo skupina získá 20 % nebo více kmenových akcií v oběhu, aniž by učinili nabídku všem akcionářům. 
Podle dodatku o kvalifikované většině by určité fúze a další transakce vyžadovaly souhlas držitelů 80 % kmenových akcií společnosti v oběhu. 
Společnost Wilfred American Educational Corp. uvedla, že federální velká porota v Bostonu obvinila tohoto provozovatele kosmetologie a obchodní školy z poštovních podvodů. 
někoho Obvinění ve 12 bodové obžalobě, která pramení z událostí, které se údajně staly koncem roku 1984 a začátkem roku 1985, se týkají postupu při zápisu šesti studentů a přípravy jistých výkazů, oznámila společnost Wilfred. 
Žádná konkrétní osoba nebyla obviněna. 
Společnost Wilfred American uvedla, že se bude proti obvinění "rázně bránit" a dodala, že obvinění se týkají postupů, které již od té doby změnila. 
Osm pracovníků při zápisu na dvou bývalých školách společnosti Wilfred v Massachusetts se dříve přiznalo k podporování, napomáhání a navádění studentů k tomu, aby podali nepravdivé žádosti o finanční podporu. 
Společnost Wilfred své školy v Massachusetts počátkem tohoto roku uzavřela. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů spadla společnost Wilfred o 6.25 centu na 93.75 centu na akcii. 
Společnost Rally's Inc. uvedla, že ve snaze zamezit investorům v nákupu dalších akcií podala žalobu k americkému okresnímu soudu v Delaware proti skupině vedené Burtem Sugarmanem. 
Společnost Rally's Inc., řetězec rychlého občerstvení z Louisville v Kentucky, tvrdí, že tři investoři, kteří jsou členy představenstva společnosti, porušili zákon o cenných papírech, protože nezveřejnili své záměry získat velký podíl ve společnosti Rally's. 
Tato skupina vedená společností Giant Group Ltd. a jejím předsedou Sugarmanem vlastní asi 45.2 % společnosti Rally's. 
Do záznamů Komise pro regulaci prodeje cenných papírů skupina uvedla, že se společnost Rally's možná pokusí ovládnout. 
Sugarman označil soudní při za "nemilou" a uvedl, že jeho skupina bude dále usilovat o ovládnutí společnosti a odvolání některých členů představenstva. 
on Tvrdí, že někteří členové představenstva, kteří se spojili se zakladatelem společnosti Jamesem Pattersonem, mají vazby na společnost Wendy's, konkurenční hamburgerový řetězec. 
Pattersonova skupina, která ovládá asi 42 % akcií společnosti Rally's, se zřejmě také pokusí o ovládnutí společnosti. 
Společnost Rally's také uvedla, že sestavila komisi tří členů představenstva, kteří nejsou spojeni ani s Pattersonovou ani se Sugarmanovou skupinou, aby provedla rozbor situace. 
Společnost Leaseway Transportation Corp. uvedla, že za účelem snížení svého zadlužení a úrokových výdajů restrukturalizuje jisté podřízené dluhopisy v hodnotě 192.5 milionu dolarů. 
Tyto 13.25% podřízené dluhopisy splatné v roce 2002 byly vydány v srpnu 1987 jako součást financování účelového odkupu společnosti v hodnotě 690 milionů dolarů. 
Společnost Leaseway zajišťuje přepravní služby pro výrobce, velkoobchodníky a maloobchodníky. 
Společnost Leaseway uvedla, že zahájila jednání s jistými institucionálními věřiteli, aby zvážili tento navrhovaný soukromý prodej cenných papírů, kterým by se dluh vyměnil za nové podřízené úvěrové nástroje a vlastnické podíly. 
Společnost uvedla, že přesné podmínky podléhají přezkoumání a konečnému schválení věřitelů. 
Navrhovaná transakce ovšem vyžaduje výměnu dluhu za nové dluhopisy nižší nominální hodnoty a sníženého hotovostního úroku. 
Věřitelům bude rovněž nabídnut majetkový podíl ve společnosti Leaseway, který v součtu představuje rozhodující podíl akcií ve společnosti. 
Poradcem této transakce je společnost Drexel Burnham Lambert Inc. 
Představitelé společnosti uvedli: Společnost Leaseway již od realizace účelového odkupu splnila platební požadavky vyplývající z jejích dlužních závazků, ale "naše výkonnost si (od odkupu) vynucuje podniknutí kroků, které dále zlepší náš hotovostní tok". 
Nikaragujský prezident Daniel Ortega přes víkend zřejmě dosáhl toho, v čem jeho protivníci ve Spojených státech selhávají: oživení stoupenců povstaleckých jednotek Contras. 
Zákonodárci totiž veřejně nevznášejí možnost, že by obnovili vojenskou pomoc jednotkám Contras, a prezident Bush na sobotní tiskové konferenci tuto otázku odrazil, když řekl pouze toto: "Pokud by došlo k mohutné vojenské ofenzivě, otočilo by to rovnováhu o 180 stupňů." 
Víkendová hrozba prezidenta Ortegy, že ukončí 19 měsíční příměří s povstalci, kteří se jej snaží sesadit, fakticky pozvedla jednotky Contras mezi politické priority právě v době, kdy nebyly na pořadu jednání ani u svých nejhorlivějších přívrženců. 
Vůdce senátní většiny George Mitchell (Demokrat za Maine) včera v programu televize NBC-TV "Meet the Press (Seznámení s tiskem)" řekl, že Ortegova pohrůžka byla "velmi pošetilým krokem, zvláště pak její načasování". 
Tato pohrůžka přišla během dvoudenní oslavy uspořádané v Kostarice za přítomnosti prezidenta Bushe, kanadského premiéra Briana Mulroneye a 14 dalších vůdců ze západní polokoule za účelem zvýraznění pokroku Střední Ameriky směrem k uskutečňování demokracie v regionu. 
Prezident Bush se vrátil do Washingtonu v sobotu v noci. 
Prezident Ortega v pátek oznámil, že tento víkend hodlá ukončit příměří jako odpověď na opakované útoky Contras proti jeho armádě. 
V sobotu svůj komentář doplnil tím, že by příměří dodržoval i nadále, pokud by Spojené státy ukončily finanční podporu hnutí Contras. 
on Požadoval, aby zbývající americká humanitární pomoc byla přesměrována na odzbrojování a demobilizaci povstalců. 
Nejenže prezident Ortega tyto poznámky učinil v průběhu akce, která byla zamýšlena jako ukázka toho nejlepšího v regionu, ale přišly i v době, kdy je Nikaragua pod podrobným mezinárodním dohledem v očekávání plánovaných únorových voleb. 
V Nikaragui se shromažďují zahraniční pozorovatelé, aby sledovali registraci a zacházení s opozičními kandidáty. 
Významní američtí zákonodárci se na konci listopadu musejí rozhodnout, zda mají jednotky Contras dostat zbytek ze 49 milionů dolarů takzvané humanitární výpomoci v rámci dvoustranné dohody uzavřené v březnu s Bushovou vládou. 
Tato humanitární výpomoc, která pro povstalce shromážděné podél nikaragujských hranic s Hondurasem financuje takové zásoby jako potraviny a oblečení, nahradila vojenskou pomoc zrušenou Kongresem v únoru 1988. 
Zatímco někteří zákonodárci očekávali, že humanitární pomoc bude příští měsíc ukončena, pohrůžka prezidenta Ortegy v podstatě zaručuje, že humanitární pomoc bude pokračovat. 
Vůdce senátní menšiny Robert Dole (republikán za Kansas) včera v pořadu "Meet the Press" řekl: "Po jeho (Ortegově) včerejším výstupu bych doufal, že pro rychlou akci ohledně zbývající humanitární pomoci budeme mít jednotnou podporu." 
Senátor Dole také řekl, že doufá v jednotnou podporu pro oficiální prohlášení odsuzující nikaragujského vůdce, které hodlá předložit zítra. 
Přestože obnovení vojenské pomoci bylo považováno za vyloučené, neboť bylo odmítnuto Kongresem a odsunuto Bushovou vládou, prohlášení prezidenta Ortegy poskytuje stoupencům Contras možnost v této věci na vládu tlačit. 
"Vláda by měla nyní zaujmout stanovisko k tomu, že pokud Sandinisté (únorové) volby prohlásí za neplatné... měli by požádat o vojenskou pomoc," řekl bývalý náměstek ministra zahraničí Elliott Abrams. 
"Za těchto okolností se domnívám, že by vyhráli." 
Senátor Mitchell řekl, že Demokraté v Kongresu mají v úmyslu dodržet březnovou smlouvu a poskytnout Contras nevojenskou pomoc i v době únorových voleb, přestože, jak dodal, tato smlouva vyžaduje, aby jednotky Contras nevyvolaly žádnou vojenskou akci. 
Pohrůžka prezidenta Ortegy, že přeruší příměří, přišla ve chvíli, kdy američtí představitelé přiznávali, že i povstalci z Contras je sami několikrát porušili. 
Ministr zahraničí James Baker, který doprovázel prezidenta Bushe do Kostariky, v pátek novinářům řekl: "Nemám žádný důvod popírat zprávy, že jednotky Contras Sandinisty napadly." 
Náměstek ministra Bakera pro vnitrostátní záležitosti, Bernard Aronson, potvrdil, že Sandinisté rovněž porušili příměří, a přiznal: "Nikdy není příliš jasné, kdo si začal s čím." 
on Dodal, že Spojené státy přerušily pomoc některým jednotkám povstalců, když bylo zjištěno, že porušily příměří. 
Kromě podkopávání argumentů ve prospěch ukončení pomoci jednotkám Contras nahrály Ortegovy poznámky rovněž i podezření některých představitelů Spojených států a konzervativců stojících mimo vládu, že hledá cesty, jak zmanipulovat nebo anulovat únorové volby. 
Vládní představitelé cestující s prezidentem Bushem do Kostariky vyložili zakolísání prezidenta Ortegy jako známku toho, že příliš nereaguje na vojenské útoky a hledá cesty k posílení své pozice před volbami. 
Abrams uvedl, že se Ortega snaží před volbami hnutí Contras demobilizovat, aby odstranil jakýkoliv tlak na poctivý průběh voleb. 
"Můj osobní pocit z toho je takový, že chtějí nalézt nějakou záminku pro zastavení volební kampaně" vytvořením atmosféry vojenské pohotovosti, řekl. 
Milton Petrie, předseda představenstva společnosti Petrie Stores Corp., oznámil, že souhlasí s prodejem svého 15.2% podílu ve společnosti Deb Shops Corp. společnosti Petrie Stores. 
V záznamech Komise pro regulaci prodeje cenných papírů Petrie uvedl, že společnost Petrie Stores 26. října souhlasila s nákupem 2331100 akcií společnosti Deb Shops, které patří právě Petriemu. 
Transakce se uskuteční zítra. 
Záznamy dále uvádějí, že společnost Petrie Stores z města Secaucus ve státě New York kupuje Petrieho podíl ve společnosti Deb Shops jako investici. 
Přestože společnost Petrie Stores, jak dále uvádějí záznamy, zvažovala možnost pokusit se získat zbývající podíl ve společnosti Deb Stores, v současnosti nemá v úmyslu se touto možností zabývat. 
Společnost Deb Shops z Filadelfie uvedla, že prodeji Petrieho akcií společnosti Petrie Stores nepřikládá velkou důležitost. 
"Nezkoumali jsme to a neříkali: 'Proboha, něco se stane'," řekl Stanley Uhr, viceprezident a právník společnosti. 
Stanley Uhr řekl, že Petrie nebo jeho společnost shromažďovali akcie společnosti Deb Shops již několik let a pokaždé vydali podobné regulační prohlášení. 
on Uvedl, že mezi těmito dvěma společnostmi v současnosti neprobíhá žádné jednání. 
Společnost Nikon Corp. oznámila, že za první pololetí, které skončilo 30. září, její nekonsolidovaný zisk před zdaněním vzrostl o 70 % z loňských 7.12 miliardy jenů na 12.12 miliardy jenů (85.3 miliony dolarů). 
Tento tokijský výrobce fotoaparátů uvedl, že čistý zisk se více než zdvojnásobil z 2.63 miliardy jenů, neboli 7.24 jenu na akcii, na 5.85 miliardy jenů, neboli 16.08 jenu na akcii. 
Společnost Nikon uvedla, že tržby vzrostly navzdory negativnímu dopadu neoblíbené japonské spotřební daně, která byla zavedena v dubnu. 
Silný růst, jak uvedla společnost Nikon, pohání zvyšující se soukromé výdaje a kapitálové investice. 
K silnému navýšení také přispěl růst vývozu, dodala společnost Nikon. 
Celkové tržby se zvýšily o 20 % z 102.01 miliardy jenů na 122.36 miliardy jenů. 
Vývoz tvořil celkem 46.2 % celkových tržeb za poslední rok, což je zvýšení oproti 39.8 % v loňském roce. 
Největšího zisku dosáhly tržby z prodeje fotoaparátů, který se zvýšil o 37 % na 50.59 miliardy jenů. 
Společnost Nikon odhaduje, že tržby za tento rok, který skončí 31. března, vzrostou o 9.6 % na 240 miliard jenů. 
Očekává se, že zisk před zdaněním se zvýší o 18 % na 22 miliard jenů, a čistý zisk se má zvýšit o 53 % na 10.5 miliardy jenů. 
Společnost Presidio Oil Co. uvedla, že podepsala konečnou smlouvu o akvizici americké jednotky společnosti Gulf Canada Resources Ltd. za 163 milionů dolarů. 
Společnost Presidio, naftařský a plynařský koncern se sídlem v Denveru, oznámila, že získá majetek a provozy společnosti Home Petroleum Corp., což zahrnuje dva regionální systémy čerpání zemního plynu a prokázané rezervy přibližně devíti milionů barelů ropy a 72 miliard kubických stop zemního plynu. 
Společnost Presidio uvedla, že její majetek se nachází převážně ve Wyomingu, Severní Dakotě, Texasu, Oklahomě a Louisianě. 
Společnost Gulf Canada z Calgary uvedla, že transakce je součástí jejího plánu prodat nestrategická aktiva a zaměřit činnost společnosti do Kanady, Indonésie a dalších světových regionů. 
Mluvčí společnosti Gulf Canada, kterou ovládá torontská rodina Reichmannových, řekl, že tento majetek činí zhruba 6 % aktiv společnosti, která vyrábí přibližně 5000 barelů ropy a 35 milionů kubických stop plynu denně. 
on Dodal, že společnost Gulf Canada ve čtvrtém čtvrtletí pravděpodobně vykáže mimořádný zisk z tohoto prodeje, ale přesný odhad neuvedl. 
někým Uzavření této transakce se očekává 30. listopadu. 
Společnost NEC Corp., počítačový a elektronický koncern se sídlem v Tokiu, oznámila, že za první pololetí fiskálního roku, které skončilo 30. září, se její čistý zisk zvýšil o 18 % z loňských 25.12 miliardy jenů na 29.66 miliardy jenů (208.7 milionu dolarů). 
Tržby vzrostly o 7.4 % z 1168 bilionu jenů na 1255 bilionu jenů. 
Společnost NEC uvedla, že tržby z prodeje počítačů za první pololetí činily celkem 555.5 miliardy jenů, což je zvýšení o 11 % oproti 500.26 miliardy jenů v loňském roce. 
Tržby z prodeje elektrických spotřebičů vzrostly o 13 % z 251.8 miliardy jenů na 283.8 miliardy jenů. 
Společnost uvedla, že tržby z prodeje domácích elektronických spotřebičů stouply o 3.7 % z 43.34 miliardy jenů na 44.92 miliardy jenů. 
V právě uplynulém období tvořily počítače 44 % celkových tržeb, uvedla společnost, a elektrické spotřebiče se podílely 23 %. 
Společnost NEC očekává, za tento rok, který skončí 31. března, tržby ve výši 2.74 bilionu jenů, což je nárůst o 27 % oproti předchozímu fiskálnímu roku. 
Společnost uvedla, že čistý zisk se zvýší o 25 % na 69 miliard jenů. 
Společnost Montedison S. p. A. s konečnou platností souhlasila s nákupem všech veřejně držených akcií společnosti Erbamont N. V. za 37 dolarů na akcii. 
Společnost Montedison nyní vlastní přibližně 72 % akcií společnosti Erbamont v oběhu. 
Společnosti oznámily, že dohoda byla jednomyslně schválena zvláštní komisí složenou z členů představenstva společnosti Erbamont, kteří nejsou spojeni se společností Montedison. 
Podle této smlouvy nabídne společnost Montedison 37 dolarů za každou akcii společnosti Erbamont v oběhu. 
Tuto veřejnou nabídku bude následovat prodej veškerých aktiv společnosti Erbamont, které podléhají všem jejím finančním závazkům, společnosti Montedison. 
Společnost Erbamont bude poté zrušena a zbývající akcionáři společnosti Erbamont obdrží 37 dolarů na akcii. 
Společnosti oznámily, že převod je strukturován tímto způsobem, protože zákony Nizozemských Antil, podle nichž je společnost Erbamont založena, neumožňují fúze. 
Jednotka společnosti DPC Acquisition Partners zahájila konkurzní nabídku 10 dolarů na akcii za akcie společnosti Dataproducts Corp. v oběhu a uvedla, že se bude snažit tohoto výrobce počítačových tiskáren zlikvidovat "tak rychle, jak jen to bude možné", i kdyby fúze nebyla dokončena. 
Společnost DPC Acquisition ovládají společnosti Crescott Investment Associates, Wilson Investment Group, Kernel Corp. a Catalyst Partners. 
Tato skupina investorů vlastní 1534600 kmenových akcií společnosti Dataproducts, neboli 7.6% podíl. 
Nabídka je postavena na několika podmínkách včetně získání finančních prostředků. 
Společnost DPC Acquisition uvedla, že se jí od banky Chase Manhattan Bank N. A. dostalo přijatelného ujištění, že financování lze zajistit. 
Při registraci u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů společnost DPC Acquisition uvedla, že očekává, že bude potřebovat zhruba 215 milionů dolarů na nákup akcií a zaplacení souvisejících poplatků a nákladů. 
Společnost DPC Acquisition dodala, že jednání s poskytovateli financí zatím nezahájila, a uvedla, že vypůjčený objem prostředků míní splatit z výnosů z likvidace. 
Představitelé společnosti Dataproducts to odmítli komentovat a sdělili, že zatím neví o žádné žalobě podané společností DPC Acquisition u federálního soudu, která by měla stabilizační dohodu mezi společnostmi DPC Acquisition a Dataproducts anulovat. 
Počátkem tohoto roku společnost DPC Acquisition učinila společnosti Dataproducts nabídku 15 dolarů na každou akcii, což správní rada společnosti Dataproducts podle svého vyjádření odmítla proto, že tato nabídka v hodnotě 283.7 milionu dolarů nebyla plně finančně zajištěná. 
Společnost Dataproducts poté začala s restrukturalizací a oznámila, že není na prodej. 
Společnost Jayark Corp. souhlasila, že zaplatí 4 miliony dolarů v hotovosti, 2 miliony dolarů ve 12% konvertibilních dluhopisech a 1.6 milionu kmenových akcií, aby získala společnost Kofcoh Imports Inc., která je držena malým počtem vlastníků. 
V pátečním mimoburzovním obchodování byla společnost Jayark kotována za 87.5 centu, což je pokles o 15625 centu. 
V tržních cenách dosáhla tato transakce celkové indikované hodnoty 7.4 milionu dolarů. 
Společnost Kofcoh je newyorská holdingová společnost pro společnost Rosalco Inc., která dováží nábytek a další zboží. 
David L. Koffman, prezident a generální ředitel společnosti Jayark, vlastní kolem 40 % společnosti Kofcoh, uvedla společnost Jayark. 
Společnost Jayark z New Yorku distribuuje a pronajímá audiovizuální vybavení a tiskne reklamní letáky pro maloobchodníky. 
Za čtvrtletí, které skončilo 31. července, měla společnost Jayark průměrně 5.6 milionu akcií v oběhu. 
Obchod musí schválit skupina nestranných členů představenstva, uvedla společnost a dodala, že souhlas akcionářů není nutný. 
Společnost Ajinomoto Co., tokijský potravinářský koncern, oznámila, že její čistý zisk za první pololetí vzrostl o 8.9 % z loňských 7.54 miliardy jenů na 8.2 miliardy jenů (57.7 milionu dolarů). 
Tržby za těchto šest měsíců, které skončily 30. září, se zvýšily o 4.5 % z 219.27 miliardy jenů na 229.03 miliardy jenů. 
Tržby byly vyšší ve všech obchodních kategoriích společnosti, přičemž největší nárůst nastal v tržbách z prodeje potravin, jako jsou margaríny, káva a mražené potraviny, které se zvýšily o 6.3 %. 
Oleje a tuky si také vedly dobře a zaznamenaly 5.3% nárůst tržeb. 
Tržby v kategorii zahrnující léčiva, aminokyseliny a chemikálie se zvýšily o 4.7 %. 
Společnost Ajinomoto předpokládá, že tržby za současný fiskální rok, který skončí 31. března, budou 480 miliard jenů v porovnání s 460.05 miliardy jenů ve fiskálním roce 1989. 
Společnost uvedla, že v porovnání s 15 miliardami jenů za loňský rok očekává celoroční čistý zisk ve výši 16 miliard jenů. 
Newyorská obchodní burza, hlavní světový trh s termínovanými obchody s ropou, dospěla do kritického bodu. 
Několik dlouhodobých pozorovatelů komoditních burz se domnívá, že úspěchy Newyorské obchodní burzy budou v následujícím desetiletí do značné míry závislé na tom, jak si povede nový kontrakt na termínované obchody se zemním plynem a jak úspěšný bude nový prezident v přesvědčování makléřů, aby dodržovali pravidla burzy a Komise pro termínované obchody s komoditami (CFTC). 
oni Tvrdí, že pokud burza v těchto krocích zaváhá, mohla by se znovu propadnout za svého největšího newyorského konkurenta, Komoditní burzu. 
Představenstvo Newyorské obchodní burzy v pátek oznámilo, že schválilo centrum Henry Hub společnosti Sabine Pipe Line Co. v Erathu v Louisianě jako místo dodávky pro svůj dlouho očekávaný kontrakt na termínované obchody se zemním plynem. 
Dále oznámilo, že kontrakt zahájí, jakmile jej odsouhlasí komise CFTC. 
Komise CFTC má na vyřízení podobných žádostí 90 dní. 
Newyorská obchodní burza jednání o tomto kontraktu zahájila poprvé v roce 1984. 
O pouhé tři týdny později nahradila Newyorská obchodní burza dosavadní prezidentku Rosemary T. McFaddenovou jedním ze svých manažerů, 40 letým R. Patrickem Thompsonem. 
Thompson má údajně od představenstva pověření podílet se na vylepšování pošpiněné pověsti Newyorské obchodní burzy coby burzy, jejíž makléři se příliš neřídí jejími pravidly. 
McFaddenová byla donucena k odchodu v červenci po prudkém mocenském boji s Z. Lou Guttmanem, předsedou a dlouholetým makléřem na této burze. 
Během hledání náhrady sdělil Guttman jisté osobě obeznámené s newyorskými burzami, že se snaží najít prezidenta, který by byl "vnímavý k potřebám členů a představenstva". 
Thompson přišel na tuto burzu poprvé v roce 1981 a od března 1988 je ve funkci výkonného viceprezidenta. 
Předtím zastával funkci hlavního viceprezidenta pro dodržování pravidel a hlavního viceprezidenta a hlavního právního poradce. 
Naproti tomu Newyorská komoditní burza v červenci na místo svého prezidenta dosadila vysoce respektovaného člověka zvenčí, Arnolda F. Staloffa. 
44 letý Staloff působil ve vedení Filadelfské burzy cenných papírů a je považován za odborníka na finanční produkty. 
Thompson však také není bez zkušenosti s novými produkty. 
Jak uvedl, v posledních dvou letech spolupracoval s výzkumným oddělením burzy na novém kontraktu pro obchody se zemním plynem, přičemž hledali vhodné místo pro dodávky a studovali trh se zemním plynem. 
"Naši členové se nemohou dočkat, až začnou obchodovat podle tohoto kontraktu, takže neočekáváme žádné potíže při vábení místních na burzovní parket pro obchodování se zemním plynem," dodal. 
Dále uvedl, že osvětové snahy naučit společnosti působící v odvětví zemního plynu, jak používat termínované obchody k ochraně investic, budou muset pokračovat ještě jeden až dva roky. 
Nesmírně úspěšné kontrakty Newyorské obchodní burzy se surovou ropou, benzínem a topným olejem ji učinily největší burzou termínovaných obchodů v New Yorku a třetí po Chicagské obchodní komoře a Chicagské obchodní burze. 
V nedávném rozhovoru Thompson uvedl, že největší problém, jemuž čelí všechny komoditní burzy, je dojem, který dělají. 
Počátkem tohoto roku americký státní zástupce obvinil 45 makléřů a jednoho úředníka na těchto dvou velkých chicagských burzách. 
Federální úřady v New Yorku začaly v květnu vyšetřovat zdejší burzy, i když zde žádné obvinění nebylo vzneseno. 
Zatím rozeslaly množství předvolání k soudu, z nichž některá byla určena členům Newyorské obchodní burzy. 
Thompson bude muset čelit některým důsledkům těchto předvolání. 
V nedávné studii Hlavního účetního úřadu (GAO) byla Newyorská obchodní burza označena jako nejlaxnější v prosazování burzovních pravidel. 
Za posledních pět let uvalila nejnižší počet zákazů činnosti a pokut makléřům ze všech čtyř největších sledovaných komoditních burz. 
Rovněž měla nejmenší počet a nejméně zkušené vyšetřovatele na milion uzavřených obchodů. 
Podle zprávy Newyorské obchodní burzy připravené v loňském roce byla Newyorská obchodní burza podrobena značné kritice v roce 1987, kdy bylo zjištěno, že se její ředitel pro dodržování pravidel, Kevin P. Conway, který měl tehdy na starosti dohled nad silně vytíženým burzovním parketem pro ropu a kovy, "v burzovní době zabýval i jinými soukromými obchodními činnostmi" včetně cest mimo stát... 
Conway již na burze nepracuje. 
"Z hlediska dodržování pravidel došlo v roce 1987 k selhání vedení," tvrdí Thompson. 
"Problém jsme rozpoznali a vyřešili." 
on Říká, že i kdyby obchod se zemním plynem prudce zvýšil objem na burze, obchodní plán na rok 1990 volá po přítomnosti adekvátních lidí, kteří by zajišťovali dodržování burzovních pravidel. 
Pět newyorských burz již celá léta hovoří o spolupráci v různých oblastech obchodování za účelem zefektivnění burzovních operací. 
Občas se hovoří o fúzi jedné či více burz. 
Zatím však není znát žádné úsilí. 
Thompson věří, že nyní jsou důvody pro spolupráci silnější než kdykoliv předtím. 
"Cena za konkurenci se stala neúnosně vysokou," říká. 
"Musíme najít způsoby, jak ušetřit peníze pro komisionáře termínovaných obchodů, kteří obchodují na našich burzách." 
Je přesvědčen, že k posunu ve spolupráci může dojít v oblastech, kde se nevytvořila žádná nezadatelná podílnická práva. 
Jednou z takových oblastí je vývoj ručního elektronického přístroje, který umožní makléřům zadávat obchody hned, jak je dohodnou. 
Úřad GAO doporučil vytvoření systému pro záznam obchodních dat tak, aby mohl být zajištěn nezávislý, prokazatelný a ověřitelný záznam zabraňující podvádění zákazníků. 
Newyorská obchodní burza nyní spolupracuje s Newyorskou komoditní burzou na vývoji takového zařízení, které požadovaný prověřovací záznam umožní. 
Na podobném přístroji pracují také chicagské burzy. 
Před Thompsonem stojí další problém s elektronikou - vytvoření 24 hodinového obchodního systému, který lze použít mimo běžnou dobu obchodování. 
V lednu podepsala Newyorská obchodní burza předběžnou smlouvu s Chicagskou obchodní burzou jako předběžný krok k napojení na jejich elektronický systém nazývaný Globex. 
V květnu však Chicagská obchodní burza oznámila, že prověřuje možnost vytvoření společného systému s Chicagskou obchodní komorou a že pozastavila jednání s Newyorskou obchodní burzou. 
Thompson tvrdí, že jeho burza na výsledek spolupráce chicagských burz nečeká. 
Nedávno byl zahájen zkušební program na testování elektronického obchodního systému s názvem ATS/2, což je automatizovaný obchodní systém vytvořený Mezinárodním komoditním clearingovým domem. 
Plány komoditních trhů pro tento týden: 
Měď 
Michael Frawley, obchodník s kovy u společnosti PaineWebber Inc. z New Yorku, řekl, že je zde dobré technické zázemí mezi 1.10 dolaru a 1.12 dolaru za libru pro prosincovou měď, která v pátek uzavřela na 11580 dolaru za libru, což je nárůst o 1.6 centu. 
Na rozmezí od 1.10 dolaru do 1.12 dolaru pohlíží jako na příležitost pro nákup a míní, že na burze je přemíra prodejních pozic. 
"Myslím, že by se ceny na burze mohly náhle bez větších obtíží zvednout na úroveň 1.22 dolaru až 1.25 dolaru," řekl. 
on Dodal však, že dále stoupat nebudou a že očekává jejich setrvání v pásmu obchodování za 1.10 dolaru až 1.25 dolaru. 
on Poznamenal, že tento týden budou udávat tón kapitálové trhy a obchodníci by měli sledovat Wall Street. 
William O'Neill, ředitel pro výzkum společnosti Elders Futures Inc. v New Yorku, řekl, že k tomu, aby došlo ke zotavení, musí být poptávka z Dálného východu. 
on Dodal, že se očekává jednání o stávkovém smíru v dolech. 
Podle O'Neilla by však měď, aby se vrátila k rostoucímu trendu, musela uzavřít nad 1.19 dolaru. 
on Řekl, že tento týden očekává dvě oznámení, která mohou ovlivnit ceny: zprávu vedoucích nákupu ve středu a zprávu o nezaměstnanosti v pátek. 
Drahé kovy 
Podle Frawleyho ze společnosti PaineWebber potvrdilo páteční silné posílení zvrat na trhu s drahými kovy. 
"Většina obchodníků se bude snažit nakoupit při cenových propadech," řekl. 
on Vyjádřil názor, že pohyby cen kovů z minulého týdne byly nejvíce ovlivněny nejistotou na kapitálových a dalších finančních trzích. 
Podle Frawleyho makléři tvrdí, že pro prosincové zlato je dobré zázemí v rozmezí 374 až 375 dolarů za unci, kolem 5.20 dolaru za unci pro prosincové stříbro a rozmezí 485 až 490 dolarů za unci pro lednovou platinu. 
William O'Neill, ředitel pro výzkum společnosti Elders Futures Inc. v New Yorku, uvedl, že vývoj cen za celý uplynulý týden je ten nejlepší, jaký za více než rok viděl na týdenní bázi. 
on Řekl, že vývoj cen zlata za poslední týden může předznamenat posun k 390 dolarům za unci pro prosincové kontrakty. 
Rovněž dodal, že obchodníci by měli sledovat trh s cennými papíry, protože "když se trh s cennými papíry zotavuje, může to znamenat problémy pro drahé kovy". 
on Řekl, že obchodníci by měli být ve střehu a sledovat, jak těžaři kovů na toto oživení reagují. 
"Očekávám, že někteří budou prodávat, ale co když to znemožní to, jak se všichni nedávno vzchopili" prodejem a zmrazením cen za těžbu? 
on Poznamenal, že se poprvé po několika měsících objevil lehký zájem investorů o kovy. 
Obilí a sojové boby 
Ceny budou tento týden pravděpodobně ovládat zprávy o vývoji sklizně kukuřice a sóji a spekulace o dalších nákupech americké úrody Sovětským svazem. 
V uplynulých týdnech horké a suché počasí urychlilo sklizeň na Středozápadě a to umožňuje farmářům obnovit zásoby, které se ztenčily po období sucha v roce 1988. 
Pokud počasí dovolí zemědělcům pracovat na polích i o víkendu, mnoho sýpek ze Středozápadu dnes pravděpodobně prodá na Chicagské obchodní komoře své kontrakty na termínované obchody, aby mohly zajistit své víkendové nákupy od zemědělců. 
Tento prodej termínovaných kontraktů jednotlivými sýpkami je to, co pomáhá udržet tlak na snížení cen obilí během sklizně. 
Obchodníci budou také pozorovat, zda bude Sovětský svaz pokračovat v tradičním podzimním nákupu amerického obilí. 
Tento měsíc zatím Sověti nakoupili kolem 7.2 milionu metrických tun americké kukuřice. 
Tento týden se ještě může objevit nějaký pohyb cen sojových bobů, neboť investoři se budou snažit zbavit kontraktů na listopadové dodávky. 
Investoři většinou nestojí o fyzickou dodávku vyplývající z kontraktu a dávají přednost zisku z pohybu jeho ceny, načež před termínem jeho vypršení ukončí jakýkoliv závazek k převzetí nebo uskutečnění dodávky. 
Zaměstnanci Globe and Mail, torontských novin vlastněných společností Thomson Corp., v sobotu hlasovali pro přijetí dohody o prozatímní smlouvě, čímž zabránili v tomto předním kanadském deníku stávce. 
Podle podmínek tříleté smlouvy podobné té, která byla uzavřena počátkem tohoto měsíce v novinách Toronto Star společnosti Torstar Corp., se 500 zaměstnanců deníku Globe and Mail dočká zvýšení platu o 8 % v prvním roce platnosti smlouvy a o 7 % v následujících dvou letech. 
Lorne Slotnick, místopředseda Sdružení novin jižního Ontaria, odborového svazu, který reprezentuje pracující, uvedl, že společnost Thomson v posledním kole rozhovorů udělala podstatné ústupky. 
Kromě zvýšení platů odborový svaz vyjednal lepší rozvržení dovolených, balíčky výhod a penzijní připojištění, uvedl Slotnick. 
on Řekl též, že pro tuto dohodu hlasovalo více než 70 % vyjednávací skupiny. 
Burza na Wall Street je téměř připravena vystlat akciemi papírenských společností ptačí klece. 
Po tři roky zdravá ekonomika a slabý dolar podporující vývoz poháněly prodej a příjmy velkých papírenských společností na rekordní úrovně. 
Příznivé období pokračovalo a papírny na jaře více než zdvojnásobily ceny celulózy, suroviny používané ve všech druzích papíru, z 380 dolarů za tunu z počátku roku 1986 na 830 dolarů za metrickou tunu. 
Nyní se však tyto společnosti dostávají do problémů, neboť se zavázaly k rekordnímu expanznímu programu, zatímco prudce zvyšovaly ceny. 
U několika společností se snížily zisky za třetí čtvrtletí. 
"Vložte své peníze do akcií nějakého dobrého podniku veřejně prospěšných služeb nebo do bankovních akcií, nikoli do papírenské společnosti," radí George Adler ze společnosti Smith Barney. 
Ostatní analytici jsou skoro stejně pesimističtí. 
Gary Palmero ze společnosti Oppenheimer & Co. očekává od této chvíle až do roku 1991 propad výdělků o 30 % u "komoditně orientovaných" papírenských společností, které tvoří většinu odvětví. 
Robert Schneider ze společnosti Duff & Phelps odhaduje na rok 1990 pokles cen akcií papírenských společností o 10 % až 15 %, možná i o 25 % v případě hospodářského poklesu. 
Papírenské společnosti připouštějí, že obchody poslední dobou příliš nejdou. 
Tento stav však hojně přisuzují snižování stavu zásob u zákazníků. 
Většinou tvrdí, že s výjimkou hospodářského poklesu a dalšího posilování dolaru vůči cizím měnám nečeká odvětví žádný dlouhodobý pokles. 
"Nebude to žádný katastrofální propad," říká mluvčí společnosti Weyerhaeuser. 
Minulý týden Adler snížil své hodnocení akcií společností Boise Cascade, Champion International, Great Nothern Nekoosa, International Paper, Louisiana Pacific a Weyerhaeuser z držet na "vyhýbat se". 
Palmero ze společnosti Oppenheimer se prozatím vyhýbá společnostem Gaylord Container, Stone Container a Federal Paper Board. 
Schneider se staví chladně ke společnostem Georgia Pacific a Abitibi-Price. 
Lawrence Ross ze společnosti PaineWebber by se vyhnul společnosti Union Camp. 
Společnosti, o které jde, věří, že analytici jsou příliš pesimističtí. 
Společnost Great Northern Nekoosa uvedla: "Šance, že se tyto hrozivé předpovědi vyplní, jsou malé." 
Společnost International Paper zdůrazňuje, že z hlediska nadcházející přemíry kapacity má lepší postavení než většina společností, protože její papírny mohou vyrábět více než jeden druh papíru. 
Mluvčí společnosti Boise-Cascade se odvolal na projev předsedy Johna Feryho, který uvedl, že trhy jsou všeobecně stabilní, přestože jistá rizika dalšího propadu cen existují. 
Předseda společnosti Stone Container Roger Stone řekl, že na rozdíl od ostatních papírenských výrobků poptávka po nebělené bednové lepence, hlavním produktu společnosti Stone, zůstává silná. 
on Očekává, že cena tohoto výrobku v příštím roce ještě více poroste. 
Společnost Gaylord Container uvedla, že analytici jsou k ní skeptičtí, protože je dost zadlužená. 
Společnost Champion International uvedla: "Snížili jsme náklady a jsme lépe, než jsme byli kdykoli předtím, připraveni na jakýkoliv cyklický pokles." 
Společnosti Louisiana Pacific a Georgia Pacific uvedly, že řada dalších analytiků je doporučuje kvůli jejich úspěšnému podnikání s produkty ze dřeva. 
Společnost Federal Paper Board uvedla: "Nejsme tak zranitelní, jak se o nás obecně soudí." 
Společnost vysvětlila, že její hlavní výrobek, bělená lepenka, která je součástí některých reklamních materiálů a bílých krabic, v minulosti nebyla předmětem žádných prudkých pohybů cen. 
Protože ceny akcií některých papírenských společností už odrážejí očekávaný propad zisků, Ross ze společnosti PaineWebber říká, že si myslí, že ceny akcií některých společností klesnou v příštím roce maximálně o 5 % až 10 %. 
Společnosti jako Federal Paper Board mohou hodně zlevnit a zdají se mu "lákavé", říká, i když zatím tyto akcie nedoporučuje. 
Wall Street se nevyhýbá všemu, co je spojeno s papírem. 
Palmero doporučuje společnost Temple-Inland a vysvětluje, že je to "vlastně jediná velká papírenská společnost, která nepodstoupila žádné rozsáhlé rozšiřování kapacity", a proto by měla být v příštím roce schopna zásadně snížit dlouhodobé dluhy. 
Mluvčí společnosti Temple-Inland řekl, že společnost očekává v roce 1989 rekordní výdělky a co se týče roku 1990, "jsou stále hodně optimističtí". 
Analytici tvrdí, že jejich nepříznivé předpovědi mají svou druhou stránku. 
Někteří s nadšením sledují spotřebitelsky orientované papírenské společnosti, které nakupují celulózu od výrobců tohoto polotovaru a měly by těžit z očekávaného snížení cen celulózy. 
Odhady, jak hodně se ceny celulózy v příštím roce sníží, se v současnosti pohybují mezi 150 dolary a 250 dolary za metrickou tunu. 
Analytici se shodují, že pokles ceny by měl zvlášť zvýhodnit dva velké výrobce hedvábného papíru, společnosti Scott Paper a Kimberly-Clark. 
Mluvčí společnosti Scott uvádí, že pokud se bude cena celulózy dále snižovat, "měli bychom se mít dobře. 
Společnost Shoney Inc. uvedla, že do svého čtvrtého čtvrtletí, které skončilo včera, zahrne i odpis ve výši 2.5 milionu dolarů, neboli sedm centů na akcii. 
Tento provozovatel restaurace se odvolával na transakční náklady na rekapitalizaci z roku 1988, která je důsledkem restrukturalizace bankovního úvěru ve výši 160 milionů dolarů. 
Odpis bude zahrnut jako mimořádná položka do provozních výsledků společnosti za rok 1989. 
Kromě toho dosahuje faktická úroková sazba za celkový zbývající úvěr u banky ve výši 410 milionů dolarů po jeho restrukturalizaci 10.66 %. 
Předpokládá se, že úhrnný dopad těchto změn uspoří společnosti v příštím roce asi 4 miliony dolarů v nákladech na úroky, neboli šest centů na akcii. 
Společnost Shoney's uvedla, že poslední restrukturalizace ovlivnila její zadlužení u banky, které bylo způsobeno potřebou 585 milionů dolarů na financování rekapitalizace společnosti ve výši 728 milionů dolarů, k níž došlo v 
Společnost splatila 175 milionů dolarů z původního bankovního úvěru ve výši 585 milionů dolarů vzniklého ve spojitosti s rekapitalizací. 
Tyto platby sestávaly z 54 milionů dolarů v plánovaných splátkách a 121 milionu dolarů v zálohách financovaných prostřednictvím 82.8 milionu dolarů z provozního hotovostního toku, podřízených dluhů s nulovým kupónem a prostřednictvím prodeje aktiv. 
Společnost ABB Asea Brown Boveri B. V. oznámila, že podepsala zakázku na dosud největší elektrárnu v Holandsku. 
Společnost ABB uvedla, že hodnota smlouvy podepsané s holandským podnikem veřejně prospěšných služeb N. V. Energieproduktiebedrijf UNA přesahuje 200 milionů dolarů. 
Dohoda se týká turbogenerátorové elektrárny umístěné u uhelné elektrárny Hemweg v Amsterdamu. 
Společnost ABB Asea Brown Boveri je holandskou jednotkou švédsko-švýcarské elektroinženýrské skupiny ABB Asea Brown Boveri AG. 
Společnost ABB uvedla, že podstatný podíl zakázky bude zadán holandským subdodavatelům, a dodala, že pro tento účel byla založena zvláštní skupina. 
Tento holandský podnik veřejně prospěšných služeb dodává energie do oblasti Amsterdamu a Utrechtu. 
Připravovaná turbogenerátorová elektrárna by měla být spuštěna v roce 1994. 
Společnost Nissan Motor Co. očekává, že její čistý zisk za současný fiskální rok dosáhne 120 miliard jenů (857 milionů amerických dolarů), což je zvýšení oproti 114.6 miliardy jenů v loňském roce, uvedl prezident Yutaka Kume. 
Kume v rozhovoru pro americké automobilové novináře přítomné na přehlídce Tokyo Motor Show učinil odhad výdělků pro fiskální rok 1990, který skončí 31. března příštího roku. 
Tento představitel společnosti řekl, že očekávané zvýšení výdělků je poměrně skromné, protože společnost Nissan masivně investuje do podpory své sítě prodejců v Japonsku a kvůli pohybům měnových kurzů. 
Kume dále řekl, že společnost Nissan během následujícího desetiletí plánuje posílit zahraniční výrobu automobilů natolik, aby pokryla většinu prodeje mimo Japonsko. 
V loňském roce, jak uvedl Kume, společnost Nissan vyvezla o něco málo více než milion automobilů a ve svých továrnách v Severní Americe, Evropě a Austrálii vyrobila 570000 osobních a nákladních vozů. 
Od roku 1992, dodal, však společnost Nissan vyrobí každý rok mimo Japonsko jeden milion vozů, nebo tolik, aby se tento počet rovnal vývozu. 
"Do konce 90. let," řekl, "chceme v zahraničí vyrobit zhruba dva vozy na každý vůz vyvezený z Japonska." 
on Připustil, že to bude vyžadovat podstatné zvýšení kapacity zahraničních továren, ale neposkytl žádné další podrobnosti. 
Společnost National Intergroup Inc. oznámila, že očekává, že za třetí čtvrtletí oznámí poplatek ve výši 5.3 milionu dolarů týkající se prodeje lisovací divize své jednotky na výrobu hliníku. 
Společnost uvedla, že souhlasila s tím, že prodá tuto lisovací divizi společnosti R. D. Werner Co., firmě s malým počtem vlastníků se sídlem v Greenville v Pensylvánii, za 15 milionů dolarů. 
Poplatek je kompenzován příjmem po zdanění ve výši asi 30 milionů dolarů za dané čtvrtletí na základě předem ohlášené dohody o prodeji divize válcoven společnosti National Aluminium. 
Společnost National Intergroup ve třetím čtvrtletí minulého roku vydělala 22.5 milionu dolarů, neboli 97 centů na akcii, včetně zisku ve výši 18 milionů dolarů z prodeje společnosti vyrábějící ocelové trubky. 
Výnos činil 778.6 milionu dolarů. 
Společnost rovněž uvedla, že pokračuje ve zkoumání všech možností týkajících se případného prodeje 54.5% podílu společnosti National Aluminium v hliníkových hutích v Hawesville ve státě Kentucky. 
Prodej lisovací divize podléhá účetním úpravám změn v provozním kapitálu prostřednictvím uzávěrky. 
Smlouva také poskytuje společnosti National Aluminium v následujících dvou letech možné výplaty dodatečných výnosů v závislosti na expedičních kapacitách továrny. 
Lisovací divize vyrábí na zakázku holé a barvené výlisky pro stavební produkty a odvětví pozemního stavitelství. 
Ve fiskálním roce 1989 vykázala společnost tržby ve výši přibližně 40 milionů dolarů a provozní ztrátu ve výši 1.5 milionu dolarů. 
Trh s obecními dluhopisy čekají před koncem roku těžké časy, protože se snaží vstřebat převahu nabídky dluhopisů i to, že se dva z jeho nejlepších zákazníků změnili v prodávající. 
Komerční banky a pojišťovny nabízející neživotní pojištění, které dohromady vlastní kolem 36 % všech obecních dluhopisů, se již týdny zbavují svých cenných papírů. 
Minulý týden byli tři institucionální prodejci na každého kupce, prohlásili obchodníci. 
"Každý den dostáváme nové nabídkové listy" od potenciálních prodejců, řekl jeden z obchodníků. 
"Většina zprostředkovatelů nedokáže takový přísun dále zpracovat." 
Výsledkem je, že výnosy z dlouhodobých obecních dluhopisů se nyní drží kolem 95 % dlouhodobých výnosů státních obligací, na nejvyšší úrovni za více než dva roky. 
"Na trhu se rodí neuvěřitelná negativní nálada," řekla Donna Avedisianová, viceprezidentka společnosti Merrill Lynch & Co. 
"Lidé jsou velmi znepokojení z toho, kdo si naplní talíř a nakoupí obecní dluhopisy, když institucionální kupci chybí." 
Výnos z balíku 25 příjmových obligací, sestaveného obchodní publikací Bond Buyer, nyní přesahuje 7.50 %. 
Při prodeji dluhopisů města New York očekávají tento týden obchodníci výnos z 20 letých dluhopisů města téměř na úrovni výnosu 7.9 % z 30 letých dlouhodobých státních obligací. 
Pro investora v pásmu 28% federální daně je nezdaněný výnos 7.9 % stejný jako 10.38 % ze zdaněné investice. 
To je zdanitelný výnos ekvivalentní hodnotě převyšující o téměř tři procenta současný výnos 30 letých státních dluhopisů. 
Jak rychle se věci mění. 
Letošní léto se zájem investorů o obecní dluhopisy zdál neukojitelný. 
Jednotlivci toužící po nezdaněném příjmu vyšroubovali ceny dluhopisů a z dluhu státních a místních samospráv učinili jeden z nejlepších typů investic s pevným příjmem v daném období. 
Ovšem zatímco analytici tvrdí, že obecní dluhopisy stále nabízejí slušnou hodnotu, podle způsobu, jakým se institucionální investoři spěchají zbavit svých podílů, to tak právě nevypadá. 
Analytici trhu obligací říkají, že institucionální prodej byl spuštěn několika okolnostmi. 
Velké banky jako Chemical Bank a banka Chase Manhattan, které měly velké výdaje na zvýšení svých rezerv na ztráty z úvěrů zemím třetího světa, nemají zájem o nezdanitelný příjem. 
"Nepotřebujeme úkryt v dluhopisech osvobozených od daní," řekla mluvčí banky Chemical. 
V posledních týdnech prodala banka Chemical více než 1 miliardu dolarů v nezdanitelných dluhopisech, uvedli obchodníci. 
Mluvčí potvrdila, že banka citelně snížila své vlastnictví obecních dluhopisů, ale nemůže přímo potvrdit objem. 
Pojišťovací společnosti spěchají s prodejem před koncem roku, kdy vyprší některé z jejich daňových výhod spojených s obecními dluhopisy. 
Objevila se spekulace, že firmy nabízející neživotní pojištění budou prodávat ještě více obecních dluhopisů, protože budou horečně chtít zvýšit hotovost na zaplacení škod spojených s hurikánem Hugo a zemětřesením v Severní Kalifornii. 
Základní činitelé také pracují. 
Držitelé obecních dluhopisů se obávají dopadu zpomalující se ekonomiky na příjmy z daní v době, kdy již mnoho státních a místních samospráv řeší rozpočtové schodky a nutnost vysokých výdajů. 
Nedávné přírodní katastrofy a potřeba mnoha dalších měst obnovit hroutící se infrastrukturu dávají tušit, že nabídka nových emisí bude dále prudce stoupat - i přes snižující se poptávku. 
"Děje se toho tak mnoho, že je obtížné vybrat jeden jev, který řídí trh," řekl Ronald Ian Heller, viceprezident společnosti First Chicago Capital Markets Inc., pobočky společnosti First Chicago Corp. 
Některé z nedávných prodejů by skutečně mohly být považovány za dobré znamení. 
Například investiční fondy prý prodávají současné obecní dluhopisy, aby tak získaly hotovost na nákup nových emisí. 
Protože výnosy z obecních dluhopisů stouply, zatímco úrokové sazby obecně klesly, někteří správci portfolií předpokládají, že se nynější nákup dluhopisů zhodnotí, jakmile trh s obecními dluhopisy začne znovu stoupat. 
Avedisianová věří, že investiční fondy prodávají ty obecní dluhopisy, které mají zápornou konvexnost - ty, jejichž cena se zhodnocovala pomalu v porovnání s poklesem úrokových sazeb. 
To jsou dluhopisy, říká, které se blíží výpovědní lhůtě. 
Obchodníci ale uvedli, že atmosféra trhu se může tento týden zlepšit, pokud vyjde dobře nabídka dluhopisů města New York za 787 milionů dolarů. 
Nabídka bude obsahovat 729 milionů dolarů ve 20 letých nezdanitelných dluhopisech a za 57.8 milionu dolarů zdanitelných dluhopisů. 
Před několika týdny prodal New York 750 milionů dolarů v nezdanitelných dluhopisech. 
Následující tři týdny byla cena dluhopisů města New York stlačována dolů. 
V pátek některé emise spadly téměř o jeden bod, neboli téměř o 10 dolarů na každých 1000 dolarů nominální hodnoty. 
Odprodej dluhopisů města New York byl spuštěn na základě obav o finanční zdraví města a na základě politické nejistoty v očekávání blížící se volby starosty. 
Protože příjem z daní klesá, ekonomika města roste pomaleji a výdaje stoupají. 
"Město nedávno vydalo tolik nabídek, že někteří lidé začínají mít starosti. 
Rádi by ve svých portfoliích viděli jiné tituly," řekl Michael S. Appelbaum, první viceprezident společnosti Shearson Lehman Hutton. 
on Myslí si ale, že investoři mohou na problémy trhu reagovat příliš citlivě. 
on Říká, že celkově jsou ceny obecních dluhopisů "velmi nízké" a představují "výjimečnou nákupní příležitost". 
Páteční dění na burze 
Dlouhodobé státní dluhopisy ostře klesly v důsledku nejistoty kolem dražby státního dluhu tento týden a fám, že se přední japonský investor zbavoval velkého objemu dlouhodobých dluhopisů. 
Standardní 30 letý státní dluhopis uzavřel na ceně 102 2/32, o téměř 5/8 bodu níž než ve čtvrtek, neboli kolem 6.25 dolaru na každou nominální hodnotu 1000 dolarů. 
Výnos emise vzrostl z 7.88 % na 7.93 %. 
Pozdě ve čtvrtek ministerstvo financí oznámilo, že potřebuje rychle získat 17 miliard dolarů a že je zajistí emisí nových cenných papírů v tomto týdnu. 
Analytici úvěrového trhu očekávali, že ministerstvo financí zruší dnešní tříměsíční a šestiměsíční prodej a prodá 17 miliard dolarů v krátkodobých směnkách. 
Namísto toho ministerstvo financí oznámilo, že dnes prodá 2 miliardy dolarů v 51 denních krátkodobých směnkách, a uvedlo, že týdenní prodej 15.6 miliardy dolarů tří- a šestiměsíčních směnek se uskuteční dnes jako obvykle, ovšem bude splatný zítra místo ve čtvrtek. 
Přesun data splatnosti kupředu umožní ministerstvu financí zvýšit majetek pod hranici dluhu 2.87 bilionu dolarů, která je v účinnosti do zítra a potom se vrací na 2.8 bilionu dolarů. 
Trh také narušily zvěsti, že se japonská makléřská firma Nippon Kangyo Kakumaru zbavuje některých z 30 letých dluhopisů, které nedávno nakoupila. 
Jeden ze zprostředkovatelů uvedl, že se mluvilo o tom, že společnost prodala kolem 500 milionů dolarů ve vedoucích 30 letých dluhopisech. 
Má se za to, že při nákupní horečce ve středu a předtím ve čtvrtek společnost nakoupila až 3 miliardy dolarů v 30 letých dluhopisech. 
Zprostředkovatelé tvrdí, že firma očividně chtěla zviditelnit nedávný nákup a následný prodej 30 letých dluhopisů přes makléřskou firmu Cantor Fitzgerald Securities Corp. 
Firma Cantor kotuje ceny pro společnost Telerate Systems Inc., rozšířený elektronický systém. 
Kroky společnosti Nippon Kangyo zmátly obchodníky a způsobily chaos mezi potenciálními investory, z nichž se mnozí rozhodli zůstat stranou trhu. 
Někteří analytici nyní tvrdí, že výsledkem tohoto velkoobjemového nákupu je, že likvidita, neboli schopnost snadno koupit a prodat, byla v emisi standardního dlouhodobého státního dluhopisu omezena. 
Na ostatních trzích: 
- Rizikové obligace společnosti RJR Nabisco Inc. v pátek oživly po zprávách, že tato společnost prodává za 370 milionů dolarů společnosti Nestle Foods Corp. své značky na tyčinky. 
Prodejní cena, která byla nad očekáváním Wall Street, posunula mnoho cenných papírů společnosti RJR o jeden bod nahoru. 
"To ukazuje, že na současném trhu existují kupci kvalitního majetku za vysoké ceny," řekl Robert Long, vrchní ředitel a vedoucí oddělení výzkumu vysokých výnosů společnosti First Boston Corp. 
Mnoho cenných papírů společnosti RJR, které se předtím v burzovním dnu obchodovaly blízko svého 52 týdenního minima, se odrazilo zpět po prohlášení společnosti, že odsouhlasila prodej svých značek Baby Ruth, Butterfinger a Pearson společnosti Nestle Foods, jednotce švýcarského potravinářského koncernu. 
Prodej, jehož uzavření se očekává do konce roku, také zahrnuje budovu s výrobním zařízením ve Franklin Parku v Illinois. 
Podřízené diskontní dluhopisy společnosti RJR z roku 2001, které se v pátek obchodovaly jen na 45, uzavřely den na 46 7/8. 
Ostatní cenné papíry společnosti RJR také uzavřely výše. 
Směnitelné 14.7% cenné papíry s volitelným způsobem výplaty úroku společnosti RJR Holdings Capital Corp., splatné v roce 2009, uzavřely o 1/2 výše na 86 1/2 poté, co se obchodovaly jen na 85 1/4. 
Většina ostatních emisí rizikových obligací ukončila o čtvrt bodu níže při zvěstech, že společnost Campeau Corp. žádala o ochranu proti věřitelům podle Kapitoly 11 zákona o bankrotech. 
Mluvčí společnosti Campeau označil fámy za "směšné". 
Většina dluhopisů dosažitelných pro institucionální investory spadla o 3/8 až 1/2. 
- Hypoteční cenné papíry klesly o 7/32 až 8/32, ale držely se lépe než státní střednědobé. 
Zprostředkovatelé uvedli, že někteří opatrní investoři nakupovali hypotéky, protože zprostředkovatelé sháněli cenné papíry REMIC oceněné minulý týden. 
Mezi největšími emisemi uzavřely 9% cenné papíry Government National Mortgage Association s doručením v listopadu na 98 12/32, o 8/32 bodu níže na výnosu kolem 9.35 % při odhadu průměrné životnosti 12 let. 
Ministerstvo zdravotnictví a sociálních služeb uvedlo, že pojistné, které starší lidé zaplatí za krytí účtů od lékařů podle části B programu zdravotního pojištění, se v roce 1990 zvýší z 27.90 dolaru na 29 dolarů měsíčně. 
Další pojistné druhé části B na krytí nákladů nového programu pojištění proti zhoubným nemocem se navíc zvýší ze 4 dolarů na 4.90 dolaru měsíčně, pokud Kongres program nezmění. 
Sněmovna nicméně hlasovala pro zrušení většiny Zákona o krytí výloh na zhoubné nemoci z roku 1988, což by ukončilo měsíční pojistné na trvalou péči, stejně jako neoblíbenou přirážku k dani z příjmu, kterou platí zhruba 40 % bohatších pojištěnců programu zdravotního pojištění. 
Podle méně rozsáhlého plánu Senátu by měsíční pojistné na trvalou péči zůstalo a příští rok by se zvýšilo na 4.90 dolaru, ovšem daňová přirážka by byla zrušena. 
Část B programu zdravotního pojištění hradí 80 % odečitatelných výdajů pojištěnců za lékaře, které přesahují roční odečitatelnou částku 75 dolarů. 
Zákon o krytí výloh na zhoubné nemoci v příštím roce přidá předpis o omezení ztrát, aby se stanovilo maximum, které pojištěnci musí platit za lékaře. 
Sněmovní i senátní návrhy zákona na snížení nákladů a krytí v rámci plánu trvalé péče by z účtů od lékařů odstranily horní limit. 
Pokud Sněmovna ve své snaze zmařit plán trvalé péče uspěje, měsíční pojištění podle části B bude v příštím roce 29 dolarů. 
Pokud uspěje plán Senátu, pojištění bude 33.90 dolaru, s dalšími 4.90 dolaru na uhrazení rozšířeného nemocničního krytí podle části A programu zdravotního pojištění. 
Většina nákladů části A je hrazena z daní ze mzdy od pracovníků a zaměstnavatelů. 
Společnost Lockheed Corp. uvedla, že o několik stovek sníží počet zaměstnanců ve své jednotce Aeronautical Systems v Kalifornii a Georgii, což odráží oslabení vojenského průmyslu. 
Zmíněná jednotka společnosti Lockheed zaměstnává 24000 pracujících, přičemž předpokládá, že snížení provede tak, že zkombinuje nucené dovolené, přirozený úbytek pracovních sil a odchody do důchodu. 
Mluvčí uvedl, že tato redukce by měla být hotova do konce roku, a dodal, že ještě nebylo rozhodnuto, o kolik přesně se počet zaměstnanců sníží. 
Společnost Lockheed oznámila za třetí čtvrtletí čistou ztrátu 32 milionů dolarů, převážně kvůli překročení nákladů na vojenské zakázky s pevnou cenou. 
Analytici tvrdí, že vzhledem k tomu, že ostatní vojenští dodavatelé si také stěžují na ztráty z podobných zakázek, byly nabídky, které v posledních letech dostávali daňoví poplatníci na vojenské vybavení, výhodné jen zdánlivě. 
Vojenští dodavatelé "nemohou dále získávat zakázky tímto způsobem", řekl Howard Rubel, analytik společnosti C. J. Lawrence, Morgan Grenfell Inc. z New Yorku. 
"Přináší to příliš velké obtíže. 
Společnost Jim Pattison Industries Ltd., jedna ze skupiny společností s malým počtem vlastníků, které vlastní podnikatel James Pattison, oznámila, že "hodlá usilovat o ovládnutí" obalového koncernu z Toronta, společnosti Innopac Inc., kterou již z 30 % vlastní. 
Společnost Jim Pattison Industries, holdingová společnost s ročním obratem kolem 1.9 miliardy kanadských dolarů, který pochází převážně z obchodních zastoupení automobilek a z prodejen s potravinami, tento výrok dále nerozvedla a představitel společnosti odmítl záležitost dále komentovat. 
Společnost uvedla, že nyní vlastní kolem 4.2 milionu z 13.8 milionu kmenových akcií společnosti Innopac v oběhu, což dává úhrnnou tržní hodnotu kolem 137.8 milionu kanadských dolarů (117.3 milionu amerických dolarů). 
Nezávisle na tom společnost Innopac oznámila za čtvrté čtvrtletí ztrátu zhruba 2.6 milionu kanadských dolarů, neboli 18 kanadských centů na akcii, což odráží odpisy zásob. 
Vlivem těchto výsledků byl čistý příjem pro rok, který skončil 31. srpna, 2.7 milionu kanadských dolarů, neboli 20 kanadských centů na akcii, což je pokles z loňského 9.7 milionu kanadských dolarů, neboli 70 kanadských centů na akcii. 
Tržby činily 291.6 milionu kanadských dolarů, což byl vzrůst oproti 252 milionům kanadských dolarů v roce 1988. 
Prezident a výkonný ředitel společnosti Innopac Martin Fabi řekl, že společnost Innopac považuje Pattisonovo rozhodnutí usilovat o řízení společnosti za "velmi přínosný" krok. 
"Jsem rád, že má o naší společnosti dobré mínění," řekl. 
Fabi nechtěl přímo říci, zda Pattison zveřejnil případné podmínky jeho plánované nabídky na řízení společnosti. 
Společnost Innopac se mimo jiné zabývá recyklací výrobků z pěnového polystyrenu, které se často používají k balení potravin v řetězcích rychlého občerstvení, jako je například společnost McDonald's Corp. 
Společný podnik, který zahrnuje pobočky společností Innopac a Mobil Corp., v tomto roce otevřel v Leominsteru v Massachusetts první závod na recyklaci polystyrenu ve Spojených státech. 
PROGRAMOVÉ OBCHODOVÁNÍ je drženo na uzdě větším množstvím makléřských firem, avšak velcí institucionální investoři zřejmě budou pokračovat v běžné praxi, která bude dále znervózňovat burzu. 
Společnosti Bear Stearns, Morgan Stanley a Oppenheimer ustoupily kritice, připojily se ke společnosti PaineWebber a pozastavily arbitrážní obchodování akciových indexů na vlastní účet. 
Přesto se očekává, že fondy akciových indexů budou pokračovat ve spouštění velkých programů po celém trhu. 
Některé firmy z Newyorské burzy připravují stížnost na programové obchodování a úlohu burzy v něm. 
Tyto snahy vede společnost Contel. 
Soukromé výdaje vzrostly v září o 0.2 %, což je nejnižší růst za celý rok. 
Takové zpomalení vyvolává otázky ohledně síly ekonomiky, protože výdaje podnítily většinu růstu hrubého národního produktu ve třetím čtvrtletí. 
Osobní příjem mezitím slabě stoupl o 0.3 %. 
Výrobci strojů tvrdí, že majitelé továren tento podzim nakupují nové strojní zařízení v solidním tempu. 
Slabý prodej automobilů ovšem vyvolává otázky ohledně budoucí poptávky v automobilovém sektoru. 
Jednotka Gulf Power společnosti Southern tento týden možná přizná vinu z obvinění, že prostřednictvím třetích stran nezákonně přesouvala peníze společnosti politikům. 
Část loňského rozsáhlého vyšetřování této společnosti se sídlem v Atlantě by mohla vyřešit předběžná smlouva. 
Společnosti LIN Broadcasting a BellSourh osladily svůj plán na spojení provozů mobilních telefonů tím, že akcionářům společnosti LIN nabídly zvláštní výplatu ve výši 42 dolarů na akcii. 
Tato nová dohoda však na novou firmu uvalí značný dluh a stále se jí nemusí podařit zmařit plány konkurenčního zájemce, společnosti McCaw Cellular. 
Společnost Unisys oznámila za třetí čtvrtletí ztrátu 648.2 milionu dolarů, protože urychleně přikročila k odpisu různých problematických pohledávek a k přípravě na obrat ve strategii. 
Někteří analytici jsou ale zvědaví, nakolik silné ono ozdravení bude. 
Společnost RJR Nabisco souhlasila s prodejem tří podniků na výrobu cukrovinek společnosti Nestle za 370 milionů dolarů. 
Dohoda pomáhá společnosti RJR splatit dluh a zvyšuje současný podíl společnosti Nestle na americkém trhu s cukrovinkami ze 7 na 12 %. 
Předpokládá se, že společnosti GM a Ford se na trhu postaví proti sobě kvůli nákupu konkurenčních 15% podílů ve společnosti Jaguar. 
Společnost GM potvrdila, že obdržela americké protitrustové povolení na zvýšení své držby. 
Společnost Sansui Electric souhlasila, že prodá 51% podíl britské společnosti Polly Peck za 110 milionů dolarů. 
Analytici přesto uvedli, že smlouva nenaznačuje, že by se Japonsko otevíralo dalším zahraničním převzetím. 
Společnost Kellogg pozastavila práci na své továrně na zpracování obilovin, která má hodnotu 1 miliardy dolarů, což ukazuje na skeptickou vyhlídku tohoto zpracovatele obilovin, který ztrácí podíl na trhu. 
Pojišťovny by mohly čelit pojistným nárokům za zemětřesení v San Francisku v celkové výši téměř 1 miliardy dolarů, což je o mnohem méně než 4 miliardy za hurikán Hugo. 
Společnost Nashua zesílila svoji protiakviziční taktiku po tom, co oznámila, že jedna holandská firma hodlá koupit až 25 % této společnosti na kopírovací přístroje z New Hampshire. 
Společnost Mobil v rámci restrukturalizace podniku redukuje svou jednotku průzkumu a produkce ropy a zemního plynu ve Spojených státech až o 15 %. 
Trhy - 
Akcie: objem 170330000 podílů. 
Dow Jonesův index akcií průmyslových společností 2596.72, pokles o 17.01, přepravní společnosti 1190.43, pokles o 14.76, veřejně prospěšné podniky 215.86, nárůst o 0.19. 
Dluhopisy: index Shearson Lehman Hutton Treasury 3406.31, pokles 
Komodity: Dow Jonesův index termínových obchodů 129.49, nárůst o 0.27, spotový index 130.80, pokles o 0.24. 
Dolar: 141.65 jenu, pokles o 0.45, 18300 marky, pokles o 100. 
(Během svého stého výročí bude list Wall Street Journal uvádět události z uplynulého století, které se staly milníky americké obchodní historie.) 
Thomas Jefferson přesvědčil Kongres o myšlence desítkového měnového systému, čímž Američanům ušetřil nesnáze s librami, šilinky a pencemi. 
on Neuspěl však s desítkovým metrickým systémem měr a vah, který vynalezli Francouzi. 
Místo toho Kongres zvolil palce, stopy a yardy, které si s sebou přivezli kolonisté. 
Ne že by Američané neměli metrický systém rádi, oni jej prostě ignorovali. 
Vědci měli jiný názor. 
V roce 1807 vyrobil švýcarský matematik, který vedl americký pobřežní a geodetický průzkum, "železný metr", který si přivezl z Evropy coby metrický standard. 
Do konce století vědci systém přijali. 
Obchodníci se zachovali po vzoru inženýrů. 
Když Kongres v roce 1975 schválil s konečnou platností zákon o přechodu na metrický systém, průmysl byl již o hodně dál. 
Protože podle zákona bylo jeho dodržování dobrovolné, stal se spíše terčem vtipů. 
(Tisk si jej vychutnával s otázkami typu, co se stane se slovy "six-footer (chlap jako hora)", "yardstick (yardové měřítko)" a "inchwork (píďalka)".) 
V současnosti, přestože si to veřejnost ani příliš neuvědomuje, většina amerického průmyslu, zejména společnosti, které vyrábějí nebo prodávají v zahraničí, metrický systém běžně používá. 
Například společnost General Motors používá metrické výrazy pro své automobilové karoserie a pohony. 
(V automobilové inzerci se nicméně položky jako rozvor kol stále uvádějí v palcích.) 
V metrickém systému pracují výrobci zemědělských strojů jako jsou společnosti Caterpillar a Deere. 
Odvětví alkoholických nápojů přešlo na metrický systém před 10 lety. 
V čele tohoto vývoje šel Pentagon, částečně kvůli vojenským spojenectvím po celém světě. 
John Tascher, koordinátor ministerstva obrany pro metrický systém, upozorňuje, že do začátku nového století budou všude kolem nové systémy zbraní. 
Přesto, podobně jako výrobci aut, když Pentagon jedná s obyčejnými lidmi, uchyluje se k vyzkoušeným a prověřeným postupům. 
Vojáci a námořníci se stále měří v palcích a librách. 
Společnost Whittle Communications L. P., která měsíce bojovala s čelními představiteli ve školství o vztahy s veřejností, oznámila, že podepsala smlouvu s 500 školami ve 24 státech o předplacení kontroverzního zpravodajského programu kanálu Channel One a jeho příbuzných programů. 
Kanál Channel One, satelitní program vysílaný denně a obsahující reklamy, má být spuštěn v březnu. 
Společnost Whittle uvedla, že jejich terénní pracovníci jen za osm týdnů podepsali smlouvu s 500 školami v 238 školních obvodech, a vedoucí pracovníci společnosti nyní očekávají, že počáteční meta 1000 škol bude dosažena před koncem roku. 
Christopher Whittle, předseda této mediální společnosti z Knoxville v Tennessee, která je z 50 % vlastněna společností Time Warner Inc., uvedl, že podle jeho předpokladu bude do prosince 1990 vysílání kanálu Channel One zavedeno na zhruba 8000 školách a bude mít potenciální sledovanost šest milionů diváků. 
někým Zavádění tohoto televizního systému, který zahrnuje bezplatné vybavení tříd 19 palcovými televizemi, začíná v lednu. 
"To, co se nám podařilo za osm týdnů, ukazuje, že nebudeme mít velké problémy se dostat tam, kam chceme," řekl Whittle. 
on Uvedl, že jeho prodejci zapisují denně 25 škol. 
Státní představitelé v Kalifornii a New Yorku se staví proti kanálu Channel One. 
Whittle uvedl, že budou osloveny soukromé a církevní školy v obou státech, zda budou mít o tyto programy zájem. 
Školy s předplatným budou přijímat 12 minutové denní zpravodajství kanálu Channel One, jehož čtyři 30 vteřinové televizní reklamy během každého pořadu vzbudily protesty ze strany učitelů. 
Předplatitelé také dostanou kanál Classroom Channel, který bude obsahovat naučné vysílání bez reklam, podobné některým pořadům veřejných televizí, a kanál Educator's Channel, který bude nabízet vzdělávací vysílání pro učitele a vedení školy a bude obsahovat reklamu. 
Na určitý odpor Whittle narazil. 
Vzdělávací síť, jak Whittle tyto tři programy pojmenoval, byla nabídnuta do 1290 školních obvodů a společnost Whittle pokračuje v jednání s 919 obvody. 
Kolem 10 % kontaktovaných školních obvodů síť odmítlo. 
Whittle řekl, že program si předplatily zatím tři ze šesti škol, které na jaře program sledovaly na pětitýdenní zkušební dobu. 
Jedna ze zkušebních škol, škola Withrow High School v Cincinnati, projekt odmítla. 
John Bruner, pomocný ředitel pro komunikaci veřejných škol v Cincinnati, uvedl, že kanál Channel One byl odmítnut kvůli tomu, že studentům, kteří program sledovali, se v testu ze současných událostí, který obsahoval 28 otázek, nedařilo o nic lépe než těm v referenční škole bez programu, a absence ve škole se po dobu vysílání programu téměř nezměnila. 
"Počet správných odpovědí v testu byl 45 % a absence se moc nezměnila," řekl Bruner. 
"Zkušební program byl přijat dobře (učiteli a studenty), ale nebyl dostatečný důvod podepsat smlouvu. 
Dokonce jsme zvali veřejnost, aby se zastavila a shlédla program, ale zájem nebyl velký." 
Inzerenti zájem projevují. 
Minulý měsíc společnost Whittle oznámila, že prodala vnitrostátním inzerentům reklamní čas v síti za 150 milionů dolarů. 
V pátek Whittle uvedl, že přibylo několik dalších inzerentů. 
Společnost Whittle zpočátku investuje 150 milionů dolarů do spuštění sítě. 
Instalace satelitních antén, televizí a zařízení na přehrávání videokazet přijde společnost na zhruba 20000 dolarů na jednu školu, řekl Whittle. 
Podle Zprávy skupiny Dow-Jones o kapitálových trzích jsou tento týden předběžně plánovány k prodeji následující nabídky státních, podnikových a komunálních dluhopisů: 
Tříměsíční a šestiměsíční směnky v hodnotě 15.6 miliardy dolarů. 
51 denní krátkodobé státní obligace řízení pokladního zůstatku v hodnotě 2 miliardy dolarů. 
Společnost Associated Natural Gas Corp. - kmenové akcie v hodnotě 1.4 milionu, nabízené prostřednictvím společnosti Dillon Read & Co. 
Společnost B & H Crude Carriers Ltd. - čtyři miliony kmenových akcií, nabízených prostřednictvím společnosti Salomon Brothers Inc. 
Společnost Chemical Banking Corp. - 14 milionů kmenových akcií, nabízených prostřednictvím společnosti Goldman, Sachs & Co. 
Společnost Chemex Pharmaceutical Inc. - 1.2 milionu kusů složených ze dvou podílů kmenových akcií a jednoho opčního listu na kmenové akcie, nabízených prostřednictvím společnosti PaineWebber Inc. 
Společnost Comcast Corp. - konvertibilní dluhopisy v hodnotě 150 milionů dolarů, nabízené prostřednictvím společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
Společnost Energy Service Co. - 9.5 milionu kmenových akcií, nabízených prostřednictvím společnosti Alex. 
Společnost Brown & Sons Inc. 
Společnost Harmonia Bancorp Inc. - 4750000 kmenových akcií, nabízených prostřednictvím společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. 
Společnost Healthsource Inc. - dva miliony kmenových akcií, nabízených prostřednictvím společnosti Kidder, Peabody & Co. 
Společnost Immune Response Corp. - tři miliony kmenových akcií, nabízených prostřednictvím společnosti Merrill Lynch. 
Společnost Marsam Pharmaceuticals Inc. - 1.3 milionu kmenových akcií, nabízených prostřednictvím společnosti Smith Barney Harris Upham & Co. 
Společnost Potash Corp. of Saskatchewan Inc. - 13 milionů kmenových akcií, nabízených prostřednictvím společnosti Merrill Lynch. 
Komunální dluhopisy 
Fond čištění odpadních vod v New Jersey - různé dluhopisy v hodnotě 75075000 dolarů, včetně zajištěných dluhopisů na čištění odpadních vod v hodnotě 40.86 milionu dolarů, série 1989A, a dluhopisů na čištění odpadních vod v hodnotě 34215000 dolarů, série 1989B, nabízené prostřednictvím konkurenční nabídky. 
Východní oblast obecního vodovodu v Kalifornii - osvědčení o spolupráci z roku 1989 (projekty čistírny odpadních vod) v hodnotě 56565000 dolarů, nabízené prostřednictvím konkurenční nabídky. 
Kalifornský úřad pro financování zdravotnických zařízení - příjmové obligace zdravotnického zařízení (zařízení Catholic Helthcare West) v hodnotě 114 milionů dolarů, série 1989A, nabízené prostřednictvím skupiny First Boston Corp. 
Detroit - dluhopisy rozdělitelné státní pomoci v hodnotě 130 milionu dolarů, nabízené prostřednictvím skupiny Chemical Securities Inc. 
Správa rozvoje obce v Marylandu, oddělení bytové výstavby a rozvoje obce - dluhopisy z programu bydlení pro samostatné rodiny v hodnotě 80 milionů dolarů, 4. a 5. série roku 1989, nabízené prostřednictvím skupiny Merrill Lynch. 
Obvod č. 1 v okrese Matagorda v Texasu - dluhopisy na alternativní minimální daň (AMT) ze zisku z regulace znečištění (jednotky č. 1 a 2 z projektu jižního Texasu) v hodnotě 70315000 dolarů, nabízené prostřednictvím skupiny Goldman Sachs. 
Město New York - dluhopisy v hodnotě 786860000 dolarů, série C a D daňového roku 1990, včetně nezdanitelných dluhopisů v hodnotě 729.04 milionu dolarů a zdanitelných dluhopisů v hodnotě 57.82 milionu dolarů, nabízené prostřednictvím skupiny Goldman Sachs. 
Agentura pro přestavbu města Santa Ana - dluhopisy na daňovou alokaci v hodnotě 107 milionů dolarů, série A-D roku 1989, nabízené prostřednictvím skupiny Donaldson Lufkin & Jenrette Securities Corp. 
Před projednáním v okrese Shelby v Tennessee - náhradní dluhopisy v hodnotě 80 milionů dolarů, série 1989, nabízené prostřednictvím skupiny First Tennessee Bank. 
Společnost Hewlett-Packard Co. oznámila, že zvýšila svůj podíl ve společnosti Octel Communications Corp. na 8.5 % kmenových akcií v oběhu. 
Při registraci v Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů společnost Hewlett-Packard uvedla, že nyní vlastní 1384119 kmenových akcií společnosti Octel včetně 100000 akcií nakoupených od 26. srpna do 20. října za 23.31 až 24.25 dolaru na akcii. 
Počítačová společnost Hewlett-Packard se sídlem ve městě Palo Alto v Kalifornii uvedla, že akcie získala proto, aby "rozvíjela a udržovala strategické partnerství, ve kterém obě společnosti zůstanou nezávislé, zatímco na obchodování a prodeji svého zboží budou pracovat společně". 
Společnost Octel oznámila, že nákup očekávala. 
Společnost Hewlett-Packard potvrdila, že nad společností Octel, výrobcem systémů na zpracování hlasu z města Milpitas v Kalifornii, nehodlá získat kontrolu. 
Podle registrace získala společnost Hewlett-Packard v důsledku smlouvy o nákupu akcií z 10. srpna 1988 od společnosti Octel 730070 kmenových akcií. 
Tato dohoda vyžadovala, aby společnost Hewlett-Packard nakoupila do 18 měsíců 730070 akcií společnosti Octel na volném trhu. 
Společnost Hewlett-Packard navíc získala dvouletou opci na nákup dalších 10 %, z nichž polovinu může společnost Octel prodat přímo společnosti Hewlett-Packard. 
Následuje týdenní seznam neověřených čistých hodnot aktiv veřejně obchodovaných akcií investičních fondů podle oznámení společností po páteční uzávěrce. 
Pro akcie každého fondu je s poměrem rozdílu v procentech uvedena také závěrečná katalogová tržní cena nebo cena, kterou mezi sebou požadují obchodníci. 
Uzavřené dluhopisové fondy 
Fondy pružného portfolia 
Fondy zvláštních kapitálových a konvertibilních dluhopisů 
a - Bez dividend. 
b - Po čtvrteční uzávěrce. 
c - Převedeno podle obchodního kurzu randu. 
e - V kanadských dolarech. 
f - Po středeční uzávěrce. 
někoho z - Není k dispozici. 
Bum! Prásk! 
Dvakrát během dvou týdnů porazil burzu rozpad nepravidelného odkupování společnosti UAL. 
Nyní se zdá, že jsou ceny akcií na celkovém ústupu. 
Od vrcholu z 9. října, kdy byl na 2791.41, ztratil Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností 194.69 bodu, neboli 7 %, a v pátek uzavřel na 2596.72, což je snížení o 17.01. 
Počet emisí, které na Newyorské burze cenných papírů každý den klesají, zastiňuje počet těch ziskových. 
A počet akcií, které dosáhly nového minima, daleko předčí počet těch, které nastavují nová maxima. 
Ale proč by měl nějaký pochybný zadlužený odkup za 6.79 miliardy dolarů otřást základy celé burzy? 
Názory na to, jak významný je zmíněný obchod společnosti UAL pro zdraví trhu, se různí, avšak analytici se obecně shodují na tom, že výkyvy trhu, které vznikly při rozpadu plánu společnosti UAL, odhalily základní změnu v psychologii investorů. 
"Kdyby se to stalo před několika měsíci, kdy byla nálada ještě velmi příznivá, nebylo by to provázeno ničím podobným tomu dopadu, který to mělo během uplynulých dvou týdnů," říká Dennis Jarrett, tržní stratég společnosti Kidder Peabody. 
Samozřejmě existují analytici, kteří vnímají tuto hrozící paniku, jež se přes investory krátce přehnala 13. října a znovu 24. října, jako chvilkové selhání dobrého úsudku, které pouze dočasně podkopalo zdravý trh cenných papírů. 
Jistě, působení cen je nestálé, což je děsivé, ale celkem vzato jsou pro nás akcie stále dobrým místem, prohlašují. 
Odezva na debakl společnosti UAL "je nesmyslná", říká John Connoly, hlavní tržní stratég společnosti Dean Witter. 
"Co se týče celkového trhu, společnost UAL je jen malým obchodem. 
Jediný způsob, jak z ní můžete udělat velký obchod, je vytvořit vazby, které prostě nemají smysl." 
on Naznačuje například, že investoři mohli předpokládat, že protože společnost UAL nesehnala financování, neseženou financování ani žádné zadlužené odkupy. 
ono Dovedeno do důsledků, někteří investoři předpokládali, že protože zadlužené odkupy jsou jedinou věcí, která táhne ceny akcií nahoru, může se trh zhroutit, pokud se žádné další zadlužené odkupy neuskuteční. 
"Obchody tu budou vždycky," tvrdí Connolly. 
"Možná jich nebude tolik a kupcům možná neprojdou některé věci, které udělali v minulosti, ale obchody nevymizí." 
on Předpovídá, že důraz na fúze a akvizice se může brzy vrátit k tomu, čemu říká "strategické obchody, ve kterých někdo přebírá společnost ne proto, aby vysál hotovostní tok, ale protože se mu hodí". 
Connolly soudí, že trh by zůstal zdravý i bez obchodů. 
on Poukazuje například na to, že mezi 30 akciemi v Dow-Jonesově indexu akcií průmyslových společností od roku 1986 neproběhla žádná fúze ani akvizice, a přesto před pouhými třemi týdny dosáhl průměr rekordní výše. 
"Tyto akcie jsou vysoko, protože jejich výnos je vysoký a jejich dividendy jsou vysoké," říká. 
Podle Connolyho dokonce ani nestálost vytvořená arbitráží akciových indexů a dalšími počítačově řízenými strategiemi obchodování není zcela špatná. 
Dlouhodobému investorovi, který akcie vybírá pečlivě, může nestálost cen poskytnout vítané příležitosti k nákupu, zatímco krátkodobí hráči se zběsile ženou, aby prodali akcie v řádu minut. 
"Kdo se může rozhodnout lépe: ten, který má na rozhodnutí 10 vteřin, nebo ten, kdo si dá načas?," říká. 
"Co měl proboha obchod společnosti UAL společného s cenou společnosti Walmart, kterou jsem mohl 16. října nakoupit za velmi příznivou cenu?" 
Jarrett ze společnosti Kidder Peabody také vidí v současném propadu trhů cenných papírů jistý přínos. 
"Dospěli jsme k trhu, který začal ztrácet energii a vypěnil," říká. 
"Ten balón se tak nafoukl, že když šel kolem někdo se špendlíkem - v tomto případě obchodem společnosti UAL -, došlo k menšímu výbuchu." 
Výbuch vystřízlivěl investory, kterým začal trochu růst hřebínek, říká Jarrett. 
"To poskytlo lidem důvod, aby se vrátili zpět do reality a sledovali ekonomické údaje, zejména ekonomická čísla za třetí čtvrtletí, a aby si uvědomili, že nemůžeme ignorovat, co se děje na trhu rizikových obligací." 
on Domnívá se však, že při současných úrovních je trh cenných papírů příjemně ohodnocen, i když ekonomika zjevně zpomaluje. 
"To, že jsme dostali zpět na trh trochu realismu, přece neznamená, že to teď půjde dolů," říká. 
"Rozhodující je, že je zdravý na to, aby zvládl tento druh neobvyklé aktivity, zejména po 30% nárůstu hodnot akcií během posledních 12 měsíců." 
Nyní odhaduje, že po období upevnění dosáhne Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností znovu nových maxim. 
Možná ano, možná ne. 
Abby Joseph Cohenová, tržní stratég u společnosti Drexel Burnham Lambert, není ohledně možností trhu na dosažení nových maxim v blízké budoucnosti zdaleka tak optimistická. 
Podle jejího názoru mají ceny akcií tři základní opory: návrhy fúzí a odkupů, výnosy a ekonomický výhled. 
Při současných úrovních ekonomické aktivity a výnosů jsou akcie ohodnoceny poctivě, tvrdí. 
Jakákoliv možnost vzedmutí cen nad spravedlivou úroveň spočívá ve spekulaci, kterou doprovází důrazné aktivity ve fúzích a odkupech, a to společnost UAL zjevně zkazila. 
"Akcie už nejsou levné, objevily se nějaké soudní a legislativní změny v oblasti fúzí a to všechno mění počty v obchodech," říká. 
"Netvrdím, že se všechny zastavily, ale budoucí obchody budou členěné jinak a nabídky pravděpodobně nebudou tak vysoké." 
To ovšem není jediný problém akcií. 
Další dvě opory - výnosy a ekonomický výhled - dělají také potíže. 
"Fúze a akvizice jsou zrovna teď v popředí zájmu, ale tyto další věci sílí pozvolněji," říká. 
Výnosy za třetí čtvrtletí byly obecně zklamáním a s ekonomickými údaji, které ukazují jasné zpomalení, se výhled na výnosy za čtvrté čtvrtletí a celý rok 1990 zhoršuje. 
"Probíhá mnohem více oprav dolů než nahoru a zdá se, že lidé zpochybňují zisky společností coby prostředek podpory cen akcií," tvrdí. 
Mohou se za těchto okolností ceny akcií udržet? 
"Na tuto otázku se v tuto chvíli nedá odpovědět," říká. 
"Záleží na tom, co se stane. 
Pokud ekonomika spadne do recese, pak toto není úroveň, která se udrží." 
Páteční dění na trhu 
Ceny akcií se propadaly třetí po sobě jsoucí den kvůli zklamání z výnosů, pomalé ekonomice a křehkému trhu rizikových obligací, který nadále deprimoval investory. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností klesl při aktivním obchodování o 17.01 bodu na 2596.72. 
Objem na Newyorské burze cenných papírů činil celkem 170330000 akcií. 
Klesající emise byly na Newyorské burze cenných papírů daleko před rostoucími, 1108 ku 416. 
Za celý týden se Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností propadl o 92.42 bodu, neboli o 3.4 %. 
Ropné akcie se vyhnuly nezdaru pátečního prodávání a některé byly schopny vykázat růst ceny, včetně společnosti Chevron, která při kompozitním obchodování 2.4 milionu akcií na Newyorské burze stoupla o 5/8 na 66 3/8. 
Podle Zprávy skupiny Dow-Jones o profesionálních investorech odrazil nárůst cen akcií pokračující dohady, že společnost Pennzoil shromažďuje podíl ve společnosti. 
Obě společnosti odmítly tyto zvěsti komentovat, ale někteří analytici odvětví do Zprávy o profesionálních investorech uvedli, že podle jejich mínění je možné, že společnost Pennzoil nakupuje akcie společnosti Chevron jakožto předehru k nátlaku na restrukturalizaci společnosti. 
Společnost USX stoupla o 1/2 na 33 3/8 po zprávě v časopisu Business Week, že investor Carl Icahn má zvýšit svůj podíl v této ropné a ocelářské společnosti na zhruba 15 %. 
Icahn již dříve v tomto měsíci navýšil svůj podíl ve společnosti USX na 13.4 %. 
Jinak v odvětví ropy společnost Exxon stoupla o 7/8 na 45 3/4, společnost Amoco stoupla o 1/8 na 47, společnost Texaco setrvala na 51 3/4 a společnost Atlantic Richfield spadla o 1 5/8 na 99 1/2. 
Společnost Mobil, která oznámila, že v rámci restrukturalizace hodlá omezit pracovní síly v průzkumu a těžbě asi o 8 %, spadla o 5/8 na 56 1/8. 
Odvětví drahých kovů překonalo po dva po sobě jdoucí dny ostatní průmyslové skupiny Dow-Jonesova indexu o široké ziskové rozpětí. 
Společnost Hecla Mining posílila o 5/8 na 14, společnost Battle Mountain Gold stoupla o 3/4 na 16 3/4, společnost Homestake Mining posílila o 1 1/8 na 16 7/8, společnost Lac Minerals posílila o 5/8 na 11, společnost Placer Dome šla nahoru o 7/8 na 16 3/4 a společnost ASA Ltd. vzrostla skokem o 3 5/8 na 49 5/8. 
Posílily také akcie zlatých dolů obchodované na Americké burze cenných papírů. 
Společnost Echo Bay Mines vzrostla o 5/8 na 15 7/8, společnost Pegasus Gold stoupla o 1 1/2 na 12 a společnost Corona Class A získala 1/2 na 7 1/2. 
Společnost Unisys spadla o 3/4 na 16 1/4 po tom, co za třetí čtvrtletí oznámila ztrátu 4.25 dolaru na akcii, která zahrnuje poplatky za restrukturalizaci, ale další důležité emise společností zabývajících se technikou byly smíšené. 
Společnost Compaq Computer, která ve čtvrtek po neuspokojivé čtvrtletní zprávě spadla o 8 5/8, posílila o 5/8 na 100 5/8. 
Společnost International Business Machines spadla o 7/8 na 99 7/8. 
Společnost Digital Equipment stoupla o 1 1/8 na 89 1/8 a společnost Hewlett-Packard spadla o 3/8 na 49 3/8. 
Obchodování spojené s dividendami zvýšilo objem ve společnosti Merrill Lynch, která uzavřela beze změny na 28 3/8, když majitele změnilo 2.7 milionu akcií. 
Akcie mají 3.5% dividendový výnos a nárok na dividendy dnes končí. 
Společnost Erbamont posílila o 1 1/8 na 36 1/2 při 1.9 milionu akcií. 
Společnost Montedison, která vlastní kolem 72 % kmenových akcií společnosti, souhlasila s nákupem zbytku za 37 dolarů na akcii. 
Společnost Himont, další většinově vlastněná jednotka společnosti Montedison, stoupla o 1 1/4 na 47 1/8. 
Společnost Milton Roy vzrostla skokem o 2 na 18 3/8. 
Společnost Crane uvedla, že ve společnosti vlastní podíl 8.9 % a může usilovat o kontrolu. 
Společnost Crane spadla o 1 1/8 na 21 1/8. 
Společnost Comprehensive Care, která zrušila svoji dohodu o fúzi se společností First Hospital, klesla o 7/8 na 3 7/8. 
někoho Rozhodnutí společnosti přišlo poté, co společnost First Hospital nezískala financování své nabídky. 
Federální vyšetřovatelé odhalili problém, který vloni v červenci vedl k havárii letu společnosti United Airlines ve státě Iowa: konstrukční vada při výrobě titanového lopatkového kola motoru. 
Představitelé Federální letecké správy (FAA) a Rady pro bezpečnost celostátní dopravy měli několik měsíců podezření, že metalurgická vada na lopatkovém kole způsobila trhlinu, která nakonec zapříčinila oddělení ocasního motoru během letu. 
Výbuch rozprášil úlomky kovu, které přerušily hydraulické a kontrolní systémy letounu DC-10, a způsobil havárii, při které zahynulo 112 lidí. 
Vyšetřovatelé však mohli svoji teorii potvrdit až po nedávném nalezení velkého kusu ocasního motoru letu 232 v kukuřičném poli poblíž letiště Sioux City ve státě Iowa. 
Bezpečnostní rada zahájí zítra v Sioux City čtyřdenní vyšetřování nehody. 
Rada bude kromě jiného zjišťovat, zda společnost United Airlines, jednotka společnosti UAL Corp., mohla odhalit trhliny během technických kontrol. 
Jednalo se o motor CF6-6, který vyrobila společnost General Electric Co. 
Anthony Broderick, současný výkonný ředitel pro regulační standardy a normy u Federální letecké správy, uvedl, že nedávné testy vadného lopatkového kola motoru naznačují, že vada - známá jako "hard alpha" - vznikla v titanu během jeho výroby před téměř dvaceti lety. 
on Dodal, že v té době neexistoval žádný způsob, jak vadu objevit, a že postup se od té doby změnil, aby se možnost vzniku takových vad snížila. 
Federální letecká správa již nařídila, aby všech 232 lopatkových kol vyrobených starou metodou bylo z letadel vyjmuto a podrobeno ultrazvukovému testu v komoře s vodní lázní. 
Tyto testy zajistí Federální letecké správě, že nehody podobné té v Sioux City "se nestanou znovu", tvrdí Broderick. 
Mluvčí společnosti GE uvedl, že společnost na tomto případu po celou dobu spolupracovala s Federální leteckou správou a "plně se podrobí požadovaným kontrolám". 
Také však zdůraznil, že tato stažení z oběhu nebudou mít žádný vliv na výrobu motorů ve společnosti GE. 
on Uvedl, že motory řady CF6-6 se již nevyrábějí a používají se výhradně v letadlech DC-10 řady 10, která jsou dosud v provozu. 
Ledový horský vrchol v Tibetu může poskytnout důležité vodítko v otázce, zda se Země nebezpečně otepluje. 
Výzkumníci ze Státní university v Ohiu a Institutu glaciologie a geokryologie v Lanzhou v Číně provedli rozbor vzorků ledovcového ledu v Tibetu a uvedli, že tamější teploty za posledního půl století jsou v průměru znatelně vyšší než v jakémkoliv srovnatelném období v uplynulých 10000 letech. 
Vzorky ledu jsou důležitým důkazem, který podporuje teorie, že se Země, hlavně kvůli škodlivinám v ovzduší, v poslední době značně otepluje a v příštím století se bude oteplovat ještě daleko víc. 
Zásadní oteplení by způsobilo tání části polárních ledovcových příkrovů Země, což by zvýšilo hladinu oceánů a vyvolalo rozsáhlé záplavy hustě osídlených pobřežních oblastí. 
"Pokud můžete využít údaje k rekonstrukci toho, co se stalo v minulosti, máte o hodně větší jistotu v předpovědích do budoucna," řekl Lonnie Thompson, vědec pracující ve výzkumu na Státní univerzitě v Ohiu, který vzorky ledu odebral a analyzoval. 
Aby porovnali teploty v uplynulých 10000 letech, výzkumníci analyzovali změny koncentrací dvou forem kyslíku. 
Výzkumníci uvedli, že tato měření mohou ukázat na změny teploty, protože úroveň odpařování těchto atomů kyslíku se různí s měnící se teplotou. 
Analýza ledu z ledového příkrovu Dunde, což je ledovcová náhorní plošina nacházející se v Tibetu 17000 stop nad mořem, ukazuje, že průměrné teploty v rozmezí let 1937-87 byly vyšší než ve kterémkoliv 50 letém období od doby před poslední dobou ledovou, řekl Thompson. 
Některé klimatické modely naznačují, že vnitřní oblasti Asie by mohly být mezi prvními, kde teplota při globálním oteplení stoupne, protože jsou daleko od oceánů, které zmírňují teplotní změny. 
Vzorky z ledového jádra však nejsou konečným důkazem, že takzvaný skleníkový efekt povede k dalšímu výraznému globálnímu oteplování, potvrdil Thompson. 
Podle teorií skleníkového efektu způsobují oteplování Země zvýšené emise oxidu uhličitého, které vznikají zejména spalováním fosilních paliv, protože oxid uhličitý zabraňuje unikání tepla do vesmíru. 
Skeptici tvrdí, že pokud tomu tak je, měly teploty během celého minulého století růst dost rovnoměrně, což by odráželo zvyšování oxidu uhličitého. 
Místo toho ale záznamy z ledového jádra Dunde vykazují zvyšování teplot od roku 1900 do začátku 50. let, snižování teplot od konce 50. let do poloviny 70. let a opětné zvyšování až do loňského roku. 
Ostatní teplotní údaje vykazují podobné nevysvětlené výkyvy. 
"Podnebí se drasticky mění z přirozených příčin," řekl Thompson. 
on Dodal ale, že všechny vzorky ledu z Peru, Grónska a Antarktidy vykazují zásadní známky oteplování. 
Společnost Telxon Corp. uvedla, že odstoupil její viceprezident pro výrobu a počet jejích zaměstnanců v Houstonu byl snížen o 40 lidí, neboli zhruba o 15 %. 
Tento výrobce příručních počítačů a počítačových systémů uvedl, že personální změny byly nutné ke zvýšení výkonnosti jejích výrobních provozů. 
Společnost uvedla, že nástupce Ronalda Buftona, odstupujícího viceprezidenta, ještě nejmenovala. 
V Houstonu má tato společnost nyní 230 zaměstnanců. 
Společnost CNW Corp. uvedla, že poslední krok v akvizici společnosti byl proveden fúzí společnosti CNW s pobočkou společnosti Chicago & North Western Holdings Corp. 
Podle oznámení společnost CNW souhlasila s převzetím skupinou investorů vedenou společností Blackstone Capital Partners s ručením omezeným za 50 dolarů na akcii, neboli kolem 950 milionů dolarů. 
Kongres předal prezidentu Bushovi zákon o armádní výstavbě za 8.5 miliardy dolarů, který omezuje výdaje na nové základny o 16 % a přepracovává rozpočet Pentagonu, aby se ze zahraničních základen mohlo přesunout více než 450 milionů dolarů na domácí projekty. 
Toto opatření pro daňový rok 1990 staví na vzoru, který dříve v tomto roce zavedly sněmovní a senátní schvalovací výbory pro obranu, a - v době snižování výdajů na armádu a obav o postavení Spojených států ve světové ekonomice - jsou zahraniční výdaje nejzranitelnější. 
Například celkové požadavky Pentagonu pro základny v Západním Německu, Japonsku, Jižní Koreji, Spojeném království a na Filipínách jsou sníženy o téměř dvě třetiny, zatímco do armádního rozpočtu na výstavbu ve všech domácích státech kromě dvanácti zákonodárci přidali. 
Výsledkem je, že namísto rozdělení domácích a zahraničních základen v poměru 60 : 40, které navrhoval Pentagon, bude snížené financování rozděleno poměrem zhruba 70 : 30. 
Tento mimořádný rozdíl ve prospěch základen ve Spojených státech posiluje moc dotačních výborů, přičemž zákonodárci mezitím využili své postavení, aby nashromáždili až šestkrát více prostředků, než kolik jich Pentagon pro jednotlivé státy požadoval. 
Předseda sněmovního Dotačního výboru Jamie Whitten (demokrat za Mississippi) pomohl pro svůj stát zajistit 49.7 milionu dolarů, neboli dvojnásobek rozpočtu navrhovaného Pentagonem. 
Západní Virginie, domov předsedy senátního Dotačního výboru Roberta Byrda, dostane 21.5 milionu dolarů - čtyřikrát víc, než požaduje armáda. 
Tennessee a Severní Karolína, domovské státy dvou demokratických předsedů sněmovního a senátního podvýboru pro armádní výstavbu, dostaly 243.2 milionu dolarů, neboli 25 % nad požadavek Pentagonu. 
I když výdaje pro státy Iowa a Oregon byly daleko nižší, jejich navýšení nad požadavky Pentagonu - 640 %, respektive 430 % - byla daleko větší díky vlivu republikánů v rozhodujících chvílích. 
Rychlé schválení zákona, který minulý týden prošel senátem a sněmovnou při jednoznačném prostém hlasování, kontrastuje s problémy, kterým stále čelí těžkopádnější nařízení na financování programů pro bydlení, životní prostředí, vesmír a veterány ve výši 66.8 miliardy dolarů. 
Senát v pátek schválil objem výdajů poměrem 84 : 6, ale zákon byl vrácen zpět do sněmovny, aby se dořešila otázka, jak určit rozpočtové limity pro přidělení úvěru Federálnímu úřadu pro bytovou výstavbu. 
Demokratické vedení ve sněmovně by se mohlo snažit tato omezení ignorovat, avšak základní zákon je již napadán i kvůli jiným nadbytečnostem. 
Aby skryly celou 1 miliardu dolarů výdajů, použily dotační výbory celou škálu prostředků, a jelikož si kritici těchto metod všimli, zákon vypadá jako raněný karibu, který se snaží vyhnout se ledu a vlkům a dosáhnout bezpečnějších zimních pastvin. 
Mnoho nadbytečných výdajů bude přesunuto do daňového roku 1991 a v některých případech jsou dočasně uložené v účtech na pomalu uvolňované výdaje v očekávání, že jakmile bude boj o rozpočet u konce, budou přesunuty do oblastí s rychleji uvolňovanými výdaji. 
Jednání sněmovny a senátu například zdánlivě zvýšilo rozpočet Státního úřadu pro letectví a kosmonautiku na výstavbu zařízení na téměř 592 miliony dolarů, neboli o 200 milionů více, než kolik předtím obě komory odsouhlasily. 
Část tohoto navýšení by poskytla 90 milionů na zajištění výstavby nákladného pevného vybavení raketového motoru ve Whittenově Mississippi. 
Celých 177 milionů dolarů, neboli 30 % částky, je však vyčleněno pro možné přesuny na účty výzkumu, řízení a letů, a ty se utratí bleskově. 
Autoři zákona také čelí kritice kvůli neobvyklému množství podmínek, které jsou otevřeně uvaleny na to, kde se investice utratí. 
Konzervativci, rozpačití ze skandálů republikánů týkajících se ovlivňování na Ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst, celé záležitosti využili ve snaze přesunout vinu na Kongres, který řídí demokraté. 
Ministr pro bytovou výstavbu a rozvoj měst Jack Kemp minulý týden podpořil neúspěšnou snahu o umlčení takových hlasů, ale dostalo se mu jen malé podpory od rozpočtového úřadu Bílého domu, který chce ochránit financování vesmírné stanice v zákoně a spíše se snaží odvracet zrak od pozměňovacích návrhů, ve kterých dochází k porcování medvěda. 
V rámci volných finančních prostředků na granty na komunální rozvoj je vyhrazeno více než 3.7 milionu dolarů pro šest projektů v Michiganu, domovském státě předsedy podvýboru, republikána Boba Traxlera. 
Předseda sněmovny Thomas Foley získal 510000 dolarů na projekt ve svém obvodu ve státě Washington a 1.3 milionu dolarů, které vyčlenil senátor Daniel Inouye, přijde na podporu podnikání pod názvem "Udržení pracovních míst v havajských cukrovarech". 
Tento vlivný demokrat chtěl nejdřív přidat slova, která by zmírnila ekologická omezení pro dva cukrovary na pobřeží Hamakua, které hrozí uzavřením. 
Když tento plán narazil na odpor, bylo místo toho schváleno, že na dotaci nutných vylepšení dvou usazovacích nádrží v cukrovarech, které zaměstnávají odhadem 1500 dělníků, se vezmou peníze z Ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst, jak tvrdí Inouyeův úřad. 
Úvodník Dennise Farneye z 13. října s názvem "Řeka beznaděje" o chudobě kolem Mississippi rozdmýchal mé vzpomínky z dětství, kdy moji rodiče byli zemědělští pachtýři v jihovýchodním Arkansasu jen pár mil od této řeky. 
Přestože jsme byli běloši, ovlivňovaly nás stejné ekonomické faktory jako černé, o kterých píše Farney. 
Jedna teta s vysokoškolským vzděláním naštěstí koupila malou farmu a přestěhovala nás o 50 mil na sever k dobrým školám a prostředí, které mi jako osmiletému otevřelo svět plný příležitostí. 
I když jsem dosáhl akademických titulů a jistého úspěchu v materialistickém světě, nikdy jsem nezapomněl ani neztratil kontakt s těmito vzpomínkami na 30. léta. 
Většina země v této a dalších částech delty je nyní majetkem druhých, třetích nebo čtvrtých generací stejných rodin. 
Jsou to rodiny, které využívaly - a někdy zneužívaly - své zemědělské pachtýře, lidi, za nimiž nikdo nestál a kteří měli omezený přístup ke vzdělání nebo k vyučení, aby mohli žít lépe. 
Po druhé světové válce, kdy s pomocí mechanizace mohla pole, na které bylo dříve potřeba 20 rodin, obhospodařit jedna rodina, byli nadbyteční lidé bez sociálního zabezpečení, praktických pracovních dovedností a naděje do budoucna, odkázaní jen na sociální dávky, hozeni do hlavního proudu společnosti. 
A mnoho jejich dětí, vnoučat a pravnoučat dnes na podpoře zůstává. 
Vlastníci půdy mezitím nadále dostávají velkorysé dotace, které začaly v době programu Nový úděl. 
Nebo ti, kteří se rozhodli, že nebudou farmařit, mohou za tučné sumy svoji půdu a zemědělské pozemky pronajmout. 
Zemědělci na středozápadě a v dalších oblastech trpí, ale těm podél Mississippi se nadále vede dobře, protože drželi půdu, opracovávanou potem mužů a žen žijících v ekonomickém otroctví. 
A když už nebyli potřeba, byli osvobozeni, aniž by byli připraveni na samostatné rozhodování o svém životě. 
Denton Harris 
Předseda 
Banka Metro Bank 
Atlanta 
Protože bída kolem dolní Mississippi se cyklicky opakuje již tolik generací, přerušení tohoto cyklu bude téměř nemožné. 
Koloběh bohužel nepřichází ve vlnách, ale v sestupné spirále. 
Důkazem toho, že dosud nejsme úplně na dně, je však to, že si ještě navzájem nepomáháme. 
Lidé z delty čekají, že se otevře velká továrna, že se zvýší říční doprava, že vláda bude financovat ze svých fondů pracovní stáže nebo že veřejné školy poskytnou vzdělání netečným studentům. 
Protože se odmítáme postavit tvrdým odpovědím, otázky přecházejí dál jako krmivo pro komise a výbory, pro média a politiky. 
Problémy rasismu, těhotenství mladistvých nebo chybějící rodičovské podpory či rady nevyřeší pouhé klábosení v kavárně. 
Zaslouží si delta pomoc vlády, chce-li přilákat průmysl, když si většina obyvatelů, černých i bílých, neuvědomuje, že rasismus možné zaměstnavatele odrazuje? 
Měli bychom se soustředit na míru kojenecké úmrtnosti v oblasti, když výřeční pravičáci a školní rady, starostové a zákonodárci zakazují školám, aby učily, jak lze dvěma způsoby (zdrženlivostí či antikoncepcí) snižovat těhotenství mladistvých? 
Vyřešit problémy delty je obtížné, nikoli nemožné - jen nejsem přesvědčen, že už jsme připraveni je řešit. 
Leslie Falls Humphriesová 
Little Rock, Arkansas 
Rád bych zveřejnil výzvu firmám v Americe. 
Příště, až mezi starými známými přijdou na přetřes plány na expanzi a někdo řekne: "K čertu, chlapi, nikdo to neumí tak jako Japonsko nebo Jižní Korea," chtěl bych, abyste jej přerušili a řekli: "Počkejte, chlapi, proč nesrovnat ceny a nepoužít vlastní zemičku třetího světa. 
Mohli bychom dokonce ušetřit na dopravě." 
Není divu, že v deltě vznikla píseň "Singin' the Blues (Zpívám Blues)". 
Eugene S. Clarke IV. 
Hollandale, Mississippi 
Váš příběh je urážkou obyvatelů delty Mississippi. 
Mnoho Vámi předkládaných problémů se vyskytuje v každé části této země. 
Chudoba je jen dva bloky od sídla prezidenta Bushe. 
Roky jsme se snažili problém chudoby ignorovat a když se to nyní vymklo z rukou, je z toho nové tažení novinářů a našeho Kongresu ovládaného demokraty. 
Nikdo by neměl žít v tak ubohých podmínkách, jako je popisuje "Sugar Ditch (Cukrová škarpa)", ale když jedete do Washingtonu, Bostonu, Chicaga nebo New Yorku, mají tam stejný problém. 
Jediný rozdíl je, že v těchto městech chudí bydlí v bytech ve výškových budovách, přičemž v každém z nich je jeden pokoj s rezavými trubkami zvanými domovní kanalizace, všudypřítomnými hlodavci a šváby a nefunkčními výtahy - a domy střeží gangy a prodejci drog. 
Mnoho lidí, kteří patří ke střední třídě, by chtělo potraviny, bezplatnou lékařskou péči, služby a nájem zdarma. 
Potom bych místo jednoho dítěte a nepřetržité práce jen proto, abych se udržela nad vodou stejně jako mnoho rodin v této zemi, možná mohla zůstat doma a mít sedm dětí a sledovat Oprah Winfreyovou, podobně jako Beluah ve Vašem článku. 
Dee Ann Wilsonová 
Greenville, Mississippi 
Společnost Mobil Corp. právě redukuje o celých 15 % svoji průzkumnou a těžební skupinu, která hledá a připravuje ložiska ropy a zemního plynu ve Spojených státech, v rámci nové restrukturalizace této oblasti své činnosti. 
Vedení v pátek oznámilo zaměstnancům, že hodlá snížit zaměstnanost v těžebních provozech skupiny o 8 %, neboli 400 lidí. 
V odpovědi na dotazy mluvčí této společnosti uvedl, že průzkumný tým jednotky nedávno prodělal podobnou důkladnou reorganizaci, během které také přišel o celých 400 zaměstnanců. 
Zúčastněná skupina Mobil Exploration & Producing U. S. Inc. v současnosti zaměstnává téměř 5000 lidí. 
Před několika lety společnost Mobil v rámci rozsáhlého propouštění v celém odvětví restrukturalizovala celou společnost. 
Od té doby však těžba ropy ve Spojených státech klesla a společnost Mobil se chce soustředit na hledání ropy v zahraničí. 
Společnost Mobil naznačila, že bude snižovat počet pracovníků minulý týden, když z výnosu za třetí čtvrtletí zaplatila poplatky ve výši 40 milionů dolarů a přidělila je na restrukturalizaci. 
Představitelé společnosti Mobil uvedli, že je nepravděpodobné, že by se v dalších čtvrtletích objevily další poplatky spojené s tímto krokem. 
Ve středu začne společnost Mobil ve svých amerických těžebních provozech nabízet propouštěcí balíčky a dobrovolný odchod do důchodu. 
Představitelé společnosti Mobil řekli, že způsoby modernizace těchto provozů zkoumají od začátku tohoto roku. 
Během nadcházejících měsíců se odstraní vrstvy managementu a oblastní kanceláře se stanou samostatnějšími. 
Společnost Mobil uvedla, že aby se zvýšila efektivita, budou zaměstnanci v těchto místech přeskupeni do týmů odpovědných za správu majetku v jejich pravomoci. 
"Hlavním rysem nového uspořádání bude, že každý oblastní manažer bude mít jak pravomoc, tak zodpovědnost za rentabilní a technicky spolehlivé provozy," prohlásil Charles E. Spruell, prezident skupiny společnosti Mobil. 
Terénní kanceláře v New Orleansu, Houstonu, Denveru, Midlandu v Texasu, Bakersfieldu v Kalifornii, Oklahoma City a Liberalu v Kansasu budou zachovány. 
Počet zaměstnanců v některých z těchto míst se však drasticky sníží, zatímco na jiných bude počet pracovníků zvýšen. 
Zaměstnanost v Denveru bude například snížena ze 430 na 105 míst. 
Avšak na západním pobřeží, kde je rentabilní těžba ropy pravděpodobnější než v pevninských oblastech, se počet zaměstnanců v kanceláři Bakersfieldu v Kalifornii zvýší o 175 ze 130 na 305. 
Reorganizace se "zaměří na hodnotu a možnosti aktiv", řekl Spruell. 
Hledá se: Investice, která je stejně jednoduchá a bezpečná jako vkladní certifikát, ale nabízí návratnost, ze které byste byli nadšeni. 
Mnoho lidí pročesává finanční krajinu kvůli přesně takové investici, protože tento měsíc nabudou splatnosti vkladní certifikáty v hodnotě 150 miliard dolarů. 
V dubnu, kdy mnoho z nich své vkladní certifikáty nakoupilo, měly šestiměsíční certifikáty výnos více než 9 % a investoři, ochotní hledat, mohli v některých bankách a záložnách dosáhnout až dvoumístných výnosů. 
Nyní je celostátní průměrný výnos ze šestiměsíčních vkladních certifikátů těsně pod 8 %, přičemž asi nejvyšší z nich je 8.5 %. 
Ale investoři, hledající jiné možnosti, to nemají snadné. 
Výnosy z většiny cenných papírů s pevným příjmem jsou nižší než před několika měsíci. 
A současné výkyvy trhu cenných papírů jsou bolestnou upomínkou nebezpečí, která se v něm skrývají. 
"Pokud hledáte podstatně vyšší výnos při stejné úrovni rizika, jakou mají vkladní certifikáty, nenajdete ho," říká finanční plánovač z Washingtonu Dennis M. Gurtz. 
Existují však některé možnosti, které by investoři zaměření na příjem měli zvážit, tvrdí finanční poradci. 
Krátkodobé obecní dluhopisy, dluhopisové fondy a důchodové pojištění s odloženou daní patří mezi volby, které uvádějí - a nejen jako pouhou cestu k vyšší návratnosti. 
Poradci říkají, že investoři se mohou chtít zaměřit zejména na cenné papíry snižující riziko, kterému právě teď čelí držitelé vkladních certifikátů, spočívající v nutnosti znovu investovat výnosy ze splatných krátkodobých certifikátů při nižších sazbách. 
Nejrozumnější může být směs vkladních certifikátů s jinými cennými papíry v držbě. 
"Lidé by si měli uvědomit, že jejich peníze neznamenají všechno, nebo nic - nemusejí hledat jedinou investici typu úrokové sazby a do ní vložit všechny peníze," říká Karen Schaefferová, poradkyně z oblasti Bethesda v Marylandu. 
Tady je přehled některých alternativ: 
KRÁTKODOBÉ OBECNÍ DLUHOPISY: 
Investoři s velkým daňovým zatížením by si měli vytáhnout kalkulačky. 
Při splatnostech řekněme od jednoho roku do pěti let mohou být výnosy z obecních dluhopisů vyšší než výnosy po zdanění z vkladních certifikátů. 
To proto, že úrok z obecních dluhopisů pro vnitrostátní investory nepodléhá federální dani z příjmů - a ani státní a místní dani. 
Pro investora, který platí daň v sazbě 33 %, se zdánlivě malý 6% výnos z ročního obecního dluhopisu rovná zdaněnému 9% výnosu. 
Úroky z pětiletých obecních dluhopisů se blíží 6.5 %. 
Některým opatrnějším držitelům vkladních certifikátů se mohou zalíbit "předrefundované" obecní dluhopisy. 
Tyto cenné papíry mají nejvyšší úvěrové ratingy, protože emitenti odložili stranou americké dluhopisy, které budou prodány, aby se vyplatili držitelé, až budou obecní dluhopisy splacené. 
"Nevyžaduje to žádné přemýšlení: Nemusíte se starat o diverzifikaci, nemusíte se starat o kvalitu," říká Steven J. Hueglin, výkonný viceprezident společnosti Gabrielle, Hueglin & Cashman Inc z New Yorku, která se dluhopisy zabývá. 
Zvažte "odstupňované" portfolio dluhopisů s emisemi splatnými, řekněme, v letech 1992, 1993 a 1994, radí Malcolm A. Makin, finanční plánovač z Westerly na Rhode Islandu. 
Cílem je peníze každý rok reinvestovat při běžných úrokových sazbách. 
DLUHOPISOVÉ FONDY: 
Dluhopisové investiční fondy umožňují diverzifikaci a je snadné je nakoupit a prodat. 
To z nich dělá rozumnou volbou pro investory, kteří přijmou trochu rizika v podobě kolísání ceny, aby mohli vsadit na to, že úrokové sazby půjdou zhruba příští rok dolů. 
Pokud se nespletou, mohou se kupci těšit na roční návratnost ve dvoumístném řádu. 
Pokud ale namísto toho půjdou úrokové sazby nahoru, dosáhnou neuspokojivé návratnosti nebo dokonce ztráty. 
Ceny opětného prodeje dluhopisů, a tím i ceny akcií fondů, se pohybují opačně než úrokové sazby. 
Pohyby cen se zvětšují s prodlužující se dobou splatnosti cenných papírů. 
Zvažte například dva dluhopisové fondy společnosti Vanguard Group of Investment Cos., které měly nedávno výnos 8.6 %. 
Fond krátkodobých dluhopisů s průměrnou splatností 2 1/2 roku by za jeden rok přinesl celkovou návratnost ve výši zhruba 10.6 %, pokud sazby spadnou o jeden procentní bod, a roční návratnost ve výši zhruba 6.6 %, pokud sazby o stejné číslo vzrostou. 
Za stejných okolností by však návratnost fondu Vanguard Bond Market Fund s průměrnou splatností 12 1/2 roku byla mnohem vyšších 14.6 % a 2.6 %. 
Pokud dobře odhadnete úrokové sazby, pak z dluhopisů "dostanete návratnost podobnou základnímu jmění", říká James E. Wilson, plánovač z města Columbia v Jižní Karolíně. 
Pokud se úrokové sazby nezmění, návratnost dluhopisových fondů investorů bude téměř stejná jako současné výnosy z fondů. 
ANUITNÍ DŮCHODOVÉ POJIŠTĚNÍ S ODLOŽENOU DANÍ: 
Tyto smlouvy s pojišťovnami se vyznačují některými daňovými výhodami a omezeními shodnými s neodpočitatelnými osobními penzijními účty: Zisky z investic se připisují bez daňového zatížení až do výběru peněz, ale na výběry uskutečněné před dosažením 59 1/2 let je uvaleno 10% penále. 
Takzvaná anuitní důchodová pojištění typu vkladního certifikátu, neboli anuitní důchodové pojišťovací certifikáty, jsou zaměřena zejména na držitele vkladních certifikátů. 
Úroková sazba je zaručena na dobu mezi jedním rokem a sedmi lety, po jejímž uplynutí má držitel 30 dní na to, aby se rozhodl buď pro další dobu ručení, nebo pro změnu na jinou pojistnou smlouvu bez poplatků za odstoupení, které jsou u anuitního důchodového pojištění běžné. 
Některé současné sazby přesahují ty, které jsou na vkladních certifikátech. 
Například pojištění typu vkladního certifikátu společnosti American Co. for Life & Health Insurance z Chicaga nabízí 8.8% úrok na jeden rok nebo 9% na dva roky. 
Ve věku 35 let jsou anuitní důchodová pojištění zřídkakdy dobrým nápadem kvůli omezením ve výběru peněz. 
Ve věku 55 let to však "může být dobrý obchod", tvrdí Wilson, plánovač z města Columbia v Jižní Karolíně. 
FONDY PENĚŽNÍHO TRHU: 
Správně investiční fondy peněžního trhu. 
Obecně vžitý názor je jít do peněžních fondů, když úroky stoupají, a vycouvat v dobách, jaké jsou teď, kdy se zdá, že úroky jdou dolů. 
S průměrnou splatností pohybující se kolem jednoho měsíce nabízejí peněžní fondy pevné ceny akcií a pohyblivou návratnost, která s lehkým zpožděním sleduje úrokové sazby trhu. 
I dnešní peněžní fondy s nejvyšším výnosem však mohou předběhnout vkladní certifikáty na příští rok, dokonce i když sazby spadnou, říká Guy Witman, vydavatel zpravodaje Poradce pro dluhopisové fondy v Atlantě. 
To proto, že fondy s nejvyšším výnosem v současnosti nabízejí téměř o 1 1/2 procentního bodu více, než je výnos z průměrného vkladního certifikátu. 
Witman má rád fond Dreyfus Worldwide Dollar Money Market Fund se sedmidenním složeným výnosem těsně pod 9.5 %. 
Je to nový fond, jehož provozní náklady dočasně dotuje sponzor. 
vy Zkuste spojit peněžní fond a dluhopisový fond se střední dobou splatnosti jako sázku s nízkým rizikem na klesající sazby, navrhuje společnost Back Bay Advisors Inc., jednotka investičních fondů společnosti New England Insurance Co. 
Pokud se sazby nečekaně zvednou, rostoucí návratnost z peněžního fondu částečně vynahradí návratnost z dluhopisového fondu, která je nižší, než se čekalo. 
Federální kontroloři léčiv, vystrašení britskými zprávami o tom, že po přechodu ze zvířecího na lidský inzulín zemřeli diabetici, uvedli, že zvažují analýzu za účelem zjištění, zda i u nás došlo k podobným úmrtím. 
Uvedené zprávy ze Spojeného království přišly od doktora Patricka Toselanda, vedoucího klinické chemie v nemocnici Guy's Hospital v Londýně. 
V pátečním telefonickém rozhovoru doktor Toseland řekl, že počet náhlých neobjasněných úmrtí diabetiků, která zaznamenal tento rok, byl 17 oproti pouhým dvěma v roce 1985. 
on Uvedl, že nejméně k šesti z těchto úmrtí došlo u poměrně mladých diabetiků, kteří v minulém roce přešli ze zvířecího na lidský inzulín. 
Doktor Solomon Sobel, ředitel pro metabolická a endokrinní léčiva amerického Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) řekl, že představitelé FDA projednávali závěry doktora Toselanda "skutečně důkladně". 
Přestože se ve Spojených státech zatím neobjevily žádné zprávy o podobných náhlých neobjasněných úmrtích diabetiků, doktor Sobel prohlásil, že FDA plánuje prozkoumat důkazy doktora Toselanda a nyní uvažuje o své vlastní studii. 
Toxikolog doktor Toseland řekl, že připravuje článek pro jeden britský časopis zabývající se forenzní medicínou, kde upozorňuje na možnost, že úmrtí se mohla objevit poté, co lidský inzulín ztlumil podstatné varovné signály hypoglykémie, neboli nízké hladiny cukru v krvi, která může diabetiky zabít. 
Mezi běžné varovné signály hypoglykémie se řadí pocení, úzkost a křeče. 
Jsou-li diabetici včas varováni, mohou snadno zvýšit hladinu krevního cukru na bezpečnou úroveň tím, že snědí cukr nebo jídlo slazené cukrem. 
"Příležitostné údaje jasně ukazují, že někteří z těchto lidí si rychlého nástupu hypoglykémie nebyli vědomi," tvrdí doktor Toseland. 
Co se týče amerických Národních ústavů zdraví (NIH), doktor Robert E. Silverman, vedoucí diabetického programu, uvedl, že při pozorování 1500 diabetiků v evidenci NIH se za pět let neobjevila žádná neobvyklá úmrtí kvůli hypoglykémii. 
on Řekl, že úředníci, kteří pozorování prováděli, však nehledali známky problémů souvisejících s tím, že si pacienti nebyli vědomi své hypoglykémie. 
"Nyní to sledujeme mnohem podrobněji," řekl. 
"Víme, že ve způsobu, jakým lidský a zvířecí inzulín snižují hladinu cukru v krvi, jsou drobné odlišnosti," řekl doktor Sobel. 
Lidský lék začíná snižovat krevní cukr dříve a snižuje jej rychleji, uvedl. 
"Avšak nevěříme, že je to takový rozdíl, aby byl klinicky významný," řekl doktor Sobel. 
Zprávy v britském tisku o zjištěních doktora Toselanda vyvolaly mezi tamějšími diabetiky všeobecné obavy. 
Britský svaz diabetiků i Úřad pro bezpečnost léčiv - britský protějšek amerického FDA - nedávno vydaly prohlášení, v němž upozorňují na nedostatek nezvratného vědeckého důkazu, který by závěry doktora Toselanda podpořil. 
V pátek vydala Americká diabetická asociace podobné prohlášení, v němž naléhá na šest milionů amerických diabetiků, aby na britskou zprávu nereagovali přehnaně. 
"Ztráta varovných signálů hypoglykémie je složitý problém, který velmi pravděpodobně není způsoben jen použitým typem inzulínu," uvedla americká asociace. 
FDA již požaduje, aby výrobci léků doplnili inzulínové výrobky varováním, že příznaky hypoglykémie se projevují u lidského inzulínu méně než u zvířecích léků. 
Společnost Eli Lilly & Co., výrobce léků se sídlem v Indianapolisu, dominuje americkému trhu s lidským inzulínem se svým výrobkem známým jako Humulin. 
Společnost Lilly staví závody na výrobu inzulínu v Indianapolisu a Fagersheinu ve Francii. 
V poslední výroční zprávě společnost Lilly uvedla, že prodej Humulinu vykázal "vynikající růst". 
Představitelé společnosti Lilly uvedli, že zaznamenali zprávy o tom, že někteří pacienti, kteří přešli ze zvířecího na lidský inzulín, si hypoglykémie nebyli vědomi, ale že nevědí, zda problém způsobil nějaká úmrtí. 
Doktor Leigh Thompson, viceprezident skupiny Lilly, řekl, že klinické pokusy společnosti s jejím zvířecím a lidským inzulínem neprokázaly mezi uživateli obou výrobků v úrovni hypoglykémie žádný rozdíl. 
Doktor Toseland uvedl, že většina britských diabetiků, kteří zemřeli, brala lidský inzulín vyrobený dánským výrobcem, firmou Novo/Nordisk. 
Žádný z diabetiků neužíval inzulín společnosti Lilly. 
Společnost SharesBase Corp. oznámila, že ve snaze zastavit pokračující ztráty sníží k zítřku počet svých 221 zaměstnanců zhruba o 25 %. 
Tato společnost, která vyrábí databázové systémy a software, uvedla, že očekává, že za třetí čtvrtletí, které skončilo 30. září, vykáže ztrátu. 
Vzdělanci v oblasti obrany léta naříkali, že Pentagon nemůže určovat priority, protože nemá žádnou strategii. 
Nový ministr obrany Richard Cheney v dubnu potvrdil, že "v ideálním světě by existoval pěkný, jasný, organizovaný postup. 
Vytvořila by se strategie a potom by se na ni přistoupilo a vytvořil se rozpočet. 
V praxi to tak nefunguje". 
Zvážíme-li, že pětiletý obranný plán stojí více než 1.6 biliónu dolarů, pak už je na čase, abychom vytvořili strategii, která bude ve Washingtonu fungovat. 
To se nestane, dokud stratégové neopustí své vzdušné zámky a nenaučí se pracovat ve skutečném světě omezených rozpočtů a nejisté budoucnosti. 
Za těchto okolností předtím, než definitivně sestavíme rozpočet potřebný na vytvoření a udržení ozbrojených sil, určíme státní cíle i to, co ohrožuje jejich dosažení, vytvoříme strategii na odvrácení těchto hrozeb a stanovíme síly, které jsou potřeba na uskutečnění strategie. 
Tyto postupy polykají milióny hodin práce a produkují tuny papíru a jejich konečný výsledek - pětiletý obranný plán - každý rok rychle vyšumí. 
Graf nalevo ukazuje, jak to probíhá (viz doprovodná ilustrace - list Wall Street Journal z 30. října 1989). 
Porovnejte posledních osm pětiletých plánů se současnými vyhrazenými částkami. 
Stratégové z Pentagonu vytvářejí rozpočty, které jednoduše nemohou být splněny, protože počítají s tím, že obranná strategie závisí jen na cílech a hrozbách. 
Strategie však spočívá v možnostech, nikoli v nadějích a snech. 
Tím, že opomíjejí náklady, se američtí stratégové zbavují odpovědnosti za obtížná rozhodnutí. 
To vkládá skutečná strategická rozhodnutí do rukou jiných: rýžovačů peněz, lidí, kteří připravují rozpočet, a těch, kdo porcují medvěda. 
Tito lidé mají odlišné zájmy. 
A následkem toho - jak napovídá nedávné hlasování sněmovny pro zrušení ukončení Cheneyho programu - se skutečným cílem obranné "strategie" stává udržení pracovních míst. 
Jak můžeme tuto situaci zvrátit? 
Reforma začíná v Pentagonu. 
Na začátku plánovacího procesu by stratégové měli vzít v úvahu dopad nejistot v rozpočtu. 
oni Měli by prozkoumat, jak by obranný program změnila škála rozpočtových scénářů od optimistického po pesimistický. 
Poté by měli stanovit priority tím, že při postupu od vyšších k nižším rozpočtům označí nejméně bolestivé škrty programu. 
Také by měli určit nejlepší způsoby přidávání programů pro případ, že by rozpočet dosáhl vyšších úrovní. 
Tento druh analýzy mimořádných událostí je běžný ve válečném i obchodním plánování. 
Není důvod, proč by se nemohl použít v plánování obranném. 
K zavedení této myšlenky do praxe jsou nezbytné dva kroky. 
Krok 1 zprůhledňuje účetnictví. 
Náš pětiletý plán obsahuje tři účetní nástroje - záporné peníze, zvláštní správní rezervy a optimistické odhady inflace -, které zmírňují výdaje, jež si Pentagon vyčlenil, o téměř 100 miliard dolarů. 
Koncepce záporných peněz byla vymyšlena v roce 1988 proto, aby pětiletý obranný plán pro roky 1990-1994 vyhověl číslům v konečném rozpočtovém návrhu prezidenta Reagana pro Kongres. 
Tento plán překročil čísla obsažená v jeho rozpočtové zprávě o 45 miliard dolarů. 
Aby se účty vyrovnaly, jak požaduje zákon, někdo vynalezl novou rozpočtovou linku, která prostě odečetla 45 miliard dolarů. 
V Pentagonu je známa jako "záporný řez". 
Pentagon tvrdí, že záporný řez je konečný výsledek 22 miliard dolarů v dosud neurčených omezeních zásobování vládních orgánů a podniků, která hodlá získat v příštích letech, a 23 miliard ve "zvláštní" správní rezervě, která se vztahuje na blíže neurčené programy, jež se uskuteční v budoucnu. 
Plán z roku 1990 také počítá s tím, že do roku 1994 se inflace sníží na 1.7 %. 
Většina prognostiků, včetně těch v rozpočtové kanceláři Kongresu, se domnívá, že inflace v každém z oněch pěti roků přesáhne 4 %. 
Při této míře je obranný plán podhodnocen o 48 miliard dolarů. 
Když se přičtou záporné peníze a s použitím pravděpodobnějšího odhadu inflace se přepočítá zbývající část programu, vyjdou nám náklady na základní program mezi lety 1990 a 1994 ve výši 1.7 bilionu dolarů. 
Krok 2 zkoumá, jak by čtyři postupně se snižující rozpočtové scénáře změnily základní program a jak by tyto změny ovlivnily naši národní bezpečnost. 
Graf napravo (předpokládající 4% míru inflace) dává tyto scénáře do souvislosti se současnými přidělenými částkami (viz doprovodná ilustrace - list Wall Street Journal z 30. října 1989). 
Povšimněte si, že základní program předpokládá ostré zvýšení budoucích přidělených částek. 
Krok 2 může odpovědět na otázku: Co se stane, pokud k těmto zvýšením nedojde? 
Scénář 1, známý jako "Stálé zmrazení dolaru", odškodňuje Pentagon jen za inflaci - ročně se zvyšuje o 4 %. 
Tento scénář od roku 1985 představuje přibližné stanovisko amerického Senátu a snižuje základní program mezi lety 1990 a 1994 o 106 miliard dolarů. 
Scénář 3, "Momentální zmrazení dolaru", představuje již zhruba čtyři roky přibližné stanovisko Sněmovny reprezentantů. 
on Zmrazuje rozpočet na jeho momentální úrovni a nutí Pentagon neutralizovat dopady inflace až do roku 1994. 
on Snižuje základní program o 229 miliard dolarů. 
Scénář 2 se dotýká nedávných kompromisů mezi sněmovnou a senátem a tím, že zvyšuje rozpočet o 2 % ročně, zmenšuje rozdíl mezi scénářem 1 a 3. 
Základní program omezuje o 169 miliard dolarů. 
Konečně scénář 4 snižuje rozpočet o 2 % ročně po příštích pět let - celkové snížení je 287 miliard dolarů. 
To může být vnímáno jako pesimistická předpověď, která je možná podporována ochranným dopadem Grammova-Rudmanova zákona o snižování deficitu, případně uvolněním napjatých vztahů se Sovětským svazem. 
Strategičtí plánovači sboru náčelníků štábu by pro každý scénář vytvořili nejefektivnější obranný program, který by maximalizoval přednosti a minimalizoval slabiny. 
Své snahy by završili vytvořením zevrubného celkového hodnocení každého plánu - včetně zformulovaných předpokladů, analýzy slabostí a omezení, vlivu na národní bezpečnost a nejlepší strategie, jak pracovat v rámci těchto omezení. 
Tím, že by stratégové byli nuceni učinit těžká rozhodnutí, by toto cvičení odhalilo skutečné náklady každého programu. 
Pokud by se například rozhodli ponechat si bombardér B-2 Stealth, museli by s přesunem k nižším úrovním rozpočtu obětovat stále více jiných programů - jako třeba přepravní bitevní uskupení nebo armádní divize. 
Na základě zjištění, kdy náklady na bombardér B-2 začaly být přemrštěné, by se těmito kompromisy rozvíjely priority. 
Někoho může lákat argumentace, že myšlenka strategického posudku pouze oživí neblaze proslulou koncepci rozpočtování s nulovou bází (ZBB) Carterovy vlády. 
Na koncepci ZBB se však neúčastnili stratégové sboru náčelníků štábu, takže se omezila na pouhé účetní cvičení řízené rozpočtovou politikou. 
Postupy ZBB byly v každém případě tak těžkopádné, že každého, kdo se do nich zapojil, rozdrtila hromada nedůležitých drobností. 
Strategické přezkoumání je od základu jiné. 
Vedl by jej sbor náčelníků podle jednoduchých pravidel: pro každý rozpočtový scénář vytvořit nejlepší možnou sílu a dodat ministerstvu obrany zevrubné celkové zhodnocení, jak může být tato síla použita k dosažení zájmů Spojených států. 
Může vzniknout obava, že pouhé přemýšlení o nižších rozpočtech zraní národní bezpečnost, protože to nezodpovědnému Kongresu otevře dveře k oportunistickému snižování rozpočtu. 
Tento argument se v atmosféře hazardu a nedůvěry, prostupující Pentagonem a Kongresem, hodí a naneštěstí je na něm něco pravdy. 
Nakonec však musí být odmítnut z logických i morálních důvodů. 
Tvrdit, že Pentagon by měl jednat nezodpovědně, protože kdyby jednal zodpovědně, vyprovokoval by k nezodpovědnému jednání Kongres, vede k závěru, že Pentagon by ve státním zájmu musel úmyslně zveličovat své potřeby, což jinými slovy znamená, že je oprávněn páchat zločin - lhát Kongresu -, protože je to morálně lepší. 
Strategie není hrou mezi Pentagonem a Kongresem, je to umění možnosti ve světě, kde nás okolnosti nutí volit mezi možnostmi nepříjemnými a nedokonalými. 
Pokud chceme smysluplné priority, pak dříve než přijmeme závazky, musíme pochopit kompromisy, které s sebou nesou. 
Strategie není oddělenou událostí v idealizované posloupnosti samostatných jednotlivostí, je to způsob myšlení, který vyvažuje hrozby našim zájmům způsobem slučitelným s našimi finančními, kulturními a materiálními hranicemi. 
Spinney je stálým úředníkem Pentagonu. 
Toto je zestručněná verze pojednání, které vyjde v lednovém čísle Sborníku Námořního institutu. 
Vyslovené názory nevyjadřují oficiální politiku ministerstva obrany. 
I když vzestupná nálada dolaru opadla, mnoho měnových analytiků tvrdí, že k hromadným odprodejům pravděpodobně v blízké budoucnosti nedojde. 
Zatímco těžké časy Wall Street a nižší úrokové sazby Spojených států dolar nadále podkopávají, očekává se, že slabost libry a jenu tyto faktory vyváží. 
Dolar bude pravděpodobně schopen v nadcházejících dnech slušně posílit "automaticky", říká Francoise Soaresová-Kempová, poradkyně pro cizí měny banky Credit Suisse. 
"Jsme téměř na nejnižší hodnotě" velmi krátkodobých rozpětí, tvrdí. 
Při pozdním pátečním obchodování v New Yorku byl dolar na 18300 marky a 141.65 jenu, což je daleko od 18400 marky a 142.10 jenu z konce čtvrtka. 
Libra posílila z 15765 dolaru na 15795 dolaru. 
V pondělí v Tokiu otevřela americká měna obchodování na 141.70 jenu, což je snížení z 142.75 jenu při pátečním tokijském uzavření. 
V pátek začal dolar ve stabilním duchu, když v tokijském obchodování a časném evropském obchodování posílil proti všem hlavním měnám navzdory zprávám, že banka Bank of Japan zřejmě prodává dolar kolem 142.70 jenu. 
Vzestup nastal poté, co se po náhlém čtvrtečním odstoupení britského ministra financí Nigela Lawsona obchodníci nadále zbavovali libry. 
Jakmile však libra s pomocí nákupů banky Bank of England a Federální rezervní banky v New Yorku zpevnila, byl dolar oslaben propadem burzy, který zanechal Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností se ztrátou 17.01 bodu, říkají obchodníci. 
Obchodníci tvrdí, že dolar je kvůli nejisté burze a nákupcům dolaru, odrazovaným známkami ekonomické slabosti Spojených států a nedávným snížením amerických úrokových sazeb, které oslabilo přitažlivost investic s hodnotou v dolarech, stále ve svízelné pozici. 
"Aby dolar prodali, budou sledovat úrovně," říká James Scalfaro, marketingový zástupce pro cizí měny v bance Bank of Montreal. 
I když někteří analytici tvrdí, že by dolar nakonec mohl okusit hladinu 1.75 marky a 135 jenů, Scalfarovi a dalším se nezdá, že by měna brzy znatelně klesla pod úroveň 1.80 marky a 140 jenů. 
Předpovědi omezených ztrát dolaru jsou založeny převážně na slabém postavení libry po Lawsonově rezignaci a na neschopnosti jenu v době ústupu dolaru výrazně posílit. 
S tím, jak libra a jen zaostávají za ostatními hlavními měnami, "neexistuje důkaz", že ostrý pokles dolaru skutečně probíhá, říká Mike Malpede, hlavní měnový analytik společnosti Refco Inc. z Chicaga. 
Někteří obchodníci tvrdí, že podle toho, jak si vede libra, může pokles k hladině 15500 dolaru znamenat tento týden pro dolar příznivý vývoj. 
Přestože se libra pokusila stabilizovat, měnoví analytici říkají, že je na tom velmi špatně. 
Po tom, co Lawson odstoupil kvůli politickým neshodám s ostatními členy vlády z postu, který zastával šest let, se ve čtvrtek libra propadla o čtyři centy a dosáhla týdenního minima 15765 dolaru. 
Nahradil jej John Major, který v pátek vyjádřil touhu po silné libře a podpořil poměrně vysoké britské úrokové sazby, o kterých řekl, že na snižování inflace "pracují přesně podle plánu". 
Měnoví analytici tvrdí, že trh však zůstává z Majorovy politické strategie a budoucnosti libry rozpačitý. 
Přestože přísná měnová politika banky Bank of England rozproudila obavy, že zpomalující ekonomika Británie směřuje ke krachu, panuje všeobecný názor, že Lawsonova ochota pomoci libře zvyšováním úrokových sazeb napomohla zamezit prodeji libry v uplynulých týdnech. 
Pokud se objeví jakékoliv známky toho, že Major nebude tak nakloněn využívání zvyšování úrokových sazeb, aby se libra zachránila před dalším propadem, očekává se prudký pád této měny. 
"Je správné říci, že pro libru existuje více nebezpečí za Majora, než existovalo za Lawsona," říká Malcolm Roberts, ředitel výzkumu mezinárodního trhu obligací u společnosti Salomon Brothers v Londýně. 
"Libra má hodně malou perspektivu," říká Roberts, ale dodává, že krátkodobé ztráty budou malé, protože vlna prodeje, která následovala po Majorově jmenování, měla zřejmě přirozený průběh. 
Někteří analytici však mají co se týče libry bouřlivější předpověď, zejména protože britská inflace setrvává na poměrně majestátní roční výši kolem 7.6 % a stát zatěžuje rozhádaná vláda a velké schodky obchodní bilance a obchodu. 
Libra v následujících dnech zřejmě spadne a v příštím roce se může obchodovat jen za 2.60 marky, říká Nigel Rendell, mezinárodní ekonom společnosti James Capel & Co. v Londýně. 
Na konci pátku byla libra na 28896 marky, což je o hodně níž než 29511 při newyorském obchodování o týden dříve. 
Rendell říká, že pokud libra spadne blíž k 2.80 marky, pak banka Bank of England nejspíš zvýší britský základní úrok na půjčku o jeden procentní bod na 16 %. 
Takové zvýšení, říká, by ale trh mohl chápat jako "příliš málo, příliš pozdě". 
Podle vyjádření analytiků odmítla v pátek banka Bank of England zvýšit oficiální 15% minimální úrokovou sazbu na půjčky, kterou účtuje diskontním domům, čímž naznačila své přání měnovou politiku neměnit. 
Mnoho obchodníků tvrdí, že pro dolar je kromě znepokojení ohledně libry další výhodou nedostatek silného kupního zájmu o jen. 
Dolar má "přirozenou základnu pro ochotu kupovat" ve výši kolem 140 jenů, protože japonská měna nebyla v minulých týdnech rozsáhleji nakupována, říká Soaresová-Kempová ze společnosti Credit Suisse. 
Slabost jenu, říká, očividně pramení ze zájmu japonských investorů o nákup dolaru v porovnání s jenem kvůli nákupu amerických emisí dluhopisů a z neustávajících obav kolem letošního pozdvižení v japonské vládě. 
Na Newyorské komoditní burze vzrostlo zlato pro běžnou dodávku skokem o 5.80 dolaru na 378.30 dolaru za unci, což je nejvyšší úhrada od 12. července. 
Odhadovaný objem byl ohromných sedm milionů uncí. 
Při pondělním časném obchodování v Hong Kongu bylo zlato kótováno na 378.87 dolaru za unci. 
Jsme hluboce znepokojeni faktem, že v nedávném úvodníku stálo, že "Zákon o handicapovaných amerických občanech z roku 1989" byl "vytvořen především demokratickými senátory Kennedym a Harkinem" s předpokladem, "který vychází z přesvědčení, že většina Američanů je k invalidům nepřátelská..." 
Možná ještě útočnější je prohlášení, že "je překvapující, že by se George Bush a jádro Bílého domu připojili k této podrážděné filozofii". 
Tento zákon nevypracovala hrstka demokratických "dobrodinců". 
Zcela naopak - je výsledkem roků práce členů Státní rady pro handicapované, z nichž všichni byli jmenováni prezidentem Reaganem. 
vy Líčíte zákon jako něco, čím demokratičtí vůdci "oblafli" vládu, aby je podpořila. 
Opak je pravdou: Je to výsledek mnoha setkání s představiteli vlády, členy senátu, advokáty, představiteli obchodu a dopravy. 
Mnozí členové Kongresu uvádějí kompromisní znění "Zákona o handicapovaných amerických občanech z roku 1989" jako vzorovou debatu dvou stran. 
Mnozí členové Státní rady jsou sami handicapovaní nebo jsou rodiči handicapovaných dětí. 
Diskriminaci, se kterou se zákon vypořádává, známe z první ruky: slyšet, že pro vaše dítě není ve škole místo, trávit doma hodiny o samotě, protože pro někoho na vozíku neexistuje dopravní prostředek, nedostat zaměstnání, protože jste postižení. 
Váš úvodník nazývá tento zákon posměšně jako "Zákon o zaměstnanosti advokátů". 
Pro 43 milionů handicapovaných lidí a jejich rodiny je tento zákon "Prohlášením rovnoprávnosti". 
Sandra Swiftová Parrinová 
Předsedkyně 
Státní rada pro handicapované 
Skupina investorů vedená společností Giant Group Ltd. a jejím předsedou Burtem Sugarmanem uvedla, že požádala federální antimonopolní kontrolory o povolení k nákupu více než 50 % akcií společnosti Rally's Inc., společnosti s rychlým občerstvením se sídlem v Louisville v Kentucky. 
Společnost Rally's provozuje a poskytuje licenci zhruba 160 restauracím s rychlým občerstvením po celých Spojených státech. 
Společnost na začátku tohoto měsíce uvedla své akcie na burzu nabídkou 1745000 kmenových akcií za 15 dolarů na akcii. 
Společnost Giant má kapitálovou účast na výrobě tmelů a novinového papíru. 
Zmíněná skupina investorů zahrnuje společnosti Restaurant Investment Partnership, hlavní partnerské společnosti z Kalifornie, a tří členy správní rady společnosti Rally's: Sugarmana, Jamese M. Trottera III. a Williama E. Trottera II. 
Skupina v současnosti vlastní 3027330 akcií společnosti Rally's, neboli 45.2 % jejích kmenových akcií v oběhu. 
Společnost Giant Group vlastnila 22 % podílů společnosti Rally's již před počáteční veřejnou nabídkou. 
O kontrolu řetězce rychlého občerstvení usiluje také druhá skupina v podobě tří členů správní rady společnosti, sdružených kolem zakladatele společnosti Rally's Jamese Pattersona. 
Odhaduje se, že Pattersonova skupina drží více než 40 % akcií společnosti Rally's. 
Představitelé společnosti Rally nebyli včera večer k zastižení, aby se vyjádřili. 
Za rok, který skončil 2. července, měla společnost Rally při tržbách 52.9 milionu dolarů čistý příjem 2.4 milionu dolarů, neboli 34 centů na akcii. 
Níže uvedené společnosti ohlásily čtvrtletní zisk podstatně odlišný od průměrných odhadů analytiků. 
Společnosti sledují alespoň tři analytici a ve skutečném zisku na akcii dosáhly změny minimálně v hodnotě pěti centů. 
Odhadované a skutečné výsledky, které se týkají ztrát, jsou vynechány. 
Procentuální rozdíl porovnává skutečný zisk a 30 denní odhad tam, kde v uplynulých 30 dnech alespoň tři analytici předpověděli emise. 
Jinak se skutečný zisk porovnává s 300 denním odhadem. 
Společnost DPC Acquisition Partners, zájemce o nepřátelské převzetí společnosti Dataproducts Corp., podala k federálnímu okresnímu soudu v Los Angeles žádost o anulování své stabilizační dohody s tímto výrobcem počítačových tiskáren a přikročila ke konkurzní nabídce za společnost ve výši 10 dolarů na akcii. 
Započtením 18.9 milionu akcií, které skupina dosud nevlastní, by tato nabídka zajistila transakci vyžadovanou hodnotu 189 milionů dolarů. 
Společnost DPC drží kolem 7.8 % akcií společnosti Dataproducts. 
Právníci zastupující společnost DPC odmítli poskytnout bližší informace s tím, že nemají konečnou kopii žádosti. 
Předseda společnosti Dataproducts Jack Davis uvedl, že dosud žádost neviděl a nemůže se k věci vyjádřit. 
V květnu učinila společnost DPC nabídku na převzetí společnosti za 15 dolarů na akcii, ale vedení společnosti Dataproducts považovalo návrh ve výši 283.7 milionu dolarů za nepřijatelný. 
Společnost Dataproducts hledala kupce několik měsíců, ale nyní v ní probíhá restrukturalizační program a vedení tvrdí, že společnost již není na prodej. 
Společnost Appalachian Power Co., pobočka společnosti American Electric Power Co., uvedla, že 1. prosince vyplatí celých 44.2 milionu dolarů svých 12 7/8% prvních hypotekárních zástavních listů splatných v roce 2013. 
Výplatní cena bude 109.66 % z výše jistiny dluhopisů plus úrok vzniklý k datu výplaty. 
Podle statistické agentury Evropského společenství (ES) Eurostat vzrostl index spotřebitelských cen v ES od srpna do září předběžně o 0.6 % a byl o 5.3 % vyšší než v září 1988. 
Agentura Eurostat uvedla, že meziměsíční nárůst indexu byl nejvyšší od dubna. 
Snahy Hongkongské burzy termínových obchodů zavést novou smlouvu o termínových obchodech s úrokovými sazbami stále narážejí na překážky, přestože se navrhovaný nástroj těší přízni finančního společenství této kolonie. 
Hongkongské finanční instituce čekají na termínové obchody s úrokovými sazbami již dlouho. 
Smlouva byla poprvé navržena více než před dvěma roky, ale krátce nato byly trhy v kolonii těžce zasaženy celosvětovým pádem akcií v říjnu 1987. 
Následná snaha o reformu hongkongských trhů také zahrnovala smlouvu o termínových obchodech s úrokovými sazbami. 
Komise pro cenné papíry a termínové obchody, vládní "hlídací pes" ustanovený po krachu v roce 1987 pro obnovení důvěry a pořádku na hongkongských trzích, měla podle očekávání minulý týden smlouvu podmínečně schválit. 
Regulátoři ovšem tento týden uvedli, že představitelé burzy termínových obchodů mají stále před sebou dlouhou cestu, dokud nezodpoví všechny zbývající detailní otázky ohledně smlouvy. 
Na burze se předpovídalo, že smlouva se začne obchodovat od prosince. 
Regulátoři cenných papírů však nyní důvěrně uvádějí, že to pravděpodobně nebude dřív než v prvním čtvrtletí příštího roku. 
Analytici a finančníci v této britské kolonii považují smlouvu za klíčovou pro znovuoživení Hongkongské burzy termínových obchodů, která se nikdy zcela nevzpamatovala z pádu v roce 1987. 
Mnozí věří, že bez zdravé burzy termínových obchodů utrpí aspirace Hongkongu stát se mezinárodním finančním centrem. 
Navíc místní banky tvrdí, že nová smlouva je důležitou pomocí při vyrovnávání se s účinky hongkongského dolaru. 
Smlouva bude založena na tříměsíční hongkongské mezibankovní úrokové sazbě, neboli sazbě Hibor. 
Je to téměř přesná kopie smlouvy Eurodollar Chicagské obchodní burzy, která je založena na tříměsíční úrokové sazbě Eurodollaru, platné pro vklady v amerických dolarech v londýnských bankách. 
Pokud bude smlouva tak úspěšná, jak někteří očekávají, může znamenat mnoho pro obnovení důvěry v termínové obchody v Hongkongu. 
"Smlouva je pro burzu nesporně důležitá," říká Robert Gilmore, výkonný ředitel Komise pro cenné papíry a termínové obchody. 
Před dvěma roky byla burza termínových obchodů předmětem závisti ostatních potenciálních středisek termínových obchodů. 
Po pouhých 17 měsících vyspěla její hlavní smlouva založená na indexu Hang Seng v druhou největší smlouvu o termínových obchodech s akciovými indexy na světě. 
[Smlouva o termínovém obchodu je dohoda o koupi nebo prodeji komodity nebo finančního nástroje za pevnou cenu k danému datu. 
V případě termínových obchodů s akciovými indexy a úrokovými sazbami jsou nástroje oceněny a zaplaceny v hotovosti.] 
Ale v týdnu po krachu akcií v roce 1987 byla burza na pokraji zhroucení a trhy s akciemi a termínovými obchody v Hongkongu byly na čtyři dny uzavřeny. 
Pouze vládní záruky zabránily tomu, aby krize burzu pohltila. 
Trh s termínovými obchody s indexem Hang Seng zůstal po této zkušenosti zcela ochromen. 
Objem za celý měsíc září dosáhl pouze 21687 smluv v porovnání s denním průměrem 27000 za měsíc před krachem v roce 1987. 
Navzdory slabému obchodování a rovněž po dvou bolestných letech restrukturalizace se však trh s termínovými obchody ukázal ve dvou nedávných zkouškách jako odolný. 
Zatímco se asijské trhy snažily zvládnout nejistotu způsobenou propadem akcií v New Yorku dne 13. října, trh s termínovými obchody v Hongkongu byl relativně čilý a probíhal hladce. 
Podobně tomu bylo i ve dnech po masakru v Pekingu 4. července, který způsobil prudký pokles cen akcií v Hongkongu. 
"Nenastal vůbec žádný problém," uvedl Douglas Ford, generální ředitel burzy termínových obchodů. 
Pro úspěch smlouvy je nejdůležitější věrnost velkých hongkongských finančních institucí, zejména dvou hlavních bank, společnosti Hongkong & Shanghai Banking Corp. a místní pobočky britské banky Standard Chartered Bank PLC. 
Obě tyto velké banky se podílely na vývoji nové smlouvy. 
"Pokud jsou tu tyto dvě banky, pak je tu i rovnováha bankovních institucí," tvrdí Gilmore, představitel Komise pro cenné papíry a termínové obchody. 
Banky této kolonie mají hlavní podíl na tom, jak se pohybují úrokové sazby, a to kvůli svému enormnímu vystavení se účinkům hongkongského dolaru. 
Přestože je měna vázána na americký dolar pevným kurzem 7.8 hongkongského dolaru k americké měně, americká a hongkongská ekonomika se nepohybují vždy spolu, takže je obtížné předvídat, kam se budou úrokové sazby v kolonii ubírat. 
Začátkem roku 1988, kdy byla tříměsíční úroková sazba Eurodollaru mezi 7 a 8 %, byla tříměsíční úroková sazba Hibor pouze 1 %. 
Jen před několika měsíci byla tříměsíční úroková sazba Eurodollaru kolem 9.5 %, zatímco tříměsíční úroková sazba Hibor dosáhla úrovně kolem 11 %. 
Smlouva Hibor "řeší velkou část problému rizika úrokových sazeb na mezibankovním trhu," říká Eric Cheng, ředitel společnosti James Capel (Dálný východ) Ltd., hongkongské větve britské makléřské firmy. 
Navzdory očekávané počáteční podpoře se obchodování se smlouvou rozjede pravděpodobně pomalu. 
Rány utrpěné po krachu v roce 1987 se dosud nezacelily a ne všechny hlasy proti clearingovému oddělení burzy - těch, kteří sázeli na pád indexu Hang Seng - byly umlčeny. 
Společnosti a finanční instituce obeznámené s Hongkongem zůstávají před obchodováním na jeho trhu termínových obchodů obezřetné. 
A Gilmore varuje, že možnost růstu smlouvy může být omezená, neboť hongkongský dolar není široce obchodovanou měnou. 
on Tvrdí, že smlouva bude považována za úspěch, pokud se začne obchodovat 500 až 1000 položek za den. 
Představitelé burzy také zdůrazňují, že termínové obchody Hibor byly vytvořeny pro instituce a společnosti, ne pro malé individuální investory, kteří byli velice aktivní v termínových obchodech s indexem Hang Seng a při krachu v roce 1987 nesplnili své závazky. 
Cheng uvedl, že nízká marže požadovaná pro termínové obchody přilákala před krachem v roce 1987 mnoho malých investorů, kteří si neuvědomili, že jejich riziko je skutečně neomezené. 
"Přece nechcete dostat své řidiče taxi, služky a tyhle všechny," říká Rory Nicholas, ředitel společnosti pro cenné papíry Elder Bullion & Futures Ltd. 
To by mělo pomoci k povzbuzení důvěry, tvrdí Gilmore. 
Mnoho bankéřů však zůstává nadále v napětí, zejména kvůli stále odkládanému začátku smlouvy. 
Dva největší japonští výrobci papíru, společnosti Oji Paper Co. a Jujo Paper Co., zveřejnili nekonsolidované zisky před zdaněním za první pololetí uplynulého roku končící 30. září, při pokračující masivní domácí poptávce po papírových výrobcích. 
Společnost Oji Paper, která je co se týče prodeje největší v zemi, uvedla, že její zisk před zdaněním vzrostl o 1.5 % z 22.76 miliardy jenů na 23.11 miliardy jenů (163.3 milionu dolarů). 
Prodej vyskočil o 12.2 % z 206.87 miliardy jenů na 232.12 miliardy jenů. 
Čistý příjem se zvýšil o 6.7 % z 11.66 miliardy jenů na 12.43 miliardy jenů. 
Čistý zisk na akcii vzrostl z 19.51 jenu na 20.48 jenu. 
Velké prodeje společnosti Oji Paper byly zjevné z celkového prodeje papírových výrobků, včetně novinového, tiskařského a balicího papíru, který vzrostl z 200.70 miliardy jenů v předchozím roce na 221.61 miliardy jenů v prvním pololetí tohoto roku. 
Prodej celulózy, zpracovaného a různého papíru rovněž prudce vzrostl. 
Pro celý fiskální rok končící příštím březnem předpovídá společnost Oji celkový prodej ve výši 477.00 miliardy jenů oproti 420.68 miliardy jenů v předchozím fiskálním roce. 
Očekávaný zisk před zdaněním je 45.00 miliardy jenů, propad z 47.17 miliardy jenů, zatímco čistý příjem je odhadován na 23500 miliardy jenů, což je nárůst z 23031 miliardy jenů. 
Společnost nezveřejnila vysvětlení k nižšímu zisku před zdaněním a její představitelé nebyli k zastižení. 
Společnost Jujo Paper oznámila, že její zisk před zdaněním vzrostl o 0.3 % z 13.02 miliardy jenů na 13.05 miliardy jenů. 
Prodej vzrostl o 8.5 % ze 179916 miliardy jenů na 195.19 miliardy jenů. 
Čistý příjem vzrostl o 10 % z 6.47 miliardy jenů na 7.12 miliardy jenů. 
Čistý zisk na akcii vzrostl ze 14.44 jenu na 14.95 jenu. 
Tržby z prodeje hlavních papírových výrobků, včetně novinového a dalších druhů papírů, které tvoří celkový objem prodeje, se zvýšil z 143.88 miliardy jenů na 157.78 miliardy jenů. 
Společnost Jujo Paper předpokládá, že za celý fiskální rok končící 31. března příštího roku bude celkový prodej činit 400.0 miliardy jenů, což je nárůst z 366.89 miliardy jenů. 
Zisk před zdaněním je odhadován na 23.0 miliardy jenů, což je snížení z 25.51 miliardy jenů, zatímco čistý příjem je odhadován na 12 miliard jenů, což je nárůst z 11.95 miliardy jenů. 
Rozhodnutí společnosti Unocal Corp. ze začátku tohoto týdne nabídnout své norské podíly v ropě a zemním plynu k prodeji je dalším krokem ve strategické revizi jmění společnosti a ukazuje, že málokteré jeho části jsou nedotknutelné. 
Společnost odmítla odhadnout hodnotu svých norských podílů. 
Eugene L. Nowak, analytik společnosti Dean Witter Reynolds Inc., však předpovídá, že prodej přinese "200 milionů dolarů nebo i podstatně více". 
Navrhovaný obchod je nejnovějším z přesunů aktiv této ropné společnosti z Los Angeles, zahrnující prodej budovy jejího ústředí za 200 milionů dolarů a ještě nedořešený prodej poloviny jejích chicagských rafinérských a s nimi spojených marketingových provozů společnosti Petroleos de Venezuela S. A. 
Nowak uvedl, že připravovanému obchodu přičítá zvláštní důležitost, jelikož naznačuje, že společnost hodlá prodat svá aktiva v ropě a zemním plynu, která nejsou součástí jejích hlavních strategických sil. 
Společnost Unocal uvedla, že očekává ukončení prodeje své norského jednotky Unocal Norge A/S do příštího března nebo dubna. 
Kromě 18% podílu v příbřežním ložisku Veslefrikk vlastní norská jednotka podíly od 10 % do 25 % ve třech dalších norských licencích na těžbu ropy a zemního plynu. 
V roce 1986 prodala společnost Unocal podíl ve výši 7.5 % na ložisku Veslefrikk západoněmecké ropné společnosti Deutsche Erdolversorgungs GmbH za nezveřejněnou cenu. 
V roce 1987 prodala podíl ve výši 2.5 % na ložisku Veslefrikk Švédské národní ropné společnosti, což jí přineslo zisk po zdanění ve výši 7 milionů dolarů. 
Tyto prodeje se však odehrály na počátku historie ložiska, dříve než bylo nainstalováno těžební zařízení. 
Ložisko se právě buduje a začátek těžby je plánován na konec tohoto roku. 
Očekává se, že vydá asi 62000 barelů denně. 
Mluvčí společnosti uvedl, že celkové zásoby ložiska Veslefrikk byly v roce 1987 odhadnuty na 229 milionů barelů. 
on Dodal však, že tento odhad učiněný před rozsáhlými průzkumnými vrty je nyní přehodnocován. 
Mluvčí uvedl, že společnost Unocal má informace o"značném zájmu" ze strany možných kupců. 
Společnost si dále ponechává firmu J. Henry Schroder Wagg & Co. jako finančního poradce a zprostředkovatele prodeje. 
Míra nezaměstnanosti ve Francii se v září ustálila na 9.5 % po úpravě sezónních odchylek, jak uvedlo ministerstvo sociálních věcí. 
V září vzrostl počet lidí bez práce o 0.1 % oproti předchozímu měsíci na 2.5 milionu nezaměstnaných po úpravě sezónních odchylek. 
Včerejší nabídky a stanovené ceny na amerických a zahraničních kapitálových trzích, se správcem podmínek a sdružení, zpracované ve zprávě o kapitálových trzích společnosti Dow Jones, zahrnovaly tyto položky: 
Společnost Tenneco Credit Corp. - 150 milionů dolarů v prioritních obligacích 9 1/4 %, splatnost k 1. listopadu 1996, oceněných na 99625 s výnosem 9324 %. 
Nevypověditelná emise byla ohodnocena na rozptylu 144 základních bodů nad sedmiletými střednědobými státními obligacemi. 
Tato emise s hodnocením Baa-2 od společnosti Moody's Investors Service Inc. a Bbb+ od společnosti Standard & Poor's Corp. bude prodána přes upisovatele v čele se společností Merrill Lynch Capital Markets. 
Společnost Tenecco Credit je jednotkou společnosti Tenneco Inc. 
Společnost Allegany Health System - třídílná emise příjmových obligací v hodnotě 156.7 milionu dolarů, pokusně oceněná skupinou Morgan Stanley & Co. 
Nabídka obsahuje novou emisi příjmových obligací města Tampa na Floridě, série 1989 v hodnotě 53 milionů dolarů za společnost St. Joseph's Hospital Inc., splatnou v letech 1996-2000, 2005 a 2023. 
Obligace jsou pokusně oceněny na výnos od 6.90 % v roce 1996 do 7.55 % v roce 2023. 
Ostatní dvě části tohoto obchodu jsou spíše převedením nesplacených dluhů než novými emisemi. 
Těmto obligacím bylo podle hlavního upisovatele uděleno společností Moody's hodnocení A a společností S&P hodnocení A+. 
Město a okres Honolulu - 75 milionů dolarů v obecných obligačních dluhopisech, 1989 série B, splatnost 1993-2009, prostřednictvím skupiny Bear, Stearns & Co. 
Tyto dluhopisy ohodnocené shodně společností Moody's i S&P ratingem Aa byly oceněny na výnos v rozmezí od 6.20 % v roce 1993 do 7.10 % v letech 2008 a 2009. 
Sdružení Federal National Mortgage Association - hypoteční cenné papíry Remic v hodnotě 500 milionů dolarů nabízené ve 12 třídách společností Shearson Lehman Hutton Inc. 
Tato nabídka série 1989-89, podporovaná 9% cennými papíry společnosti Fannie Mae, přivádí emisi cenných papírů Remic 1989 společnosti Fannie Mae od počátku programu v dubnu 1987 na hodnotu 33.2 miliardy dolarů a celkový objem cenných papírů Remic na 45.3 miliardy dolarů. 
Podmínky ocenění nebyly k dispozici. 
Společnost Kyushu Electric Power Co. (Japonsko) - 200 milionů dolarů v 8 7/8% dluhopisech splatných k 28. listopadu 1996, oceněných na 101 7/8 s výnosem 8 7/8 % bez poplatků, prostřednictvím společnosti Yamaichi International Europe Ltd. 
Poplatky činí 1 7/8. 
Společnost Toshiba Corp. (Japonsko) - 1.2 miliardy dolarů v dluhopisech splatných k 16. listopadu 1993, s oprávněním k nákupu akcií, značící 3 3/4% kupón v nominální hodnotě, prostřednictvím společnosti Nomura International Ltd. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů nese oprávnění uplatnitelné od 1. prosince 1989 do 9. listopadu 1993 k nákupu akcií společnosti s očekávanou prémií ve výši 2 1/2% závěrečné ceny akcie a pevnými podmínkami k 2. listopadu. 
Společnost Credit Lyonnais Australia Ltd. (s francouzskou mateřskou společností) - 50 milionů australských dolarů v 16 1/4% dluhopisech splatných k 30. listopadu 1992, ohodnocených na 102 s výnosem 16.03 % bez poplatků, prostřednictvím společnosti Hambros Bank Ltd. 
Záruka společnosti Credit Lyonnais. 
Poplatky činí 1 1/2. 
Světová banka (agentura) - 100 milionů liber v 10 7/8% dluhopisech splatných k 15. srpnu 1994, nabízených na 96.95 s výnosem 11.71 %, prostřednictvím společnosti Baring Brothers & Co. 
Nesplacená vládní emise v hodnotě 100 milionů liber. 
Rovněž byly vydány dluhopisy v hodnotě 10 miliard jenů splatné k 5. prosinci 1994, ohodnocené na 101 1/2, s kupónem vypláceným v australských dolarech, prostřednictvím společnosti LTCB International Ltd. 
Úrok během prvního roku vyplácen pololetně ve výši 7.51 %. 
Poté bude úrok vyplácen ročně ve výši 7.65 %. 
Světová banka rovněž nabídla 6% dluhopisy za 100 milionů švýcarských franků splatné k 16. listopadu 1999, ohodnocené na 101 1/4 s výnosem 5.83 %, prostřednictvím společnosti Credit Suisse. 
Dlužník nabízí možnost zvýšit objem emise na 150 milionů franků. 
Společnost Mandom (Japonsko) - 80 milionů švýcarských franků v soukromě umístěných konvertibilních obligacích splatných k 31. březnu 1994 s pevným kupónem ve výši 0.25 % v nominální hodnotě, prostřednictvím společnosti Nomura Bank Switzerland. 
ony Upsány 31. března 1992 na pevných 107 3/4 s výnosem 3.43 %. 
Každá obligace v hodnotě 50000 švýcarských franků směnitelná od 4. prosince 1989 do 17. března 1992, s 5% prémií nad závěrečnou cenou akcie k 1. listopadu, kdy se stanoví pevné podmínky. 
Společnost Nippon Air Brake Co. (Japonsko) - 140 milionů švýcarských franků v soukromě umístěných konvertibilních obligacích splatných k 31. březnu 1994, s pevným kupónem ve výši 0.25 % v nominální hodnotě, prostřednictvím společnosti Yamaichi Bank (Švýcarsko). 
někým Upsány 31. března 1992 na pevných 107 13/16 s výnosem 3.43 %. 
Každá obligace v hodnotě 50000 švýcarských franků směnitelná od 27. listopadu 1989 do 17. března 1994, s 5% prémií nad závěrečnou cenou akcie k 1. listopadu, kdy se stanoví pevné podmínky. 
Společnost Credit Suisse Finance Gibraltar Ltd. (se švýcarskou mateřskou společností) - 100 miliard lir v 12 5/8% dluhopisech splatných k 30. červnu 1993, oceněny na 101.45 s výnosem 12.75% bez poplatků, prostřednictvím společnosti Banca Nazionale del Lavaro. 
Záruka společnosti Credit Suisse. 
Poplatky činí 1 5/8. 
Maryland National Bank - 267 milionů dolarů v cenných papírech zajištěných hypotéčními dobropisy, prostřednictvím společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
Banka je přidruženou společností baltimorské společnosti MNC Financial Inc. 
Tyto cenné papíry byly oceněny tak, aby se měsíčně pohybovaly kolem 20 základních bodů nad třicetidenní sazbou obchodních cenných papírů. 
Tato emise, formálně nazvaná MNB Home Equity Loan Asset Backed Certificates, série 1989, bude zastupovat podíl ve svěřeneckém fondu pro revolvingové úvěry zajištěné nemovitostmi, který byl založen maloobchodní divizí společnosti Maryland National Bank a zajištěn primárně druhotnými smlouvami o svěřenství nebo druhotnými hypotékami na bytové domy pro jednu až čtyři rodiny. 
Tyto cenné papíry jsou ohodnoceny společností Moody's a Duff & Phelps Inc ratingem Aaa. 
Očekává se, že jejich životnost bude v průměru 3.16 roku. 
Maloobchodní divize banky Maryland National Bank bude pokračovat v poskytování půjček. 
Banka First National Bank of Chicago bude působit jako svěřenský správce a celá transakce bude podpořena 8% akreditivem vydaným chicagskou pobočkou banky Dai-Ichi Kangyo Bank Ltd. 
Provincie Nova Scotia - 250 milionů dolarů v 8 1/4% dluhopisech splatných k 15. listopadu 2019, ohodnocených na 99775 s výnosem 8.28 %. 
Tato nevypověditelná emise, která může být vrácena provincii v roce 2001, byla oceněna na rozptylu 41 základních bodů nad desetiletými střednědobými státními obligacemi. 
Emisi byl udělen rating A-2 společností Moody's a rating A- společností S&P a bude prodávána prostřednictvím upisovatelů v čele se společností Merrill Lynch Capital Markets. 
Společnost Bausch & Lomb Inc. uvedla, že příští rok plánuje uvést na trh novou řadu slunečních brýlí obsahujících melanin, pigment chránící proti poškození očí ultrafialovými paprsky. 
Tato společnost vyrábějící optické produkty podepsala licenční smlouvu se společností Photoprotective Technologies Inc., společností s malým počtem vlastníků se sídlem v San Antoniu v Texasu, která vyvinula metodu, jak zabudovat syntetický melanin do plastových čoček. 
Podmínky smlouvy nebyly zveřejněny. 
Společnost Security Pacific Corp. se zaměřila na nákup své druhé bankovní holdingové společnosti v tomto roce. 
Společnost Security uvedla, že podepsala předběžnou smlouvu o koupi společnosti La Jolla Bancorp a zavázala se zaplatit 15 dolarů ze svých vlastních akcií za každou akcii společnosti La Jolla. 
Podle současného počtu akcií společnosti La Jolla má tato transakce hodnotu 104 milionů dolarů. 
Společnost La Jolla je mateřskou společností banky La Jolla Bank & Trust Co., která má 12 poboček v okrese San Diego. 
K 30. září měla banka aktiva ve výši 511 milionů dolarů a vklady ve výši 469 milionů dolarů, jak uvedla společnost Security Pacific. 
Na začátku tohoto měsíce dokončila společnost Security Pacific, která patří k deseti největším bankovním holdingovým společnostem ve Spojených státech, nákup společnosti Southwest Bancorp. ze San Diega. 
Přebytek obchodní bilance Jihoafrické republiky se ve třetím čtvrtletí zvýšil na roční úroveň mezi pěti a šesti miliardami randů (1.9 miliardy a 2.28 miliardy dolarů) po úpravě sezónních odchylek, jak uvedl guvernér Rezervní banky Chris Stals. 
Přebytek činil dvě miliardy randů ve druhém čtvrtletí a 2.7 miliardy randů v prvním čtvrtletí. 
Guvernér uvedl, že toto zlepšení znamená, že je stále možné dosáhnout plánovaného přebytku obchodní bilance pro rok 1989 ve výši čtyř miliard randů. 
Společnost Moscom Corp. uvedla, že její správní rada schválila odkup až 300000 kmenových akcií, jakmile nastanou vhodné podmínky na trhu. 
Tento výrobce řídících telekomunikačních systémů měl k 30. září 6420268 akcií v oběhu. 
Ve včerejším mimoburzovním obchodování uzavřela společnost Moscom na 4375 dolaru, což je zvýšení o 37.5 centu. 
Společnost Service Corp. International uvedla, že očekává ohlášení čistého zisku 15 centů na akcii ve třetím čtvrtletí. 
Společnost dodala, že vyhlášení výsledků za třetí čtvrtletí očekává v polovině listopadu. 
Tento pohřební ústav a správce hřbitovů přešel v prosinci z fiskálního roku na kalendářní rok. 
Ve srovnatelném čtvrtletí minulého roku, ve druhém čtvrtletí ukončeném 31. října, zaznamenala společnost Service Corp. ztrátu ve výši 12.5 milionu dolarů, neboli 26 centů na akcii, při tržbách ve výši 175.4 milionu dolarů. 
Výsledky za dané čtvrtletí zahrnovaly odpisy ve výši 30 milionů dolarů, neboli 40 centů na akcii, spojené s konsolidací tohoto zařízení. 
Vaše kritika poplatků za platbu kreditní kartou v zahraničí z 25. září je bezdůvodná. 
Právě jsem se vrátil z Francie a čistý devizový kurz účtovaný na mém Visa účtu byl příznivější než ten, který jsem obdržel za cestovní šeky v kterékoli z několika bank, v nichž jsem je měnil. 
Vincent Jolivet Kenmore, Washington 
Státem ovládaná francouzská metalurgická skupina Pechiney S. A. uvedla, že podepsala předběžnou dohodu o prodeji své pařížské centrály společnostem Groupement Foncier Francais a Nouveaux Constructeurs za 2.76 miliardy franků (443 milionů dolarů). 
Tento prodej, po němž společnost Pechiney dychtila již několik měsíců, podléhá nadále určitým nespecifikovaným podmínkám a jeho dokončení se očekává v průběhu prvního čtvrtletí roku 1990, jak uvedla společnost. 
Hongkongská hlavní míra spotřebitelských cen vzrostla v září o 10 % oproti stejnému období minulého roku, uvedla vláda. 
Index spotřebitelských cen "A", jímž se měří změny cen u 50 % městských domácností, které měsíčně vydají mezi 2000 hongkongských dolarů (256.18 amerického dolaru) a 6499 hongkongských dolarů, vzrostl v září oproti srpnu o 1.5 %. 
Index "B", který sleduje změny cen u 30 % městských domácností, jež měsíčně vydají mezi 6500 a 9999 hongkongských dolarů, vzrostl za poslední měsíc o 9.9 % oproti stejnému období předchozího roku a byl o 1.3 % vyšší než v předchozím měsíci. 
Zářijový index spotřebitelských cen Hang Seng, kterým se měří změny cen u 10 % městských domácností vydávajících měsíčně 10000 až 24999 hongkongských dolarů, byl o 11 % vyšší oproti předchozímu roku a o 1.3 % vyšší než v srpnu. 
Hlavními důvody zářijového růstu oproti předchozímu měsíci byly vyšší ceny za služby, potraviny a bydlení. 
Ceny okrajově klesly díky pohonným hmotám a elektřině. 
Západoněmecké a francouzské úřady povolily společnosti Dresdner Bank AG převzít většinový podíl v bance Banque Internationale de Placement (BIP), jak uvedla Dresdner Bank. 
Tento souhlas, který byl předem očekáván, umožňuje druhé největší západoněmecké bance získat akcie francouzské investiční banky. 
V první fázi koupí Dresdner Bank 32.99% podíl banky BIP za 1015 francouzských franků (162 dolarů) za akcii, neboli za 528 milionů franků (84.7 milionu dolarů). 
Dresdner Bank oznámila, že také koupí všechny akcie nabídnuté akcionáři na pařížské burze cenných papírů, a to za stejnou cenu ode dneška do 17. listopadu. 
Kromě toho má banka po 1. lednu 1990 předkupní právo na nákup podílu v bance BIP ve výši 30.84 % od společnosti Societe Generale za 1015 franků za akcii. 
Společnost Furukawa Electric Co., jeden z největších japonských výrobců elektrického vedení a kabelů, uvedla, že nekonsolidovaný zisk před zdaněním za první polovinu daňového roku končící 30. září se snížil o 5.3 % na 6.11 miliardy jenů (43.1 milionu dolarů) z 6.45 miliardy jenů o rok dříve. 
Prodej se zvýšil o 11.9 % z 249.68 miliardy jenů na 279.39 miliardy jenů. 
Čistý zisk klesl o 1 % z 3.26 miliardy jenů na 3.23 miliardy jenů. 
Čistý zisk na akcii klesl z 5.40 jenu na 4.97 jenu. 
Rostoucí prodej podepřený domácí poptávkou nestačil vyrovnat značně rostoucí náklady na materiál a klesající ziskovost výstavby v zahraničí, uvedla společnost Furukawa. 
Prodej výrobků z válcované mědi byl hlavním přínosem pro celkový růst prodeje. 
Prodej na kategorii vzrostl o 24 % na 35.23 miliardy jenů a odrážel zvýšenou výrobu v automobilovém průmyslu a v odvětví klimatizace a elektrických strojů, které jsou hlavními uživateli elektrických drátů a kabelů. 
Prodej elektrických drátů a kabelů vzrostl o 13.2 % na 153.93 miliardy jenů. 
Západoněmecký index spotřebitelských cen vzrostl v říjnu předběžně o 0.3 % oproti září a byl o 3.3 % vyšší než v předchozím roce, uvedl Spolkový statistický úřad ve Wiesbadenu. 
Růst následuje po měsíčním zářijovém zvýšení o 0.2 % oproti srpnu. 
Předběžné údaje spotřebitelských cen na tento měsíc jsou vypočteny na základě údajů o inflaci ze čtyř největších západoněmeckých států - Baden-Württemberska, Severního Porýní-Vestfálska, Bavorska a Hesenska. 
Filipínská vláda zadala finskému koncernu Outokumpu Oy zakázku na modernizaci zařízení společnosti Phillipine Associated Smelting & Refining Corp., jak vyplývá z materiálů společnosti National Development Corp., jednoho z majitelů filipínské společnosti. 
Tento projekt stojí 46.8 milionu dolarů a jeho náplní je posílit výrobní kapacity společnosti o 25 % na 34500 metrických tun měděných katod ročně. 
Společnost Outokumpu je těžební, obchodní a stavební koncern. 
Zářijový prodej v hlavních japonských maloobchodních domech vzrostl oproti minulému roku o 9.4 % na 1388 bilionu jenů (9.81 miliardy dolarů), což znamená vzestup v pěti měsících za sebou, oznámilo Ministerstvo mezinárodního obchodu a průmyslu. 
Podle ministerstva vzrostl maloobchodní prodej v hlavních obchodních domech o 12 % na 745.7 miliardy jenů, zatímco prodej v supermarketech vzrostl o 6.7 % na 642 miliardy jenů. 
Zářijové zvýšení následuje po 8.7% růstu v červenci a 8% zvýšení v srpnu a znamená pokračující nárůst meziročních vysokých úrovní. 
Představitel ministerstva uvedl, že tento růst vede k závěru, že již pominuly nepříznivé dopady spotřební daně, která byla zavedena v dubnu. 
Společnost Shell Canada Ltd. oznámila, že v Brockvillu v Ontariu hodlá vystavět továrnu na míšení a balení mazadel s předpokládaným spuštěním provozu v roce 1992. 
Mluvčí uvedl, že výstavba této továrny, která nahradí starší závody na výrobu maziv a kolomazi v Montrealu a Torontu, bude stát kolem padesáti milionů kanadských dolarů (42.5 milionu amerických dolarů). 
Brockville leží asi 100 mil východně od Toronta. 
Společnost Shell Canada, naftařský a plynárenský výrobce a prodejce, je jednotkou britsko-holandského koncernu, skupiny Royal Dutch/Shell Group. 
Když jde do tuhého, je obchodování s akciemi v kontinentální Evropě obtížné. 
To je znepokojující závěr, ke kterému dospěli mnozí mezinárodní investoři a peněžní správci, rozčilení ze selhání na kontinentálních burzách cenných papírů během turbulencí na celosvětovém trhu v minulém týdnu. 
oni Říkají, že nedávná nestabilita trhu zdůraznila nedostatky způsobu, jakým mnoho evropských burz obchoduje s cennými papíry. 
Slabiny kontinentálních burz vedou některé správce fondů k přesunu investic do akcií obchodovaných na Londýnské burze cenných papírů, která kotuje pevné obchodní ceny pro zhruba 350 bezpečných emisí cenných papírů z 12 hlavních zemí. 
"Neříkám, že je Londýn dokonalý, ale události minulého týdne rozhodně odhalily evropské slabiny," říká Stewart Gilchrist, ředitel firmy Scottish Amicable Investment Managers z Glasgowa ve Skotsku, jež spravuje kolem 6 miliard liber (9.63 miliardy dolarů) v majetku institucí. 
on Uvádí dále, že problémy na evropských burzách zahrnovaly zhroucení tržních systémů, zpožděné uskutečnění nákupních a prodejních příkazů a odklady obchodování. 
"Tyto události posílily šanci Londýna stát se centrem obchodování s evropskými akciemi," tvrdí Gilchrist. 
Frustrovaná správkyně fondu společnosti Scottish Amicable, která minulý týden nebyla schopna v Paříži po dva dny prodat velký balík akcií francouzské prvotřídní společnosti, nakonec znechuceně vytočila telefon a zavolala londýnskou makléřskou firmu James Capel & Co. 
Firma provedla obchod na automatizovaném kotovacím systému SEAQ Londýnské burzy během několika vteřin. 
O takzvaném Šíleném pondělí 16. října spadly ceny akcií v celé Evropě a problémy s obchodováním propukly naplno. 
I Londýn měl problémy. 
Elektronický systém informací o cenách na Londýnské burze cenných papírů poskytoval o Šíleném pondělí po dobu asi 40 minut pouze indikativní, nepevné ceny. 
Někteří zprostředkovatelé říkají, že jiní obchodníci nezvedali telefony. 
Ale londýnské problémy nebyly ničím ve srovnání s kontinentální Evropou. 
V Bruselu, který v poslední době investoval miliony dolarů do obchodního systému s počítačovou podporou, sledovali znechucení obchodníci bezmocně, jak selhání softwaru před otevřením o Šíleném pondělí znemožnilo na dva dny obchodování. 
Po dobu 48 hodin neměl nikdo přesnou představu o ceně svých cenných papírů. 
Ve středu nešťastní belgičtí makléři opětovně otevřeli trh za použití časem prověřeného způsobu kotování akcií křídou na tabuli. 
Belgický počítačový systém byl nakonec opraven a opětovně spuštěn v úterý tento týden za pomoci zástupců Torontské burzy cenných papírů, kteří systém vyvinuli. 
Ve Frankfurtu, kde mají i v nejlepších časech pouze dvouhodinový burzovní den, neotevřely akcie prvních 45 minut kvůli nevyrovnanosti příkazů, které makléři připisují vlně prodejních příkazů od malých investorů. 
Jelikož banky zpracovávaly šest stop dlouhé dálnopisy prodejních příkazů, vedla tato tlačenice k nejhoršímu pádu Šíleného pondělí: německé akcie uzavřely o 13 % níže. 
Představitelé burzy prodloužili obchodování v pondělí o 75 minut a v úterý o 65 minut, aby se zpracovaly dosud nevyřízené příkazy. 
Ve Francii se nezahájilo obchodování s více než polovinou z nejlepších 25 bezpečných akcií - mimo jiné takových gigantů, jako jsou společnosti BSN a Elf Aquitaine - dokud se ke konci evropského obchodního dne nerozběhla burza na Wall Street, říkají obchodníci. 
Zotavení změnilo některé velké prodejní příkazy ve velké nákupní objednávky, což vyřešilo problém nevyrovnanosti příkazů. 
V té době však již mnoho velkých institucí převedlo své obchody do Londýna. 
"Belgie zavřela na dva dny, Francie na několik hodin, Německo uvázlo na mrtvém bodě. 
Byla to noční můra," říká Susan Nobleová, správkyně investic londýnské jednotky správy mezinárodních investic společnosti Robert Fleming Holdings Ltd. 
"Je velmi znepokojivé, že si tyto trhy neumějí poradit." 
Na Šílené pondělí se objem německých akcií obchodovaných v Londýně více než ztrojnásobil na 2.2 milionu a objem francouzských akcií vzrostl o 48 %. 
(Pro srovnání, objem německých domácích akcií ve Frankfurtu se toho dne pouze zdvojnásobil.) 
Přesun na londýnský trh během takové bouřlivé doby je významný. 
Zaprvé, velikost takto zasaženého trhu je enormní - podle společnosti Morgan Stanley Capital International je podíl evropských akciových trhů kolem 22.5 % celosvětové tržní hodnoty akcií s odhadovanou hodnotou 2175 bilionu dolarů. 
Kontinentální trhy samy přispívají kolem 14.3 % k odhadované světové tržní hodnotě akcií v ceně 9671 bilionu dolarů. 
Ačkoli široce obchodované cenné papíry, které jsou kotovány na Londýnské burze, tvoří jen malou část celkového množství, zůstávají nejsledovanějšími akciemi a jsou často obecně chápány jako ukazatel pro místní trhy. 
Přesun do Londýna podtrhuje skutečnost, že navzdory restrukturalizaci ekonomiky spojené se snahami Evropského společenství vytvořit do roku 1992 jednotný trh, zůstává evropské obchodování s akciemi silně rozdrobenou a místně omezenou činností. 
V tomto kontextu zůstává jednotný evropský akciový trh jednou z věcí, jejíž uskutečnění od roku 1992 se nejeví příliš pravděpodobné. 
Spíše narůstá skupina mezinárodních makléřských a obchodních firem, které operují ve většině evropských finančních center - včetně evropských gigantů, jako jsou banky Barclays Bank PLC a Deutsche Bank, a amerických společností Merrill Lynch & Co. a Shearson Lehman Hutton Inc. či japonské společnosti Nomura Securities Co. 
Tyto společnosti, které většinou získaly některou z místních makléřských firem, diktují podmínky, jakmile dojde na rozhodnutí, na kterém trhu uskutečnit obchod. 
A vysocí představitelé dvou amerických firem obchodujících s cennými papíry říkají, že minulý týden převedli obchody s evropskými akciemi na londýnský trh, když nemohli rozvinout pozice na kontinentě. 
Mezitím se i makléři na kontinentě obávají většinou toho, že by mohli přijít o obchody. 
"Byl bych mnohem raději, kdyby byl tento objem (německých akcií) spíše ve Frankfurtu než v Londýně," říká Dieter Bauernfeind, vedoucí mezinárodního prodeje kmenových akcií v bance Dresdner Bank ve Frankfurtu. 
on Přiznává, že v extrémních podmínkách Šíleného pondělí byly rozdíly mezi nabídkou a poptávkou "příliš velké a objemy příliš malé". 
Zdá se, že Němci již konají; na zvláštním setkání v den poklesu hlasovali členové rady Frankfurtské burzy cenných papírů pro prodloužení otevírací doby, i když nerozhodli, kdy k ní dojde a o kolik se změní. 
Představitel Frankfurtské burzy, třebaže přiznává znepokojení makléřů, uvádí, že trh stále cítil, že burza "během poprasku fungovala dobře". 
Holanďané, kteří měli obchodní problémy kvůli nedostatečné kapacitě počítačů, oznámili, že by nové vybavení řešící tento problém mělo být zavedeno do jednoho měsíce. 
Mluvčí bruselské burzy uvedla: "Nikdo tady kolem vám neřekne, že by byl šťastný z nefungujícího systému. 
Je to však jen jedna z věcí, které se staly. 
Investoři mohou být nyní ujištěni, že tento druh problému už nemůže znovu nastat." 
Ale pro ostatní je závazek ozvěnou slibů po krachu burzy v roce 1987, kdy podobné problémy vedly mnoho trhů k vývoji nového systému, který se minulý týden tak špatně osvědčil. 
"Všichni tvrdí, že investovali obrovské množství peněz. 
Ale buď nenakoupili ty správné počítače, nebo peníze promrhali," řekla S. Nobleová ze společnosti Fleming. 
Výroba oceli v Kanadě dosáhla v týdnu končícím 21. října 290541 metrických tun, což je nárůst o 5.1 % z 276334 tun v předchozím týdnu, ale snížení o 7.2 % z 313125 tun za stejné období loňského roku, uvedla agentura Statistics Canada. 
Tato federální agentura dodala, že produkce v roce do 21. října dosáhla 12573958 tun, což je zvýšení o 7.1 % z 11742368 tun. 
Společnost Trinova Corp. uvedla, že bude pokračovat v odkupu tří milionů svých kmenových akcií v rámci programu zveřejněného před dvěma lety. 
Společnost Trinova, která měla k 30. září v oběhu 34.2 milionu kmenových akcií, odkoupila od října 1987 do tohoto nejnovějšího ohlášení 29700 akcií. 
Společnost dodala, že se nezavazuje k nákupu žádného konkrétního počtu akcií. 
Ve včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Trinova na 32125 dolaru, což je zvýšení o 12.5 centu. 
Společnosti Calgene Inc. a Gustafson Inc. oznámily, že chystají společný projekt vývoje biologických produktů pro kontrolu chorob rostlin, jako je aflatoxin, možný činitel způsobující rakovinu. 
V rámci tohoto plánu budou společnosti využívat technologii patentovanou společností Calgene na zapouzdření mikrobů, jako je bakterie Bacillus subtilis, aby se zvýšila jejich biologická aktivita proti chorobám rostlin. 
Společnost Calgene, zemědělský biotechnologický koncern, uvedla, že práce se zpočátku zaměří na patentovaný kmen bakterií Bacillus subtilis, který projevil příslib schopnosti kontrolovat aflatoxin. 
Kmen byl objeven společností Morigana & Co. a licence byla prodána společnosti Gustafson, jednotce společnosti Uniroyal Chemical Co. 
Aflatoxin je uvolňován plísněmi během skladování zrní a semen. 
Nedávné objevení výskytu aflatoxinu v potravinách, jako je kukuřice nebo burákové máslo, způsobilo obavy veřejnosti a zvýšený zájem spotřebitelů o postupy při manipulaci s potravinami a při jejich skladování. 
Zaměstnavatelé v Evropském společenství mají obavy, že plány Evropské komise na "listinu základních sociálních práv" ohrožují konkurenceschopnost průmyslu. 
"Nechceme, aby Brusel rozhodoval o podmínkách pro pracující, pokud nejsou bezpodmínečně nutné a užitečné," řekl Zygmunt Tyszkiewicz, generální tajemník svazu zaměstnavatelů Unice. 
Svaz Unice - zkratka pro Union of Industrial and Empoyers' Confederations of Europe - má obavy, že listina bude nutit země ES k přijetí jednotného modelu pracovních vztahů. 
Pracující a vedení, jak řekl Tyszkiewicz, by ztratili "flexibilitu a mnohotvárnost", které jim doposud umožňovaly přizpůsobovat se místním podmínkám a tradicím. 
Také britská vláda se důrazně staví proti současnému znění této listiny. 
on Tvrdí stejně jako svaz Unice, že nejlepší je ponechat řízení pracovních vztahů na národní úrovni. 
Francie navrhne o něco mírnější verzi listiny, kterou prodiskutují ministři sociálních věcí zemí ES v pondělí, uvedli její představitelé. 
Ale kosmetické změny zřejmě neprojdou přes Británii. 
"Máme k textu stále vážné výhrady," řekl zástupce Británie, protože zavádí "regulaci trhu práce". 
Tyszkiewicz dodal, že listina by znevýhodnila slabší země ES, jako jsou Španělsko, Řecko a Portugalsko. 
ona Nutila by tyto země k zavedení minimální mzdy a pracovní doby a umožňovala by vyjednávání o kolektivní smlouvě a "spoluúčast" pracujících při důležitých rozhodováních společností. 
on Varoval, že by to těmto zemím znemožnilo překonat rozdíly mezi nimi a jejich bohatšími bratry z ES. 
Nižší mzdy - v Řecku jsou třetinové proti průměru ES - skutečně nestačí na vyrovnání vyšších přepravních nákladů a nižší produktivity v jižních zemích. 
Rostoucí cena práce, tvrdí Tyszkiewicz, by pro tyto země znamenala jen další nevýhody v soutěži na evropském trhu bez bariér, který je plánován po roce 1992. 
Zástupce svazu Unice ale řekl, že vytvoření listiny, která by byla přijatelná pro britský i evropský průmysl, nepředstavuje nesplnitelný úkol. 
Listina by musela být omezena jen na přehled základních práv pracujících, beze snah o zavádění jakýchkoliv norem. 
Nejdůležitější ustanovení současné verze listiny by Komisi dávalo mandát pro vytvoření "akčního programu" podrobně určujícího, kterými body by byly členské státy ES vázány, aby vyhověly cílům stanoveným v listině. 
Toto ustanovení je podstatou obav Británie a svazu Unice ze "sociálního inženýrství" Komise. 
Jedním z možných politických řešení, uvedl představitel ES, by pro Komisi bylo představit akční program ke konci listopadu, před přijetím listiny na setkání vlád ES 8. a 9. prosince. 
To by Británii umožnilo přijmout listinu až po odmítnutí akčního programu. 
Evropská komise schválila listinu 21. září. 
Francouzská socialistická vláda, která v současnosti zastává střídající se předsednictví Rady, usiluje o přijetí listiny všemi 12 státy ES před koncem roku 1989 - dvoustým výročím francouzské revoluce a její "Obecné deklarace lidských práv. 
Bruno DeGol, předseda představenstva společnosti DeGol Brothers Lumber z města Gallitzin v Pensylvánii, byl jmenován členem představenstva této bankovní společnosti, čímž se počet členů správní rady zvýšil na 11. 
Sam Ramirez a jeho muži přijíždějí pozdě. 
oni Vystupují ze svého náklaďáku a zuřivě začínají šroubovat ocelové trubky spojující obrovskou zásobní nádrž s čerstvě navrtaným dvě míle hlubokým ropným vrtem Sharpshooter. 
Pokud dnes skončí, může Sharpshooter již zítra čerpat. 
Jeden z dělníků visí za ruce na žebříku a celou svou vahou skáče na tři stopy dlouhém klíči, aby uvolnil zaseklý spojovací díl. 
"Pracovali jsme do pozdních hodin," říká Ramirez - v posledních dvou měsících šest dní v týdnu a 13 hodin denně. 
Před rokem, když se v těchto pustých dunách skoro nic nedělo, "jste mohli strávit dva dny v práci a dva dny v dílně", vzpomíná. 
Po tříleté noční můře nejistých cen ropy, drastických rozpočtových opatření a rozsáhlého propouštění opouští konečně strach ropná pole. 
Vrtáky nezávislých těžařů se znovu zavrtávají do zemského povrchu. 
Některé z předních ropných společností pomalu otevírají své peněženky. 
Investiční kapitál se plíží zpět a ropné pozemky více vynášejí. 
Ceny nářadí pro těžbu ropy dokonce nepatrně stoupají. 
Co se stalo? 
Obecněji řečeno se mezinárodní ropné trhy nenápadně stabilizovaly. 
Politika na Středním východě se uklidnila a zdá se, že se nyní zmírnilo i hašteření uvnitř sdružení OPEC. 
"Ceny ropy se opět řídí zásadami nabídky a poptávky," říká Victor Burk, odborník na ropu společnosti Arthur Andersen & Co. 
Po letech divokých výkyvů se ceny ropy za posledních 12 měsíců usadily na 15 až 20 dolarech za barel. 
Není to 40 dolarů, z nichž se radovali těžaři před deseti lety, ani 10 dolarů, které potěšily odběratele před rokem. 
Jsou ale dostatečně vysoké na to, aby byly pobídkou pro vyhledávání budoucích ložisek, dostatečně nízké na to, aby podporovaly spotřebu, a co je nejdůležitější, dostatečně stabilní, takže jim těžaři i odběratelé mohou důvěřovat. 
Ne že by se ropa náhle stala znovu jistou záležitostí. 
Současná rovnováha je křehká a závisí na vyvážené, silné poptávce a pokračujících harmonických vztazích se sdružením OPEC, výrobcem více než 40 % ropy nekomunistického světa. 
Recese nebo nová hádka ve sdružení OPEC by mohly ropné trhy opět zavést do nesnází. 
Nové podněty jsou také nepřesvědčivé a někteří zpochybňují jejich rozsah. 
Vrtné činnosti jsou stále hluboko pod úrovní, jaké dosahovaly před osmi lety, nedochází ke zvýšenému náboru nových pracovních sil a některé společnosti pokračují v propouštění. 
Navzdory tomu i nejostražitější lidé zabývající se ropou souhlasí, že něco se změnilo. 
"Nezdá se, že by se situace zhoršovala. 
Ale samo o sobě to stačí k vyvolání pocitu mírného optimismu," říká Glenn Cox, president společnosti Phillips Petroleum Co. 
Tato změna, přestože byla mírná, přesáhla dokonce ropná pole. 
Stejná cenová houpačka, která zastavila americký ropný průzkum a přiměla mnoho zkušených lidí a společností zabývajících se ropou opustit toto podnikání, napáchala také spoušť v míře inflace a obchodním schodku země a podnikových i osobních rozpočtech odběratelů ropy. 
Nyní se všem, od ekonomů po motoristy, vrátila alespoň nějaká předvídatelnost. 
Podnikoví plánovači mohou zase plánovat. 
"Management nechce překvapení," poznamenává Jack Zaves, který jako ředitel zásobování palivem společnosti American Airlines nakupuje kolem 2.4 miliardy galonů leteckého benzínu ročně. 
Ceny byly tak proměnlivé, že Zaves před dvěma lety upustil od dlouhodobých předpovědí. 
A spotřebitelé "by měli být klidní", připojuje W. Henson Moore, náměstek amerického ministra energie. 
"Nevidím nic, co by mohlo vést k náhlému růstu ceny." 
Katalyzátorem toho všeho bylo sdružení OPEC. 
Asi před rokem skončilo přerušovanou vnitřní válku o produkci, která posadila ceny na houpačku a uvrhla ropná města od Houstonu po Caracas do recese. 
Saúdská Arábie, opora sdružení OPEC, upustila od politiky trestání podvodníků s limity zaplavováním trhu. 
Zhruba v téže době skončila íránsko-irácká válka, která trápila ropné trhy. 
Navíc světová poptávka po ropě stoupala. 
Pro nadcházející roky se předpokládá, že bude stále růst o milion barelů denně, neboli o 2 % ročně. 
Pro sdružení OPEC je to ideální. 
Výsledné pevné ceny a stabilita "umožní těžařům i odběratelům plánovat s jistotou", říká Hisham Nazer, ministr ropného průmyslu Saúdské Arábie. 
Generální tajemník sdružení OPEC Subroto objasňuje: Odběratelé nabízejí jistotu trhu, zatímco OPEC se stará o jistotu dodávek. 
"To je příhodná doba pro nalezení společných cest [k zabránění] návratu cenových šoků," tvrdí. 
Na podporu této rovnováhy se nyní sdružení OPEC postavilo čelem k dlouho doutnajícímu vnitřnímu problému. 
Na svém listopadovém zasedání se pokusí přehodnotit své limity, aby uspokojilo členy OPEC z Perského zálivu, kteří mohou produkovat mnohem více ropy, než kolik činí jejich podíly. 
Fakt, že nemohou plně využívat své kapacity, je velice rozčiluje a vede k hromadnému podvádění. 
Sdružení OPEC zlegalizovalo některé neoprávněné těžby opakovaným zvýšením stropu produkce, který byl zaveden z jeho vlastní iniciativy. 
Ministři ropného průmyslu nyní doufají, že se tato záležitost vyřeší po dobrém podle íránského návrhu, který dává větší podíl objemu produkce zemím s nadbytečnou kapacitou a snižuje tento podíl zemím, které stejně nemohou produkovat více. 
Pokud "se ale rozejdou bez jakékoli snahy o řešení svého problému, produkce by mohla vzrůst na 23 milionů nebo 24 milionů barelů denně a to by mohlo způsobit velké nesnáze v prvním čtvrtletí", varuje Nordine Ait-Laoussine, poradce a dřívější alžírský zástupce ve sdružení OPEC. 
To by srazilo ceny dolů na ještě nižší úroveň, než jakou někteří vystrašení američtí představitelé ropného průmyslu stále pokládají za příliš nízkou. 
Patrick J. Early, president oddělení ropné produkce společnosti Amoco Corp., řekl, že navzdory současné stabilitě plánuje pokračující omezování nákladů a výdajů na průzkum. 
Pohled některých dalších z předních ropných společností na tuto záležitost, tvrdí, "je do velké míry [podobný] jako názor společnosti Amoco". 
Právě tento týden společnost Mobil Corp. zveřejnila nové škrty ve svém domácím průzkumu a výrobních operacích. 
Nálada daleko odsud v Querecho Plains v Novém Mexiku je ale mnohem radostnější, náklaďáky burácí po prašných cestách a statní muži v tvrdých kloboucích se potí a nadávají v odpoledním slunci. 
Společnost Santa Fe Energy Co., jednotka společnosti Santa Fe Southern Pacific Co., koupila od společnosti Amoco práva na vrtání ve vrtu Sharpshooter. 
O jeden a půl míle dál se tyčí 150 stop vysoké vrtné zařízení Sniper, které by mělo začít čerpat v prosinci. 
"Říká se, že každý se chystá vrtat další ropné vrty," uvádí předák Tommy Folsom. 
Cílem společnosti Santa Fe je vyhloubit v roce 1989 v této oblasti kolem 30 ropných vrtů a dvakrát tolik v příštím roce. 
Je dravější než většina ostatních, ale není to jediná společnost s novým postojem, jak zjistila při hledání partnera pro vrt Sharpshooter. 
"Oslovili jsme šest společností během dvou dnů s nabídkou naleziště," říká Tim Parker, vedoucí průzkumu společnosti Santa Fe. 
"Pět z nich projevilo zájem." 
Partnerem se stala společnost Mitchell Energy & Development Corp., když uhradila více než polovinu nákladů na vrty a počátečních nákladů v celkové výši 600000 dolarů. 
Společnost Mitchell získá poloviční podíl z ropy. 
"Snaha neudělat chybu" tlumila aktivitu, říká Don Covey, vedoucí ropného průzkumu společnosti Mitchell. 
Nyní "jsou všichni o hodně optimističtější". 
Jedním z lákadel tohoto a dalších polí pro ropné podnikatele je výhodná základní cena vrtných prací a vybavení, odrážející touhu společností poskytujících služby po zakázkách. 
Firma Kadane Oil Co., malý texaský soukromý podnik, v současné době sama buduje dva vrty a investuje peníze do tří dalších. 
Jeden z jejích vrtů v jihozápadní Oklahomě je "výstřel naslepo", riskantní vrt v místě, kde předtím nebyla ropa nalezena. 
"S touto cenou plus mínus 18 dolarů a s výrazně nižšími náklady než před několika lety je ekonomika celkem příznivá," tvrdí George Kadane, ředitel společnosti. 
"Když víte, že máte stabilní cenu, můžete dělat věci, které byste nemohli dělat při nestálosti v několika uplynulých letech." 
Aktivita je dostatečná na nepatrné zvýšení cen některých ropných služeb. 
Ceny některých vrtáků vzrostly minulý měsíc o 5 %. 
V Mexickém zálivu stojí zásobovací loď pro vrtné plošiny na volném moři kolem 3000 dolarů denně, skoro o 60 % více než v červnu. 
Některé zásobovací lodě byly nedávno vydraženy za zhruba 1.7 milionu dolarů za jednu, v porovnání s méně než 1 milionem před dvěma lety. 
Na dolní hranici tohoto poklesu cen nabízela společnost Schlumberger Inc. slevy 75 % na elektronické posouzení vrtu; nyní nabízí slevy kolem 50 %, tvrdí vrtaři. 
Stále tu lze vydělávat peníze. 
Většina ropných společností, když připravovaly rozpočet pro průzkumy a produkci na tento rok, předpovídala příjem kolem 15 dolarů na vytěžený barel surové ropy. 
Ceny byly v průměru vyšší o více než 2 dolary na barel - to není žádné terno, ale alespoň milá odměna. 
Podle průzkumu společnosti Dun & Corp. tak mohou společnosti, které nechtěly utrácet svůj již tak velmi opatrný rozpočet, před koncem roku trochu utrácet. 
Průzkum uvádí, že 40 % dotázaných uvedlo, že výdaje na průzkum v roce 1989 překročí výdaje roku 1988. 
Prostředky pro vrty se mohou v příštím roce vyšplhat ještě výše, pokud se ceny ropy nezmění. 
Představitel společnosti Texaco uvedl, že společnost může při uvažovaných 18 až 19 dolarech za ropu v roce 1990 zvýšit výdaje, zejména pro méně riziková naleziště. 
Cizí investoři, kterých je od roku 1986 jen málo, se vracejí zpět. 
I když "je stále těžké získat peníze na program vrtů naslepo", říká William Thomas, představitel banky Texas Commerce Bank v Houstonu, "instituce začínají chápat, že tyto věci probíhají v cyklech a tento se začíná obracet". 
Ropný průmysl je na Wall Street opět oblíben. 
Poptávka po akciích dodavatelů pro těžbu ropy byla velmi vysoká, přestože některé včera spadly poté, co firma Shearson Lehman Hutton snížila hodnocení krátkodobých investic do těchto akcií. 
Dodavatelé, jako je společnost Parker Drilling Co., získávají nabídkami akcií opět hotovost a poprvé po několika letech se začali veřejně obchodovat dvě společnosti poskytující služby při těžbě ropy. 
(Jsou to společnosti Grace Energy Corp. z Dallasu a Marine Drilling Co. z Houstonu.) 
Většina ropných společností stále váhá s přijímáním zaměstnanců na vedoucí i odborná místa, která tak radikálně snížily. 
Ale pár nových pracovních míst je volných. 
Účetní firma Arthur Andersen rozšířila v tomto roce svůj tým pro energie o 10 %. 
Pokud se aktivita venku na ropných polích o hodně zvýší, může nastat nedostatek pracovníků, protože mnoho dělníků na vrtných plošinách, pomocných dělníků a ostatních pracovníků po propadu odešlo. 
Už teď "je těžké sehnat lidi. 
Jsou příliš zaměstnaní", říká jeden z vrtmistrů společnosti Santa Fe. 
Pro většinu dělníků na nalezištích je rozhodující čas. 
Ramirezovi, který se svými dělníky přijel na vrt Sharpshooter pozdě, protože začali brzy ráno umísťovat nádrže na jiném pracovišti, právě zvýšili plat z 8 dolarů na 8.5 dolaru, je to první zvýšení platu, které si za posledních 8 let pamatuje. 
Norman Young, analytik uhlovodíků na vrtu Sniper, pracoval kromě devíti dnů celý tento rok. 
V minulém roce "jsem měl volno celý měsíc, potom jednou na dva až tři týdny a znovu na dva až tři týdny", říká. 
Butch McCarty, který prodává vybavení ropných polí společnosti Davis Tool Co., je také zaneprázdněn. 
Rodák z této oblasti je nyní zpátky poté, co ho rozmach ropných polí vynesl až na vrchol a když přečkal krach jako provozovatel samoobsluhy v Oklahoma City. 
"První rok po návratu tu nebyla žádná práce," říká. 
"Myslím, že se nyní vrací zpět. 
Ale už to nebude takový rozmach. 
Žádný velký rozmach, žádné velké nezdary," prorokuje. 
Podnikání se dařilo, mohl jsem bez rozmýšlení vyrazit na víkendový výlet do horské oblasti Cloudcroft, to "jsem neudělal už kolik let". 
Výpočty potvrzují, že rozhodně nejde o nějaký rozmach ropných vrtů. 
V prvních devíti měsících tohoto roku bylo ve Spojených státech navrtáno pouze 14505 vrtů pro ropu a zemní plyn, včetně 4900 suchých šachet, což je o 22.4 % méně než ve stejném období roku 1988. 
Ale je to o trochu menší snížení než v polovině roku, kdy dokončené stavby zaostávaly o 27.1 %. 
A počet aktivních vrtných souprav se ve Spojených státech zvyšuje. 
Podle společnosti Baker Hughes Inc. pracovalo ve Spojených státech minulý týden 992 rotačních vrtných souprav oproti 933 soupravám před rokem. 
(V roce 1981, před krachem, byl počet těchto souprav přes 4000.) 
Světové využití vrtných plošin na volném moři ukazuje podobný rostoucí trend. 
Některé vybavení jdoucí do provozu je téměř nové. 
Teprve před dvěma týdny sem, 500 mil od města Caspar ve Wyomingu, dopravila společnost Grace Energy vrtnou soupravu, která má navrtávat ložisko zemního plynu Bilbrey hluboké 15000 stop s hodnotou přes 1 milion dolarů. 
Vrtná souprava byla postavena kolem roku 1980, ale vrtala pouze dva vrty, poslední v roce 1982. 
Až dosud ležela ladem. 
Pro Zel Herringovou, majitelku a kuchařku restaurace Sandhills Luncheon Cafe, plechové budovy v centru města, tohle všechno ukazuje na dobrý rok. 
Může být tak 11.30 a "už u nás stojí a čekají", říká a rychle vyřizuje objednávky na hamburgery a denní specialitu (obložený celozrnný chléb s grilovanou hovězí pečení, sýrem a papričkami jalapeňo, bramborový salát, pečené fazole a pudink, s kávou nebo ledovým čajem. 
Cena: 4.50 dolaru). 
Mike Huber, dělník na vrtech, dokonce začal novou kariéru jako podnikatel. 
Před rokem založil firmu Arrow Roustabouts Inc. s půjčkou od přítele, tu už splatil a nyní zaměstnává 15 lidí. 
on Pořídil si tři náklaďáky a malý bagr. 
"Chci ještě jeden náklaďák," říká Huber. 
já Cítím, že růst bude dále pokračovat. 
To je slovo muže. 
Rozhodující slovo. 
Osm lidí včetně správce ústředního trezoru banky Security Pacific National Bank bylo vzato do vazby během vyšetřování údajného praní špinavých peněz z podeje drog. 
Úřad amerického státního zástupce podal trestní oznámení na šest zaměstnanců banky a obvinil je z úkladného spiknutí, v němž se jim zřejmě podařilo získat miliony dolarů týdně přeléváním peněz přes fiktivní bankovní účty. 
Ze spolupráce na této akci byli obviněni další dva muži. 
někoho Zatčení završilo čtyřměsíční vyšetřování prováděné Federálním daňovým úřadem, Úřadem státního zástupce a interní vyšetřovací skupinou banky Security Pacific. 
Walter S. Fisher, výkonný viceprezident a hlavní auditor mateřské společnosti banky, korporace Security Pacific Corp., uvedl, že kapitál banky nebyl během vyšetřování ohrožen. 
Uvězněni byli Jose O. Polez, 27 let, z Whittieru v Kalifornii, správce trezoru Carlos O. Huerta z La Punte, 29 let, Luis A. Arroyo z Los Angeles, 36 let, Ignacio Rojas Jr. z Baldwin Parku, 32 let, Doris Morenová, z Bell Gardens, 37 let, a Anna L. Azucenová z Huttington Parku, 27 let. 
Ze spolupráce na spiknutí byli také obviněni Geno M. Apicella z Los Angeles, 27 let, a Terrell N. Madison z Hawthorne, 27 let. 
Každý obžalovaný může být odsouzen až ke 20 letům vězení a 250000 dolarů pokuty. 
Vyjádření obžalovaných se nepodařilo získat. 
Společnost S. A. Brewing Holdings Ltd. připravila podklady pro předložení konkurenční nabídky pro pivovarnický provoz koncernu Bond Corp. Holdings Ltd. 
Taková nabídka by mohla zmařit plán společnosti Lion Nathan Ltd. z Nového Zélandu na získání polovičního podílu v pivovarnictví. 
Ale zřejmě by to zvýšilo objem hotovosti, kterou by zadlužená společnost Bond Corp. mohla na obchodu vydělat. 
Australská státní komise pro společnosti a cenné papíry uvedla, že povolí společnosti S. A. Brewing získání opce na celých 20 % firmy Bell Resources Ltd., součásti koncernu Bond Corp., která právě přebírá pivovarský sektor společnosti Bond Corp. za 2.5 miliardy australských dolarů (1.93 miliardy amerických dolarů). 
Pokud společnost S. A. Brewing, kterou z 20 % vlastní největší australský pivovar Elders IXL Ltd., opci uplatní, nabídne převzetí celé společnosti Bell Resources, uvedli v prohlášení kompetentní pracovníci společnosti. 
Koncern Bond Corp. působící v pivovarnictví, nemovitostech, médiích a finančních službách a ovládaný finančníkem Alanem Bondem, se snaží snížit dluh ve výši 6.9 miliardy australských dolarů prodejem velké části svého majetku. 
Navzdory očekávání, které vyvolal titulek nedávného článku Johna R. Dorfmana v časopise Money Matters ("Profesionálové zasadili teoretikům bolavou ránu", 3. října), jsem se mohl hrdě postavit před své vysokoškolské studenty finančnictví a sdělit jim, že závěry vašeho rok trvajícího experimentu s výběrem akcií jsou zcela v souladu s tím, co se učili ve škole. 
Především skutečnost, že čtyři akcie vybírané měsíčně vaší skupinou čtyř profesionálů obecně přinášejí lepší výsledky na trhu, není podle mého mínění v rozporu s efektivností trhu. 
Dorfman uvádí, že investor, který by před rokem vložil 100000 dolarů do první skupiny čtyř akcií vybraných vašimi profesionály a o měsíc později by je prodal, koupil by druhou sadu profesionály vybraných akcií a opakoval by tento postup po celý rok, by nashromáždil 166537 dolarů, bez vyúčtování dividend, daní a provizí. 
Naproti tomu investor, který během roku vybírá z Dow-Jonesova portfolia, by nashromáždil jen 127446 dolarů. 
Uznávané teorie ocenění majetku nabízejí zcela zákonité vysvětlení. 
Podle uznávaných teorií chtějí investoři vyšší zisky při riskantnějších investicích. 
Takže bych nepovažoval nadprůměrné zisky z profesionály vybraného portfolia za něco neobvyklého, spíše tyto zisky považuji za kompenzaci převzetí zvýšeného rizika. 
já Věřím, že riziko každé jednotlivé akcie vybrané vašimi profesionály je velmi vysoké. 
Kdybyste chtěli, abych vybral akcii s nejvyšší očekávanou návratností, vybral bych akcii s největší mírou nerozložitelného rizika, stejně jako by to jistě udělali vaši profesionálové. 
Váš případný investor je prostě odměněn za převzetí tohoto vyššího rizika. 
Navíc je váš případný investor zbaven zisků, které by získal při snížení rizika rozložením portfolia. 
Portfolio čtyř akcií je stále vystaveno vysoké míře zbytečného rizika. 
To znamená, že návratnost se může hodně měnit. 
Dorfman předkládá ověřený důkaz tohoto jevu, když uvádí, že kolektiv vrhačů šipek by náhodným výběrem čtyř nových akcií, které by byly měsíčně drženy v portfoliu, nashromáždil jen 112383 dolarů. 
Článek Your Investment Dartboard Scotta E. Heineho z texaské Technické univerzity v Lubbocku v Texasu míjí cíl. 
Fakt, že profesionálové vybírající akcie uspěli v osmi z 12 měsíců nad náhodně vybraným portfoliem, nemá žádný vliv na teorii efektivnosti trhu. 
Jde o to, že akcie doporučené vašimi profesionály bývají podstatně riskantnější než rozložené portfolio. 
Například doporučení vašich profesionálů pro nadcházející měsíc je podle odhadů koeficientu Beta společnosti Value Line průměrně o 22.5 % riskantnější než vklad do portfolia trhu. 
Výběr Jamese Morgana na říjen - společnost Dynascan - je o 35 % riskantnější než portfolio trhu a jí vychvalovaný výběr akcií společnosti Thermo Electron je o 40 % riskantnější. 
Eric C. Meltzer 
Peter W. Likins, prezident univerzity Lehigh University ve městě Bethlehem v Pensylvánii byl zvolen členem správní rady tohoto výrobce součástí a systémů řízení průmyslové výroby. 
Jeho jmenování rozšiřuje radu na 13 členů. 
Kalifornské loupeže znervózňují pracovníky cestovních kanceláří. 
PRACOVAT V CESTOVNÍ kanceláři bývalo velmi atraktivní. 
Nyní se toto povolání stává vyloženě nebezpečným. 
Podle policie a sdružení cestovních kanceláří bylo v uplynulých měsících přepadeno více než 25 poboček, zatímco v celém minulém roce pouze několik málo poboček. 
Většina případů se stala v Kalifornii, kde byl jeden pracovník pobodán a další zastřelen. 
Losangeleská policie uvedla, že zloději jsou zřejmě součástí zločinecké sítě, která dovede přeměnit nevyplněné letenky na platné. 
Ukradené letenky již byly použity pro lety po celém světě. 
Podle společnosti Airline Reporting Corp., střediska zpracování letenek, zloději doposud uloupili 3632 nevyplněných letenek. 
Policie uvedla, že přepadení většinou provádí skupina dvou až pěti mužů, kteří do poboček přicházejí před zavírací dobou nebo před obědem, kdy je tam jen málo zaměstnanců. 
"Na první pohled vypadali jako obyčejní zájemci o dovolenou," tvrdí Willy LLerena, majitel cestovní agentury Travel Air Service v Monte Bello v Kalifornii, o pěti mužích, kteří vstoupili do jeho kanceláře vloni v červnu. 
Potom mu ale, jak říká, přiložili dvě nabité pistole ke spánku a dožadovali se otevření trezoru. 
Když nejprve odmítl, pokračuje, střelili ho do zad a utekli s 2000 dolary a 280 nevyplněnými letenkami. 
"Řekli, že mi chtějí ukázat, že to myslí vážně," vzpomíná. 
Jakmile se zvěsti o řádění zločinců rozšířily, mnoho pracovníků cestovních kanceláří začalo zvažovat o změně zásad otevřených dveří. 
Vstup zákazníků do cestovní agentury El Monte Travel Center v El Monte v Kalifornii je nyní zabezpečen bzučákem a systémem zamykání. 
"Jednat tímto způsobem s klienty je obtížné, když podnikáte ve službách," říká Ralph "Bud" Conner, majitel agentury oloupené minulý měsíc o 180 nevyplněných letenek a 850 dolarů. 
"Ale jsme prostě příliš vystrašení." 
Loupeže také způsobily spory, jejichž součástí se staly i aerolinie. 
Zástupci cestovních agentur tvrdí, že aerolinie, které sledují čísla všech uloupených letenek, by se měly více snažit polapit zloděje zabavením označených letenek. 
"Mají nejdůmyslnější počítače na světě," říká LLerena. 
"Měli by být schopni to udělat." 
Ale aerolinie tvrdí, že kdyby začaly prověřovat letenky pomocí počítačových čteček u odbavovacích bran, bylo by to příliš drahé a způsobovalo by to zpoždění. 
Texasané mají přiměřené pojištění půjčených vozů 
OBHÁJCI zákazníků dlouho upozorňovali na to, že půjčovny automobilů požadují za pojištění půjčených vozů příliš mnoho. 
Zdá se, že důkazem toho je nyní nový zákon v Texasu. 
Zákon - první svého druhu - zavazuje společnosti půjčující vozy v Texasu, aby účtovaly pouze "přiměřené" sazby za pojištění osvobozené od náhrady škod způsobené nehodou. 
Konkrétně zákon stanovuje, že sazby musejí co nejvíce odrážet skutečné náklady společností na výměnu poškozených vozů. 
Než zákon začal minulý měsíc platit, účtovali půjčovny vozů v Texasu 12 dolarů za den za pojištění osvobozené od náhrady škod. 
Nyní účtují pouhé 3 dolary. 
"Pokud nyní mluví pravdu, pak předtím požadovali 300 % přiměřené ceny," tvrdí Steve Gardner, náměstek nejvyššího státního zástupce v Texasu. 
Mluvčí společnosti Hertz Corp. přiznává: "Pojištění osvobozené od náhrady škod není zdrojem ochrany zákazníků, ale zdrojem příjmů." 
Společnost Hertz ovšem zdůrazňuje, že sama nyní v Texasu požaduje 3.95 dolaru za den, zatímco někteří konkurenti žádají 6.99 dolaru. 
Úřad nejvyššího státního zástupce vyšetřuje půjčovny aut, které účtují mnohem vyšší ceny. 
Letušky a stevardi přestávají poskytovat služby ještě před přistáním letadel 
POKUD LETUŠKY A STEVARDI vypadají poněkud unaveně, může být příčinou nepřetržitá 20 hodinová práce. 
Současný výzkum pro Federální leteckou správu (FAA) zjistil, že velké aerolinie někdy nutí letušky a stevardy pracovat nepřetržitě 16 a více hodin - přestože kolektivní smlouvy v některých aeroliniích omezují službu na 14 hodin. 
Výzkum dále zjistil, že letušky a stevardi na některých charterových letech pracují v 20 hodinových směnách. 
Je to proto, že FAA nemá žádná pravidla pro pracovní dobu stevardů a letušek; pro srovnání, nekompromisně omezuje pracovní dobu pilotů a letových dispečerů, většinou nejvýše na 10 po sobě jdoucích hodin. 
"Z pohledu FAA," říká Matt Finucane, vedoucí letové bezpečnosti Sdružení letušek a stevardů, "mohou letušky a stevardi pracovat neomezený počet hodin." 
Odborníci uvádějí, že tak dlouhá pracovní doba letušek a stevardů představuje bezpečnostní riziko. 
Únava letušek a stevardů může například způsobit, že nemusejí dost rychle reagovat během evakuace v případě nouze. 
"Na konci pracovního dne jsou z nich zombie," tvrdí John Galipault, president Ústavu bezpečnosti letectví, veřejně prospěšného sdružení ve Worthingtonu v Ohiu. 
"Musejí pracovat tak dlouho a při případné evakuaci očekáváme, že se stanou hrdiny." 
V reakci na studii FAA uvádí, že uvažuje o změně svých zásad - nebo o jejich nedostatku - ohledně letušek a stevardů. 
Agentura možná nebude mít velký výběr: V Kongresu byl předložen návrh zákona, který má donutit agenturu omezit pracovní dobu letušek a stevardů na 14 hodin na amerických spojích a na 16 hodin na mezinárodních spojích. 
Všehochuť 
GOLF SE STAL posledním rozptýlením pro cestovatele, kteří uvízli na některých letištích. 
Simulátory golfu, na kterých hráči odpalují golfové míčky do sítí, byly postaveny na letištích v Denveru a Pittsburghu... 
Podle časopisu Corporate Travel je průměrná cena snídaně ve "slušné" hotelové restauraci v New Yorku 17.12 dolaru. 
Nejlevnější snídaní ve 100 posuzovaných měst byla snídaně v El Pasu v Texasu za 5.11 dolaru. 
Mark Q. Huggins byl jmenován výkonným víceprezidentem a finančním ředitelem. 
Huggins, 39 let, byl dříve hospodářem a účetním ředitelem společnosti Harte-Hanks Communications Inc. 
Společnost Management Co. organizuje umělce v zábavním průmyslu, produkuje zábavné akce, uvádí je na trh a financuje. 
Proč stále ignorujete příznivé účinky indexace základu kapitálového zisku s ohledem na inflaci? 
Proč tvrdíte, že plán kapitálových zisků, který prošel sněmovnou, je "dočasným" snížením, když není? 
já Domnívám se, že je to proto, že si pletete "sazby" daní s "výměrem" daní. 
Váš článek na první straně z 29. září o plánu kapitálových zisků, který prošel sněmovnou, je dobrým příkladem. 
vy Vedete čtenáře k tomu, aby uvěřili, že sněmovna snížila daň z kapitálových zisků jen na dva roky. 
Fakticky ignorujete vliv indexace na snížení daně, přestože je v mnoha případech daleko podstatnější než nižší sazba. 
Přínos peněžních daní, jaký má indexace pro všechny zisky při nadměrné inflaci, lze měřit podle následující rovnice: sazba daně krát míra inflace krát základ pro zisk. 
V závislosti na výši zisku a míře inflace může indexace znamenat nižší výměr daně než při použití sazby 19.6 % bez indexace. 
Ale v každém případě - a to je důležité - "výměr" daně z kapitálových zisků bude nižší s indexací než podle současného zákona, i kdyby "sazba" daně byla v obou systémech stejná. 
Jak je vidět, plán na snížení daní z kapitálového zisku přijatý sněmovnou nebude dočasný, ale trvalý. 
já Doufám, že začnete hovořit o trvalém vlivu tohoto plánu a podle mého názoru jeho nejpřínosnějším aspektu - indexaci. 
Poslanec Robert K. Dornan (republikán za Kalifornii)z Washingtonu. 
To, že dvouleté snížení na 19.6 % je v zájmu rozpočtu, neznamená, že to není v zájmu lidí. 
někým Snížení zmírňuje tíhu změn portfolia a uvolňuje kapitál, pro který lze najít výkonnější nebo vhodnější využití. 
Ale indexace kapitálových zisků je po roce 1991 skutečně důležitá. 
někým Tvrzení, že pozitivní dopad na ekonomiku "není pravděpodobný", je ve sporu nejen se současnými zkušenostmi s omezováním daní z kapitálových zisků, ale také se zdravým rozumem. 
Velká část dlouhodobého hodnocení aktiv odráží inflaci a zdanění kapitálových zisků vytvořených inflací představuje konfiskaci. 
Skutečně Journal věří, že lidé, kteří se rozhodují zda spořit nebo jak investovat, ignorují vyhlídku, že podstatná část jejich majetku bude konfiskována? 
Podle současného zákona není finančně rozumné zříkat se spotřeby. 
Skutečné výnosy z finančního jmění po zdanění jsou přibližně 1 % nebo 2 % ročně. 
Reforma daně z kapitálových zisků je krokem k nápravě jedné z největších strukturních slabin americké ekonomiky, jevu úzce spjatého s nízkými úroky z úspor, slabou tvorbou kapitálu a vysokými investičními náklady. 
J. Sigurd Nielsen z Richmondu ve Virginii. 
Isaac Hersly, 41 let, byl zvolen prezidentem a provozním ředitelem této společnosti, která navrhuje a prodává grafické, obrazové, kabelové a další vybavení k televizím. 
Je nástupcem Alfreda O. P. Leuberta, 66 let, který pokračuje jako předseda a výkonný ředitel. 
Hersly byl dříve viceprezidentem skupiny pro marketing a plánování produktů společnosti Chyron a prezidentem divize telekomunikačních systémů a video produktů. 
Společnost W. R. Grace & Co. uvedla, že spojením svých jednotek půdních živin a umělých hnojiv se společností Sierra Chemical Co. Milpitas z Kalifornie založila novou firmu na zahradnické produkty. 
Společnost Grace, výrobce specializovaných chemikálií, která už vlastnila asi 30 % společnosti Sierra s malým počtem vlastníků, dodala, že má v nové firmě kapitálový podíl 49 %. 
Společnost Grace uvedla, že do této společné firmy, která ponese název Grace-Sierra Horticultural Products Co., neinvestovala žádný další kapitál. 
Očekává se, že prodej v této firmě dosáhne v roce 1990 přibližně 100 milionů dolarů, tvrdí společnost Grace. 
Produktové řady této nové firmy budou zaměřeny na zahradnické školky, skleníky a pěstování trávy a zahrad. 
Rada pro účetní standardy (FASB) uvedla, že brzy vydá směrnici, která bude požadovat zveřejnění finančních rizik některých finančních nástrojů. 
Ovšem hlavní orgán vytvářející směrnice pro účetní hájil jednu část svého předchozího návrhu, který byl letos předložen, požadující podrobnější rozbor určitých rozvahových položek, které se týkají nástrojů mimo rozvahu. 
Proti tomuto rozpisu v rozvaze se postavilo mnoho bank a spořitelen, podle nichž náklady na poskytnutí takových dat nevyváží hodnotu tohoto zveřejnění. 
Podle původního návrhu by například banky musely zveřejnit podíly výdajů na ztráty z úvěrů odrážející konkrétní akreditivy, ve kterých zákazníci neplnili závazky. 
Výsledná směrnice nebude požadovat tak podrobný rozbor výdajů na ztráty z úvěrů, který se objevuje v rozvaze. 
Směrnice FASB bude zahrnovat finanční nástroje, jako jsou výměny úrokových sazeb, finanční záruky, termínované smlouvy o úrokové sazbě, úvěrové smlouvy, úvěrové závazky a opce upsané na cenné papíry v držení. 
Společnosti tak budou nuceny podrobněji objasňovat strategie bankovních záruk a soustředění úvěrového rizika pro všechny finanční nástroje. 
Tato směrnice bude od společností s finančními nástroji, které mají rizika mimo rozvahu, vyžadovat zveřejnění údajů o hodnotě a podmínkách těchto nástrojů, o všech účetních ztrátách, ke kterým by mohlo dojít, kdyby externí strana zapojená do příslušného nástroje nefungovala, a o zásadách společnosti pro vyžadování bankovních záruk a dalších zajištění každého nástroje. 
Projektový manažer FASB Scott Miller uvedl, že definitivní směrnice bude vydána před koncem roku. 
on Upozornil ale, že začátek platnosti dřívějšího návrhu byl pozdržen o šest měsíců. 
Společnost Poughkeepsie Savings Bank oznámila, že se jí nepodařilo uskutečnit plán na prodej jejích poboček v Jižní Karolíně bance First Citizens Bank v Jižní Karolíně. 
Spořitelna Poughkeepsie také očekává zaúčtování jednorázového výdaje ve výši 8.3 milionu dolarů, což ve třetím čtvrtletí způsobí čistou ztrátu. 
Tento výdaj představuje odpis hodnoty firmy spojené s investicemi spořitelny Poughkeepsie v bankách, které se snaží prodat, a také s jejími pobočkami v Severní Karolíně. 
Spořitelna zveřejnila svůj plán 21. srpna. 
Hlavním důvodem je, že vysoké poplatky, které kompetentní orgány uvalily na určité převody vkladů spořitelny do obchodních bank, "podstatně změnily výhodnost transakcí pro obě strany", uvedla spořitelna Poughkeepsie. 
Navíc banka navyšuje své rezervy pro ztráty z úvěrů na třetí čtvrtletí o 8.5 milionu dolarů před zdaněním. 
Ve třetím čtvrtletí minulého roku měla spořitelna Poughkeepsie Savings čistý příjem 2.8 milionu dolarů, neboli 77 centů na akcii. 
Spořitelna Poughkeepsie uvedla, že podle červnové dohody se skupinou opozičních akcionářů pokračuje v pokusech prodat sama sebe. 
Banka také uvedla, že bude ve svém úsilí pokračovat i po 1. listopadu, termínu uvedeném ve smlouvě, a že výsledkem by mohlo být obnovení soudního sporu mezi oběma stranami. 
Jako součást dohody pozastavili spořitelna a akcionáři své soudní pře. 
Joe Frank Sanderson jr. byl zvolen prezidentem a generálním ředitelem tohoto drůbežářského závodu. 
Joe Frank Sanderson, který je nyní předsedou, výkonným ředitelem a pokladníkem, zůstane předsedou. 
Současný president a provozní ředitel J. Odell Johnson byl zvolen do nové pozice místopředsedy správní rady. 
Společnost Kinder-Care Inc. byla stažena ze skupiny Dow-Jonesova indexu trhu kmenových akcií, protože se společnost rozděluje a restrukturalizuje. 
Jejím nástupcem ve skupině je společnost Fuqua Industries Inc. 
Oba přesuny jsou platné ode dneška. 
Tým italských, amerických a japonských vědců představil očkovací látku proti černému kašli, která je izolována novými metodami genetického inženýrství a je pravděpodobně bezpečnější. 
Tým oznámil, že se jim podařilo izolovat bakterii, která vytváří netoxickou verzi jedovatých látek produkovaných bakterií způsobující černý kašel. 
Laboratorní pokusy ukázaly, že netoxické verze těchto jedovatých látek mohou navodit imunitu proti černému kašli, uvedli badatelé v posledním vydání týdeníku Science. 
Současná očkovací látka proti černému kašli, neboli pertussis, je součástí dávky "DPT" (proti záškrtu, černému kašli, tetanu), kterou dostává většina kojenců a malých dětí. 
Tato očkovací látka je účinnou prevencí proti nemoci, kterou stále každoročně onemocní kolem 60 milionů dětí na celém světě a má na svědomí odhadem milion úmrtí. 
Vakcína bohužel způsobuje alergické reakce, které mohou být smrtelné. 
Příčinou těchto reakcí je skutečnost, že vakcína obsahuje více exemplářů celé bakterie Bordetella pertussis, původce černého kašle. 
Tato bakterie vylučuje toxin, který může navodit imunitu proti černému kašli, je-li použit jako očkovací látka. 
Naneštěstí je toxin také jedovatý. 
Tým vědců vedený Italy uvedl, že se jim podařilo dosáhnout toho, aby bakterie vyráběla netoxický druh toxinu černého kašle, který může být použit jako bezpečná očkovací látka. 
Badatelé oznámili, že se jim podařilo izolovat pět genů, které toxin z bakterie černého kašle vytvářely. 
K vytvoření toxinu je sice třeba všech pěti genů, ale ukázalo se, že jedovatost toxinu způsobuje pouze jeden. 
Podle pravidel genetického inženýrství lze každý z těchto genů, kromě toho, který způsobuje jedovatost, přesunout do jiné bakterie, např. E. coli, která by potom produkovala nejedovatou verzi toxinu. 
Výzkumníci uvedli, že to udělali, ale že toxin nenavozoval imunitu proti černému kašli. 
Vědci potom vzali těchto pět genů toxinu a vyvolali mutaci právě v genu způsobujícím jedovatost. 
Potom s použitím nové techniky (zvané homologická rekombinace) pro vkládání genů do buňky přesunuli všech pět genů do bakterie, která je úzce příbuzná s organismem bakterie černého kašle. 
Tito bakteriální "bratranci" obvykle nevytvářejí toxiny. 
Geny ovšem byly doplněny o část DNA zvanou promotér, která geny aktivuje. 
Noví bakteriální příjemci genů začali vyrábět toxin černého kašle, který díky mutaci genu jedovatosti přestal být jedovatý. 
Podle výzkumníků z centra Selavo Research Center v italské Sieně, z akademie Medical College of Wisconsin v Milwaukee a z Japonských národních ústavů zdraví pokusy ukázaly, že nový nejedovatý toxin je schopen navodit imunitu. 
Carl E. Pissocra, prezident a generální ředitel společnosti Bank One z Doveru, byl jmenován regionálním prezidentem, což je nová pozice v této bankovní holdingové společnosti. 
Pissocra, 56 let, bude odpovědný za 10 bank společnosti ve východním regionu. 
Prezidentem a generálním ředitelem této banky v Doveru byl jmenován Dan J. Hartwell, 41, výkonný viceprezident společnosti Bank One z Doveru, který nastoupí po Pissocrovi. 
Nástupce Hartwella nebyl jmenován. 
V době, kdy zahraniční banky vynakládají ohromné prostředky do finančního centra v Západním Německu a najímají početný personál, by otevření kanceláře se třemi zaměstnanci v postranní ulici ve Frankfurtu nemělo přitáhnout tolik pozornosti. 
Samozřejmě v případě, kdyby ji náhodou nevedli Rothschildové. 
Po 88 leté nepřítomnosti v kolébce rodinného bankovního impéria byl návrat skupiny Rothschildů do Frankfurtu přivítán oslňující září televizních reflektorů, zvědavými reportéry a recepcí uspořádanou starostou na radnici. 
Podobně jako další zahraniční banky, které tu začínají působit, popisuje rodina svůj krok jako promyšlené rozhodnutí o založení pobočky pro finanční služby v největší evropské ekonomice před spojením trhů Evropského společenství po roce 1992. 
Přesto Rothschildové nepopírají citový aspekt tohoto rozhodnutí. 
V roce 1796 založil Mayer Amschel Rothschild bankovní dům Bankhous M. A. Rothschild & Sons a později poslal své čtyři syny do Londýna, Paříže, Vídně a Neapole, aby na počátku 19. století zahájili rozšiřování banky. 
Původní banka ve Frankfurtu byla zavřena v roce 1901 po smrti Wilhelma Carla von Rothschild a bankovní působení rodiny se soustředilo do Londýna a Paříže. 
Baron Elie de Rothschild, starší mluvčí rodiny, vysvětluje, že od konce 19. století byl Frankfurt v roli finančního centra Německa nahrazen Berlínem. 
Ovšem hlavní důvod uzavření, říká, spočíval v rodinné tradici, která nedovoluje bance nosit jméno Rothschild, není-li Rothschild v jejím vedení. 
"V té době jsme měli jenom dcery," vysvětluje 72 letý patriarcha, "tak jsme banku museli zavřít." 
Mnohé z tajemnosti rodiny přetrvalo. 
Přestože honosné rodinné sídlo bylo během druhé světové války zničeno bombami, roli Rothschildů v historii Frankfurtu stále připomíná městský park a ulice nesoucí jméno Rothschild. 
Dlouhá nepřítomnost rodiny je pochopitelná. 
Rodina pobývala během první světové války a dlouhé období během ekonomického boje ve dvacátých letech dvacátého století ve spojeneckých zemích. 
V období Třetí říše byli Rothschildové cílem nacistické propagandy proti židovským finančníkům. 
Jak nacisté postupně zabírali země a zabavovali přitom majetek rodiny, byli Rothschildové pronásledováni po celé Evropě. 
Americký novinář William L. Shirer popsal ve své knize "Rozkvět a pád Třetí říše", jak ve Vídni na vlastní oči viděl "jednotky [nacistických] SS odvážející stříbro, tapiserie, obrazy a další kořist z paláce Rothschildů". 
V letech bezprostředně po válce se Rothschildové soustředili na obnovu svého podnikání v Evropě a odkládali svůj návrat do Frankfurtu. 
"Pro člena rodiny Rothschildů je návrat do Frankfurtu velmi významnou událostí, přestože pro německé bankovnictví to asi nebude znamenat tolik co pro nás," říká baron David de Rothschild, mladší bratranec Elia a společník banky Rothschild & Cie. Banque v Paříži. 
Skutečně, konkurenci to moc nezajímá. 
"Překvapující by bylo, kdyby se do Frankfurtu s načasováním před rokem 1992 neobjevili, a přinášejí zajímavou tradici. 
Ale trh se kvůli tomu skutečně nepostaví na hlavu," tvrdí bankéř v jedné z bank z velké frankfurtské bankovní trojky. 
Návrat Rothschildů je skromný. 
Nová pobočka s jedním vedoucím a dvěma asistenty - žádný není členem rodiny Rothschildů - nebude sama provádět žádné bankovní operace. 
Místo toho má shánět obchody v oblasti financování společností a prodávat investiční produkty jménem hlavních bankovních složek rodiny: bank N M Rothschild & Sons Ltd. v Londýně, Rothschild & Cie. v Paříži a Rothschild Bank AG v Curychu. 
Tato omezení 54 letého vedoucího kanceláře Ericha Stromeyera netrápí. 
on Opustil místo generálního ředitele frankfurtské kanceláře společnosti Shearson Lehman Hutton Holdings Inc. a jako důvod uvádí: "Když Rothschildové zavolali, nemohl jsem odolat." 
Všechny banky Rothschildů jsou propojeny rodinnými vazbami a vzájemným vlastnictvím. 
V březnu banky N M Rothschild v Londýně a Rothschild Bank v Curychu vykázaly aktiva 4.1 miliardy liber (6.51 miliardy dolarů) a 1.26 miliardy švýcarských franků (774 miliony dolarů). 
Pařížská banka tento údaj nezveřejnila. 
V Evropě se banky Rothschildů zaměřují na fúze a akvizice podniků v závislosti na tom, jak se evropský průmysl před rokem 1992 restrukturalizuje. 
Omezené zdroje skupiny její pozici na trhu přece jen oslabují. 
"Očividně existují kvantitativní meze pomoci, kterou můžeme poskytnout," připouští baron David de Rothschild, "ale cítíme, že nějaké karty v rukou máme." 
Patří k nim, říká, tradiční vazby rodiny k dávnému bohatství a lidé, kteří mají rozhodovací pravomoci v bankovnictví a průmyslu po celé Evropě i jinde. 
Rothschildové doufají, že pomocí své dlouho trvající historie v soukromém bankovnictví a aury výjimečnosti přilákají soukromé a instituční investory. 
Stejně jako v curyšské bance bude minimální investice pro soukromé osoby vysoká: kolem milionu německých marek (538000 dolarů), třikrát více než požaduje mnoho jiných západoněmeckých investičních bank. 
"Ale děláme výjimky," říká s úsměvem baron Elie de Rothschild, "zejména pokud se jedná o velmi mladé lidi s velmi bohatými rodiči. 
Programem řízené obchodování je znovu napadáno jako původce výkyvů akciových trhů, a proto několik lidí na Wall Street tvrdí, že nadešel čas zvážit krajní opatření. 
Skutečným řešením omezení divokých výkyvů cen akcií, říkají, by mohlo být omezení nebo zrušení termínových obchodů s akciovými indexy. 
Termínový obchod s akciovými indexy je smlouva o koupi nebo prodeji tržní hodnoty koše akcií, jako je index Standard & Poor's 500. 
Od založení termínových obchodů s akciemi v roce 1982 se obchodování na Chicagské obchodní burze a dalších burzách rozvinulo až do bodu, kdy termínové obchody s akciovými indexy konkurují obchodování se samotnými akciemi. 
Panuje obecně přijímaný názor, který vyjadřuje Fisher Black, společník firmy Goldman, Sachs & Co., že akcie a jejich "deriváty", jako jsou termínové obchody a opce, "tvoří jeden trh a že deriváty zvyšují likviditu trhu". 
Ale lidé stále častěji tento pohled zpochybňují a mezi kritiky jsou i někteří nejúspěšnější investoři v zemi. 
Warren Buffett je na listině odpůrců termínových obchodů s akciovými indexy již od jejich založení v roce 1982. 
A Mario Gabelli, další hvězda v investičním světě, říká: "Moje srdce tvrdí, že zápory termínových obchodů a umělých produktů daleko převáží přínosy." 
Podobně jako ostatní Gabelli tvrdí, že pokud termínové obchody způsobí ztrátu důvěry investorů v akcie, investoři akcie opustí, jak již mnozí z nich učinili. 
A ti, kteří zůstanou, "budou požadovat vyšší návratnost a průběžné zvýšení ceny kapitálu pro společnosti", dodává. 
Kritici termínových obchodů s akciovými indexy se v podstatě dělí na dva tábory. 
Jedna skupina tvrdí, že termínové obchody přispívají k nestabilitě trhu, druzí trvají na tom, že termínové obchody jsou vedlejším projevem spekulace, která zlehčuje hlavní funkci akciových trhů, jíž je získávání kapitálu. 
"Před termínovými obchody," říká investor Michael Harkins z New Yorku, "jste pouze museli dávat pozor, jestli to, co kupujete, má nějakou skutečnou hodnotu." 
Zatímco kdysi se očekávalo, že termínové obchody budou odrážet ceny akcií, obchodníci nyní předtím, než akcie koupí nebo prodají, pravidelně kontrolují trhy s termínovými obchody v Chicagu. 
Když ceny termínových obchodů v Chicagu skočí nahoru nebo dolů, burza v New Yorku je následuje. 
Například v úterý Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností ztratil během pouhé hodiny a pár minut 80 bodů. 
Potom v průběhu dvacetiminutové přestávky na kávu průměr zpevnil téměř až na původní hodnotu. 
Paul Lesutis, který spravuje více než 3 miliardy dolarů kapitálu pro společnost Provident Capital Management Inc., viní trhy s termínovými obchody, že prorážejí cestu. 
"Základy se za hodinu nezmění," říká. 
"Myslím, že by měli zavřít burzy s termínovými obchody a potom bychom se mohli vrátit zpět k investování." 
Indexová arbitráž - rychle se odehrávající nákup nebo prodej akcií vyvážený opačnými operacemi s termínovými obchody - je často obviňována ze zvyšování nestability trhu. 
I když se o indexové arbitráži tvrdí, že přidává trhům na likviditě, John Bachmann, vedoucí společník firmy Edward D. Jones, říká, že přílišná likvidita není dobrá. 
"Okamžitá likvidita, kterou přinášejí termínové obchody s akciovými indexy, spočívá v tom, že portfolio můžete nakupovat přes dva roky a zbavit se jej v jediném dni. 
Je to příliš ničivé," říká. 
"To není investování." 
Ale termínové obchody s akciovými indexy mají širokou podporu. 
Jeho zastánci tvrdí, že termínové obchody zvyšují výkonnost trhů a umožňují investorům snižovat rizika. 
oni Poznamenávají, že akcie procházely přechodnými výkyvy dlouho před termínovými obchody. 
A když ceny akcií rostou, na termínové obchody si stěžuje málokdo, dodávají zastánci. 
Louis Margolis, vrchní ředitel zodpovědný za opce a termínové obchody v majetku společnosti Salomon Inc., říká, že obchodování s koši akcií začalo už v 70. letech, deset let před příchodem termínových obchodů. 
on Tvrdí, že termínové obchody jen snížily náklady na obchodování. 
on Dodává, že "obviňování termínových obchodů je jako obviňování kurýra". 
Protože arbitráž akciových indexů jen zmenšuje mezeru mezi cenami na trzích s termínovými obchody a s akciemi, nemůže zvyšovat nestabilitu, říká. 
Termínové obchody "nepotřebují obhajobu", říká Andrew Yemma, mluvčí Chicagské obchodní burzy, která obchoduje s akciemi indexu S&P 500, který představuje zdaleka největší kontrakt na termínové obchody s akciovými indexy. 
Navzdory současnému pobouření nad nestabilitou akciového trhu málokdo očekává, že termínové obchody s akciovými indexy zmizí. 
Především proto, že chicagské burzy termínových obchodů mají politický a finanční vliv - včetně mnoha přátel v Kongresu. 
A obchodníci říkají, že termínové obchody se staly zavedenou součástí finanční scény. 
"Život je změna - buď se přizpůsobíte, nebo zemřete," říká jeden chicagský obchodník s termínovými obchody. 
"Kdyby tu termínové obchody nebyly povoleny, přesuneme se do Austrálie nebo Tokia." 
Průměrný denní objem v termínových obchodech indexu S&P 500 minulý rok dosáhl 44877 kontraktů. 
Podle včerejší závěrečné ceny indexu S&P činí průměrná hodnota denního obchodování 7.6 miliardy dolarů. 
Pro srovnání: Průměrný dolarový objem obchodování na newyorské burze byl minulý rok 5.3 miliardy dolarů. 
Mnoho investičních manažerů tvrdí, že termínové obchody jsou užitečné jako ochrana portfolia. 
Pokud se manažeři bojí, že se celkový trh akcií zhroutí, ale chtějí dál vlastnit akcie, mohou držet určité akcie a prodat odpovídající množství kontraktů s termínovými obchody. 
Průměrný denní objem v termínových obchodech indexu S&P 500 minulý rok dosáhl 44877 kontraktů. 
Podle včerejší závěrečné ceny S&P činí průměrná hodnota denního obchodování 7.6 miliardy dolarů. 
Pro srovnání: Průměrný dolarový objem obchodování na Newyorské burze byl minulý rok 5.3 miliardy dolarů. 
Mnoho investičních manažerů tvrdí, že termínové obchody jsou užitečné jako ochrana portfolia. 
Pokud se manažeři bojí, že se celkový trh akcií zhroutí, ale chtějí dál vlastnit akcie, mohou držet určité akcie a prodat odpovídající množství kontraktů s termínovými obchody. 
A i když kritika termínových obchodů většinou přichází z Wall Street, jeden z chicagských obchodníků s termínovými obchody poznamenává, že makléřské firmy jsou závislé na termínových obchodech jako na obranných nástrojích, když nakupují nebo prodávají velké bloky akcií od organizací. 
Jedním z důvodů, proč termínové obchody údajně zvyšují nestálost, je, že - na rozdíl od akcií - lidé mohou spekulovat s termínovými obchody s méně penězi. 
Požadavky na záruky pro spekulanty na Chicagské obchodní burze jsou nyní kolem 7 %. 
"Za 10 milionů dolarů můžete přesunout akcie za 100 milionů dolarů," stěžuje si odborník z Newyorské burzy. 
"To dává obchodníkům s termínovými obchody mnohem větší pravomoc." 
Pro srovnání: Investor do akcií musí vložit 50 % v hotovosti. 
Někteří kritici tvrdí, že termínové obchody podporují vnímání akcií spíše jako samostatné komodity než jako investice do konkrétního podniku. 
Pak tedy, říkají, termínové obchody potlačují základní smysl akciového trhu: přesně ohodnotit cenné papíry tak, aby kapitál a investice tekly tam, kde jsou nejvíce potřeba. 
Termínové obchody indexu S&P 500 "přesunuly osobitost 500 akcií do jediného celku - a udělaly z nich jednoduše zboží k obchodování", říká George Kegler, hlavní viceprezident společnosti A. Webster Dougherty z Filadelfie. 
"Index odstranil potřebu znát například špatnou zprávu společnosti IBM za třetí čtvrtletí," dodal Kegler. 
Jistě, obchodování v portfoliu - stále běžnější způsob nákupu nebo prodeje košů skutečných akcií - také pracuje s akciemi jako s homogenním zbožím. 
"Je tu třída investorů, kteří se chtějí podílet" na celém trhu, říká Sandip Bhagat, zástupce viceprezidenta společnosti Travelers Investment Management Co. 
Termínové obchody S&P jsou jen "levnější a rychlejší" cestou k přístupu ke všem 500 akcií, říká. 
Newyorská burza včera začala obchodování svého vlastního nástroje na obchodování s košem akcií, představujícího akcie v indexu S&P 500. 
Ovšem vlastnit termínové obchody s indexy není to samé jako vlastnit akcie, které v nich vystupují. 
Držitelé akcií mohou jako skupina zvítězit, protože vlastní podíl na ziscích společností, což může zvednout a posílit ceny akcií. 
Naproti tomu termínové obchody jsou hrou s nulovým součtem - trhem pro doplňkové sázení na směr cen akcií. 
"Nevlastníte nic," říká Stephen Boesel, finanční manažer pro společnost T. Rowe Price z Baltimoru. 
"Uzavíráte jen čistou sázku na trh. 
Evropská komise zpochybnila smlouvu o letových trasách a cenách letenek mezi dvěma největšími francouzskými aeroliniemi z antimonopolních důvodů. 
Na středečním setkání ve Štrasburku komise podle očekávání odhlasovala, že podá oficiální námitku proti dohodě mezi státem vlastněnými aeroliniemi Air France a státem kontrolovaným domácím dopravcem Air Inter. 
Mluvčí ES uvedl, že těmto dvěma společnostem bude sděleno, že mohou s Bruselem začít vyjednávat o tom, jak smlouvu změnit. 
Jedná se o smlouvu z března, ve které společnost Air France získala přístup k pěti domácím francouzským letovým trasám pod letovými čísly společnosti Air Inter a domácí aerolinie mohly létat do pěti měst mimo Francii pod vlajkou společnosti Air France. 
Obě společnosti se podělily o výsledky této výměny tras a respektovaly předpisy o oceňování letenek. 
Evropská komise rozhodla, že tato smlouva nepřináší zákazníkům dostatek výhod na to, aby si zasloužila výjimku z antimonopolního zákona. 
Aerolinie smlouvu prezentovaly tak, že nabízí zákazníkům širší výběr a lepší letecká spojení. 
Mluvčí společnosti Air France řekla, že "jsou všestranně připraveni prozkoumat všechna řešení". 
Mluvčí společnosti Air Inter řekl, že "protože oni [ES] mají pochybnosti, budeme dále pracovat na znění a obsahu dohody. 
Státní odvolací soud potvrdil odsuzující rozsudek z roku 1987 proti společnosti Pymm Thermometer Corp. a dvěma jejím vedoucím činitelům obžalovaným z ublížení na zdraví za vystavování pracovníků jedovatým rtuťovým výparům. 
Obžaloba tvrdila, že společnost Pymm používala stroj na drcení rozbitých teploměrů a recyklovala rtuť v zákonem nepovolené dílně. 
Obvinění uvádělo, že jeden pracovník má v důsledku vystavování rtuti trvale poškozený mozek. 
Soudce, zabývající se případem u Nejvyššího soudu, soudu první instance, zrušil rozhodnutí poroty a rozhodl, že případ by měl být projednán podle federálních předpisů ochrany bezpečnosti a zdraví při práci. 
Odvolací oddělení státního Nejvyššího soudu shledalo, že federální zákon státům nebrání v podobném soudním stíhání. 
Elizabeth Holtzmannová, okresní prokurátorka pro Brooklyn ve státě New York, řekla: "Odvolací oddělení souhlasí s naším názorem, že na rozdíl od federálních zákonů o bezpečnosti práce mají státní prokurátoři pravomoc chránit pracující." 
Komentář obhájců a vedoucích činitelů firmy se nepodařilo získat. 
Vedoucím činitelům firmy hrozí od pěti do 15 let vězení a pokuta 5000 dolarů nebo dvojnásobek zisku dosaženého neplněním předpisů. 
Společnost by mohla dostat pokutu až 10000 dolarů nebo dvojnásobek zisku. 
Společnost General Motors Corp. hodlá koupit až 15 % společnosti Jaguar PLC, což bude její první výstřel v potenciální totální válce proti společnosti Ford Motor Co. o ovládnutí uvedeného britského výrobce automobilů. 
Společnost GM minulý týden žádala o americké antimonopolní povolení k nákupu akcií společnosti Jaguar v hodnotě více než 15 milionů dolarů, avšak podle tamějších představitelů společnosti GM a představitelů z ústředí v Detroitu ještě žádné nevlastní. 
Tato americká jednička ve výrobě automobilů poté napsala společnosti Jaguar, že má v úmyslu "jít na 15%" úroveň, jakmile obdrží americké povolení překročit 15 milionů dolarů, řekl včera mluvčí společnosti Jaguar. 
Krok společnosti GM následuje po úterním prohlášení společnosti Ford, která ve společnosti Jaguar drží nepříjemný 12.45% podíl, že je připravena se ucházet o celou společnost. 
Společnost GM je blízko dokončení přátelské dohody se společností Jaguar, která se pravděpodobně týká možného 30% podílu a společných výrobních podniků. 
Spekulativní investoři, kteří sází na hrozící střet společností Ford a GM, vytlačili cenu akcií společnosti Jaguar při včerejším pozdním obchodování na Londýnské burze cenných papírů o pět pencí (osm amerických centů) na téměř rekordních 720 pencí (11.60 dolaru). 
Akcie od úterý posílily téměř o 4 %. 
Je ale nepravděpodobné, že by mezi těmito předními světovými automobilovými giganty začala totální nabídková válka o vedoucího britského výrobce luxusních vozů. 
"Za určitou mez nepůjdeme," řekl na včerejší tiskové konferenci ve městě Dearborn v Michiganu David N. McCammon, viceprezident pro finance u společnosti Ford. 
"Existuje jistá cena, na které nabídky zastavíme." 
ona Jaká je, neupřesnil. 
A mocné politické tlaky mohou přesvědčit vládu Konzervativní strany, aby si ponechala takzvanou zlatou akcii, která omezuje samostatné držení akcií na 15 %, dokud omezení 31. prosince 1990 nevyprší. 
"Skutečně si nedovedu představit, že by vláda během následujících 14 měsíců udělala něco, co společnost Jaguar nechce," řekl Kenneth Warren, poslanec za Konzervativní stranu a předseda Zvláštního výboru pro obchod a průmysl v britské Poslanecké sněmovně. 
"Zlatá akcie je jediná akcie, ale je to akcie magická." 
Vláda si tuto jednu akcii ponechala po prodeji svého podílu ve společnosti Jaguar v roce 1984 - je to součást nacionalistické metody na ochranu podniků, které dříve vlastnila vláda, aby se zmírnila kritika privatizace. 
někoho Omezení na 15 % se vztahuje na každého možného zájemce, ať už britského či zahraničního. 
Pokud vláda i akcionáři společnosti Jaguar odsouhlasí předčasné zrušení této překážky zabraňující převzetí společnosti, společnost Ford hodlá usilovat o 100 % akcií společnosti Jaguar. 
Jako největší vlastník společnosti Jaguar a největší výrobce automobilů v Británii by společnost Ford mohla ještě přitopit svoláním zvláštní valné hromady akcionářů a naléháním na vlastníky, aby se vzdali omezení co nejdříve. 
Společnost Ford by mohla uspět, protože mnoho akcionářů jsou spekulanti dychtící po plné nabídce nebo institucionální investoři nešťastní z toho, jak se vedení společnosti Jaguar vyrovnává se současnými finančními problémy. 
Je ale pravděpodobné, že vláda by agresivnímu výpadu společnosti Ford nepodlehla tak snadno. 
Dosud uvolnila zlatou akcii jen jednou - během převzetí společnosti Britoil PLC za 2.5 miliardy liber (4 miliardy dolarů) společností British Petroleum Co. v roce 1988. 
Při vábení britských zákonodárců společnost GM poukázala na to, že je ochotná spokojit se s menšinovým podílem, což by společnost Jaguar ponechalo v britském vlastnictví a nezávislou. 
Tento týden zaplatil zmíněný americký automobilový gigant 10 členům Poslanecké sněmovny a dvěma členům Sněmovny lordů let do Detroitu a prohlídku svých zdejších provozů. 
I když návštěva se společností Jaguar nesouvisela, předseda společnosti GM Roger Smith během úterního oběda odpovídal na otázky zákonodárců na toto téma. 
někomu Řekl, že společnost Jaguar "by neměla být zcela překryta nikým jiným", vzpomíná jeden z účastníků. 
Politika ovlivňuje také uvažování vlády o omezení zabraňujícím převzetí společnosti. 
Konzervativci se neodvažují ohrozit těsně většinová toryovská křesla v Coventry, kde má společnost Jaguar ústředí, a ani vláda se nemůže jednoduše vzdát slíbené ochrany privatizované společnosti, zatímco pokračuje ve sporném plánu na privatizaci většiny britského vodního a elektrického průmyslu. 
Ministerská předsedkyně Margaret Thatcherová však může být přístupná jakémukoliv požadavku předsedy společnosti Jaguar sira Johna Egana ohledně předčasného zrušení omezení, aby společnosti GM umožnila nashromáždit více než 15 % nebo předložit přátelskou nabídku koupě proti společnosti Ford. 
Klíč k otevření zlaté akcie nakonec může držet - spíš než vláda nebo akcionáři společnosti Jaguar - sir John. 
Švédská skupina AB SKF vyrábějící válcovanou ocel a kuličková ložiska oznámila růst zisku před zdaněním v prvních devíti měsících o 78 % na 1.78 miliardy korun (278 milionu dolarů) z jedné miliardy korun (156 milionů dolarů) ve stejném období v loňském roce. 
Skupina SKF uvedla, že prodej se zvýšil o 17 % na 18.46 miliardy korun z 15.72 miliardy. 
Příjem na akcii byl 10.35 koruny v porovnání s 5.80 koruny. 
Skupina SKF dodala, že poptávka po jejím hlavním výrobku, valivých ložiskách, zůstala v Evropě, která se na prodeji skupiny podílí o něco více než dvěma třetinami, uspokojivá. 
Latinskoamerické trhy se nadále zotavují po slabém nástupu do nového roku, dodala skupina SKF. 
Společnost uvedla, že situace ve Spojených státech je stále nejistá díky tomu, že snížená výroba v automobilovém průmyslu země způsobila oslabenou poptávku po valivých ložiskách. 
Analytici uvádějí, že se výsledky skupiny SKF za prvních devět měsíců chovaly podle očekávání trhu, když makléřské firmy předpovídaly příjem před zdaněním mezi 1.74 a 1.86 miliardy korun. 
Všechny tři oblasti obchodu zapojené do podniků s valivými ložisky dále vykazovaly uspokojivý vývoj prodeje. 
Prodej valivých ložisek se zvýšil o 19 % na 15.7 miliardy korun z 13.2 miliardy korun v odpovídajícím období minulého roku. 
Článek z první stránky z 28. září od Roberta Tomsheho o Robertu Redfordovi ("Sundance Kid získává v okolí Sundance trochu respektu") jsme si přečetli se zájmem. 
Tomsho neporozuměl rozhovorům s námi a prohlašuje, že Redford se ve svých ekologických názorech rozchází s obyvateli Utahu. 
To mohla být pravda před 10 lety, ale časy se mění dokonce i v Utahu. 
Redford už se nejeví jako extremista. 
on Nezměnil se, ale změnili se lidé kolem něj. 
Běžní, konzervativní obyvatelé Utahu nyní mnohé z jeho názorů na ochranu přírodních rezervací, řek a kaňonů přijímají. 
Nedávno se spojilo asi 60 ekologických a přírodních skupin reprezentujících tak odlišné názory jako organizace Sierra Club, Liga voliček a Národní střelecké sdružení, aby požadovali přehodnocení ekologicky nepříznivého Ústředního projektu Utahu. 
Přestože Utah stále ještě není rájem pro ekologii, veřejný názor se ve vztahu k ekologii znatelně zlepšil. 
V jednom z nejkonzervativnějších republikánských států v celé zemi je zezelenání sousedů Roberta Redforda skutečností, která Tomshemu unikla. 
Sammye Meadows, Sam Rushforth, Garry Bryner z Heber City v Utahu 
Pokud Redford chce, aby jej lidé z Utahu přijali, měl by na sebe vzít spíše roli poradce, než někoho, kdo vnucuje své osobní názory. 
Z jeho jednání navíc vyplývá, že zajišťovat pracovní místa výstavbou elektráren, těžbou uhlí nebo stavbou silnic pro zajištění bezpečnosti veřejnosti je pro společnost příliš škodlivé nebo drahé, protože to má nepříznivý vliv na životní prostředí, avšak proměna horského vrcholu v pohoří Wasatch Range v lyžařské středisko mu nevadí. 
Šokuje mne, že je v Utahu schopen své pokrytecké a hrabivé činy odůvodnit. 
Je to výborný ekologický herec. 
David Vranian, magisterský student obchodní správy, Coloradská univerzita, Boulder v Coloradu. 
Redford, ať se vám to líbí nebo ne, je jako brzdový systém na neovladatelném kamionu, jako by zkoušel zpomalit, aby ovládl řízení. 
Je bohatý, známý a inteligentní a má čas dělat něco, co by nedělala ani federální vláda. 
Redford zpomaluje bezduchého, řítícího se šílence známého jako vývoj lidstva. 
Já osobně jsem rád, že jsou tu lidé jako on, kteří zpomalují hrabivce a ty, kteří se slepě ženou za něčím, co se jim může zdát přínosné v blízké budoucnosti a neberou při tom ohledy na dalekosáhlé důsledky. 
Ron Dyer 
Až dnes prezident Bush odcestuje do Kostariky, pojede s menšími fanfárami, než jaké provázejí mnohé z jeho zahraničních cest. 
Tato dvoudenní cesta však přesto dokázala přiživit spory ohledně politiky jeho vlády ve Střední Americe. 
Někteří konzervativci říkají, že Bush tuto cestu, během které se zúčastní oslav 100 let demokracie v Kostarice, neměl uskutečnit. 
Tito kritici se ohrazují proti Bushově účasti na setkání, mezi jehož hosty bude i nikaragujský prezident Daniel Ortega. 
Dále namítají, že necelý měsíc poté, co jeho vláda sehrála neúspěšnou roli v nepodařeném státním převratu v Panamě, postavení Washingtonu v této oblasti nepomůže rozhlašováním toho, jak se Amerika zasluhuje o demokracii. 
"Jsem přesvědčen, že to způsobí více škod než užitku, protože to legitimuje lidi jako Daniel Ortega," říká Curtin Windsor, který za Reaganovy vlády sloužil jako americký velvyslanec v Kostarice. 
Windsor se, podobně jako další analytici napojení na konzervativní intelektuální centrum Heritage Foundation, bojí, že setkání 18 čelních představitelů převážně ze států Střední Ameriky, donutí Bushe "vysvětlovat a očišťovat se" po obvinění, že Spojené státy nebyly schopny učinit dost, aby pomohly odstranit panamského diktátora Manuela Noriegu. 
Liberální a umírnění demokraté zároveň upozorňují na ironii toho, že se Bush zapojil do oslav kostarické demokracie v době, kdy se jeho vláda dožaduje výrazného snížení americké pomoci této maličké zemi. 
V tomto roce vláda navrhla na takzvané finanční prostředky ekonomické podpory Kostariky jen 57 milionů dolarů, což je snížení z 90 milionů dolarů, které Spojené státy poskytly v loňském roce. 
Vláda uvedla, že zlepšení ekonomických podmínek Kostariky umožňuje snížení pomoci, kterou země využívá hlavně na splácení zahraničního dluhu ve výši 4.5 miliardy dolarů. 
Představitelé Kostariky však prohlašují, že kvůli současnému propadu cen kávy společně s pokračujícím úsilím země o oživení ekonomiky je podpora stejně nezbytná, jako kdy předtím. 
"Přecházíme řeku a potřebujeme ještě trochu pomoci, abychom se dostali na druhou stranu," říká Rodrigo Sotela, odborník na ekonomické záležitosti při kostarickém velvyslanectví ve Washingtonu. 
Demokraté prohlašují, že Kostarika si zaslouží více podpory ze stejného důvodu, z jakého se Bush tento víkend účastní oslavy: Odměnit zemi za její stabilitu v oblasti zmítané nepokoji a za její úsilí o prosazení míru v Nikaragui. 
Mírové snahy kostarického prezidenta Oscara Ariase však ne vždy pomáhaly záležitostem země ve Washingtonu. 
Ariasovo dlouhodobé odmítání podpory americké kampaně proti levicové Nikaragui mu za Reagana vysloužilo hněv Bílého domu. 
A před nedávnem naléhal, aby byla podepsána dohoda pěti států o odzbrojení nikaragujských povstalců ze skupiny Kontra, kterou Spojené státy podporují, rychleji, než se Bushově vládě líbilo. 
"Myslím, že Bushova přítomnost tam je dobrým znamením," řekl senátor Terry Sanford (demokrat za Severní Karolínu), člen Výboru pro zahraniční vztahy, který prosazuje, aby Kostarice byla poskytnuta pomoc zhruba ve stejné výši jako v minulém roce. 
Zákonodárci v obou komorách podporují vyšší úroveň. 
Představitelé vlády Bushovo rozhodnutí uskutečnit cestu obhajují. 
I když přiznávají, že se prezident zúčastní několika obědů a pracovních setkání, kde bude také Ortega, trvají na tom, aby Bush vůči nikaragujskému vůdci neprojevil žádné zvláštní zdvořilosti. 
Vláda také dala v posledních dnech najevo svůj pokračující nesouhlas s levicovou vládou v Nikaragui, když schválila balík volební pomoci nikaragujské opozici, obnovila americké obchodní embargo vůči zemi a nadále si stěžuje, že země podporuje povstalecké skupiny v oblasti. 
Představitelé také tvrdí, že Bush cestu využije ke zviditelnění svých vlastních zákonodárných iniciativ k prosazení demokracie v oblasti, boji proti nelegálním drogám a podpoře méně rozvinutých zemí. 
"Rád bych řekl, že tato cesta má skrytou symboliku," řekl ministr zahraničních věcí James Barker ve středu novinářům. 
"Myslím, že tam nedojde k žádnému formálnímu usnesení nebo oficiálnímu prohlášení. 
Ale stále na to pohlížíme jako na příležitost k jednání o mnoha a mnoha velmi důležitých věcech. 
Prezidentský výbor Národní akademické atletické asociace (NCAA), která dohlíží na většinu amerických meziuniverzitních sportů, uzavřel v roce 1987 smlouvu s Americkým institutem pro výzkum sídlícím ve Washingtonu na průzkum zkušeností vysokých škol ohledně toho, co tento orgán posuzuje při vybírání studentů-sportovců. 
Stručné "prováděcí shrnutí" bylo vydáno minulý duben a přitáhlo jistou, avšak nevelkou pozornost. 
Následovaly podrobnější zprávy a přitáhly ještě méně pozornosti. 
já Mám za to, že jsem jedním z několika lidí, kteří je přečetli všechny. 
Šestá a poslední zpráva byla vydána nyní a zasazuje toto úsilí do kontextu. 
Byla nazvána "Komentáře studentů" a věnuje se skutečné ostudě univerzitních sportů: Co se stane s mladými sportovci, když vstoupí do univerzitního světa. 
Ze strany těch, kteří toto nákladné představení umožnili, je to pouhá prosba o pomoc. 
Předchozích pět zpráv bylo hlavně statistických, ale v hlavních rysech dostatečně srozumitelných. 
ony Ukázaly, že hráči první divize fotbalu a mužského basketbalu, špičkových "ziskových sportů", nastoupili do školy s horšími známkami a výsledky testů ze střední školy než hráči "menšinových sportů" a studenti, kteří se podíleli na jiných mimoškolních činnostech, a jakmile byli přijati, měli horší známky, což bylo alespoň částečně způsobeno sportovními nároky, které na ně byly kladeny. 
Hráči fotbalu a basketbalu strávili v sezóně sportem více času než účastí na výuce a domácími úkoly dohromady (30 hodin týdně proti 25.3). 
Téměř polovina (49.8 %) nahlásila, že ze strany trenérů zakusila "psychické týrání", a téměř čtvrtina (24.8 %) uvedla, že byla nucena ignorovat zranění. 
Ale dokonce ani tato čísla nepopisují situaci tak dobře, jak to činí sportovci vlastními slovy. 
Složený obraz, který tak vzniká, není obrazem hýčkaného univerzitního sportovce, který si jen krátí čas před tím, než dostane sedmicifernou profesionální smlouvu - ten je součástí nepatrné menšiny. 
Je to spíš obraz dítěte (mluvíme tu o věku 17 až 22 let), pro které je velmi těžké ze svého pravděpodobně jediného pokusu na vysoké škole vytěžit maximum. 
Trefná otázka, která přichází na konci dlouhého anonymního dotazníku, byla tato: "Je něco, na co jsme se vás nezeptali a co byste nám rádi řekli o vašem životě na vysoké škole?" 
Z téměř 3000 dotázaných sportovců jich 1240 věnovalo čas odpovědi. 
Zde je několik jejich odpovědí: - "Tvrdí, že jsem student-sportovec, ale ve skutečnosti jsem sportovec-student. 
Na náborovém výletu mi lhali. 
Fotbal je tu prvořadý." 
- Juniorský fotbalista. 
- "Být studentem-sportovcem na vysoké škole je o hodně jiné než na střední škole. 
Sport, který děláte, už především není hra - stává se z něj zaměstnání. 
Trenéři od vás požadují mnohem více, přestože někteří nejsou ochotní udělat si čas, aby se věnovali vašemu rozvoji. 
vy Stáváte se nahraditelným. 
Váš zájem nejde ze srdce, protože lidé se starají jenom o váš výkon." 
- Hráč basketbalu v prvním ročníku. 
- "Trenéři by měli mít ke studentům osobnější a soucitnější přístup - ne na nás pohlížet jako na kusy masa. 
Vždycky říkají, že prvořadé je dokončit školu, ale nedopřejí nám čas ani neumožní vynechat trénink, abychom se naučili na zkoušky. 
Prostě chtějí dosáhnout svého za cenu jakýchkoliv nároků na sportovce." 
- Fotbalista v prvním ročníku. 
- "Tlak, který je na nás vyvíjen, abychom stále vítězili, vyvrcholil fyzickým násilím, jako jsou rány a facky od trenérů. 
Někdy se k vám trenéři chovají, jak kdybyste byli součástí velkého stáda zvířat. 
Jinými slovy, považují vás za kus masa." 
- Fotbalista ve druhém ročníku. 
- "Provozování meziuniverzitních sportů vám neposkytuje mnoho času, který byste mohli strávit s ostatními. 
Jsme téměř odříznuti od (školních) společenských činností. 
Většinou k tomu dochází proto, že od fotbalu na podzim jdeme přes vzpírání v zimě opět k fotbalu na jaře." 
- Fotbalista v prvním ročníku. 
- "Mluvíte o volném čase - jakém volném čase? 
Čas pro odpočinek a zábavu je vždy něčím, co je nějak spojené s fotbalem (zápasy, vzpírání činek, cvičení nebo filmy). 
Není žádné období pro regeneraci - je to jeď, jeď, jeď. 
TÝRÁNÍ našich těl je k nevydržení. 
Při našem rozvrhu je těžké dobře spát, když víte, co vás zítra čeká." 
- Juniorský fotbalista. 
- "Tělesné vyčerpání a deprese jsou v mém životě a v životě některých mých spoluhráčů běžné." 
- Fotbalista, ročník neuveden. 
- "Nejčastěji to bývá tak, že univerzitní sportovci procházejí školou, aniž by skutečně naplno zakusili univerzitní život. 
Člověk si musí vybudovat svou vlastní identitu mimo sport a udělat sport jen součástí, ne celým životem studenta-sportovce." 
- Hráč basketbalu ve druhém ročníku. 
- "Nějak, a já nevím jak, je třeba znovu začít hrát pro radost, a ne pro příjmy z národní ligy nebo výhodné televizní smlouvy." 
- Fotbalista, postgraduální student. 
Existují předzvěsti toho, že změny jsou konečně na cestě. 
Nadace bratří Knightových z Akronu v Ohiu založila národní výbor pro prošetření reformy univerzitních sportů a prezidentský výbor asociace NCAA již dříve tento měsíc doporučil omezit jarní fotbalovou přípravu na polovinu, posunout zahájení basketbalové přípravy o měsíc zpět a snížit maximální rozvrh v tomto sportu na 25 utkání z 28. 
Ačkoli klíčové slovo v tomto odstavci je "může". 
Když výkonný ředitel asociace NCAA Richard Schlutz přijímal místo ve výboru Nadace bratří Knightových, zdůrazňoval, že skupina zastává "vyvážený" pohled, který hledá všechny možnosti, jak zabránit, aby se loď nerozhoupala přespříliš, a že by doporučení prezidentů mohla čelit významné opozici na velkém lednovém shromáždění asociace NCAA, které o nich bude hlasovat. 
Četl jsem, že nejmenovaný sportovní ředitel předpověděl, že návrh na omezení basketbalu neprojde kvůli požadavkům "reálného světa" (to jest ekonomickým požadavkům). 
Avšak "reálný svět" také obsahuje nemilou pravdu, že univerzity podvádějí atlety, které nalákaly a získaly. 
Pokud svoje způsoby nezmění dobrovolně, možná by je měl někdo mocnější - Kongres - přinutit. 
oni Chtějí noční kyvadlové spoje do biologických laboratoří. 
oni Chtějí knihovnu otevřenou 24 hodin. 
A jako studentští revolucionáři kdekoliv jinde i oni hovoří o demonstraci - kde se protestující poklidně shromáždí poblíž vědecké budovy a zvednou ruce jako ve třídě. 
Taková je atmosféra, kterou tito zmatení intelektuálové vyvolali na setkáních Spolku počítačových maniaků a šprtů Harvardské univerzity, neboli spolku SONG. 
Členy spolku strašně rozčiluje školní antiintelektualismus a nadále ho nehodlají snášet, alespoň ne bez toho, aby předtím vyzkoušeli několik opravdu bezvadných nápadů. 
"Mohli bychom se nazvat Akademická intelektuální společnost, ale potom by stejně každý říkal: `Aha, vy myslíte ten klub počítačových maniaků a šprtů,'" řekl tento měsíc na úvodním setkání 19 přítomným Leonid Fridman, postgraduální student a poradce spolku SONG. 
Počet členů od té doby vzrostl na 20 až 25. 
Někteří lidé mohou považovat počítačové maniaky za chodící kalkulačky, společensky neobratná individua s tužkami v kapse u košile, zajímající se hlavně o počítače a výpočty. 
Šprti, alespoň podle jedné definice, jsou kreatury zabývající se věcmi, které nikoho nezajímají. 
Avšak zakladatel spolku SONG Jeremy Kahn, student prvního ročníku na Harvardu, vidí počítačové maniaky a šprty spíše jako "nonkonformisty", třebaže se studijním nadáním. 
Jedním z prvních projektů skupiny je "horká linka odkladů", kterou studenti mohou volat, když potřebují odložit studium. 
Klub má v plánu promítat filmy pro počítačové maniaky, jako například "Skutečný génius", ve kterém machři přes fyziku dělají popcorn laserem, a přirozeně "Pomstu šprtů", příběh o vysokoškolácích, kterým teče z nosu a nepadnou jim kalhoty. 
Jedním z jeho "ambicióznějších cílů" je dosáhnout toho, aby Jaime Escalante, středoškolský učitel matematiky z Los Angeles, který hrál ve filmu "Ukaž, co umíš", přijel vést na Harvard hostující přednášku. 
Počítačoví maniaci a šprti se někdy cítí na Harvardu trochu osamělí. 
A tak Kahn říká, že se teď zaměřují hlavně na vytvoření počítačové seznamovací služby, "kde by se lidé místo vyhledávání podle barvy očí mohli párovat podle podobných intelektuálních zájmů". 
Příklad? 
"Jsem student matematiky, ale chci se dozvědět něco o psychobiologii. 
já Doufám, že najdu někoho z psychobiologie, kdo chce vědět víc o matematice." 
To by mohlo fungovat. 
Najít dobrovolníka, který napíše počítačový program, každopádně není problém. 
Spořitelna Dime Savings Bank z New Yorku oznámila, že získala od společnosti Federal Deposit Insurance Corp. povolení k akvizici spořitelny Starpointe Savings Bank z města Somerset v New Jersey. 
Akcionáři spořitelny Starpointe, kteří záměr schválili v dubnu, obdrží v hotovosti 21 dolarů na akcii, neboli celkem 63 milionů dolarů. 
Společnost FDIC tento krok schválila včera a banky musí počkat alespoň 30 dní, než bude koupě uzavřena. 
Konečné datum zatím nebylo stanoveno. 
Členové správní rady společnosti AEP INDUSTRIES Inc. povolili dělení kmenových akcií v poměru 3 za 2 se splatností 7. prosince pro akcie registrované ke 22. listopadu. 
Brendan Barba, předseda společnosti Moonachie z New Jersey, výrobce obalových fólií, řekl, že dělení mělo za cíl zvýšit likviditu akcií. 
Po dělení bude mít společnost v oběhu více než 4.7 milionu akcií. 
Při včerejším celostátním mimoburzovním obchodování uzavřely akcie společnosti AEP na 21.25 dolaru, což je pokles o 50 centů. 
::>FEDERÁLNÍ A ÚVĚROVÉ SDRUŽENÍ CRESTMONT (město Edison v New Jersey) - 
Předsedou této spořitelní a úvěrové společnosti byl jmenován 41 letý Lawrence B. Seidman. 
on Nahradí Charlese L. Harringtona, předsedu a generálního ředitele, který minulý měsíc odešel do důchodu. 
Společnost Crestmont nyní hledá generálního ředitele. 
Seidman, který je od června členem správní rady společnosti Crestmont, je společníkem s neomezeným ručením ve společnosti Seidman Financial Associates, která vlastní 9.89 % společnosti Crestmont. 
William J. Russo byl jmenován hlavním viceprezidentem pro veřejné záležitosti a propagaci v této pobočce koncernu zabývajícího se finančními a cestovními službami, společnosti American Express Bank Ltd. 
38 letý Russo byl předtím prvním viceprezidentem pro veřejné záležitosti a propagaci v bankovní jednotce. 
Ekologické zájmy začínají mít na výdajové plány ropného průmyslu stejný vliv, jako má cena surové ropy. 
Nové vládní zákazy vrtných prací důsledkem březnového úniku ropy z tankeru Exxon Valdez přísně omezují průzkum ve slibných těžebních místech při pobřeží a na Aljašce. 
Posun k přísnějším standardům kvality ovzduší zvyšuje zájem o lehčí nebo alternativní paliva, jež neznečišťují tolik jako palivo rafinované z "těžké" surové ropy, která má obecně vysoký obsah síry. 
Světový zdroj ropy v průběhu let pozvolna přibývá. 
A tak je po celém světě sháňka po lehčí ropě a ve Spojených státech po zemním plynu. 
Nedávno se Saúdská Arábie a Venezuela, tradiční producenti těžké ropy, chlubily, že jejich státní ropné společnosti objevily nová naleziště lehké ropy, tedy ropy s nízkým obsahem síry. 
Venezuela na vyhledávání lehké ropy také vyčlenila další peníze ve výši 200 milionů dolarů. 
A některé ropné společnosti se snaží zajistit si budoucí dodávky. 
Typickým příkladem je společnost Ente Nazionale Idrocarburi, italská státem vlastněná energetická společnost, která před nedávnem získala prostřednictvím své ropné pobočky AGIP 5% podíl v konsorciu, které se podílí na polovině nigerijské produkce ropy. 
Společnost AGIP již vlastní ropný podíl v Libyi. 
Obě země produkují vysoce kvalitní ropu s nízkým obsahem síry, obzvlášť vhodnou k výrobě vysokooktanové pohonného paliva při minimálních nákladech na rafinaci. 
Franco Reviglio, předseda společnosti ENI, se těší na rozsáhlou strukturální změnu v ropném průmyslu - říká tomu "revoluce" vyžadující obrovské investice - vyvolanou ekologickými záležitostmi. 
on Podnikl zvláštní cestu, aby prozkoumal ekologické trendy ve Spojených státech, protože je Evropa často následuje. 
on Říká, že společnost ENI potřebuje vědět, co se chystá, protože hodlá vydat asi 1.3 miliardy dolarů na modernizaci svých rafinerií. 
Ropné společnosti po celém světě budou muset "kvůli čistším palivům, která budou vyžadována, utratit mnoho peněz", uvedl John H. Lichtblau, prezident Výzkumného fondu pro ropný průmysl. 
Bude se to týkat činností od úpravy rafinerií po změny v systému distribuce včetně způsobu, jakým benzínové stanice čerpají palivo do aut. 
Ve Spojených státech bylo hledání ropy soustředěno do ekologicky citlivých oblastí, u nichž se předpokládaly rozsáhlé zásoby. 
Předpokládá se, že Arktická národní rezervace divoké zvěře na Aljašce skrývá více než tři miliardy barelů ropy. 
Než tanker havaroval, velké naftařské společnosti pomalu přesvědčovaly úřady, že by v takových místech mohly bezpečně těžit. 
Teď je tato přírodní rezervace pro průmysl uzavřena možná na celé roky. 
Podobně skupina společností, kterou vede společnost Chevron Corp., nemohla čerpat ropu nalezenou nedaleko kalifornského pobřeží na začátku 80. let 20. století. 
Obrovský těžební systém, který byl postaven v moři nedaleko Santa Barbary a na pobřeží, je nyní bez využití. 
Snaha o čistší paliva však zvyšuje půvab zemního plynu. 
Více než polovina probíhajících domácích vrtných prací hledá plyn, a to z části na základě předpokladu, že poroste poptávka po palivu, jehož spalování je čistší než ropa i uhlí. 
V největších amerických oblastech těžících plyn, jako je například Mexický záliv, byla obnovena činnost. 
Společnost Santa Fe International Corp., kterou vlastní Kuvajt (a nemá nic společného s jednotkou Santa Fe patřící společnosti Southern Pacific), urychluje výstavbu vrtu poblíž texaského ostrova Matagorda Island, kde byl plyn nalezen v roce 1987. 
"Mohli jsme jej blokovat déle, avšak všichni chtějí jen dostat plyn na trh," říká Richard Poole, vrchní průzkumník pro společnost Santa Fe International. 
"Snažíme se to uvést do chodu tak rychle, jak to bude možné." 
Společnost Exxon Corp. tento měsíc oznámila plán na 400 denní projekt hledání zemního plynu pomocí zkušebních vrtů, hlubokých asi pět mil, v kotlině Anadarko Basin na západě Oklahomy - nejhlubší vrtný projekt ve Spojených státech. 
Společnost Exxon použije vrtné zařízení společnosti Parker Drilling Co., postavené v roce 1981, které se dostane až do hloubky 9 1/2 míle. 
Protože se Sovětský svaz potýká se zhoršující se ekonomikou, přední reformátoři vypracovali program změny, jehož cílem je posunout stát blíže k systému volného trhu. 
Návrhy daleko překračují současnou dosti zmatenou politiku perestrojky, což je restrukturalizace ekonomiky podle Michaila Gorbačova. 
oni Předkládají jasný časový plán a metodologii uvolnění systému stanovování cen, ukončení obrovských průmyslových monopolů a zrušení nevýnosných státních podniků. 
Také se věnují takovým tabuizovaným tématům, jako je pravděpodobnost nezaměstnanosti a vysoké inflace a doporučují jakým způsobem zmírnit sociální důsledky. 
Zatímco se projednává mnoho řešení ekonomických potíží státu, tento program přitahuje širokou pozornost díky své komplexnosti a předpokládané vysoké úrovni autorů. 
Přestože byl článek v posledním vydání týdeníku Ekonomicheskaya Gazeta publikován anonymně, sovětské zdroje uvádějí, že jej napsal Leonid Abalkin s malou skupinou spolupracovníků. 
Abalkin, vedoucí Ekonomického ústavu Akademie věd, byl nedávno jmenován místopředsedou sovětské vlády a vedoucím státního výboru pro ekonomickou reformu. 
"Zcela zřejmě je to manifest dalšího období perestrojky," řekl jeden analytik. 
Ekonomické názory v dokumentu jsou mnohem odvážnější než současná politika. 
Například navrhovaná revize cen - velmi citlivé politické téma - je daleko detailnější než nejasné plány, které Gorbačov ohlásil v roce 1987 a později stáhl. 
Návrhy ale také ukazují znalost politiky, když některé nejožehavější názory zaobalují do opatrných tvrzení, aby si neznepřátelily mocné konzervativce ve vládě, kteří, pokud by byly uskutečněny, na tom mohou prodělat. 
Článek hledá střední cestu mezi odpůrci změny a radikály, kteří požadují řešení ze dne na den, a obhajuje cosi, co nazývá "radikálně umírněným přístupem". 
Dokument má být projednán na konferenci předních ekonomů ještě tento měsíc a v tomto roce bude zřejmě předložen sovětskému parlamentu k posouzení. 
Protože tvůrci politiky připravují návrhy pro další pětiletý plán, který začne v roce 1991, tento program představuje mohutný první výstřel v pravděpodobné nelítostné bitvě o ekonomickou reformu. 
Autoři hodnotí ekonomiku neradostně a přiznávají, že "rychlé a lehké cesty k úspěchu prostě neexistují". 
Místo toho podrobně plánují strategii v několika fázích od současnosti do roku 1995. 
Většina opatření pravděpodobně začne ovlivňovat ztrápené sovětské spotřebitele nejdříve až za dva nebo tři roky. 
Obhajované klíčové kroky zahrnují: - VLASTNICTVÍ. 
Měla by být zrušena zkostnatělá ideologická omezení vlastnictví majetku. 
Dokument navrhuje zrušit nepružný systém státních podniků a statků a umožnit rozkvět velkého soukromého sektoru, podpořeného pevnými antimonopolními zákony. 
Ekonomika by měla být od současnosti do roku 1992 otevřena početným typům vlastnictví včetně továren pronajatých pracovníky nebo vlastněných akcionáři, družstvy nebo podniky se společnou majetkovou účastí. 
Budou schváleny některé formy soukromého vlastnictví. 
Takové kroky značně omezí moc vládních ministerstev, která nyní žárlivě střeží svá území a je na ně pohlíženo jako na jednu z hlavních překážek ekonomické reformy. 
- FINANCE. 
Budou zavedena krizová opatření ke zmírnění finanční krize státu, zejména pak jeho rozpočtového deficitu ve výši 200 miliard dolarů. 
Do konce příštího roku budou všechny ztrátové státní podniky zrušeny nebo předány pracujícím, kteří si je budou moci koupit nebo pronajmout, nebo je přeměnit na družstva. 
Do konce roku 1991 budou provedeny podobné kroky za účelem zrušení nevýnosných státních statků a jednotných zemědělských družstev. 
Rychle by měl být zaveden jednotný daňový systém. 
Aby se pohltila část z 300 miliard rublů v oběhu, měla by vláda podporovat vlastnictví bydlení včetně vydávání dluhopisů, které držitelům zaručují právo na koupi bytu. 
- PRÁCE. 
Současný zkostnatělý centralizovaný systém by měl být nahrazen skutečným pracovním a mzdovým trhem. 
Až se nový systém odchýlí od desetiletí sovětského dogmatu, povede k velkým rozdílům v platech mezi pracujícími a téměř jistě k nezaměstnanosti. 
Pro zmírnění tohoto šoku vláda zavede minimální mzdu a podporu v nezaměstnanosti. 
- CENY. 
Celý systém centrálně stanovovaných cen bude přepracován a pro většinu velkoobchodu a část maloobchodu budou zavedeny ceny volného trhu. 
Spotřebitelé budou mít nadále možnost koupit některé potraviny a domácí potřeby za dotované ceny, avšak luxusní a dovážené položky včetně potravin budou prodávány za tržní ceny. 
Velkoobchodní ceny budou rozděleny do tří kategorií: Suroviny prodávané za pevné ceny blízké světovým úrovním, vládou určené pořizovací ceny malého množství klíčových výrobků a volné ceny pro všechno ostatní, které budou dané dohodou mezi dodavateli a odběrateli. 
Valorizované sociální dávky zajistí, aby chudí a starší příliš netrpěli. 
- ZAHRANIČNÍ OBCHOD. 
Pokročí se se současným uvolňováním a decentralizací zahraničního obchodu. 
Sovětské společnosti budou mít méně překážek ve vývozu a svoji tvrdou měnu by dokonce mohly investovat v zahraničí. 
Cizinci dostanou větší pobídky pro investice v Sovětském svazu. 
Zároveň se současným nekonvertibilním rublem bude zavedena druhá měna, která by mohla být volně směnitelná za dolary a další západní měny. 
Jako součást přeměny státního bankovního systému bude zaveden domácí devizový trh. 
Program je nejvíc nejasný, když se věnuje osudu dvou mocných ekonomických institucí, které se pravděpodobně postaví proti tak dalekosáhlým plánům: Státní plánovací komise, známé jako Gosplan, a Státní komise pro zásobování, neboli komise Gossnab. 
Program však jasně naznačuje, že by obě organizace měly postupně společně s tím, jak budou vstupovat v platnost změny, zejména pak zavedení velkoobchodu a rozbití státních monopolů, ztrácet svůj vliv. 
Připraven, ochoten a neschopen zvedám kapotu vždy, když nechytá mi auto, když spotřebiče doma nejdou, vždy podívám se na to. 
já Přiznávám, že nikdy nezjistím chybu, která v provozu jim brání, ale je hezké slyšet říkat, že technické mám nadání. 
- Joshua Adams. 
Šok v kině 
Člověk dnes ve filmu dopodrobna vidí, co učitel při biologii ukázat se stydí. 
- Robert Gordon. 
Otevřená poznámka 
Nebojte se, lidi se budou učit číst, dokud budou existovat přehledy televizních programů. 
- John Drybred. 
Albert Engelken a Robert Thomson se nikdy nesetkali, ačkoliv jejich životy byly celých 38 let propleteny způsobem pro sportovní svět typickým. 
Pan Engelken, v současnosti vedoucí pracovník dopravní společnosti ve Washingtonu, D. C., a pan Thomson, prodejce papírnického zboží ve městě Montvale v New Jersey, spolu nikdy ani nemluvili. 
Nedávno se však velmi sblížili. 
Pan Engelken, vášnivý fanoušek baseballu, pozorně sleduje sportovní stránky, aby si zaznamenal výkony "svých oblíbených i méně oblíbených týmů a hráčů". 
on Říká, že vždy běduje nad "změtí" sportovních příběhů o drogách, alkoholu, hazardu a nářcích některých hráčů "o ubohých milionech, které mu nabízejí za to, že hraje". 
Jeho ranní noviny, deník Washington Post, dokonce obsahují sportovní sloupek nazvaný "Právo", který líčí poslední zatčení a odsouzení hráčů a manažerů klubů. 
Podobně jako z mnoha sportovních nadšenců se i z pana Engelkena stal cynik. 
Jeho příběh je ale příběhem o hrdinovi v době sportovních antihrdinů, a o tom, co Babe Ruth, jak nám pan Engelken připomíná, jednou nazval "jedinou skutečnou hrou na světě". 
Pro pana Engelkena je to také příběh "o lásce, protože má to štěstí mít ženu, která si stále myslí, že její lehce výstřední manžel si k 50. narozeninám zaslouží dokonalý dárek". 
Abychom pochopili, co tím pan Engelken myslí, musíme se vrátit zpět do slunečného říjnového odpoledne roku 1951 na stadion Polo Grounds v New Yorku, kde se odehrál údajně nejdramatičtější okamžik v baseballové historii. 
Probíhala devátá směna třetí ze tří her zápasu play-off mezi týmy Brooklyn Dodgers a New York Giants (předchůdce klubu San Francisco Giants, který má hrát dnes večer ve Světové sérii). 
Fanoušci baseballu v celém New Yorku se se svými týmy potili celé léto a nyní došlo k následujícímu: K bitvě mezi těmito dvěma o vlajku Národní ligy - až do poslední směny v poslední hře, o nic kratší dobu. 
Na tribunách se mačkalo na 34320 fanoušků, kteří křičeli z plných plic. 
Pan Engelken dělal to samé za řekou Hudson v New Jersey, kde s nosem přilepeným na výloze banky Passaic-Clifton National Bank sledoval souboj na soustavě televizí, kterou banka pro tuto příležitost připravila. 
Série play-off tohoto 12 letého fandu klubu Giants strhla. 
"Tým Giants odpaloval první, úvod vyhráli 3:1 díky dvoubodovému homerunu po nadhozu praváka týmu Dodgers Ralpha Brancy," vybavuje si ještě dnes přesně pan Engelken. 
"Ve druhé hře se tým Giants dostal do problémů, 100, a když si v deváté směně třetí a rozhodující hry sáhl až na dno, prohrával 4:1. 
Tým Giants získal bod a měl běžce na druhé (Withey Lochman) a třetí (Clint Hartung) metě, když nastoupil na pálku Bobby Thomson." 
A zbytek, jak se říká, už znáte. 
Na pálku vkročil Thomson, vysoký pravoruký pálkař narozený ve Skotsku. 
"Thomson netrefil," vypráví pan Engelken. 
Napětí narůstalo, jak Ralph Branca, znovu na pozici nadhazovače, upřeným pohledem klamal pálkaře. 
on Napřáhl a vypustil rychlý míč. 
Nadhoz svištěl k Bobbymu Thomsonovi vysoko a na tělo a potom byl s třeskem pálky raketově odpálen na tribuny spodního levého pole. 
"Fanoušci týmu Giants se dostali do euforie," říká pan Engelken. 
A Bobby Thomson se stal legendou. 
Ukazuje se, že je to ten samý Bobby Thomson, který dnes prodává v papírnictví. 
Neexistuje snad žádný starší baseballový fanda, který by si jasně nepamatoval tento homerun Bobbyho Thomsona, a který nemůže říct, kde byl, když poslouchal rozhlasové vysílání známého Russe Hodgese - právě to, které končilo tím, že Hodges stále dokola křičel: "Giants mají vlajku, Giants mají vlajku!" 
Pan Engelken a pan Thomson se následující léta ubírali různými směry a stadion Polo Grounds pod lesíkem Coogan's Bluff na horním Manhattanu byl nahrazen projektem obytných domů. 
Pan Thomson hrál do roku 1960 ve vnějším poli a na třetí metě a před tím, než ukončil kariéru a začal s obchodem s papírnickým zbožím, dosáhl za celý život odpalovacího průměru 270 a zaznamenal 264 homerunů. 
Pan Engelken se přestěhoval na jih do Washingtonu, ale trvalé vzpomínky na homerun z roku 1951 si vzal si s sebou. 
Když si pan Engelken - přeborník na poli romantiky - bral v roce 1966 svoji ženu Betsy, složil jí ve svatební den dokonalý kompliment: "Vypadáš lépe než homerun Bobbyho Thomsona." 
První pes manželů, Homer, byl po této Velké události pojmenován, i když neznalí přátelé si mysleli, že je jmenovcem onoho básníka. 
A když měla sestra pana Engelkena Martha, která se narodila dva dny před homerunem, 25. narozeniny, pan Engelken napsal svému sportovnímu hrdinovi, aby ho o té shodě okolností informoval. 
Thomson poslal Martě pohlednici: "Nezdá se to jako 25 let od doby, co jsem odpálil ten homerun na oslavu Tvých narozenin," stálo tam. 
Martha byla potěšena, ale zdaleka ne tak jako pan Engelken. 
Na rodinné poznávací značce je nápis "ENG 23", první tři písmena z příjmení rodiny a - žádné překvapení - číslo dresu Bobbyho Thomsona. 
A ke 40. narozeninám koupila manželka panu Engelkenovi knihu, kde je onen velký homerun podrobně popisován, a poslala ji panu Thomsonovi podepsat. 
"Co by mohlo být lepší?" ptá se pan Engelken. 
Betsy Engelkenová si kladla stejnou otázku již dříve v tomto roce, kdy měl její manžel slavit padesátku. 
ona Dostala nápad. 
Na 50. narozeniny jejího muže (po 23 letech šťastného manželství, to je třeba připomenout) vyrazili Betsy, Al a jejich syn vysokoškolák do New Yorku na návštěvu univerzity Fordham. 
Paní Engelkenová naplánovala zastávku na mýtné dálnici Turnpike v New Jersey, aby, jak řekla manželovi, vyzvedla nějaké dokumenty pro souseda. 
Dokumenty měly být předány v řadě telefonních budek těsně vedle výjezdu 10. 
"Znělo to jako něco z Iana Fleminga," vzpomíná pan Engelken. 
Na určeném výjezdu rodina zastavila u krajnice a paní Engelkenová odešla převzít dokumenty. 
Pan Engelken vypnul motor a stáhl okénko. 
Za několik minut byla zpět a vedla s sebou vysokého prošedivělého muže. 
ona Naklonila se k okénku a oslovila manžela svojí oblíbenou přezdívkou: 
"Bertie," řekla, "všechno nejlepší k 50. narozeninám. 
To je Bobby Thomson." 
"A byl tam," vzpomíná pan Engelken. 
"Hrdina mého mládí, člověk, kterého jsem si v životě přál potkat nejvíc. 
vy Nechte si své Thomase Jeffersony, svaté Augustiny nebo Michelangely, já bych bez váhání bral svého baseballového Létajícího Skota." 
oni Probrali ten homerun. 
"Myslel jsem, že to šlo na horní tribunu," řekl nyní 66 letý Bobby Thomson. 
oni Probrali následky. 
"Nikdy jsem si nemyslel, že to nabude takového významu," poznamenal Bobby. 
Pan Engelken, jak říká jeho žena, "byl tím vším ohromen. 
Stálo to za to, jen pro ten pohled do Albertovy tváře". 
Ti dva strávili u výjezdu 10 celou hodinu, stále znovu omílali tu událost, "a tak se plnil sen mladého chlapce, kterému je nyní 50", říká pan Engelken. 
Jeho hrdina podepsal fotografie homerunu a diplomaticky nazval Ralpha Brancu "výborným nadhazovačem". 
A když se pan Engelken zeptal, proč se uvolnil z práce kvůli někomu, koho ani nezná, Bobby Thomson odpověděl: "Víte, Alberte, když máte v životě možnost učinit někoho šťastným, pak máte povinnost to udělat." 
Pan Thomson, který je ženatý a má tři dospělé děti, během rozhovoru řekl, že v současnosti má kromě občasných utkání starých gard na baseball jen málo vazeb. 
Avšak jeho fanoušci jej, k jeho neustálému úžasu, nikdy nenechají zapomenout na ten věhlasný homerun. 
Jeho pošta pravidelně vzpomíná na "jeden počin", a v posledních letech jí přibývá. 
V odpovědi na dopisy pan Thomson zpravidla posílá podepsané fotografie se zdvořilou zprávou a schůzku si sjednává jen zřídka. 
Když mu ale napsala Betsy Engelkenová a řekla, že se může zastavit poblíž jeho domova v New Jersey, bylo to jiné. 
on Říká, že si pomyslel: "To bych měl ale dobrý pocit, kdybych to udělal." 
Jakmile se Engelkenova rodina ze své cesty na sever vrátila, pan Engelken si to všechno zapsal, aby se ujistil, že neopomene žádný detail. 
"Na cestě domů," sdělují jeho zápisky, "jsem musel vynaložit značné úsilí, abych nechal auto směřovat na jih." 
Moje myšlenky se nacházely míle na sever na místě zvaném Coogan's Bluff, kde opravdový sportovní hrdina ovládl představivost dítěte, které nikdy zcela nedospělo a o to je bohatší. 
"Vzchopte se, sportovní fanoušci," napsal. 
"Opravdoví hrdinové existují. 
vy Nenajdete je ale ve sloupku `Právo'. 
I když kdo ví? 
Možná je potkáte v té řadě telefonních budek u výjezdu 10 na dálnici Turnpike v New Jersey. 
Společnost Southam Inc. oznámila, že její nevýnosný týdeník The Financial Times of Canada je na prodej. 
Analytici uvedli, že toto oznámení, poslední z řady prodejů aktiv a restrukturalizačních kroků, je zaměřeno na zvýšení zisků společnosti Southam před tím, než v červnu vyprší platnost stabilizační dohody se společností Torstar Corp. 
Jakmile dohoda vyprší, společnost Torstar bude moci zvýšit svůj 22.4% podíl ve společnosti Southam nebo učinit nabídku na celou společnost. 
Potomci rodiny Southamových drží v této společnosti se sídlem v Torontu, největším vydavateli novin v Kanadě, další 22.6% podíl. 
Analytik, který nechtěl být jmenován, tvrdí, že noviny by mohly vynést mezi 15 a 20 miliony kanadských dolarů (12.8 až 17.1 milionu amerických dolarů). 
Mluvčí společnosti Southam odmítl komentovat cenu, kterou společnost požaduje, i odhady ročních ztrát novin, které většina analytiků udává mezi 4 a 7 miliony kanadských dolarů. 
Včera společnost Southam oznámila výdělek za třetí čtvrtletí ve výši 10.8 milionu kanadských dolarů při tržbách 395.4 milionu kanadských dolarů, což je proti stejnému čtvrtletí loňského roku snížení z 14.6 milionu kanadských dolarů při tržbách 389.6 milionu. 
"Aby byl týdeník ziskový, potřebuje vyšší náklad a zvyšování nákladu je drahá záležitost," říká John Macfarlane, vydavatel novin. 
Společnost Southam uvedla, že úroveň nutných budoucích investic do novin by omezila možnosti společnosti v dalších oblastech. 
Akvizice týdeníku Financial Times of Canada je "bez problémů uskutečnitelná pro mnoho mediálních společností, a to veřejných i soukromých", řekl James Cole, analytik u společnosti BBN James Capel se sídlem v Torontu. 
Mezi možné zájemce patří Christopher Ondaatje, torontský finančník a místopředseda holdingové společnosti Hees International Bacorp Inc., kterou ovládá torontská rodina Bronfmanových. 
Ondaatje již dříve v tomto roce prodal společnosti Hess svůj podíl ve společnosti Pagurian Corp. a říká se, že usiluje o akvizici v oblasti médií. 
Ondaatjeho se nepodařilo zastihnou, aby se vyjádřil, avšak Roy Mac-Laren, předseda společnosti CB Media, podniku s malým počtem vlastníků, který vydává dva ekonomické časopisy, řekl, že jeho společnost na zmíněné noviny podívá blíže. 
Cole uvedl, že prodej týdeníku Financial Times, který existuje již 77 let, a který společnost Southam vlastní od roku 1961, je v souladu se strategií společnosti Southam na snížení nákladů za účelem získání maximálního zisku z jejích provozů, zatímco se zbavuje "trvale nevýnosných" aktiv. 
Společnost Southam minulý rok odsouhlasila prodej svého 47% podílu ve vysílací firmě Selkirk Communications Ltd. společnosti Maclean Hunter Ltd. za zhruba 285 milionů kanadských dolarů. 
Letos přistoupila ke snížení nákladů ve své divizi tisku prostřednictvím propouštění a prodeje majetku, přičemž uzavřela dohody o společném podniku a akvizicích v jiných oblastech. 
Týdeník The Financial Times of Canada nemá žádné vazby na britský deník The Financial Times. 
Společnost Norton Co. uvedla, že čistý příjem za třetí čtvrtletí klesl o 6 % z 22 milionů dolarů, neboli 1.03 centu na akcii, na 20.6 milionu dolarů, neboli na 98 centů na akcii. 
Provozní zisk tohoto podniku zabývajícího se brusivy, strojírenskými materiály a ropnými službami činil 19.2 milionu dolarů, neboli 91 centů na akcii, což je zvýšení o 3 % z 18.7 milionu dolarů, neboli 87 centů za akcii. 
Společnost měla daňový dobropis ve výši 1.4 milionu dolarů. 
Za stejné čtvrtletí loňského roku činil daňový dobropis 3.3 milionu dolarů. 
Obrat stoupl o 8 % z 340.7 na 368.5 milionu dolarů. 
V segmentu brusiv se provozní zisk společnosti zvýšil o 16 %, kdežto provozní zisk v segmentu strojírenských materiálů stoupl o 2 %. 
Segment ropných služeb společnosti sice je ziskový, avšak postihly jej vysoké finanční náklady spojené s odkupem 50% podílu ve společnosti Eastman Christensen Co. od společnosti Texas Eastern Corp., ke kterému došlo minulý červen. 
Společnost Norton i společnost Texas Eastern vlastnily v rámci podniku se společnou majetkovou účastí ve společnosti Eastman 50% podíl. 
Společnost Norton na začátku měsíce oznámila, že zvažuje možný prodej celé společnosti Eastman Christensen nebo její části. 
Za uplynulých devět měsíců měla společnost Norton čistý zisk 81.2 milionu dolarů, neboli 3.87 dolaru na akcii, a daňový dobropis ve výši 4.4 milionu dolarů. 
Za stejné období minulého roku měla společnost čistý příjem 77.2 milionu dolarů, neboli 3.68 dolaru na akcii, a daňový dobropis ve výši 7.7 milionu dolarů. 
Společnost Norton měla provozní zisk 76.8 milionu dolarů, neboli 3.66 dolaru na akcii, což je zvýšení o 11 % z 69.5 milionu dolarů, neboli 3.31 dolaru na akcii. 
Obrat se zvýšil o 8 % z 1.06 na 1.15 miliardy dolarů. 
Y. J. Parková a její rodina si čtyři roky odtrhuje od úst, aby si tu mohli koupit malý byt, avšak zjistili, že čím víc se jejich úspory blíží k částce 40000 dolarů, kterou původně potřebovali, tím víc cena roste. 
Aktuálně v tomto měsíci se víc než zdvojnásobila. 
33 letá žena v domácnosti, jejíž manžel má coby odborný asistent na katedře ekonomie skromný plat, nyní šetří víc než kdykoli předtím. 
"Jsem odhodlaná do tří let koupit byt," říká. 
"O ničem jiném nepřemýšlím ani nemluvím." 
Pro Parkovi a miliony dalších mladých Korejců se vytoužený sen o vlastním bydlení stal krutou iluzí. 
Pro vládu je to velmi citlivá politická otázka. 
Loni v květnu vydal vládní výbor zprávu o rozsahu a příčinách tohoto problému. 
Za posledních 15 let, jak se ve zprávě uvádí, se ceny za bydlení zvýšily téměř pětkrát. 
Zpráva dává vinu spekulantům, kteří podle ní vyhnali ceny pozemků na devítinásobek. 
Výbor zjistil, že od roku 1987 ceny nemovitostí stouply téměř o 50 % ve spekulační panice živené ekonomickou prosperitou, olympijskými hrami v Soulu v roce 1988 i v důsledku toho, že vláda přislíbila rychlý rozvoj jihozápadu Koreje. 
Výsledkem je to, že lidé, kteří mají dost peněz na koupi jakékoli nemovitosti, podstatně navýšili svůj majetek. 
A ti, kteří nic nemají, mají pramalé vyhlídky na koupi bydlení. 
Ve zprávě se uvádí, že v roce 1987 čtvrtina obyvatel vlastnila 91 % z celkem 71895 čtverečních kilometrů soukromých pozemků a že 10 % obyvatel vlastnilo 65 % pozemků určených k bytové výstavbě. 
Vládní Pozemkový výbor uvádí, že pouze třetina korejských rodin vlastní byt či dům. 
Nájmy se prudce zvýšily ruku v ruce s cenami domů. 
Bývalý člen národního zákonodárného shromáždění Hong Sa-Duk, nyní rozhlasový komentátor, uvádí, že tento problém je pro řadu lidí nesnesitelný. 
"Obávám se protestů veřejnosti, nebude-li tato situace napravena," dodává. 
Za poslední tři měsíce se skutečně konalo několik demonstrací před kancelářskou budovou, v níž sídlí Pozemkový výbor a Národní zákonodárné shromáždění, a účastníci žádali, aby vláda zastavila spekulace s nemovitostmi. 
Administrativa prezidenta Roh Tae Wooa sleduje krizi v oblasti nemovitostí celý rok, přičemž velkou pozornost věnuje částečnému přerozdělování půdy. 
Minulý týden vzala vláda do zákonodárného shromáždění tři návrhy zákona. 
Navrhovaná legislativa má za cíl urovnat některé nerovnoprávnosti ve stávajícím systému vlastnictví půdy. 
Důležité body zákona podle toho, jak je nyní formulován, znějí: - Omezení počtu nemovitostí, které může vlastnit jedna rodina, na 660 čtverečních metrů v šesti největších městech státu, ovšem v malých městech a na venkově je rozsah větší. 
Vláda bude provinilce trestat, nebude však zabavovat majetek. 
- Daň mezi 3 % a 6 % z nemovitostí, které přesáhnou strop stanovený vládou. 
- Daně mezi 15 % a 50 % ročně z "nadměrných" zisků z opětovného prodeje nemovitosti či z prodeje nevyužitých pozemků vládě. 
Vláda vymezuje nadměrné zisky jako ty, které přesahují průměr z jiných, podobně velkých nemovitostí v dané oblasti. 
- Doba odkladu plateb od dvou do pěti let předtím, než vstoupí v platnost postihy v plném rozsahu. 
Administrativa uvádí, že tato opatření zastaví přebujelé spekulace s nemovitostmi, uvolní více půdy pro ambiciózní vládní program na bytovou výstavbu, v jehož rámci se mají do roku 1992 postavit dva miliony bytů, a také se asi zvýší popularita prezidenta Roha. 
Zákonodárci opozice a další lidé volající po pomoci jihokorejským nájemcům však tvrdí, že navrhované změny nejdou dostatečně daleko na to, aby si bydlení mohli koupit i obyčejní lidé. 
Někteří požadují snížení limitu na velikost domu, jiní trvají na podstatně vyšších daních za velké domy a pozemky. 
Koalice občanů za ekonomickou spravedlnost, skupina hájící zájmy veřejnosti, která vede snahy o radikální reformu, vyžaduje omezení ohledně vlastnění půdy, vysoké daně z kapitálových zisků a radikální přepracování systému oceňování hodnoty, z něhož vycházejí daně z nemovitostí. 
Avšak jiní, například majitelé rozsáhlých pozemků, stavební podnikatelé v oboru nemovitostí a obchodníci, uvádějí, že návrhy vlády nejsou únosné. 
Kritici pod vedením Federace korejských průmyslových odvětví naléhají na vládu, aby zmírnila navrhovaná omezení a tresty. 
Zástupci vlády, naléhající na reformu trhu s nemovitostmi, ignorují tvrzení obchodníků a dráždí je jejich nátlak. 
"Při tom, co děláme, nedochází k žádnému porušování kapitalistického principu soukromého vlastnictví," říká Lee Kyu Hwang, ředitel vládního Pozemkového výboru, který vytvořil návrhy zákona. 
on Dodává však, že ústava opravňuje vládu k tomu, aby vzala do svých rukou určitou kontrolu s cílem omezit nedostatek půdy. 
Půda určená k bytové výstavbě čítá přibližně 46.2 čtverečního metru na osobu, což je o 18 % méně než na Tchaj-wanu a jen o polovinu méně než v Japonsku. 
Lee Kyu Hwang odhaduje, že v Jižní Koreji působí asi 10000 spekulantů s nemovitostmi. 
Hlavním viníkem, uvádí, jsou velké společnosti a obchodní skupiny, které skupují obrovské množství půdy "nikoli pro potřeby společnosti, ale pro rozprodej s vysokým ziskem". 
Jeden výzkumný ústav vypočítal, že až 67 % půdy vlastněné nějakou společností patří 403 společnostem, přičemž jen 1.5 % je určeno pro jejich provoz. 
Vládní Úřad pro dohled nad bankami tento měsíc sdělil národnímu zákonodárnému shromáždění, že v prvním pololetí roku 1989 koupilo 30 největších obchodních skupin nemovitosti v hodnotě 1.5 miliardy dolarů. 
Ministerstvo financí proto navrhlo řadu opatření, která by omezila investice společností do nemovitostí ještě přísněji než omezení zaměřená na jednotlivce. 
Na základě těchto opatření by finanční instituce nesměly vlastnit víc nemovitostí, než kolik jich potřebují pro svůj provoz. 
Banky, investiční a úvěrové společnosti by měly povoleno vlastnit půdu rovnající se 50 % jejich kapitálu, přičemž nyní je tento poměr 75 %. 
Maximální možné vlastnictví nemovitostí u pojišťovacích společností by bylo omezeno na 10 % celkové hodnoty aktiv, což by bylo snížení oproti současným 15 %. 
Ale paní Parková tvrdí, že i kdyby se díky této politice podařilo zpomalit nebo zastavit spekulace, ceny za byty by stejně asi nešly dolů. 
Přinejlepším, říká si, porostou pomaleji - snad pomaleji než příjem její rodiny. 
SPOLEČNOST CAMBREX Corp. z města Bayonne v New Jersey oznámila první čtvrtletní dividendu ve výši pět centů za akcii, splatnou do 1. prosince pro akcie registrované k 10. listopadu. 
Tento výrobce speciálních chemikálií má přibližně 5.9 milionu akcií v oběhu. 
Společnost uvedla, že tento krok potvrzuje její silnou finanční pozici. 
Ačkoli zisky byly v roce 1989 "stlačené" především v důsledku vyšších nákladů na suroviny, společnost uvedla, že je přesvědčena o budoucích výdělcích a hotovostním toku v roce 1990 a po něm. 
Při včerejším celostátním mimoburzovním obchodování stouply akcie společnosti Cambrex o 50 centů a uzavřely na 13 dolarech na akcii. 
Ministerstvo spravedlnosti uvedlo, že se hodlá zapojit do soukromého právního sporu ohledně vyhlášky jednoho předměstí Pittsburghu o územním členění města, která přísně omezuje oblasti, kde mohou stát domy s pečovatelskou službou pro handicapované obyvatele. 
Jednalo by se o první soudní spor ministerstva, který zpochybňuje vyhlášku o územním členění města na základě dodatků zákona o slušném bydlení z roku 1988. 
Podle těchto dodatků, které vešly v platnost v březnu tohoto roku, může federální vláda zasahovat do soukromých soudních sporů týkajících se diskriminace v bytové politice. 
Tato vyhláška zakazuje postavit ve správní oblasti Moon Township dům s pečovatelskou službou pro handicapované občany do vzdálenosti jednoho a půl kilometru od jiného takového zařízení. 
V dokumentech předložených u federálního obvodního soudu v Pittsburghu ministerstvo spravedlnosti tvrdí, že kvůli omezování počtu domů s pečovatelskou službou, které lze postavit na předměstí, je bydlení vzhledem k handicapu nedostupné. 
Tento soukromý soudní spor vyvolali tři duševně postižení lidé, kteří žijí v domě s pečovatelskou službou v oblasti Moon. 
Greg Smith, správce oblasti Moon Township, uvedl, že vyhláška má za cíl zabránit koncentraci domů s pečovatelskou službou pro duševně postižené, aby nedošlo ke změně "rázu a atmosféry čtvrti". 
Dále řekl, že vyhláška duševně postiženým lidem pomůže. 
"Záměrem je více je rozptýlit", aby bylo zajištěno, že se dobře začlení do společnosti, uvedl. 
Během posledních šedesáti dnů proběhla v Kolumbii rázná a cílená akce proti drogovým bossům, avšak nebyla dostatečně účinná, protože přišla bohužel příliš pozdě. 
Před deseti lety začal deník El Espectador, jehož redaktorem byl můj bratr Guillermo, varovat před růstem drogových mafií a snahami jejích bossů převzít vládu nad kolumbijskou politikou, především nad kongresem. 
Tenkrát, když bylo snadnější odolat jejich náporu, se nic nestalo, ale mého bratra před třemi roky drogová mafie zavraždila. 
Ani ty nejkrutější diktatury necenzurovaly svůj tisk tvrději, než cenzurují kolumbijský tisk drogové mafie. 
Cenzura je vynucována terorismem a vražděním. 
V posledních 10 letech bylo zavražděno, a tím navždy umlčeno, na 50 novinářů. 
Během posledních dvou měsíců vybuchla bomba v kancelářích společnosti El Espectador v Bogotě, která zničila převážnou většinu instalací a zařízení. 
A minulý týden bylo bombardováno sídlo deníku Vanguardia Liberal v Bucaramanze, přičemž došlo ke zničení instalací. 
Novináři a jejich rodiny stejně jako distribuční střediska novin a tisku stále čelí výhrůžkám. 
Distribuční střediska jsou bombardovaná, inzerenti jsou zastrašováni. 
Terorismus zavedl cenzuru. 
Pokud kolumbijská média tuto nově zavedenou a odpudivou cenzuru přijmou, terorismus drogové mafie se jednoho dne bezpochyby rozšíří na všechny noviny vydávané ve svobodném světě. 
Svoboda tisku může přežít jedině díky spojenectví necenzurovaného mediálního světa proti drogovému terorismu. 
Američané a jejich vláda se rovněž probrali příliš pozdě vzhledem k ohrožení, které představují drogy pro morální strukturu země. 
Americké tažení proti tomuto obrovskému problému je dokonce i teď příliš krotké vzhledem k tomu, jak velká tato hrozba je. 
já Mohu dosvědčit, že jeden z kolumbijských občanů, který nedávno navštívil Ameriku, se v rozsahu několika bloků mezi Grand Central Terminal a Waldorf Astoria Hotel v centru Manhattanu třikrát setkal s nabídkou drog. 
Samotná Kolumbie - její vláda, lidé, noviny - nemá kapacitu, aby tuto bitvu úspěšně vybojovala. 
Všechny země, v nichž se užívají drogy, se musí společně dohodnout na boji a trestání uživatelů a prodejců drog. 
Toto společné úsilí by měly vést Spojené státy, hlavní konzument drog. 
Předpokladem vítězství je omezení, ne-li úplné zamezení užívání drog. 
V Kolumbii se na boj proti drogové kartelové mafii vynakládá velké úsilí. 
Vojáci provádějí razie v luxusních domech a rančích, přičemž byla zabavena moderní a výkonná komunikační zařízení. 
Na letištích bylo zabaveno přes 300 letadel a vrtulníků a byl zkonfiskován vysoký počet automobilů a motorových člunů. 
Vojáci rovněž zabavili obrovské arzenály výkonných a moderních zbraní, výbušnin a další válečné výzbroje. 
Bylo dosaženo mnohého, veřejné mínění rozhodně podporuje vládu a vojsko - na druhé straně ale nebyl zajat ani jeden klíčový drogový baron. 
Hodně se mluvilo o tom, že velká část kolumbijské ekonomiky stojí na praní špinavých peněz z prodeje drog. 
Podle mého názoru to není pravda. 
Vyprané peníze z prodeje drog slouží pouze k neúměrnému zvyšování cen nemovitostí, což představuje vážné problémy pro rodiny s nízkými příjmy, které by si rády koupily vlastní dům. 
Peníze z prodeje drog dále jdou na koupě drahých aut, letadel, motorových člunů a nočních klubů, kde se drogy užívají. 
Největší část špinavých peněz je však v investicích a finančních institucích za hranicemi Kolumbie. 
Spolupráce těchto finančních institucí je vlastně klíčem k úspěchu v boji proti drogám. 
Na kolumbijskou ekonomiku mají mnohem zásadnější vliv vyšší ceny kolumbijských zákonných výrobků než předpokládaný prospěch z vypraných peněz. 
Cena kávy od začátku roku klesla téměř o 45 %, což je (po inflaci) nejméně od Velké krize. 
Podmínky na trhu poukazují na to, že by příští rok mohly jít ceny dokonce ještě níž. 
V létě musel být formálně rozpuštěn 27 let starý kávový kartel. 
Následkem toho Kolumbie letos na kávě vydělá o 500 milionů dolarů méně než loni. 
Naši pěstitelé kávy čelí snížení příjmů, což je vede k tomu, že zvažují, že vymění kávu za koku. 
Zájmy Spojených států vedou k příležitostnému omezování dovozu dalšího důležitého kolumbijského exportního zboží - řezaných květin - na americký trh. 
Spojené státy by měly pro kolumbijské výrobky a exportované zboží uplatňovat politiku spravedlivých cen a otevřeného trhu. 
já Využívám této příležitosti, kterou mi poskytl deník Wall Street Journal, a žádám miliony čtenářů těchto novin, aby se z nich stali vojáci bojující proti užívání drog. 
Každý gram užitého kokainu představuje smrtící kulku vystřelenou na lidi v naší zemi i v ostatním světě, kteří bojují s touto děsivou metlou. 
_ Nutností je vyslovit užívání drog radikální NE. 
Autor článku Cano je ředitelem listu El Espectador, založeného jeho dědečkem. 
on Má víc uživatelů drog, než kolik obyvatel má Boston. 
Třicet čtyři tisíc jeho dětí žije v náhradní rodinné péči, přičemž 50000 obyvatel nemá vůbec žádný domov. 
Jeho daňový základ klesá, objevil se deficit rozpočtu ve výši 1 miliardy dolarů a město v příštím roce čelí jednáním o smlouvách se všemi velkými obcemi s vlastní samosprávou. 
Takové je město New York. 
Až se prach zvířený v nechutném boji o starostu usadí, s největší pravděpodobností se správy města ujme David Dinkins, muž, který svůj život zasvětil politické kariéře. 
Řízení největšího a nejdrzejšího města ve Státech sice nemusí být nic úžasného, ale přinejmenším pan Dinkins ví, co od něj má očekávat. 
Až kampaň vběhne do cílové rovinky, budou mít voliči přesto nadále jen mlhavou představu o tom, co oni mohou očekávat od něho. 
I po 25 letech v komunální politice zůstává David Dinkins záhadou. 
Tento správce manhattanského obvodu s tichým hlasem a stříbrnými vlasy - první černoch, který vyhrál nominaci demokratů na místního starostu - nemá žádného významného politického protivníka. 
Obecně je popisován jako člověk s hlubokými přesvědčeními, avšak má jen málo zásadních politických programů, které může označit za vlastní. 
Při dotazu na největší úspěch ve veřejném životě nejdřív hovoří o kvalitách svých zaměstnanců. 
Teď, když se blíží den voleb, se dokonce i někteří příznivci ptají na to, co bude dělat, když 7. listopadu křeslo starosty skutečně vyhraje. 
Zajímá je, zda by dokázal být tvrdý vůči svým dlouhodobým spojencům včetně představitelů států a dobrých politických kamarádů, kteří jeho prostřednictvím možná budou hledat uplatnění. 
Zajímá je, má-li ekonomické know-how, aby město provedl potenciálními fiskálními krizemi, a zajímá je, kdo bude jeho poradcem. 
někoho Vyhraje-li, stane se poddaným svých nejliberálnějších příznivců, obhajujících takové postupy, jako je regulace nájemného komerčních budov, nebo se přikloní k zájmům obchodníků s nemovitostmi, kteří do jeho kampaně vlili peníze? 
Po rozhodujícím zářijovém vítězství v primárkách nad starostou Edwardem I. Kochem až donedávna poměrně bezpečně vedl před svým republikánským protivníkem Rudolphem Giulianim, bývalým bojovníkem proti kriminalitě, který jako kandidát propadl. 
Dinkinsovi však v posledních několika týdnech podrazilo nohy to, že ze své kampaně finančně podpořil černošského aktivistu, odsouzeného za únos, a že převedl výnosy z prodeje akcií synovi. 
Průzkumy veřejného mínění rovněž zaznamenaly pokles podpory Davida Dinkinse ze strany židovských voličů a celoměstské předpovědi nyní odhadují jeho vedení mezi 4 a 20 %. 
Pokud jde o vítězství a schopnost zvládnout post starosty, působí Dinkins v rozhovoru s reportéry a vydavateli deníku Wall Street Journal poměrně sebevědomě. 
"Plno lidí si myslí, že to vzdám, ale mohu vás ujistit, že k tomu nedojde," říká. 
"Jsem si vědom toho, že máme vážné problémy s rozpočtem." 
Město je plné stárnoucích mostů, vodovodních rozvodů a silnic, jež si vyžádají miliardy dolarů na opravu. 
Obnovené snahy na boj s drogami a kriminalitou budou rovněž nákladné. 
Představitelé města však uvádějí, že příjmy z daní ochabují. 
A po desetiletí výbušného růstu pracovních příležitostí na Wall Street se dá očekávat období stagnace. 
Koch již oznámil, že z městského úřadu propustí 3200 zaměstnanců, avšak to stačit nebude. 
Kontrolor státu New York Edward Regan očekává v příštím fiskálním roce schodek rozpočtu města ve výši 1.3 miliardy dolarů, přičemž se schodek může při recesi zvýšit. 
Bude-li David Dinkins zvolen, patrně nebude mít jinou možnost než zvýšit daně přetíženým sférám, nebo snížit výdaje již tak uskrovněným částem města. 
"Bude mít před sebou notný nepořádek," říká předseda městské rady Andrew Stein. 
"Jeho příznivci nejsou zkorumpovaní, avšak jejich řešením všech problémů bude zvýšení výdajů, jenže on žádné peníze mít nebude." 
Celkem vzato se David Dinkins obratně vyhnul nepříjemné otázce, komu bude patřit býk, kterého nabere na rohy. 
Namísto toho, aby se soustředil na finanční budoucnost, se Dinkins prodal jako sjednotitel města, které bylo nedávno poznamenáno rasově motivovaným násilím, a jako zklidňující prostředek proti 12 letým politickým zmatkům, vyvolaným starostou Kochem. 
"Na Dinkinsově kandidatuře je dobré to, že nabízí naději širokému spektru lidí," uvádí Meyer Frucher, výkonný ředitel společnosti zabývající se nemovitostmi a bývalý poradce guvernéra Maria Cuoma. 
"Z takové kandidatury mají lidé dobrý pocit." 
David Dinkins bezpochyby je zklidňující činitel. 
Je to takový hodný strýček, který si pamatuje narozeniny dětí svých kolegů, otevírá dveře ženám a takřka nikdy o nikom neřekne nic škaredého. 
Navíc loni v létě vystoupil jako smírčí činitel po znásilnění bělošské kondiční běžkyně v Central Parku - tehdy byla obviněna skupina harlemských teenagerů - a po rasově motivované vraždě černošského mladíka v bělošské čtvrti Brooklynu nazývané Bensonhurst. 
Místo toho, aby bělošské voliče odradil, jak řada lidí předvídala, David Dinkins naopak přitáhl nemálo bělochů díky tomu, že má pověst člověka s chladnou hlavou. 
(Zachovat si chladnou hlavu je totiž Dinkinsovou prioritou: když letos v létě pršelo, proslýchalo se o něm, že si až čtyřikrát denně převlékal oblek s vestou.) 
I když je horkým kandidátem, projevil se také v určitých ohledech nerozhodně a zazmatkoval, což podle některých lidí snižuje hodnověrnost tohoto správce manhattanského obvodu a mohlo by mu to zabránit v cestě k postu starosty. 
V posledních týdnech promarnil asi polovinu svého někdejšího 33 bodového vedení v průzkumu veřejného mínění před Rudolphem Giulianim. 
Příběh o tom, jak nezvládl prodej akcií svému synovi v jedné mediální společnosti, kterou řídí jeho politický ochránce Percy Sutton, se dostal na veřejnost týden před tím, než se Dinkins postavil tváří v tvář médiím. 
on Zrušil řadu schůzek v rámci kampaně a pro média byl v podstatě nedostupný do té doby, než se aféra uklidnila. 
Při své kampani nedokázal vyvrátit obvinění z toho, že z ní bylo vyplaceno téměř 10000 dolarů pro snahy označované jako "hlava jednoho voliče" černošského aktivisty Sonnyho Carsona, odsouzeného za únos, který později veřejně přiznal, že je "proti bílým". 
Kritici uvedli, že zmíněná platba vypadala jako Dinkinsův pokus zastavit Carsona, aby přestal pořádat konfrontační demonstrace s protesty proti vraždě v Bensonhurstu - protesty, jež by mohly při kampani odradit některé bílé voliče od volby černošského kandidáta. 
Dinkins neuspěl ani tehdy, když chtěl zmírnit obavy židovských voličů z jeho vazeb s duchovním Jessem Jacksonem navzdory tomu, že jen málo lokálních nežidovských politiků se v posledních 20 letech natolik vyjadřovalo k případům židů jako právě David Dinkins. 
Tyto problémy spojené s kampaní zvýraznily Dinkinsovy potíže, které měl již předtím. 
Dinkins coby bývalý příslušník námořní pěchoty po svém vstupu do politiky rychle vylétl vzhůru, když se v 50. letech přidal k demokratickému politickému klubu a spojil se s lokálními černošskými vůdci jako Charles Rangel, Basil Paterson a Percy Sutton a v roce 1965 byl zvolen do státního zastupitelstva. 
Jenže jeho naděje na post zástupce starosty Abrahama Beamea, což byl plán iniciovaný Percym Suttonem, ztroskotala, jelikož Dinkins nepodal - ze stále ještě ne zcela objasněných důvodů - přiznání daně z příjmu za čtyři roky. 
"Vždycky mi to připadalo jako něco, co lze odložit na zítřek," říkal tenkrát. 
Později mohl být ještě vděčnější Percymu Suttonovi i ostatním lokálním politikům včetně tehdejšího předsedy městské rady Paula O'Dwyera, když mu pomohli ke jmenování městským tajemníkem, což je formální pozice odpovídající mimo jiné za správu městských svatebních obřadů. 
(Paul O'Dwyer je nyní jedním z právníků mediální společnosti Percyho Suttona.) 
Zmíněný dluh se dále prohloubil v roce 1977, když Percy Sutton rezignoval na svou pozici správce manhattanského obvodu, aby mohl kandidovat na starostu. 
Sutton k tomu dodává: "Když jsem z postu odešel, sedl jsem si s Charliem [Rangelem], Basilem [Patersonem] a Davidem, přičemž se David zeptal: "Kdo bude kandidovat na správce?" a já řekl: "Ty"." 
David Garth, dlouholetý poradce starosty Kocha pro styk s médii, o Davidu Dinkinsovi říká: "Je zosobněním opatrovnických tendencí. 
Jenže je tak slušný, až na to lidé zapomínají." 
Dinkins dvakrát výrazně prohrál, než byl v roce 1985 konečně zvolen správcem městského obvodu. 
Většinou se o něm říká, že z té pozice příliš nevytěžil a byl mezi ostatními lokálními politiky znám tím, že se těžko rozhodoval před finančním výborem, který schvaluje klíčová rozhodnutí týkající se rozpočtu a využití půdy. 
Jeho kolegové dnes pobaveně vzpomínají na to, jak se ta jednání vlekla až do časných ranních hodin, když Dinkins převelel zaměstnance z jednacích místností do své kanceláře, aby hromadně prodiskutovali některé kontroverzní návrhy. 
"Naučil mě, že ve tři ráno je lepší pít bylinkový čaj než kafe, to mu nemohu upřít," uvádí místostarosta Robert Esnard. 
Jeho váhání mu často zabránilo podílet se na konečné podobě věcí, tvrdí kritici. 
Při proslovech během kampaně nezřídka zdůrazňuje, že byl jediným členem rozpočtového výboru, který hlasoval proti kontroverznímu stavebnímu projektu na Columbus Circle v Manhattanu. 
Jenže členové výboru říkají, že se tak dlouho rozhodoval, jak hlasovat, až v době, kdy se rozhodl, bylo příliš pozdě na to, aby přetáhl ostatní členy na svou stranu. 
Jeden zástupce města říká: "Všichni ostatní měli již svá želízka v ohni. 
on Dokázal by toho mnohem víc, kdyby se rychleji rozhodoval." 
O jednom členovi výboru, správci Bronxu Ferdinandu Ferrerovi, se říkalo, že byl z chování Dinkinse na mnoha jednáních tak netrpělivý, že mu až takřka do konce primárek odpíral podporu při kampani na starostu. 
"Občas jsem míval problémy s tím, jak dlouho se rozhodoval," přiznává Ferdinand Ferrer, avšak popírá, že by mu upíral podporu - naopak prý tohoto demokratického kandidáta silně podporuje. 
Manažer Dinkinsovy kampaně a bývalý personální ředitel Bill Lynch popírá, že by se správce Manhattanu přespříliš dlouho rozhodoval ohledně závažných otázek. 
"Automaticky jsme neschvalovali všechno, co se nám dostalo na stůl," říká Bill Lynch. 
Někdy, když David Dinkins během kampaně něco řeší, se dostává do podobných problémů. 
Někteří jeho příznivci byli letos v létě udiveni, když Dinkins navrhl zmírnění zákona, který zakazuje státním zaměstnancům vstupovat do stávky. 
Tuto poznámku stáhl. 
Když poté stál na straně stávkujícího nemocničního personálu, někteří příznivci se obávali ještě víc, aby Dinkins neudělal špatný krok před nadcházejícím jednáním se zástupci města. 
A pak, dva dny před obdržením souhlasu ekologických skupin slíbil, že vydá tříleté moratorium na stavbu spaloven odpadků. 
Toto prohlášení hodně kritizoval starosta Koch, který Dinkinse podporoval, jelikož město čelí krizi z nadmíry odpadků a už utratilo 5 milionů dolarů za plán spalovny, který na základě Dinkinsova návrhu přijde vniveč. 
Jeho veřejná prohlášení byla někdy matoucí, ovšem jeho písemné výroky trvaleji vykazovaly známky naladění proti pokroku. 
on Staví se za regulaci nájmu komerčních prostor, což by podle finančníků znamenalo omezení zájmu investorů o střed města. 
Když kulminuje krize z nedostatku pracovních sil, navrhuje propojení finančních dotací města s podniky tak, aby najímaly co nejvíc obyvatel New Yorku. 
Nebudou-li mít místní pracovní síly dostatečnou kvalifikaci, mohla by tato politika podle řady odborníků vyhnat tyto podniky z města. 
A upřednostňuje přístup založený na užší spolupráci se sousedními státy New Jersey a Connecticut v boji proti společnostem, které uvažují o přesunu zaměstnanců z New Yorku. 
Nemálo představitelů ekonomického rozvoje uvádí, že agresivní přístup Kochovy administrativy pomohl zachránit 5000 pracovních pozic v Chase Manhattan Bank, aby nebyly přesunuty na druhou stranu řeky Hudson. 
Jenže Dinkinsovy sloupy ekonomie komunitu podniků, z níž čerpá velkou podporu, evidentně nijak neznepokojují. 
Steven Spinola, prezident průmyslové organizace Rada pro nemovitosti města New York, říká, že Dinkinsův "program ekonomického rozvoje je krátkozraký, ale při podrobnější analýze může být docela rozumný". 
Nejužší kruh Dinkinsových poradců patrně obsahuje jak ideologické teoretiky, tak pragmatiky, takže voliči mají k dispozici jen málo vodítek k tomu, aby určili, kdo bude mít větší vliv. 
Klíčovým mužem patrně je manažer kampaně Bill Lynch. 
Tento neupravený buclatý synek longislandského pěstitele brambor je zkušeným odborovým předákem, který se podílel na prezidentských kampaních senátora Edwarda Kennedyho a Jacksona. 
Ale když Dinkinsova kampaň v tomto měsíci tvrdě narazila, říká se, že aktivnější roli při budování strategie převzal Andrew Cuomo, politicky vyhraněný syn newyorského guvernéra. 
Další blízkou přívrženkyní je Ruth Messingerová, členka manhattanské městské rady, jejíž některé programy, například regulace nájemného komerčních budov, si proklestily cestu do Dinkinsových politických prohlášení. 
Pokud bude mít tato žena na Dinkinse i nadále vliv, což někteří lidé předpokládají, jeho politika starosty by se mohla začít ještě více orientovat proti rozvoji. 
Avšak Nathan Leventhal, prezident společnosti Lincoln Center, který stál v čele Dinkinsova týmu pro přechodné období, je mnohem konzervativnější, stejně jako výkonný ředitel realitní společnosti, další člen blízkého kruhu poradců. 
David Dinkins dále uvedl, že ekonomické rady bude získávat od výboru, jehož členy budou prezident společnosti American Express Co., James D. Robinson III, investiční bankéř Felix Rohatyn, specialista na účelové odkupy akcií společností Reginald Lewis a právník Joseph Flom. 
Někteří představitelé obchodní sféry a další se také domnívají, že by Dinkins mohl předat velkou míru zodpovědnosti do rukou místostarosty se silným administrativním zázemím. 
Jména potenciálních zástupců, která se objevila, zahrnují bývalého kandidáta na post starosty Richarda Ravitche, Franka Macchiarola, který pracoval v řídící funkci newyorského ministerstva školství jako Schools Chancellor, a jména Leventhal a Gliedman. 
Dále tu jsou Dinkinsovi dlouholetí kolegové z Harlemu, například poslanec Rangel, bývalý místostarosta Paterson a Percy Sutton. 
Po získání skutečně vlivných funkcí by tito muži vytvořili černošskou starou politickou gardu New Yorku, méně konfrontační než mladší, více aktivisticky orientovaní členové černošské politické scény, která má zázemí především v Brooklynu. 
(Součástí síly Davida Dinkinse je schopnost získat podporu brooklynských a harlemských frakcí.) 
"Víme, že město čelí mnoha překážkám," říká Paterson, bývalý právní partner Davida Dinkinse. 
"Pokud si kdokoli z nás myslí, že Davidovo odhodlání stát se co možná nejlepším starostou kvůli jeho závazkům k nám odsuneme na vedlejší kolej, dělá obrovskou chybu." 
Ruth Messingerová, o níž se předpokládá, že obsadí volnou pozici správce městského obvodu, z níž Dinkins odchází, dodává: "Musíte si pamatovat, že David je pragmatik." 
Jenže Dinkinsova pragmatičnost s sebou obvykle nese více než jen odhodlání znalce nerozzlobit politickou scénu. 
Když je při rozhovoru dotázán, zda jako starosta plánuje reformu politického "poddanství", která spasí vysokou neefektivitu newyorského školského systému, překvapeně se zarazí. 
"Probereme a prodiskutujeme některé problémy, ale změnit politický systém? Ne, ne," říká a kroutí hlavou. 
Navzdory mnohým pochybám ohledně jeho kandidatury se od bělošských Newyorčanů - kteří dali Dinkinsovi 30 % hlasů v primárkách - neočekává, že by ho opustili v takovém počtu, aby volba padla na Rudolpha Giulianiho. 
Tento bývalý právní zástupce, který vedl žaloby proti obviněným od mafiánských bossů až po výkonné pracovníky na Wall Street, úspěšně zpochybnil etické normy Davida Dinkinse, ale zatím se mu nepodařilo vzbudit nadšení ohledně své vlastní kandidatury. 
Jako republikán v převážně demokratickém městě je Rudolph Giuliani jasným outsiderem. 
Vzhledem k tomu, že kandiduje poprvé, si jen pomalu osvojuje jemné nuance newyorského politikaření. 
Rudolph Giuliani zjišťuje, že si Dinkins během mnoha let strávených ve veřejném životě vybudoval velmi dobrou pověst, díky níž dosud voliči přehlíželi určité jeho nedostatky. 
"Hlavní věc je, že to je upřímný a slušný člověk," říká Malcolm Hoenlein, představitel židovské komunity. 
"Podle mě bude David nakonec posuzován podle toho, jaký opravdu je." 
Toni Johnsonová natahuje krejčovský metr podél přední stěny budovy, která kdysi byla majestátním viktoriánským domem. 
Podél severní stěny se totiž táhne hluboká prasklina, která se objevila, když se dům při zemětřesení v minulém týdnu odchýlil půl metru od základů. 
Postranní veranda se odtrhla. 
Z komína je hromada cihel na trávníku před domem. 
To, co zbylo z domu, se nejistě opírá o statný dub. 
Drobná 29 letá paní Johnsonová, oblečená v riflích a tričku, která se trmácí vytrvalým odpoledním deštěm, je likvidátorkou škod společnosti Aetna Life & Casualty. 
Od minulého čtvrtka, kdy armáda likvidátorů škod, zaměstnaných u velkých pojišťovacích společností, vtrhla do sanfranciské oblasti, aby pomohla pojištěncům probrat se rumištěm a vnést do jejich života trochu pořádku, je takřka nepřetržitě v poklusu. 
Vybaveni mobilními telefony, notebooky, kalkulačkami a hromadami prázdných šeků, rozdělují peníze, aby si klienti mohli najít dočasné ubytování, koupit jídlo, sehnat oblečení, opravit rozbité topení a znovu omítnout zdi. 
Část finančních prostředků bude použita na stržení nestabilních budov a vyklizení pozemků na budoucí stavby. 
Řada likvidátorů škod je oprávněna na místě vypsat šeky až na 100000 dolarů. 
Při vypisování se nijak nevymlouvají. 
"Je to moje práce - dát pojištěncům to, co jim patří," říká Bill Schaeffer, hlavní likvidátor, který přiletěl z kanceláře společnosti Aetna v Bridgeportu ve státě Connecticut. 
Ten viktoriánský dům, který prohlíží paní Johnsonová, byl zástupci města označen jako nebezpečný. 
on Žádá však dělníka, odnášejícího cihly z trávníku, aby ji vysadil do otevřeného okna v přízemí. 
Když se dostane dovnitř, stráví téměř čtyři hodiny měřením a zaznamenáváním každé místnosti v 80 let starém domě, aby nasbírala dost informací pro odhad nákladů na rekonstrukci. 
on Fotografuje zohýbané podlahy a omítku spadlou ze zdí. 
Zatímco pracuje vevnitř, vrací se majitel s několika kamarády, aby odvezli nábytek a oblečení. 
Jeden z jeho kamarádů smete rozbité nádobí a skleněné střepy z pracovní desky a začne balit to, co z kuchyně přežilo. 
Další se chopí knih, desek, fotoalb, pohovek a židlí, přičemž chvátají ze strachu, aby dozvuky zemětřesení s domem znovu nepohnuly. 
Majitelé, William a Margie Hammackovi, měli víc štěstí než mnoho jiných lidí. 
Paní Hammacková totiž před několika lety trvala na tom, aby se na tento dům, který byl přeměněn na bytové jednotky, koupilo pojištění pro případ zemětřesení. 
Pokrytí škod napáchaných zemětřesením se totiž týká jen 20 % majitelů kalifornských domů a provozoven. 
Vlastní dům Hammackových, který je rovněž v Los Gatos, postihly mnohem menší škody. 
Paní Johnsonová, která pracuje pro společnost Aetna ve Walnut Creek, což je předměstí East Bay, je zděšená ničivou silou zemětřesení. 
"Člověka to skutečně vrátí rovnýma nohama na zem," říká. 
"Je těžké vyrovnat se s tím, čím postižení lidé musejí procházet, ale jinak to nejde. 
Když to nedokážete, nemůžete dělat tuhle práci." 
Pro společnost Aetna a další pojišťovny udeřilo sanfranciské zemětřesení ve chvíli, kdy už tak mají finanční rezervy napnuté k prasknutí. 
Většina společností se stále ještě snaží probrat sutinami, které zapříčinil hurikán Hugo minulý měsíc v obou Karolínách. 
Aetna, která má téměř 3000 likvidátorů škod, vyslala asi 750 z nich do měst Charlotte, Columbie a Charleston. 
Likvidátoři, kteří pracují na východním pobřeží, uvádějí, že pojišťovna bude vyřizovat žádosti v souvislosti s touto bouří ještě v prosinci. 
někým Vyřízení žádostí ohledně zemětřesení může trvat šest až devět měsíců. 
Když zemětřesení minulý týden zasáhlo sever Kalifornie, vedoucí likvidátoři škod společnosti Aetna ze sanfranciské oblasti byli v ústředí společnosti v Hartfordu ve státě Connecticut na doplňkovém školení o zvládání závažných katastrof včetně zemětřesení. 
Protože provoz komerčních leteckých linek byl narušen, společnost vyslala tři charterové lety, aby výkonné pracovníky dostala zpátky na západní pobřeží a přivezla přenosné počítače, mobilní telefony a další likvidátory škod. 
Vzhledem k obtížnému posuzování škod napáchaných zemětřesením sestavila společnost Aetna tým z nejzkušenějších likvidátorů škod z celé země. 
I tak se jen několik z nich dosud setkalo se zemětřesením. 
Někteří likvidátoři, například Alan Singer ze San Diega, pracovali v Charlestonu téměř čtyři týdny. 
Minulý čtvrtek se vrátil domů, sbalil si čisté oblečení a v pátek se zase hlásil ve Walnut Creek. 
V San Franciscu a San Jose byly zřízeny kanceláře. 
Společnost Aetna v několika případech věděla, že pravděpodobně bude platit velké částky, dokonce ještě předtím, než klient zavolal nebo nafaxoval žádost. 
Úředníci ve Walnut Creek se například při sledování zpráv v televizi dozvěděli, že hodně poškozen byl hotel Amfac nedaleko sanfranciského letiště, který je pojištěn u společnosti Aetna. 
"Tajemství dobrého likvidátora spočívá v počítání," říká Gerardo Rodriguez, likvidátor společnosti Aetna ze Santa Ana. 
"Musíte spočítat úplně všechno." 
Likvidátoři musejí spočítat počet koupelen, balkonů, krbů, komínů, mikrovlnných trub i myček. 
Ke každé položce zároveň musí přiřadit cenu, a stejně tak i podlahám, tapetám na stěnách, střechám, dláždění před domem, aby získali celkovou hodnotu domu. 
Za tímto účelem musejí přepočítávat sádrové desky na čtvereční stopy, podlahové krytiny na čtvereční yardy, tapety na role, lišty na stopy. 
S pomocí kalkulačky a cenových tabulek prací, jako jsou malířské, instalatérské a klempířské práce v každém větším regionu země, mohou likvidátoři škod spočítat hodnotu domu na dnešním trhu a náklady na jeho rekonstrukci. 
Někdy jsou opravy vyloučené. 
Když likvidátor společnosti Aetna Bill Schaeffer minulý čtvrtek navštívil pár důchodců v Oaklandu, zjistil, že bydlí v karavanu zaparkovaném před jejich domem. 
Samotný dům, stojící přibližně 50 yardů od zborceného úseku dvoustupňové dálnice Interstate 880, se posunul asi čtyři stopy stranou od základů a poté se zřítil do sklepa. 
Následující den předložil Bill Schaeffer páru šek na 151000 dolarů, aby si mohli nechat postavit nový dům ve stejné čtvrti. 
Rovněž spolupracuje s realitním makléřem, aby jim pomohl najít byt k pronájmu po dobu stavby domu. 
Mnoho likvidátorů škod zaměstnaných u společnosti Aetna a dalších pojišťoven má určité zkušenosti se stavebními nebo tesařskými pracemi. 
Toni Johnsonová však tyto dovednosti postrádala. 
Před čtyřmi lety řídila obchod zabývající se fotografickými pracemi a neuvěřitelně se nudila. 
Kamarádka jí řekla, že pokud hledá práci, která ji nenechá chvíli v klidu, mohla by ji zajímat práce u společnosti Aetna. 
ona Uzavřela pracovní smlouvu, přičemž začala jako "interní" likvidátorka škod, která vyřizuje pojistné nároky menšího rozsahu a velkou část práce řeší telefonicky. 
O rok později přestoupila do oddělení pojištění obchodního majetku. 
Měsíc se školila ve středisku společnosti Aetna v Gettysburgu ve státě Pensylvánie, kde se učila všechno možné o stavebnictví včetně zednických a instalatérských prací a elektrických rozvodů. 
Následovaly tři měsíce v Aetna Institute v Hartfordu, kde se ponořila do výuky a interpretace pojišťovacích smluv. 
Její nová kariéra má však některá rizika. 
Nedávno ji jeden podnikatel zachránil před pádem z třetího patra, když zkoumala to, co zbylo z jednoho starého viktoriánského domu po útoku žháře. 
"Tomu podnikateli hodně dlužím. 
Je to tak," říká. 
Když paní Johnsonová stojí po ukončení šetření před domem Hammackových, dům začne skřípat a hýbat se. 
Pod ní se zachvěje půda. 
Je to dozvuk zemětřesení, asi tak jeden ze 2000 záchvěvů po zemětřesení, což ji znervózní. 
Další den, když připravuje šek na 10000 dolarů pro Hammackovy, které pokryjí náklady na demolici domu a úklid sutin, nadskočí při každém sebemenším hluku. 
Když si na to později vzpomene, připustí, že když se předešlý den odvážila do domu Hammackových, nebyl to "tak dobrý nápad". 
Při druhém setkání s Hammackovými paní Johnsonová přesně zjišťuje, co všechno jejich pojistka pokrývá. 
Rádi by zachránili několik přístrojů ze druhého patra, ale nejsou si jisti, zda je bezpečné vstoupit dovnitř. 
Paní Johnsonová je informuje o tom, že nebude-li možné přístroje zachránit, jejich pojistka kryje náklady na jejich náhradu. 
Pan Hammack chce vědět, kolik jim Aetna vyplatí za dům, který je třeba strhnout. 
"Kdy dostanu ten šek na milión dolarů?" vtipkuje. 
Likvidátorka ještě nedokončila všechny výpočty, ale říká: "Hovoříme o hranici pojistky." 
V tomto případě je to zhruba 250000 dolarů. 
Pana Hammacka náhle napadne, že nová stavba domu v Los Gatos, bohaté čtvrti v oblasti Santa Clara, možná bude stát víc, než kolik Aetna z pojistky vyplatí. 
"Na tomhle můžeme tratit," říká. 
"A tys nechtěl, abych sjednala pojištění proti zemětřesení," říká mu paní Hammacková, natáhne se přes stůl a jemně mu poklepe na ruku. 
Pojistka pro případ zemětřesení stojí 2 až 4 dolary ročně za každých 1000 dolarů hodnoty, takže spolu s vysokou spoluúčastí se obecně vyplatí jen při katastrofě. 
Proto si většina Kaliforňanů myslí, že se obejdou bez ní. 
Dokonce i paní Johnsonová dospěla ke stejnému závěru. 
"Vždycky jsem věděla, že "zemětřesení s velkým Z" jednou přijde, ale ne během mého života," říká. 
Teď podle svých slov zvažuje, že se spojí s vlastním pojišťovacím agentem. 
Pro paní Johnsonovou bylo řešení zemětřesení víc než jen profesionální zkušenost. 
on Bydlí v Oaklandu, což je oblast těžce postižená zemětřesením. 
Pět dní neměla teplou vodu. 
Byt, v němž bydlí s 12 letou dcerou a sestrou, se otřásl, knihy a křišťál skončily na podlaze, ale nic nebylo vážně poškozeno. 
Její sestra Cynthia by byla raději, kdyby Toni měla jinou práci. 
"Máme tam o ni strach," uvádí Cynthia. 
Minulou neděli paní Johnsonová konečně mohla zalít květiny, ale rychle s tím přestala. 
"Došlo mi, že nesmím s vodou plýtvat, protože ve Watsonville jsou lidé, kteří nemají ani vodu na pití." 
Od té doby, co udeřilo zemětřesení, si nepustila ani žádnou hudbu z úcty k těm, kteří zemřeli na dálnici Interstate 880 tam, kde se zřítila silnice. 
Federální komunikační komise (FCC) povolila společnosti American Telephone & Telegraph Co. pokračovat v nabídce zlevněných telefonických služeb pro klienty z řad velkých společností a uvedla, že záhy prověří nařízení ohledně regulace trhu s dálkovými hovory. 
někoho Rozhodnutí FCC byla pozitivní zprávou pro společnost AT&T, která od odloučení od telekomunikačního systému usiluje o větší cenovou volnost a snížení regulace. 
Alfred Sikes, nový předseda FCC, bojoval za deregulaci společnosti AT&T i na svém předešlém postu ředitele telekomunikačního výboru Ministerstva obchodu. 
Nadále však zůstává otevřená otázka, zda Alfred Sikes, neobyčejně obezřetný muž, bude i navzdory tomu, co se jeví jako velký politický tlak, nadále prosazovat deregulaci i v komisi FCC. 
"Znamená to, že to Sikes s deregulací dálkových hovorů myslí vážně," říká Jack Grubman, telekomunikační analytik společnosti PaineWebber Inc., který se účastnil jednání FCC. 
"Všichni členové komise se obdivuhodně shodli (ohledně nového posouzení regulace) na tom, že jsou zajedno teprve několik měsíců." 
Komise FCC učinila v souvislosti s AT&T tři konkrétní opatření. 
někoho Hlasováním v poměru 4 : 0 umožnila společnosti AT&T i nadále nabízet speciální zlevněné balíčky služeb pro velké zákazníky nazvané Tariff 12, čímž odmítla námitky konkurentů společnosti AT&T, že zmíněné slevy jsou protizákonné. 
Dalším hlasováním v poměru 4 : 0 definovala nejužší možný prostor pro vymezení jiného programu slev pod názvem Tariff 15, který společnost AT&T nabídla společnosti Holiday Corp. 
V reakci na podobnou slevu, kterou společnosti Holiday Corp. nabídla společnost MCI Communications Corp. poskytla společnost AT&T této společnosti z Memphisu ve státě Tennessee, která dohlíží na hotely Holiday Inn, 5% až 10% slevu. 
Výbor uvedl, že vzhledem k vypršení platnosti nabídky MCI nemůže společnost AT&T nadále nabízet svůj program slev. 
Výbor však přesně nevymezil, zda má společnost AT&T právo přizpůsobovat nabídky podle konkurentů, pokud by to znamenalo poskytování slev, které všeobecně nejsou dostupné ostatním telefonním účastníkům. 
Joe Nacchio, viceprezident společnosti AT&T pro obchodně telekomunikační služby, skutečně uvedl, že AT&T nabídla slevu podobnou nabídce Tariff 15 společnosti Resort Condominium International z Indianapolis, aby se vyrovnala další nabídce společnosti MCI. 
Komise FCC "neuvedla, že to nemohu udělat podruhé", prohlásil. 
Bez ohledu na tyto dva procesy Alfred Sikes a zbývající tři členové komise uvedli, že očekávají přešetření toho, jak je společnost AT&T regulována od okamžiku nárůstu konkurence. 
Richard Firestone, vedoucí úřadu pro veřejné dopravce, který spadá pod FCC, řekl, že čekal, že výbor příští rok vydá nová pravidla. 
Společnost AT&T kroky FCC uvítala. 
"Už dávno vypršela vhodná doba na to, abychom se zabývali tvrdou konkurencí v dálkovém volání a pravidly, která ji řídí," uvedla tato newyorská telekomunikační společnost v prohlášení. 
Washingtonská společnost MCI však nebyla potěšena rozhodnutím komise FCC ohledně Tariffu 12 a namítla, že "společnosti AT&T nelze dovolit, aby obcházela pravidla komise FCC". 
US Sprint, jednotka společnosti United Telecommunications Inc., uvedla, že je "samozřejmě zklamaná" rozhodnutím komise FCC ohledně Tariffu 12. 
Společnost US Sprint dále uvedla, že proti rozhodnutí komise FCC podá u federálního soudu žalobu. 
"Jsme přesvědčeni o tom, že ho soud shledá nezákonným," řekl mluvčí společnosti US Sprint. 
Společnost AT&T nezávisle na tom podala žalobu proti společnosti MCI, kterou viní z obelhávání klientů údajně "mylnou a klamavou" reklamou. 
Tento krok společnosti AT&T byl zatím posledním úderem v lítém boji. 
Společnost MCI na začátku měsíce zažalovala společnost AT&T u federálního oblastního soudu na základě tvrzení, že reklamy společnosti AT&T jsou klamavé. 
Společnost AT&T povolala své tři nejvyšší výkonné pracovníky ve Washingtonu, všechny evidentně rozzlobené, aby se pokusili vyvrátit obvinění ze strany společnosti MCI. 
"MCI z velice solidní společnosti AT&T udělala vydřiduchy," uvedl Jack Grubman z PaineWebber, který dále řekl, že od AT&T čekal v této dlouhodobé odvetě agresivnější postup. 
Do tohoto článku přispěla také Julie Amparano Lopezová z Philadelphie. 
Miliardy dolarů investorů vytékají z celostátních investičních fondů s rizikovými obligacemi, což narušuje stabilitu podpůrného sloupu již tak rozkymáceného trhu s rizikovými obligacemi. 
Jen minulý týden vyteklo z fondů rizikových obligací neuvěřitelných 1.6 miliardy dolarů, čili téměř 5 % celkových aktiv, jak uvádí Dalbar Financial Services Inc., bostonská výzkumná agentura. 
Za poslední dva měsíce přišlo 88 celostátních fondů s rizikovými obligacemi prostřednictvím prodejů nebo převodů akcií těchto fondů celkem o 6 miliard dolarů, což je více než 15 % aktiv, uvádí Dalbar. 
Tyto odhady agentura provedla na základě dat získaných od více než desítky velkých fondů s rizikovými obligacemi. 
Rozhovory se třemi hlavními skupinami fondů - Fidelity Investments, Vanguard Group Inc. a T. Rowe Price Associates Inc. - tento trend potvrzují. 
Jejich fondy s rizikovými obligacemi za uplynulé dva měsíce dohromady dosáhly čistého odlivu ve výši téměř 500 milionů dolarů, čili asi 13 % aktiv fondů. 
Manažeři některých fondů uvádějí, že negativní publicita zhoršila obavy investorů ohledně nedávných poklesů cen rizikových obligací. 
"Lidé prohlíželi jeden titulek novin za druhým a říkali si: 'Tohle už nevydržím - končím'," říká Kurt Brouwer ze sanfranciské společnosti Brouwer & Janachowski zabývající se investičním poradenstvím. 
Výběr peněz by pro trh s rizikovými obligacemi o objemu 200 miliard dolarů mohl znamenat problémy. 
Pokud budou velké úniky pokračovat, manažeři fondů budou postaveni tváří v tvář zvyšujícímu se tlaku na odprodej části rizikových obligací, aby v příštích týdnech mohli vyplatit odcházející investory. 
Takový rozprodej by mohl srazit ceny rizikových obligací s vysokými výnosy, které jsou už tak oslabeny návalem problémů společností s úvěry. 
Skupiny investičních fondů neztratily kontrolu nad velkou částí odtékajících peněz, říká Louis Harvey, prezident společnosti Dalbar. 
Představitelé investičních fondů uvádějí, že investoři převedli většinu peněz na své účty na peněžním trhu a v menší míře do fondů s vládními dluhopisy. 
Dopad na odvětví investičních fondů o objemu 950 miliard dolarů jako celek tedy patrně bude jen malý. 
Na trhu s rizikovými obligacemi, který v posledních letech pomohl financovat četná převzetí společností, se však přece jen schyluje k otřesům. 
Investiční fondy, tvořící více než čtvrtinu všech ziskových a vysoce rizikových trhů, patří mezi největší držitele rizikových obligací. 
Všech 88 investičních fondů, investujících výhradně do rizikových obligací, vlastní aktiva přibližně ve výši 32 miliard dolarů. 
Další fondy mají mizivé množství rizikových obligací. 
Fidelity High Income Fund s majetkem ve výši 1.5 miliardy dolarů měl za poslední dva měsíce čistý odliv asi 150 milionů dolarů. 
Přibližně 60 milionů dolarů odteklo pryč jen minulý týden, což je dvojnásobek hodnoty z týdne následujícího po omezení úvěrů společnosti Campeau Corp. z minulého měsíce. 
Asi 98 % z toho bylo převedeno do jiných fondů společnosti Fidelity, uvádí Neal Litvack, viceprezident společnosti Fidelity pro marketing, přičemž většina šla do fondů peněžního trhu. 
"Dostanete novou položku, ta zasáhne, na vyplacení máte ten den a následující dva - pak se všechno vrátí do normálu," uvádí Neal Litvack. 
Tento fond, který má finanční rezervy přesahující 10 %, "provedl všechna vyplacení, aniž by musel cokoli prodat", říká Neal Litvack. 
on Dodává: "Náš fond měl v uplynulých třech letech každý měsíc (pozitivní) čisté prodeje - až do tohoto měsíce." 
Vysoce ziskové portfolio obligací fondu Vanguard ve výši 1 miliardy dolarů zaznamenalo od začátku září odliv ve výši 161 milionů dolarů, přičemž 14 milionů dolarů zmizelo v pátek 13. října. 
Dvě třetiny se však přesunuly do jiných portfolií společnosti Vanguard, říká viceprezident Brian Mattes. 
Fond má nyní aktuální objem hotovosti asi 15 %. 
Z 932 milionů dolarů fondu T. Rowe Price High Yield Fund si investoři během posledních dvou měsíců vybrali kolem 182 milionů dolarů. 
Tyto výběry, z nichž většina byla převedena do jiných fondů T. Rowe Price, následovaly po drobné změně v prodejní situaci fondu v tomto roce až do srpna. 
"Poslední dva měsíce byly úplná míčová hra," říká viceprezident Steven Norwitz. 
Držitelé rizikových obligací ani letošní rok takřka nemohli zkrachovat, protože tučné úrokové sazby pomalu ani nedokázaly vyrovnat klesající ceny. 
Podle společnosti Lipper Analytical Services Inc. měly vysoce ziskové fondy do 19. října průměrný výnos 0.85 % (změna ceny plus dividendy z akcií fondů). 
To je dokonce ještě méně než 4.35 % celkové návratnosti indexu Merrill Lynch High-Yield Index. 
Fond rizikových obligací Fidelity klesl tento rok do 19. října o 2.08 %, uvádí Lipper, Vanguard naopak vzrostl o 1.84 % a fond T. Rowe Price dosáhl zvýšení o 0.66 %. 
Někteří analytici a odborníci na fondy uvádějí, že lidé zůstávající ve fondech s rizikovými obligacemi by mohli zažít další ránu. 
Řada fondů, například RJR Nabisco, v posledních týdnech a měsících prodala své emise nejkvalitnějších rizikových obligací, aby získaly hotovost na očekávanou výplatu. 
Fondy možná budou nuceny přijmout nižší ceny, pokud rozšíří prodej na cenné papíry méně úvěruschopných dlužníků. 
Pak by hodnoty aktiv fondů mohly náhle prudce klesnout víc než kdykoli předtím. 
Michael Hirsch, ředitel investičního úseku Republic National Bank a ředitel newyorské skupiny FundTrust Group říká: "Je to časovaná bomba, která může každou chvíli vybuchnout." 
Včerejší překvapivá rezignace britského ministra financí Nigela Lawsona způsobila v důsledku vzniklých nejistot ohledně dalšího směřování britské ekonomiky střemhlavý pád britské libry vůči dolaru. 
Jak se účastníci trhu odvraceli od libry, posílila americká měnová jednotka na základě přemetu libry rovněž i vzhledem k dalším měnám. 
Libra prudce klesla i vůči marce, přičemž klesla pod klíčovou hranici 2.90 marky na 28956 marky z 29622 marky minulou středu. 
Navzdory nedávným opakujícím se spekulacím ohledně rozepří mezi ministrem financí a ministerskou předsedkyní Margaret Thatcherovou šokovala rezignace Nigela Lawsona řadu analytiků. 
A skutečně, pouze o pár hodin dříve označila Margaret Thatcherová ekonomickou politiku Nigela Lawsona za "solidní" a řekla, že ho "vždy podporovala". 
"Panoval všeobecný názor, že to nejhorší jsme už zažili," uvedl Patrick Foley, zástupce hlavního ekonomického poradce Lloyds Bank v Londýně. 
"Rezignace byla velkým překvapením." 
Graham Beale, ředitel valutových operací společnosti Hong Kong & Shanghai Banking Corp. v New Yorku, dodal, že poznámky Margaret Thatcherové posílily rostoucí důvěru trhu v libru a vyrovnaly pozdější pokles měny. 
"Trh byl zaskočen naprosto nepřipravený... 
Každý ohledně libry hodně dlouho váhal," uvedl Graham Beale. 
Při včerejším pozdním obchodování na newyorské burze byl dolar uváděný na 18400 marky, což je vzestup z 18353 marky ze středečního večera, a na 142.10 jenu, což je oproti středečnímu večeru zvýšení ze 141.52 jenu. 
Libra byla uváděná na 15765 dolaru, což je prudký pokles z 16145 ze středečního odpoledne. 
V pátek v Tokiu zahajovala americká měna obchodování na 142.02 jenu, což je zvýšení oproti čtvrtečnímu uzavření v Tokiu na 141.90 jenu. 
Jen málo analytiků mohlo pozitivně hovořit o krátkodobých vyhlídkách libry navzdory skutečnosti, že většina z nich neočekává posun v ekonomické politice Margaret Thatcherové. 
Patrick Foley z banky Lloyds poznamenal, že britskému ministru zahraničí Johnu Majorovi, který je nástupcem Nigela Lawsona, bude nějakou dobu trvat, než si vybuduje důvěru, takže by libra mohla zatím na nestálém trhu zamířit směrem dolů. 
Foley však předvídá jen málo změn v ekonomické politice a poznamenává, že John Major sdílí "velmi podobný světový názor" jako Nigel Lawson. 
Hlavní ekonom Lloyds Bank v New Yorku Bob Chandross dále uvedl, že prudký pokles libry je spíš spojen s nejistotou na trhu než s vizí změny ekonomické politiky Spojeného království. 
Pokud rezignace Nigela Lawsona nepovede ke změně britské politiky úrokových sazeb - vláda Margaret Thatcherové totiž rázně podporuje vysoké úrokové sazby, aby tak držela inflaci pod kontrolou - nebo k rozhodnutí plně se včlenit do mechanismu devizových kurzů evropského měnového systému, bude mít odstoupení Nigela Lawsona jen malý dlouhodobý vliv na devizové kurzy, uzavřel Bob Chandross. 
Ve čtvrtek oznámil rezignaci rovněž Alan Walters, ekonomický poradce Margaret Thatcherové a Lawsonův bůh pomsty. 
Libra, která byla v New Yorku před oznámením Nigela Lawsona obchodována přibližně na 16143 dolaru, klesla o více než dva centy na 15930 dolaru, čímž podnítila Federální rezervní banku ke směně liber za dolary. 
někoho Opatření Federální banky se však ukázalo být jen prozatímním opatřením proti poklesu libry, přičemž tato banka podle údajů newyorských obchodníků zasahovala podruhé na 15825 dolaru. 
Obchodování s dolary bylo během burzovního dne nepříliš výrazné, jak uvádějí obchodníci, kteří tvrdí, že čtvrteční vydání předběžné zprávy o hrubém národním produktu Spojených států za třetí čtvrtletí nepřineslo nic nového. 
HNP Spojených států ve třetím čtvrtletí meziročně stoupl o 2.5 %. 
Tento implicitní cenový deflátor, který je měřítkem inflace, ukázal pokles za dané čtvrtletí při meziročním nárůstu na 2.9 % z nárůstu 4.6 % ve druhém čtvrtletí. 
V Evropě dolar skončil při nevýrazném obchodování níž. 
Trh se uzavřel ještě před prohlášením Nigela Lawsona. 
Na Newyorské komoditní burze stouplo zlato při rušném obchodování pro běžnou dodávku o 3.40 dolaru na 372.50 dolaru za unci. 
Tato hodnota byla od 3. srpna nejvyšší. 
Odhadovaný objem byl pět milionů uncí. 
Při dopoledním pátečním obchodování v Hongkongu bylo zlato uváděno na 370.85 dolaru za unci. 
U Komise pro regulaci prodeje cenných papírů byly v poslední době zaregistrované tyto emise: 
Anheuser-Busch Cos., dočasně odložená nabídka dlužných cenných papírů v hodnotě 575 milionů dolarů. 
Coca-Cola Bottling Co. Consolidated, dočasně odložená nabídka dlužných cenných papírů v hodnotě 200 milionů dolarů prostřednictvím společností Salomon Brothers Inc. a Goldman, Sachs & Co. 
Společnost First Brands Corp. navrhla nabídku 6475000 kmenových akcií, přičemž 1475000 z nich prodá společnost sama a pět milionů prodají akcionáři prostřednictvím společností First Boston Corp. a Credit Suisse First Boston Ltd. 
Home Nutritional Services Inc., plně vlastněná pobočka společnosti Healthdyne Inc., navrhla úvodní nabídku na čtyři miliony kmenových akcií, přičemž 1.8 milionu z nich prodá společnost Home Nutritional Services a 2.2 milionu prodá společnost Healthdyne prostřednictvím společnosti Smith Barney, Harris Upham & Co. 
Společnost Parametric Technology Corp. navrhla úvodní veřejnou nabídku 1.7 milionu kmenových akcií, přičemž 1365226 nabídne sama společnost a 334774 akcionáři prostřednictvím společností Alex. Brown & Sons Inc., Hambrecht & Quist Inc. a Wessels, Arnold & Henderson. 
Společnost SynOptics Communications Inc. navrhla veřejnou nabídku 1.5 milionu kmenových akcií, přičemž 1003884 z nich prodá sama společnost a 496116 akcií by měli prodat akcionáři prostřednictvím společností Morgan Stanley & Co. a Hambrecht & Quist. 
Na zdi v kanceláři senátního Zpravodajského výboru visí citace předsedy Davida Borena: "Neříkej hop, dokud nepřeskočíš." 
Kdysi tuto větu ve smyslu neustupovat od zásahu proti Manuelu Noriegovi použil při jednání za zavřenými dveřmi ohledně Panamy. 
Jak se tedy stalo, že tak dobrý senátor nakonec schválil taktiku, podle níž by měly Spojené státy varovat Manuela Noriegu před jakýmkoli komplotem plánovaným proti němu? 
"Souhlasím s tím, že je to absurdní," říká David Boren a slovem absurdní je skutečně nyní jedině možno popsat to, jak se USA rozhodly podniknout - nebo spíš nepodniknout - tajnou akci. 
George Bush tuto taktiku oznámil minulý týden tím, že ji přečetl republikánským senátorům, čímž patrně chtěl přesunout vinu za fiasko v Panamě na Kongres. 
Jenže širší pravda je mnohem složitější a šokující. 
Taktika byla definována minulý říjen v korespondenci mezi senátním Zpravodajským výborem, CIA a Národní radou pro bezpečnost. 
Právníci obou stran měli plné ruce, aby se dohodli, co vše Spojené státy nemohou udělat, aby potlačily brutalitu v Panamě. 
Prostě se nechali unést vysvětlováním toho, jaký je skutečný význam vládních nařízení zakazujících úkladné vraždy. 
Sám Boren pochopil skrytý význam varování nepřítele, až když mu to minulý týden George Bush v Bílém domě soukromě vysvětlil. 
Ironií je, že právě Boren měl tuto šlamastyku řídit. 
Jako bývalý oklahomský guvernér je v zahraniční politice uvážlivým obráncem prezidentské moci. 
Je to vzácný demokratický jestřáb. 
Je senátorem podobně jako Arthur Vandenberg, republikánský senátor z Michiganu, který ve čtyřicátých letech usiloval o prosazení zahraniční politiky sjednocující názory opozičních stran. 
"Moji hrdinové jsou Vandenberg a Rayburn," říká David Boren a poukazuje také na Sama Rayburna, demokratického mluvčího sněmovny, který spolupracoval s prezidentem Eisenhowerem. 
"Budovali důvěryhodnost této země. 
Rád bych to zažil znovu." 
Kdyby byl rok 1949, Boren by možná i uspěl. 
Jenže v roce 1989 má většina senátorů jiné názory. 
Loni v červenci jeho výbor odmítl plán Reaganovy administrativy podpořit puč v Panamě. 
Ohijský demokrat Howard Metzenbaum odmítl podpořit jakýkoli plán, v němž by mohl být kdokoli zraněn, což je báječný postoj k zacházení s velkou mocí. 
Maineský republikán William Cohen řekl, že plán by mohl porušit zákaz úkladných vražd. 
Administrativa od něj tedy upustila. 
V říjnu, kdy výbor odmítl mnohem skromnější tajný návrh, dokonce i administrativa souhlasila s tím, že něco málo by se udělat mělo. 
Boren si nemyslí, že to všechno minulý měsíc vedlo k neúspěchu puče, avšak přece jen připouští, že Kongres se dopustil chyb. 
"V dozvucích Vietnamu, v dozvucích protiíránských akcí chápu, že si někdo může myslet, že plánují-li puč, musí si s sebou přivést právníky," uvádí. 
Ale dokonce i Boren hájí přehmat Kongresu. 
V článku v Harvard International Review uvádí, že jeho výbor souhlasí s tajnými operacemi jen v případě "shody názorů". 
A co tato shoda názorů znamená? 
"Neznamená jednohlasnost," trvá si na svém, ačkoli naznačuje, že se jedná o většinu z obou opozičních stran. 
"Klíčová je udržitelnost americké zahraniční politiky," říká na vysvětlenou. 
"Proč byla politika omezování vlivu tak úspěšná? 
Protože měla podporu obou stran." 
Boren zaměňuje shodu názorů ohledně všeobecných témat a vzájemnou dohodu na konkrétních opatřeních. 
Elliott Abrams, veterán debat zpravodajského výboru, pochybuje o tom, zda by se konaly útoky na Grenadu nebo Libyi, kdyby bylo požadováno docílení "shody názorů". 
Vandenberg a Rayburn byli natolik moudří, že nechali konkrétní opatření na prezidentech; moderní senátoři včetně Borena jsou méně skromní. 
Výsledkem je, že senátní výbor má při každé tajné akci jakési právo veta. 
"Neřekl bych, že je to přímo právo veta," namítá Boren. 
Ale copak by se prezident, který by jednal navzdory námitkám senátu, nepouštěl do vážných politických rizik? 
"Ano, pouštěl," souhlasí předseda. 
"To je ale něco, co by prezident měl vědět ještě předtím, než bude pokračovat dál." 
Boren dokonce dokázal objevit v této situaci i dobré stránky. 
on Uvažuje tak, že mu tato epizoda pomůže "objasnit všechny nejasnosti" mezi výborem a administrativou. 
on Ukáže na dopis na svém pracovním stole, druhý během týdne od prezidenta Bushe, v němž se uvádí, že "nejsou výrazně proti". 
Obecněji řečeno Boren doufá, že Panama připraví Washingtonu šok, díky němuž se zbaví strachu z použití vojenské síly. 
"Možná nás to vytrhne z postvietnamského syndromu, že nejsme nikdy připraveni použít sílu," uvádí. 
Možná - kdyby všichni senátoři sdíleli Borenovy zásady. 
Jenže je stejně tak možné tvrdit, že i kdyby Boren uvízl až po ramena v této šlamastyce, problém přesahuje právní interpretaci. 
Třeba je problémem politický systém, který nechce jednat bez "výměny dopisů" a trvá na tom, aby zahraniční politiku řídil výbor, který se chová k prezidentovi prostě jako k dalšímu kamarádovi u stolu. 
Odpověď Metzenbaumse a Cohense zní, že tyto dozorčí výbory nemůžeme zrušit, jelikož jsme zažili příliš mnoho zneužití výkonné moci. 
Jenže Panama je dokladem toho, že jejich náhražka je systém plodící absurdní zmatek. 
Nyní stojí v čele národní bezpečnosti právníci. 
V Panamě byly zájmy Spojených států naštěstí ohroženy jen málo, zabiti byli pouze cizinci, které potkala ta smůla, že důvěřovali americké vůli. 
Američané by ale příště nemuseli mít tolik štěstí. 
Velmi mě zaujalo, jak přesně vystihuje situaci váš článek "Venkovské podnikání: dřina nemalá" z 12. září. 
Řadu let jsme žili na venkově, teď bydlíme v okresu St. Louis ve státě Missouri. 
Dnes ráno, když jsem dojel svých 13 mílí k sobě do právnické kanceláře a protrpěl klasickou ranní dopravní špičku, kterou absolvuji dvakrát denně, napadlo mě, jaké štěstí jsme měli, když jsme se rozhodli stát se obyvateli jedné rostoucí oblasti s tolika příležitostmi a s tak pestrým děním. 
Přítomnost tolika lidí, aut a konkurujících si podniků je důkaz zdravé ekonomiky v místě, kde lidé chtějí žít. 
V myšlenkách jsem se vrátil do doby, kdy jsme žili v malé, řídce obydlené komunitě. 
já Vzpomněl jsem si, jak je pro někoho zvenku těžké, aby ho přijali zavedení, zabydlení obyvatelé a jaké léčky čekají na člověka s nekonvenčními názory ve společnostech, které jsou odedávna zvyklé na neměnné, "bezpečné" způsoby myšlení a jednání. 
já Vzpomínám si, jak mě ve 44 letech vyhodili, přestože jsem měl doma pět dětí, když moje názory a jednání připadaly bázlivému maloměstskému zaměstnavateli příliš revoluční. 
Jak těžké je pro přemýšlejícího člověka žít ve společnosti, která má kořeny v minulosti. 
Teď si užívám svobody, kultury, aktivity a rozličnosti této velké metropolitní oblasti s jejími dopravními zácpami a věčnými výstavbami silnic. 
Když mi však před dvěma roky zemřelo nejmladší dítě, pohřbil jsem ho na hřbitově u kostela v malém městečku v Missouri. 
Takže celkem vzato dokonce i ten nejpřísnější kritik exkluzivity venkova v sobě uchovává neutuchající touhu po oněch skrovných venkovských hodnotách, které i podle něj existují uprostřed polí, lesů a venkovských cestiček. 
Ronald Edwin Parsons z Ballwinu ve státě Missouri. 
Uprostřed zmatku a narůstajících obav z toho, zda je vůbec možno zabránit pádu celého loďařského průmyslu země, jednají představitelé finské vlády s věřiteli společnosti Waertsilae Marine Oy, významné loděnice, která si tento týden podala žádost o ochranu před bankrotem. 
V sázce je téměř 10000 pracovních míst v sektoru, který je hlavní oporou finské poválečné ekonomické obrody. 
Loďařství se stalo pýchou, když si finské loděnice udržely ziskovost i dlouho poté, co jejich konkurenti všude po Evropě zbankrotovali. 
Pokud se však, jak se mnozí obávají, k řadě neúspěšných loděnic přidá i společnost Waertsilae Marine, mohlo by se stát, že by zůstalo v paměti především jako skvrna na finské mezinárodní pověsti. 
Nahromadění objednávek loděnice ve výši 6.5 miliardy finských marek (1.54 miliardy dolarů) zahrnuje 20 lodí, které si objednali velcí mezinárodní námořní přepravci, včetně tří lodí pro společnost Carnival Cruise Lines Inc. 
Miamská společnost Carnival uvedla, že první ze tří lodí by měla být dodána příští měsíc, právě včas pro zimní turistickou sezónu v Karibiku. 
Druhá loď by měla být dodána na podzim roku 1990 a třetí na podzim roku 1991. 
Jeden analytik uvedl, že první loď pravděpodobně bude dodána víceméně včas, ale že firma Carnival patrně bude muset zaplatit až o 25 % víc, aby získala i druhou a třetí loď. 
Všechny lodě jsou pojištěny úvěrovými zárukami ze strany státního výboru pro financování exportu, ačkoli není jasné, zda skutečně budou postaveny. 
Bankéři se obávají toho, že pokud vláda účinně pohrozí tím, že stáhne své závazky ohledně záruk, loďaři budou oponovat smrští právních pří. 
Státní úvěrové záruky zřídkakdy bývají předmětem sporů. 
Několik bankéřů však uvedlo možné paralely mezi případem Waertsilae Marine a pádem norské státní společnosti Kongsberg Vappenfabrikk AS před dvěma roky. 
V tomto případě mezinárodní banky a investoři utrpěli velké ztráty, protože se mylně domnívali, že dluh společnosti s sebou nese implicitní státní záruky. 
Pochyby ohledně kvality státních záruk na úvěry by mohly snížit konkurenceschopnost finských společností na světových trzích, kde je financování často klíčem k získávání zakázek, varují analytici. 
Bankéři uvádějí, že finské státní společnosti, kterým navíc budou chybět formální státní záruky, by se mohly setkat s většími obtížemi při získávání finančních zdrojů na finančních trzích. 
Pondělní rozhodnutí vyhlásit bankrot, přijaté většinou státem jmenovaných ředitelů společnosti Waertsilae Marine, bylo oproti předchozí vládní politice náhlou otočkou čelem vzad. 
V srpnu vláda hrála hlavní roli při rozsáhlém restrukturování problematické loděnice. 
V té době čelila loďařská jednotka vlastněná ze 71 % konglomerátem Oy Waertsilae potenciálním ztrátám odhadovaným na jednu miliardu finských marek a byla na hranici likvidace. 
Na základě plánu na záchranu prodala společnost Waertsilae svůj 51% podíl skupině bank a penzijních fondů. 
Vláda se pak zaručila, že bude financovat dokončení nahromaděných objednávek, a převzala řízení správní rady. 
Od představitelů vlády se čekalo, že sloučí firmu Waertsilae Marine se dvěma dalšími problematickými firmami, čímž by bylo zajištěno přežití Finska coby národa loďařů. 
Vláda strávila většinu loňského roku snahou realizovat takový plán, z něhož však sešlo, když mateřský koncern Waertsilae na poslední chvíli vycouval. 
Po restrukturalizaci společnosti Waertsilae Marine a podpoře v podobě státní záruky úvěru obnovily dvě velké věřitelské banky, Union Bank of Finland a státem řízená Postipankki, půjčky poskytované loděnici na provozní kapitál. 
Jenže bankéři nedávno dostali strach, jelikož si zástupci vlády stěžovali na zkreslené informace o aktuální finanční situaci loděnice a naznačili, že by záruky úvěru mohly být staženy. 
Jedinci obeznámení s pondělním zasedáním rady uvedli, že právě odmítnutí ze strany státu výslovně opětovně stvrdit záruky úvěru vedlo společnosti Union Bank a Postipankki k pozastavení půjček společnosti Waertsilae Marine. 
Při rozhodujícím klání v zasedací síni správní rady hlasovali státem jmenovaní ředitelé evidentně na základě instrukcí od finského ministra průmyslu Ilkky Suominena pro návrh na bankrot. 
Analytici uvádějí, že Suominen má poslední dobou čím dál tím větší starosti s potenciální finanční expozicí státu, jelikož ztráty koncernu Waertsilae Marine vystřelily vzhůru tak, že se nakonec srpnové odhady více než zdvojnásobily. 
S poznámkou, že Švédsko v sedmdesátých letech promarnilo v marné snaze zachránit loďařský průmysl státní dotace ve výši asi 35 miliard švédských korun (5.47 miliardy dolarů), prohlásil jeden z analytiků, že se Suominen možná rozhodl redukovat ztráty Finska jednou provždy. 
Řídící pracovníci ministerstev se během týdne tajně radili s věřiteli ve snaze dohodnout se na nějaké formě restrukturalizace, která by udržela Waertsilae Marine v provozu. 
Rozhovory by se mohly táhnout týdny, než dojdou k nějakému konkrétnímu výsledku, uvedly zdroje obeznámené s jednáními. 
Jedno řešení by bylo prodat loděnici někomu zvnějšku. 
Jenže zájemců je málo, pokud se vůbec nějací najdou. 
Analytici uvedli, že v důsledku potenciálních ztrát je jakýkoli plán na záchranu nereálný, tedy pokud politici opět nezmění kurs plavby a nedohodnou se na tom, že se chopí financování. 
Loďaři, kteří mají u společnosti Waertsilae Marine objednané lodě, se tak zatím ocitají v nejisté situaci. 
Společnost Turner Broadcasting System Inc. uvedla, že za čtvrté čtvrtletí plánuje v důsledku předčasného splacení dluhu vykázání výjimečně velké ztráty ve výši 122 milionů dolarů. 
Tato společnost provozující kabelové vysílání uvedla, že ztráta bude spočívat především v pokutách za ono předčasné splacení, v neumořených diskontech a v nákladech spojených s právě dokončeným refinancováním dlouhodobého dluhu a části prioritních akcií jedné z jejích poboček ve výši 1.6 miliardy dolarů. 
Mluvčí společnosti Turner nechtěl spekulovat o rozsahu dopadu pokut na výnosy za dané čtvrtletí, avšak uvedl, že společnost i nadále očekává za rok 1989 ohlášení čisté ztráty. 
Společnost uvedla, že splacení a vyrovnání dlouhodobého dluhu a kumulativních směnitelných prioritních akcií třídy A v oběhu společnosti Cable News Network bylo umožněno nabídkou dluhopisů a dlužních úpisů v hodnotě zhruba 750 milionů dolarů a bankovními půjčkami v hodnotě 900 milionů dolarů. 
Nabídka zahrnovala 12% prioritní podřízené dluhopisy v hodnotě 550 milionů dolarů splatné v roce 2001 a opční obligace s nulovým kupónem a proměnlivým výnosem v hodnotě 200 milionů dolarů splatné v roce 2004. 
Dluhopisy byly oceněny výnosem 8 % a jsou směnitelné za kmenové akcie třídy B uvedené společnosti v ceně představující 15% zvýhodnění oproti tržní ceně k 10. říjnu 1989. 
Společnost navíc ohlásila 12 7/8% prioritní podřízené dluhopisy splatné v roce 1994 s celkovou výší jistiny 200 milionů dolarů s termínem umoření 15. prosince. 
Společnost uvedla, že v důsledku refinancování poklesne úrok z úvěru těsně nad 11 % ze sazby mírně přesahující 14 %. 
Na kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů uzavřely akcie třídy A společnosti Turner na 50.50 dolaru, což je pokles o 37.5 centu. 
Společnost General Motors Corp. uvedla, že z důvodu pomalého prodeje od pondělí dočasně odstaví na týden montážní továrnu ve městě Arlington v Texasu. 
někoho Uzavření se bude týkat asi 3000 pracovníků a omezí produkci o 700 automobilů. 
V této montážní továrně se sestavují vozy Cadillac DeVille, Chevrolet Caprice a Oldsmobile Cutlass Ciera Wagon. 
Skupina Truck & Bus Group společnosti GM navíc uvedla, že nízký prodej ji nutí od pondělí zavřít i detroitskou montážní továrnu. 
Tato továrna vyrábí podvozky pro rekreační vozidla, přičemž odstávkou bude zasaženo na 450 pracovníků. 
Výrobce aut číslo jedna tento týden nařídil práci přesčas v montážní továrně ve městě Janesville ve Wisconsinu, kde se vyrábí Chevrolet Cavalier. 
Devět předních výrobců automobilů ve Spojených státech má v plánu tento týden vyrobit 147121 vozidel, což je pokles o 9.6 % oproti 162767 kusům za dané období minulého roku, avšak nárůst o 2.5 % oproti 143534 v minulém týdnu. 
Společnost Ford Motor Co. tento týden znovu vyhlásila přesčasy v montážních továrnách ve městě Wixom ve státě Michigan, ve Wayne ve státě Michigan, v Kansas City ve státě Missouri a ve městě Norfolk ve státě Virginia. 
Tam se vyrábějí automobily řady Lincoln Town Car, Continental a Mark VII, Ford Escort a velké dodávky typu pick-up. 
Společnost Chrysler Corp. tento týden nařídila práci přesčas v montážní továrně č. 2 v St. Louis a dále ve městě Newark ve státě Delaware a v Sterling Heights ve státě Michigan. 
Tam se vyrábějí větší dodávky a Dodge Spirit, Acclaim, Shadow a Sundance. 
d - Procentuální změna je větší než 999 %. 
e - Odhad. 
f - Zahrnuje vozy Chevrolet Prizm a Toyota Corolla. 
r - Revidováno. 
x - Údaje k danému dni z roku 1988 zahrnují domácí produkci společnosti Volkswagen do července. 
Překvapivá rezignace dvou vedoucích ekonomických představitelů vlády ještě zvýšila nejistotu na londýnských finančních trzích, které se už tak zmítají pod tlakem starostí ohledně britské upadající ekonomiky. 
"Nejistota je poslední věc, kterou má trh rád," prohlásil Ian Harwood, hlavní ekonom společnosti S. G. Warburg & Co., o rezignaci ministra financí Nigela Lawsona a hlavního ekonomického poradce Sira Alana Walterse. 
"Podle mého názoru půjdou ceny akcií dolů a libra je teď pod jakýmsi mrakem." 
Libra začala zápolit s výkyvy ihned po oznámení rezignací. 
Při pozdním obchodování na Newyorské burze byla libra na 15765 dolaru, což je pokles oproti středečním 16145 dolaru. 
Britská ekonomika je v posledních dnech sotva obrázkem zdraví. 
15% základní úrokové sazby jsou nejvyšší za posledních osm let a roční míra inflace 7.6 % je nejvyšší v Evropském společenství. 
Odbory tvrdě žádají zvýšení mezd o více než 10 % navzdory všeobecnému přesvědčení, že ekonomický růst v příštím roce bude nižší než 2 %. 
Finanční trhy stále více odrážejí tento chmurný stav. 
100 akciový index Financial Times klesl o 12 % z maxima 8. září 1989 ve výši 2423.9. 
Včera ještě před oznámením rezignací se index propadl o 32.5 bodu a uzavřel na 2129.4. 
"Očekáváme recesi," říká Donald Franklin, hlavní ekonom investiční banky Schroders. 
"Jediná otázka je, jak bude hluboká. 
Vyhlídka na výnosy korporací je poměrně bledá. 
Je docela pravděpodobné, že si zopakujeme" šoky na trhu z poloviny října. 
Vysoké ztráty se začaly připravovat bezprostředně po přerušení obchodování mezi Spojenými státy a Spojeným královstvím ve dnech 13. a 16. října. 
Londýnská společnost LIT Holdings, největší finančník z obchodníků na chicagských trzích s opcemi a termínovými obchody, včera uvedla, že v důsledku propadu trhu utrpí ve druhém pololetí ztráty. 
Tato společnost, která rovněž vynechá dividendy za druhé pololetí, objem ztráty nespecifikovala. 
Ale lidé obeznámení s chodem společnosti odhadli, že by se ztráta mohla vyšplhat až na 10 milionů dolarů. 
Prezident společnosti LIT Christopher Castleman v rozhovoru řekl, že ztráta vyvěrá z chyby tří obchodníků s opcemi, kteří vsadili na růst cen akcií společnosti UAL Corp. před 13. říjnem. 
Ceny se zřítily poté, co propadl návrh na skoupení akcií letecké společnosti na dluh. 
Akcie společnosti LIT Holdings se na Londýnské burze cenných papírů propadly o 36 pencí a uzavřely na 54 pencích (85 centů), což je pokles o 40 %. 
Starousedlíci londýnské finanční sféry se už předem připravují na velké rány. 
"Stále více našich zákazníků zůstává až do uzavření ve 22 hodin," říká Christopher Brown, vrchní ředitel společnosti Corney & Barrow Restaurants Ltd., která provozuje pět moderních vináren v této oblasti. 
"Nad martini se vedou řeči, že nás určitě čeká ještě víc (nepříjemností)," tvrdí Roger Yates, vedoucí investičního oddělení u společnosti Morgan Grenfell Asset Management. 
"Lidé na akciovém trhu byli převážně odchovanci Thatcherové - velmi mladí a bohatí optimisté. 
Teď jim začíná docházet, že by mohli být i nebohatí." 
Tento pocit neklidu vyvolal nostalgickou touhu po bezproblémových dnech poloviny 80. let, kdy ještě nenastala záplava fúzí firem obchodujících s cennými papíry v předzvěsti deregulace této sféry v roce 1986. 
"Lidé k nám přicházejí s tím, že by se rádi vrátili tam, kde byli před pár lety, do přátelštější atmosféry a menšího napětí," uvádí Stephen Waterhouse, vrchní ředitel Hanover Partners Ltd., firmy orientující se na lov mozků mezi finančníky v regionu. 
Ale až trhem otřesou obchodní ztráty z poloviny října, řada lidí bude ráda, že má vůbec práci, předvídají vedoucí pracovníci firem. 
V tomto sektoru, který v současné době zaměstnává 25000 lidí v Londýně, bylo během posledních dvou let zrušeno na 2500 pracovních míst. 
"Podle mě dojde ještě ke snížení aspoň o 20 %," uvádí ředitel londýnské kanceláře jedné velké americké společnosti. 
Trh s fúzemi a akvizicemi byl pro tuto sféru milosrdnou záchranou, avšak nejistota se začíná objevovat dokonce i tam. 
Převzetí v rámci Evropy by ale i nadále měly pokračovat ve svižném tempu. 
Investiční bankéři však říkají, že nejistota na akciovém trhu ve Spojených státech může zapříčinit to, že řada evropských společností bude přešlapovat na místě, než v naději, že ceny akcií klesnou, vyšle nabídky na americké společnosti. 
"Pokud by šly ceny ve Státech dolů, evropští kupci v oboru by měli příležitost získat ve Spojených státech rozumné ceny," říká Francois von Hurter, ředitel kontinentálních fúzí a akvizic (M&A) u společnosti Credit Suisse First Boston Ltd. 
Ale dodává: "Obchody M&A si však už otevřel úplně každý. 
Je těžké odhadnout, zda bude dost příležitostí k obchodování. 
Lví podíl připadne tak osmi firmám. 
Pro ostatní to po všech těch slibech a velkých penězích, které se vyplácely, bude znamenat hodně zklamání." 
To všechno ještě zhoršuje náladu zdejší chladné zimy. 
Allen D. Wheat, obchodní ředitel společnosti Bankers Trust Co., dodává: "Lidé jsou prostě vyděšení." 
Jedním z těch, kteří mají starosti s londýnskými splíny už za sebou, je Christopher Hartley. 
Loni v létě hodil za hlavu svou desetiletou kariéru burzovního makléře v Londýně a zamířil do hor. 
on Zastavil se až v Jackson Hole ve státě Wyoming. 
"Jsem rád, že jsem vypadl," řekl 32 letý pan Hartley v telefonickém rozhovoru. 
Procentuální poměr chytání lelků se přes den zvětšoval a pracovní den se prodlužoval. 
Co dělám v Jackson Hole? 
Nic moc. 
S manželkou tu zůstaneme přes lyžařskou sezónu nebo až nám dojdou peníze - podle toho, co přijde dřív. 
Jenže na rozdíl od Londýna jsem tady nahoře nikdy neslyšel, že by někdo v autě ze vzteku troubil. 
Společnost SYDNEY-Qintex Australia Ltd. pod tlakem bankovních věřitelů povolala účetní firmu Peat Marwick Hungerfords, aby jí pomohla zkontrolovat prodeje aktiv a restrukturovat střediska i celou mediální společnost. 
Analytici uvedli, že tento krok může předcházet ještě ráznějším opatřením ze strany bank. 
Jenže jakákoli snaha bank převzít management společnosti Quintex Australia by mohla na základě australských licenčních předpisů pro vysílání ohrozit její schopnost provozovat národní televizní síť. 
To by dále mohlo výrazně omezit hodnotu aktiv televizní společnosti. 
Povolání společnosti Peat Marwick, která má jednotku specializující se na poradenství společnostem v tíživých situacích, vyšlo z řady jednání mezi předsedou společnosti Qintex Australia Christopherem Skasem s bankovními věřiteli. 
Včera pan Skase řekl, že společnost je "solventní a s pokračující podporou svých bankéřů je schopna plnit své finanční závazky". 
Qintex Australia je jednotkou společnosti Qintex Ltd. 
Skutečně vážné problémy skupiny Qintex začaly v březnu, kdy Skase dohodl koupi společnosti MGM/UA Communications Co. 
Tato transakce se však v září dostala do potíží, když společnost Qintex Australia byla přinucena po protinabídce od Ruperta Murdocha zvýšit svou nabídku na 1.5 miliardy dolarů, a na začátku tohoto měsíce obchod zcela ztroskotal. 
Společnost Qintex Australia dluží věřitelům přibližně 1.2 miliardy australských dolarů. 
Qintex Entertainment Inc., její americká dceřiná společnost vlastněná ze 43 %, zabývající se televizní produkcí a distribucí, zažádala minulý pátek o ochranu na základě Kapitoly 11. 
Vláda si už chystá svou nejnovější zbraň proti obžalovaným bílým límečkům: pravomoc zabránit jim v platbách poplatků za právní zástupce. 
A právní zástupci obžalovaných varují, že pokud nedostanou zaplaceno, nebudou setrvávat na svých místech. 
Tato otázka se dostala do bodu varu v Newarku ve státě New Jersey, kde federální prokurátoři varovali právní zástupce Eddieho Antara, že pokud bude tento zakladatel a bývalý předseda společnosti Crazy Eddie Inc. obviněn, vláda se může rozhodnout k tomu, že zabaví peníze, z nichž Antar právníky platí. 
Uvedené varování ze strany Úřadu amerických obhájců následuje po dvou rozhodnutích amerického Nejvyššího soudu z loňského června. 
V oněch případech Nejvyšší soud rozhodl, že federální zákon propůjčuje prokurátorům široké oprávnění zabavit majetek lidí obviněných z podvodů a trestných činů spojených s drogami včetně poplatků zaplacených právním zástupcům před formální obžalobou. 
Pokud vláda uspěje při zabavování Antarova majetku, mohl by skončit bez elitního právního zastoupení, jelikož jeho obhájci mu patrně dají vale, jak uvádějí lidé obeznámení s případem. 
někoho Zabavení by z případu učinilo největší a jeden z prvních příkladů, v němž by byly poplatky právním zástupcům zabaveny v obžalobě nevztahující se k drogám. 
"Lidé, kteří tím trpí krátkodobě, jsou obžalovaní, avšak lidé, kteří trpí dlouhodobě, jsou všichni ostatní, jelikož by neexistoval dostatečně silný soukromý obhájce pro obhajobu Listiny základních práv a svobod," říká Gerald Lefcourt, obhájce trestných činů, který uvádí, že odmítl řadu případů, aby se vyhnul možnému zkonfiskování svých poplatků. 
Antara vyslýchá federální velká porota v Newarku, kde mu prokurátoři řekli, že brzy možná sáhnou po obvinění z defraudace a podvodů s cennými papíry. 
Na základě Zákona o vyděračských a podvodných organizacích, neboli RICO, je vláda oprávněna ke zmrazení či zabavení majetku obžalovaného před soudním procesem. 
Podle jedinců obeznámených s Antarovým případem vydali prokurátoři tento týden své varování poté, co se jeden Antarův obhájce zeptal, zda se předmětem konfiskace mohou stát i poplatky za právní služby. 
Prokurátoři formou dopisu sdělili Antarovým právním zástupcům, že vzhledem k nedávnému nařízení Nejvyššího soudu se dá očekávat, že mohou být zabaveny jakékoli Antarovy platby. 
Prokurátoři rovněž Antarovým obhájcům sdělili, že věří, že Antarovy údajně nezákonně nabyté zisky jsou tak vysoké, že i jakékoli peníze, které používá pro platby advokátům, pocházejí z nelegální činnosti. 
Proto, uvedli, že peníze lze právním zástupcům odebrat, i když už jim byly zaplaceny. 
Justin Feldman a Jack Arseneault, obhájci pana Antara, se k dané záležitosti odmítli vyjádřit. 
Americký advokát Samuel A. Alito prohlásil v Newarku toto: "Podle mého názoru neexistuje ze zákona důvod omezovat konfiskaci poplatků advokátům na případy související s drogami." 
Alito také řekl, že jeho kancelář "jen reagovala na otázku jednoho obhájce, zda budeme usilovat o poplatky vyplacené advokátům, což je zásadně odlišené od samotné realizace, ačkoli si uvedené právo vyhrazujeme." 
Antar byl minulý týden obviněn Komisí pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) v občanskoprávním sporu, vedeném u federálního soudu v Newarku. 
V této žalobě obviňuje komise SEC Antara z toho, že se podílel na "rozsáhlém finančním podvodu" s cílem po tři roky nadsazovat zisky společnosti Crazy Eddie v Edisonu ve státě New Jersey. 
Antar prostřednictvím svých právních zástupců odmítl obvinění komise SEC v této obžalobě i v dalších obžalobách občanskoprávních sporů, které proti němu a dalším vedou držitelé akcií. 
Komise SEC potvrdila, že Antar měl v úmyslu nadsadit cenu akcií společnosti prostřednictvím falešných účetních výkazů, aby prodal svůj podíl a docílil vysokých zisků. 
Podle SEC vydělal Antar z prodeje svého podílu v letech 1985 až 1987 víc než 60 milionů dolarů. 
Ministerstvo spravedlnosti zdůrazňuje, že vláda by svou pravomoc konfiskovat poplatky měla využívat jen výjimečně. 
Na základě politiky tohoto ministerstva musejí prokurátoři předtím, než učiní jakýkoli pokus o konfiskaci, jednoznačně prokázat, že poplatky právním zástupcům plynuly z majetku nabytého nelegální činností. 
Obhájci v trestním řízení se přesto obávají, že bude-li vláda moci zabavovat platby právním zástupcům, budou tím obžalovaní zbavováni práva na právní zastoupení a spravedlivý soud obsaženého v šestém dodatku. 
Dále se obávají toho, že pokud vláda bude široce aplikovat zákony o konfiskaci majetku, ani ti nejlepší obhájci nebudou ochotni převzít trestní čin, pokud nebudou mít jistotu, že dostanou zaplaceno. 
Opravné opatření na akciovém trhu 13. října 1989 bylo smutnou připomínkou pádu trhu z 19. října 1987. 
Protože narušení akciového trhu nás budou provázet stejně jako zemětřesení vždy, je obezřetné podniknout proti podobnému pádu trhu veškerá možná opatření. 
Trhy všeobecně fungují dobře a měnícím se ekonomickým a finančním podmínkám se hladce přizpůsobují. 
Jsou však doby, kdy se zadrhnou a panikařící prodejci nemohou najít kupce. 
A právě to se stalo při pádu trhu v říjnu 1987. 
Jakmile trh škobrtl, převážila na něm neukázněnost: rozdíl mezi nakupováním a prodejem nabídek se prohloubil, obchodování řady akcií se zastavilo, vyřízení příkazů trvalo nepřiměřeně dlouho a mnoho odborníků přestalo úplně obchodovat. 
Toto selhání dále přispělo k pádu tržních průměrů: na bázi nejistoty vznikaly zvláštní rizikové sazby a výzvy k dodatkové úhradě vyvolaly další tlaky na nakupování. 
Situace připomínala lyžaře, který se mírně vychýlí z rovnováhy nečekanou boulí na sjezdovce. 
Lyže se mu rozjíždí do stran víc a víc - stejně jako rozdíly mezi koupí a prodejem, když propukne finanční panika - a zanedlouho ztrácí kontrolu. 
Protože už nedokáže zastavit stále rychlejší sjezd, padá. 
Po krachu v roce 1987 a podle doporučení mnoha studií byly vypracovány jakési "jističe", umožňující účastníkům trhu reorganizovat a znovu obnovit pořádek na trhu. 
Je ovšem sporné, zda tyto jističe skutečně přinášejí užitek. 
V době odkladu, kterou vytvářejí, se totiž rovnováha může ještě víc vychýlit, než potenciální prodejci konečně dostihnou svého makléře na telefonu. 
Tím, aby se zabránilo zmatku na trhu, by spíše měla být pověřena nějaká vhodná instituce, jako je Federální rezervní banka. 
Dostupnost včasné pomoci - zpětné zarážky - může trhům pomoci udržet si pružnost. 
Federální rezervní banka už tak kupuje a prodává valuty, aby zabránila chaosu na devizových trzích. 
Federální rezervní banka přijala podobnou zodpovědnost na trhu za vládní cenné papíry. 
Akciový trh je jediný významný trh bez tvůrce trhu se suverénní likviditou či bez nějakého kupce jakožto poslední instance. 
To neznamená, že Federální rezervní banka již nyní nehraje důležitou nepřímou roli na akciovém trhu. 
V roce 1987 vehnala na trhy miliardy prostřednictvím operací na otevřeném trhu a tzv. diskontního okénka. 
ona Půjčovala peníze bankám a podněcovala je k tomu, aby finance zpřístupnily makléřským domům. 
Tito makléři dále půjčovali peníze svým zákazníkům, o nichž předpokládali, že ve stávajícím zmatku rozpoznají příležitost pro dosažení zisku a budou nakupovat akcie. 
Federální rezervní banka má rovněž tu pravomoc stanovit požadavky na ziskové rozpětí. 
Nebylo by ale účinnější a efektivnější poskytnout takovou podporu přímo akciovému trhu? 
Namísto zaplavování celé ekonomiky likviditou, čímž se zvyšuje nebezpečí inflace, by Federální rezervní banka mohla podpořit akciový trh přímo tím, že by skoupila tržní průměry na trzích s termínovými obchody, čímž by stabilizovala trh jako celek. 
Akciový trh bezesporu není tak velký, aby jej Federální rezervní banka nezvládla. 
Devizový trh a trh s vládními cennými papíry je nepoměrně větší. 
Denní obchodovaný objem na devizovém trhu v New Yorku je kolem 130 miliard dolarů. 
Denní objem státních cenných papírů je kolem 110 miliard dolarů. 
Sloučená hodnota denního obchodování s kmenovými akciemi na Newyorské burze cenných papírů, Americké burze cenných papírů a na mimoburzovním trhu NASDAQ se pohybuje mezi 7 miliardami dolarů a 10 miliardami dolarů. 
13 miliard dolarů, které Federální rezervní banka dodala na peněžní trhy po pádu v roce 1987, je víc než dost na skoupení všech akcií obchodovaných během průměrného dne. 
Ve skutečnosti by nutnost vládního zásahu mohla být snížena pečlivěji zvažovaným cílem intervence. 
A podniknutí přímějšího zásahu má tu výhodu, že se lze vyhnout prudkým nárůstům peněžních nabídek, jak se to stalo v říjnu 1987. 
Role Federální rezervní banky na akciovém trhu by neměla být příliš ambiciózní. 
ona Měla by se snažit jen udržet fungování trhů - nikoli držet Dow Jonesův Index nebo průměry na Newyorské burze cenných papírů na určité úrovni. 
Federální rezervní banka by se měla mít na pozoru před systematickým rizikem, ovšem nikoli před riziky obsaženými v individuálních akciích. 
Vládě či ústřední bance by nepříslušelo kupovat nebo prodávat akcie společností IBM nebo General Motors. 
Federální rezervní banka by místo toho spíš mohla koupit kompozitní akcie na širších trzích formou termínových obchodů. 
Zvýšená poptávka by zoptimalizovala obchodování a stabilizovala by ceny. 
někým Stabilizování trhů s deriváty by mělo tendenci stabilizovat primární trh. 
Federální rezervní banka by spíše odstraňovala příčinu možné paniky, ale nesnažila by se léčit příznak - likviditu bank. 
Chaos na trzích mohl být pozorován celkem často na devizových trzích v 60. a 70. letech. 
Když se však členské země Mezinárodního měnového fondu v roce 1974 dohodly na "Pokynech k volně pohyblivým měnovým kurzům", těmto potížím se zabránilo. 
Od roku 1974, kdy byly uvedené pokyny přijaty, si nemohu vybavit žádný chaos na peněžních trzích. 
Pouhá existence pravidel na stabilizaci trhu tedy pomáhá zabraňovat panice v náhlých situacích. 
Staré rčení radí: "Nespravuj to, co funguje." 
Jenže právě v tomto případě by to nám všem mohlo přestat fungovat, pokud nedojde k opravě. 
Autor Heller, který nyní pracuje pro společnost VISA International, byl od roku 1986 do začátku letošního roku guvernérem Rady federálního rezervního systému. 
Převzato z projevu věnovaného organizaci Commonwealth Club v San Franciscu. 
Guvernér Anglické banky Robin Leigh-Pemberton vybídl banky k tomu, aby byly při financování akvizicí na dluh opatrné. 
"Opatrnost by měla... být pravidlem dne," řekl Robin Leigh-Pemberton v projevu na výroční večeři Asociace finančních ředitelů. 
"Pro tuto sféru a finanční sektor jako takový, o bankách ani nemluvě, by bylo zhoubné, kdyby se financování transakcí při akvizicích na dluh neřídilo obezřetností." 
Jeho doporučení byla předána tisku předtím, než ministr financí Nigel Lawson včera večer oznámil svou rezignaci. 
Zástupci Anglické banky uvedli, že centrální banka nebude Lawsonovu rezignaci nijak komentovat. 
Leigh-Pemberton zdůraznil, že účast bank Spojeného království v akvizicích na dluh dosud nedosáhla "zneklidňující úrovně". 
on Uvedl, že z hlediska rizik spojených s takovými transakcemi by se však banky měly přesvědčit o tom, zda jsou schopny účastnit se tohoto trhu, a vyjasnit si hlavní body své politiky týkající se přiměřenosti úrovně, v níž se budou vystavovat takovýmto transakcím. 
V dalších komentářích uvedl, že akvizice nemusejí vždy být nejúčinnějším způsobem zajištění změny směřování či strategie společnosti. 
"Někdy lze podobných výsledků dosáhnout změnou managementu, a to s nižšími náklady," řekl. 
Nejvýkonnější počítačový čip společnosti Intel Corp. má nedostatky, které by mohly zpozdit marketingové aktivity několika výrobců počítačů, ovšem společnost Intel a většinu výrobců počítačů by neměly tyto "mouchy" poškodit. 
Počítačoví odborníci, obeznámení s nedostatky nalezenými v čipu 80486 společnosti Intel, uvádějí, že potíže nebudou mít dopad na běžného uživatele a patrně se vyřeší dřív, než se většina počítačů užívajících tento čip jako svůj "mozek" objeví v příštím roce na trhu. 
Společnost Intel uvedla, že jeden zákazník minulý týden v mikroprocesoru 80486 objevil dvě závady v "jednotce s pohyblivou řádovou čárkou", což je soubor obvodů, provádějících určité výpočty. 
Společnost Intel v pátek začala upozorňovat zákazníky na problémy způsobující chybné výsledky procesů u některých matematických výpočtů. 
Společnosti International Business Machines Corp. a Compaq Computer Corp. sice uvádějí, že problémy zbrzdí výrobky, avšak většina velkých výrobců počítačů uvádí, že na ně nemá vliv. 
"Problémy tohoto typu jsou prostě normální součástí vývoje produktů," uvedl Richard Archuleta, ředitel oddělení vývoje pokročilých systémů společnosti Hewlett-Packard Co. 
Společnost Hewlett-Packard minulý týden oznámila, že na začátku příštího roku chystá dodávku počítače založeného na čipu 486. 
"Takové problémy náš časový plán nijak neovlivňují," uvedl. 
Podobně společnosti AST Research Inc. a Sun Microsystems Inc. uvedly, že dané problémy nezpozdí jejich vývoj přístrojů vycházejících z čipů 486. 
"Naše časové rozvrhy jsme nijak neupravovali," řekl mluvčí společnosti Sun. 
Přejít na jiné druhy čipů "by rozhodně nebylo řešení", uvedl. 
Obavy týkající se čipu přesto mohly včera při mimoburzovním obchodování zapříčinit pokles akcií společnosti Intel o 87.5 centu na 32 dolarů za akcii při objemu 3609800 akcií a mohly být částečně zodpovědné za pokles akcií společnosti Compaq při středečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů. 
Včera se Compaq dále propadal, přičemž uzavřel na 100 dolarech za akcii, což je pokles o 8625 dolaru za akcii při objemu 2633700 akcií. 
Velká část propadu společnosti Compaq je připisována zprávě o ziscích za třetí čtvrtletí, které se pohybovaly na nejnižší hladině očekávané analytiky. 
Společnost Intel uvedla, že problémy vyřešila a příští týden začne vyrábět čipy bez vad. 
"Další problémy by se objevit neměly," uvedl Bill Rash, ředitel oddělení společnosti Intel na výrobu čipu 486. 
on Uvedl, že problémy se navíc objevují jen při aplikacích pro zasvěcence, například při projektování pomocí počítače a vědeckých propočtech, jinak velmi zřídka. 
"Tyto závady nenarušují naše obchodní plány," řekl. 
Chyby zapříčiní problémy za "specifických a vzácných okolností, které se nevyskytují při běžných aplikacích", jako je textový editor a tabulkový kalkulátor, uvedl Michael Slater, redaktor bulletinu tohoto průmyslu Microprocessor Report. 
Sun, Hewlett-Packard a další uvádějí, že vinu za tyto zmatky nenese pouze Intel. 
Skutečnými viníky, říkají, jsou výrobci počítačů jako IBM, kteří uvedli na trh výrobky založené na 486 příliš rychle. 
"Důvod, proč se problému věnuje tolik pozornosti, spočívá v tom, že někteří zahájili dodávky a oznámili brzkou dostupnost," uvedl Archuleta ze společnosti Hewlett-Packard. 
"Sice to můžete udělat, ale riskujete. 
A těmto společnosti se právě riskování nevyplatilo." 
Ke konci září zahájila společnost IBM dodávání výměnné desky, která převádí model PS/2 typu 70-A 21 z přístroje 80386 na 80486. 
Mluvčí společnosti IBM uvedla, že společnost v pondělí informovala zákazníky o nedostatcích a dočasně přerušila dodávky výrobku. 
Jak uvedla mluvčí, společnost IBM nehodlá znovu zavést přídavné karty a pravděpodobně si dokáže poradit s uvedenými nedostatky bez dlouhých časových prodlev. 
"Nepovažujeme to za žádný zásadní problém," řekla. 
Společnost Compaq, která uvádí, že ona nedostatky objevila, přesto plánuje, že 6. listopadu představí nové výrobky řady 486. 
Ovšem vzhledem k aktuální závadě uvedla, že neví, kdy bude přístroj komerčně dostupný. 
Jednalo by se o porušení tradice společnosti Compaq, jelikož tato společnost nepředstavuje výrobky, pokud je nemají v rukou obchodníci. 
Odborníci uvádějí, že se problém zbytečně nafukuje, protože 486 je budoucí chloubou společnosti Intel. 
Mikroprocesory společnosti Intel byly zvoleny jako čip u mnoha dnešních osobních počítačů a mikroprocesor 80486 je vůdčím prvkem nabídky společnosti řídícím tento sortiment u příští generace přístrojů. 
"Ačkoli tyto druhy chyb nejsou ničím neobvyklým, 486 je výrazně nadstandardní výrobek," řekl Slater, redaktor zmíněného bulletinu. 
Čip 80486 společnosti Intel patří do řady mikroprocesorů Corvette a jedná se o superrychlý a superdrahý čip, který si v několika následujících letech koupí jen počítačoví uživatelé nejvíce lačnící po výkonu. 
Tento čip, který byl představen loni v dubnu, obsahuje závratných 1.2 milionu tranzistorů na tenké šupince silikonu, což je čtyřikrát víc, než měl dřívější model společnosti Intel, jímž je 80386. 
Intel taktuje rychlost čipu na 15 milionů instrukcí za sekundu, neboli MIPs. 
To je čtyřikrát větší rychlost než u 386. 
Přístroje užívající čip 486 by měly být konkurentem cenově vyšších tříd pracovních stanic a minipočítačů v aplikacích, jako jsou tzv. servery propojující skupiny počítačů, a dále v projektování pomocí počítače. 
Ačkoli je rychlost čipu omračující, jeho hlavní silná stránka tkví v softwarové posloupnosti. 
Jedná se totiž o potomka dlouhé řady čipů společnosti Intel, které začaly ovládat trh již v době, kdy si společnost IBM zvolila 16 bitový čip 8088 pro svůj první osobní počítač. 
(16 bitový mikroprocesor zpracuje najednou 16 datových položek a je pomalejší než novější 32 bitové čipy.) 
Od té doby společnost Intel zabrala velkou část trhu s následujícími generacemi 16 bitových a 32 bitových čipů, přičemž všechny z nich dokážou operovat se softwarem určeným pro předchozí modely. 
To zajistí další zájem výrobců počítačů navzdory rozladění ze zmíněných chyb. 
Velcí výrobci osobních počítačů a řada výrobců inženýrských pracovních stanic vyvíjejí přístroje založené na 486, které by se měly objevit na trhu začátkem příštího roku. 
Z těchto velkých výrobců pouze společnost Apple Computer Co. vychází při výrobě z čipů Motorola. 
"486 bude mít na toto odvětví dalekosáhlý dopad," řekl Archuleta ze společnosti Hewlett-Packard. 
"Na několik příštích let se z něj stane vůdčí technologie na poli osobních počítačů. 
Ten nedostatek na to nebude mít nejmenší vliv." 
Na článku se podílel Andy Zipser v Dallasu. 
Společnost Bethlehem Steel Corp. v zásadě souhlasila s vytvořením podniku se společnou majetkovou účastí s druhým největším výrobcem oceli na světě, francouzskou společností Usinor-Sacilor, za účelem modernizace části své zaostávající divize BethForge. 
Tento podnik, zabývající se dodávkou složitého vybavení na výrobu litinových válcovacích stolic, je součástí dvousměrných snah podpořit divizi, která několik let vykazuje trvalé provozní ztráty. 
Druhý prvek spočívá v posílení provozů společnosti BethForge, které se věnují kování na lisu. 
Celá divize zaměstnává kolem 850 pracovníků. 
Podnik se společnou majetkovou účastí ovlivní sice jen malý podíl provozů společnosti Bethlehem, ale je důležitý, jelikož zde druhý největší výrobce v zemi poprvé spojí síly se zahraničním partnerem. 
Analytici na Wall Street kritizovali společnost Bethlehem za to, že nenásleduje své největší konkurenty a nespolupracuje s nějakou zahraniční společností, aby se tak společně podělily o náklady a zajistily technologii pro modernizaci starých provozů nebo postavily nové. 
"My si myslíme, že je to pro společnost Bethlehem krok správným směrem," uvedl Felix Bello, analytik mezinárodního ocelářství skupiny WEFA. 
"Je důležité podělit se o riziko, což platí ještě více, když trh již dosáhl vrcholu." 
on Řekl, že by tento krok mohl být začátkem širších vztahů mezi oběma společnostmi, dokonce by společnosti Bethlehem mohl otevřít nové trhy. 
Společnost Bethlehem neměla kromě možnosti spojit se s evropským výrobcem oceli příliš na výběr, jelikož její konkurenti již navázali kontakty s představiteli tohoto průmyslu v Japonsku a v Jižní Koreji, uvedli analytici. 
Na základě dohody jednotky Chavanne-Ketin společnosti Usinor se společností Bethlehem vznikne ve slévárenských provozech této společnosti modernizované zařízení na výrobu litinových válcovacích stolic. 
Podmínky podniku se společnou majetkovou účastí, který budou vlastnit obě společnosti, nebyly zveřejněny. 
Jednotka společnosti Usinor souhlasila s tím, že při instalaci tzv. odstředivého licího stroje na začátku podzimu příštího roku poskytne technologie a odborné znalosti. 
Licí stroj zlepšuje metalurgickou kvalitu válcovacích stolic pro zpracování železa, což jsou v podstatě obrovské otočné kotouče pro lisování nebo tvarování produktů z oceli. 
Společnost Bethlehem rovněž spolupracuje s unií Spojených ocelářů na sloučení dvou strojních provozů BethForge a čtyř zařízení v tepelných provozech kování na lisu. 
Po ukončení konsolidace společnost Bethlehem plánuje, že zaměří kovářské provozy na nukleární produkci, tvrzenou ocel a ocelové válce o velkém průměru pro válcovny a vybrané zakázkové aplikace pro lisování. 
Společnost Bethlehem na začátku roku uvedla, že plánuje restrukturovat divizi BethForge, aby zlepšila strukturu nákladů. 
Společnost Bethlehem za druhé čtvrtletí vykázala výdaje ve výši 50 milionů dolarů, které souvisejí s plánovanou přestavbou divize. 
Pokud se stále podivujete nad příčinami propadu na trhu s rizikovými obligacemi, zamyslete se nad případem společnosti Columbia Savings & Loan. 
Tato kalifornská záložna právě oznámila ztrátu za třetí čtvrtletí ve výši 226 milionů dolarů. 
Jak k tomu došlo? 
Když Kongres při nedávné pomoci spořitelním a úvěrovým sdružením zákonem nařídil, že tyto záložny mají do roku 1994 prodat všechny své rizikové obligace, tak tím nejen uměle zvýšil přísun těchto obligací na trh, ale zároveň zrušil jednu z mála ziskových investic pro záložny. 
Ale se ztrátou společnosti Columbia se pojí určitý zvrat, který je smutnou ironií. 
Jak lidé, kteří dále sledovali diskuzi ohledně snížení daní z kapitálových zisků, vědí, v Kongresu a všude po Washingtonu se hodně mluví o potřebě "podporovat" dlouhodobé investice a brzdit předpokládanou posedlost finanční sféry krátkodobými investicemi. 
Teď to sice považujeme za převážně vykonstruovaný problém, ale přesto je slovo "dlouhodobý" vděčným námětem konverzace všude kolem Beltway. 
Ukazuje se, že společnost Columbia zaznamenala tak velkou ztrátu částečně kvůli tomu, že pravidla nařízená zákonem z iniciativy Kongresu ji přiměla upravit účetní hodnotu rizikových obligací připravovaných k prodeji na nižší hladinu ceny či tržní hodnoty. 
Obligace už nemohly být ohodnoceny tak, jak je Columbia dřív definovala, tedy jako dlouhodobé investice. 
Kongres a jeho neobratná správa stávající struktury vlastnictví rizikových obligací připomíná jeden příběh uveřejněný ve Wall Street Journal začátkem roku o tom, jak společnost Baby Bell chtěla docílit zrušení soudních zákazů ohledně nabídky informačních služeb. 
Problém hledání pomoci u Kongresu byl předán Delbertu Staleymu, řediteli společnosti Nynex. 
Staley odpověděl: "V legislativě bude patrně třeba najít kompromis. 
Podle mého názoru se budeme muset ze všech sil snažit docílit maxima prostřednictvím soudu, justice a státních a federálních regulačních úřadů. 
Kongres chápu jako poslední možné útočiště." 
Na zdravé záložny jako Columbia nebo přímo trh s rizikovými obligacemi se tedy usmálo nebývalé štěstí. 
Realita života v moderní Americe je totiž taková, že pokud chcete zničit něco, co funguje, nechte to padnout do rukou Kongresu. 
Společnost Exxon Corp. uvedla, že přesune svoje sídlo z Manhattanu do Dallasu. 
Většina ze 300 zaměstnanců této ropné společnosti v budově sídla v centru města - včetně velké části vyššího managementu - o tomto plánu nevěděla až do ranní schůze, kde jim to oznámil předseda Lawrence G. Rawl. 
někým Stěhování nijak neovlivní provozy. 
Před několika lety přesunula společnost Exxon v rámci své restrukturalizace většinu těchto zaměstnanců na předměstí a 53 patrový mrakodrap v komplexu Rockefeller Center prodala jedné japonské společnosti. 
Z tohoto stažení jsou však v rozpacích představitelé města New York, jelikož přichází v době, kdy panuje vysoká míra neobsazenosti kancelářských budov a odcházejí i další velké firmy. 
Své tamější sídlo právě opouští společnost Mobil Corp. a velké provozy jako společnosti J. C. Penney & Co. a Trans World Airlines odešly nedávno. 
Vedení města New York, které bylo o kroku informováno včera, reagovalo na úmysl třetí největší korporace ve státě, že odejde, aniž by městu poskytla možnost nabídnout jí jiné prostory, s obavami a dokonce i s trochou hněvu. 
"Jsme konsternováni, ale teď už s tím nemůžeme nic dělat," řekl Stanley Grayson, zástupce starosty New Yorku pro finanční a ekonomický rozvoj. 
Dallas tento krok naopak uvítal. 
Tamní představitelé města věděli, že se do města bude stěhovat velká společnost, avšak veškerá jednání proběhla prostřednictvím právnické firmy a pod krycím názvem "Everglades". 
"Když nám bylo řečeno, že se jedná o společnost Exxon, předčilo to všechna naše očekávání, bylo to skvělé," řekl Tom Lewis, hlavní viceprezident úřadu Dallas Partnership, pobočky obchodní komory města pro ekonomický rozvoj. 
Dallas, jehož ekonomika se opírá o ropu a obchody s nemovitostmi, zažívá hospodářský propad. 
Společnost Exxon uvedla, že nové sídlo postaví na 132 akrové ploše v 10 let staré zástavbě Las Colinas na předměstí města Irving. 
Do dokončení stavby si společnost Exxon pronajme část stávající kancelářské výškové budovy. 
Zástavba Las Colinas, která kdysi bývala velkým texaským rančem, je nyní rozrůstajícím se komplexem kancelářských budov, domů a zařízení pro volný čas, které se developeři v posledních letech snaží ze všech sil zalidnit. 
Představitelé společnosti Exxon uvedli, že provoz sídla společnosti bude v Las Colinas stát méně než v New Yorku. 
Společnost nechtěla říct, kolik ušetří, avšak zdroje uvádějí, že v prozatímních prostorách bude patrně platit nájem ve výši 10 až 15 dolarů za čtvereční stopu. 
Majitelé budovy v New Yorku uvádějí, že za prostory, které společnost Exxon uvolní, budou požadovat 50 dolarů za čtvereční stopu. 
oni Říkají, že v Texasu jsou nižší i daně a náklady na výstavbu. 
Jeden představitel společnosti Exxon navíc uvedl, že díky tomu, že odpadne typicky dlouhé newyorské dojíždění mezi kanceláří a domovem, bude management od zaměstnanců v Dallasu očekávat 40 hodinový pracovní týden, nikoli 35 hodinový týden jako v New Yorku. 
Kanadská výroba tržní dřevoviny v září stoupla o 1 % oproti stejnému období v minulém roce, přičemž intenzita provozu v tomto sektoru dosáhla 87 % své kapacity. 
Průmyslová skupina Kanadská asociace pro dřevovinu a papír uvedla, že kanadské továrny v září vyrobily 532000 metrických tun tržní dřevoviny ve srovnání s loňskými 527000 metrickými tunami za září. 
Tržní dřevovina je dřevovina prodávaná na otevřeném trhu výrobcům papíru a dalších produktů. 
Ze statistik je vyňata dřevovina zpracovávaná přímo ve výrobních závodech nebo dopravovaná do další továrny, která je pobočkou výrobního závodu. 
Kanada je největším světovým producentem tržní dřevoviny. 
Zářijová 87% intenzita provozu byla srovnatelná se 101% intenzitou provozu v srpnu, ale oproti loňsku se nezměnila. 
Za prvních devět měsíců letošního roku dosáhla produkce 5377000 metrických tun, což je oproti předchozímu roku pokles z 5441000 metrických tun. 
Společnost IMA Holdings Corp. provedla akvizici společnosti American Medical International Inc. ve výši 3 miliard dolarů tak, že koupila 63 milionů akcií, čili 86 % tohoto losangeleského koncernu poskytujícího zdravotnické služby, za 26.50 dolaru za akcii. 
Cena rovněž zahrnuje převzetí dluhu 1.4 miliardy dolarů. 
IMA je skupina zahrnující společnost First Boston Corp. a chicagskou rodinu podniků Pritzker prostřednictvím fondu Harry Gray Melvyn Klein & Partners, financujícího akvizice na dluh. 
Harry J. Gray a Melvyn N. Klein spolu s pěti dalšími osobami vybranými skupinou IMA byli jmenováni do desetičlenné správní rady společnosti American Medical. 
někým Uzavření dohody o fúzi následuje po měsících změn a zvratů. 
Společnost American Medical zaměstnala v lednu nového generálního ředitele, 45 letého Richarda A. Gillelanda, který bude vykonávat funkci předsedy, prezidenta a výkonného ředitele. 
Několik dní poté ohlásila společnost American Medical prudce se snižující zisky, vybrala poplatky v hodnotě 24 milionů dolarů na pojistné rezervy a zrušila pronájmy nemovitostí. 
V březnu obdržela nabídku 24 dolarů za akcii na tiché převzetí od investiční skupiny, jejímž členem je i velký akcionář M. Lee Pearce. 
Rovněž zvažovala restrukturalizaci, aby pomohla podnítit vzrůst cen akcií. 
Skupina zahrnující několik členů skupiny podniků Bass z Texasu naléhala na společnost, aby učinila nějaké kroky k maximalizaci hodnoty akcií. 
Následující měsíc společnost podala nabídku na prodej. 
ona Obdržela více nabídek, ale aukci překvapivě vyhrála společnost IMA, která nabídla 28 dolarů za akcii a požádala Richarda A. Gillelanda, aby zůstal jako kmenový akcionář. 
on Naznačil, že část aktiv by mohla být rozprodána na úhradu dluhu. 
Společnost IMA pak po čtyřnásobném rozšíření nabídky a vyčkávání na výrok Kongresu ohledně daní snížila na začátku tohoto měsíce uprostřed zmatků na trhu s rizikovými obligacemi svou nabídku na 26.50 dolaru za akcii. 
Společnost American Medical nabídku přijala a naznačila, že se dozvěděla o dvou dalších zájemcích. 
O těch však není nic konkrétního známo a koupi včera uskutečnila společnost IMA. 
Další noví členové rady jsou John S. Harrison a Mark A. Adley ze společnosti First Boston, James F. Lyons, William S. Goldberg a Harold S. Handelsman. 
Ministr financí Nicholas Brady řekl, že by Kongres měl Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) udělit pravomoc uzavírat v případě krize akciové trhy. 
Ve vyjádření před senátním Podvýborem pro cenné papíry Brady zpochybnil stanovisko předsedy SEC Richarda Breedena, který ve středu sdělil sněmovnímu výboru, že si možnost zavřít trhy nepřeje. 
Breeden připustil, že pokud by začaly kolovat nepodložené zvěsti o tom, že by se trhy mohly zavřít, diskreční právo by mohlo mít velký dopad na trhy. 
on Dodal, že prezident už má pravomoc v případě nutnosti trhy uzavřít. 
Brady však tvrdil, že SEC má k trhům blíž a snáz rozpozná, kdy se burzy dostanou pod takový tlak, že by měly být zavřeny. 
V jiném kontextu Brady uvedl, že požadoval po Pracovní skupině pro finanční trhy posouzení, zda záruky pro termínové obchody nejsou příliš nízké. 
on Uvedl, že některé požadavky na minimální záruku byly sníženy na úroveň nižší než před pádem v roce 1987. 
"Tím vzniká otázka, zda požadavky na záruky při termínových obchodech a obchodování s kmenovými akciemi jsou na těchto rovinách jednotné a zda jsou záruky pro termínové obchody adekvátní," uvedl Brady. 
Záruka je peněžní částka, kterou investor potřebuje k tomu, aby nabídl k prodeji nebo koupi smlouvu na termínové obchody. 
Záruky pro termínové devizové obchody se typicky zvyšují a snižují podle nestálosti trhu. 
Záruky na Chicagské obchodní burze za termínové obchody v akciových indexech Standard & Poor's 500 před 16. říjnem 1987 dosáhly 10000 dolarů za smlouvu pro spekulanty a 5000 dolarů pro zajišťovatele ve stelážních obchodech, přičemž uvedeného data byla záruka pro předprodej zvýšena na 7500 dolarů. 
Od pádu burzy 19. října 1987 byly záruky zvýšeny a sníženy asi desetkrát. 
V současné době se pohybují na 12000 dolarů pro spekulanty, což jsou v typickém případě nezávislí jedinci a obchodníci-nečlenové, a na 6000 dolarů pro zajišťovatele ve stelážních obchodech, což jsou obvykle instituce, které mají v akciích, o něž se jedná, kompenzační pozice. 
Brady rovněž uvedl, že podle něj jev akvizice na dluh "skončí pod vlastní tíhou". 
Na otázku, zda Kongres něco může udělat pro to, aby omezil rozkvět akvizic na dluh, Brady odpověděl: "Myslím si, že jev akvizic na dluh sice plně neustane, ale stane se překonanou záležitostí." 
on Doporučil výboru, aby před jakýmkoli dalším krokem "zjistil, jakou léčbu vymyslel trh". 
Brady se rovněž ztotožnil s obavami senátorů ohledně nedávné nestálosti na akciovém trhu a podle svých slov si uvědomuje, že výkyvy odrazují investory od investování do akcií. 
on Dodal však, že se trhu s kmenovými akciemi nepřímo účastní i jednotlivci prostřednictvím investičních fondů a penzijních fondů. 
Tento bývalý vedoucí pracovník na Wall Street odmítl sdělit svůj názor na nejasnosti týkající se programem řízeného obchodování, které v poslední době získalo vyšší podíl na obchodování na trhu a je mu přisuzována vina za urychlení poklesu před dvěma týdny. 
"Nemám žádný názor na to, zda bychom s programovým obchodováním měli nyní vůbec něco dělat," uvedl. 
Brady však ochotně podpořil návrh zákona na revizi trhu, který se v tomto pololetí budou snažit prosadit obě sněmovny Kongresu. 
Tento návrh zákona, s nímž loni vystoupila komise SEC, požaduje, aby makléřské firmy uváděly finanční postavení svých holdingových společností, aby velcí obchodníci povinně poskytovali informace o programem řízeném či blokovém obchodování, a zlepšuje zúčtování vzájemných pohledávek a vyřizování obchodů mezi termínovými obchody a akciovými trhy. 
Tento návrh zákona by SEC rovněž dal právo uzavřít trhy, což je diskreční právo, které na rozdíl od Breedena požadoval bývalý předseda SEC David Ruder. 
Brady a senátoři souhlasili s tím, že zorganizují setkání svých zaměstnanců během příštího týdne, kdy se návrh zákona začne dolaďovat. 
Senátní zemědělský výbor reaguje na možnost zneužít obchodování na termínovém trhu návrhem zákona s dalekosáhlými důsledky, z něhož by se v roce 1989 stal zákon o termínovém obchodování. 
Navrhovaná legislativa má chvályhodný cíl: zajistit bezúhonnost amerických termínových trhů. 
Jak je však u rozsáhlé legislativy běžné, návrh obsahuje celou řadu opatření, která by mohla zničit důležité součásti systému, který si však návrh stanovil za cíl zachovat. 
Komplexní návrh zákona, který předložili senátoři Patrick Leahy (demokrat, stát Vermont), Richard Lugar (republikán, stát Indiana) a Bob Kerrey (demokrat, stát Nebraska), obsahuje široké spektrum opatření, která by ovlivnila financování a úřední moc Komise pro termínové obchody s komoditami (CFTC) a která by též zásadně by změnila způsob regulování této sféry. 
Patří sem opatření, která se týkají technologie a systémů, které musí používat burzy, dohledu a disciplinárního řízení pro obchodování na burze, vztahů mezi komoditními makléřskými firmami a obchodníky na parketu, a též opatření, která se týkají řízení burzy. 
Návrh zákona rovněž povyšuje i drobná porušení pravidel na závažný trestný čin a dále se zabývá náhradou škod s represivní funkcí v občanskoprávních sporech a arbitrážních případech bez známek úmyslného zneužití úřední moci. 
Řada aspektů návrhu zákona je užitečná, jelikož nabízí vhodná bezpečnostní opatření, která mohou a měla by být zavedena v celém sektoru. 
Některé požadavky obsažené v návrhu zákona včetně požadavku širokého zastoupení ve správních radách burz a včetně přísných opatření zabraňujících střetu zájmů, skutečně už byly uplatněny na burze obchodující s kávou, cukrem a kakaem a ještě na dalších burzách s termínovými obchody. 
Jiné aspekty návrhu zákona jsou však strukturovány takovými způsoby, které tvoří zbytečné překážky danému sektoru nebo jsou přímo škodlivé pro burzy, celý sektor a vlastně i pro veřejnost. 
Jedním z nejmarkantnějších rysů je požadavek na to, aby všechny burzy měly do tří let zavedený systém, kde by nějaký zdroj nezávislý na makléři zprostředkujícím prodej zaznamenával veškeré obchody. 
Newyorské burzy s termínovými obchody spolupracují na vývoji obchodního záznamového systému, který je velmi podobný systému, o nějž usiluje návrh zákona. 
Byli bychom moc rádi, kdybychom měli takový systém už dnes k dispozici. 
Je však realistické ze strany Kongresu v přesně stanoveném termínu nařídit zákonem systém, jenž ještě nebyl podroben studiím proveditelnosti? 
Co když ten systém nebude fungovat? 
Co když jediný systém, který funguje, je tak drahý, že si ho přinejlepším budou moci dovolit jen největší burzy? 
Náklady jsou vzhledem ke globálnímu dosahu finančních trhů klíčovým činitelem. 
Americké burzy s termínovými obchody soupeří na celém světě jako nikdy předtím. 
V současné době může být obchodování takřka s jakoukoli komoditou řízeno podle amerických trhů jen několika ťuknutími do klávesnice. 
Všechny zahraniční trhy se staví k americkému obchodu s agresivní vyzývavostí. 
Několik londýnských trhů vlastně už nabízí nižší ceny za obchodování při stejných či podobných smlouvách. 
Americké burzy potřebují poctivý trh i přiměřené náklady, protože na tom závisí dlouhodobý růst. 
Senátní návrh zákona však obsahuje mnoho opatření, která zvýší náklady na obchodování. 
Nejsvévolnější z nich je zavedení povinnosti "poplatků za služby", která přímo rozšíří diferenci nákladů mezi Spojenými státy a zahraničními trhy. 
Další opatření mají mírnější, přesto však reálný a zhoubný dopad na mezinárodní pozici amerických burz. 
Patří k nim rozšíření odpovědnosti na oblasti přesahující ty, které ustavil právní precedent, a rozšíření odpovědnosti tak, aby zahrnovala i náhradu škody s represivní funkcí. 
Kromě zvyšujících se nákladů v důsledku vyšších finančních nároků pro členy mohou mít opatření další dalekosáhlé důsledky. 
Jedna část návrhu zákona by všechny komoditní makléřské firmy a obchodníky na parketu učinila zodpovědné za škody způsobené bez úmyslného zneužití úřední moci. 
Ve federálních bezpečnostních zákonech nikde není pouhé zanedbání nebo neuvážený čin za podobných okolností předmětem odpovědnosti. 
Logicky lze předpokládat, že uzákonění tohoto nařízení povede k častějším soudním sporům. 
V již tak málo ziskovém obchodu se mohou komoditní makléřské firmy snadno rozhodnout omezit riziko a náklady na obchodování s veřejností, čímž soukromým osobám znemožní přístup na trhy. 
Další opatření činí komoditní makléřské firmy odpovědné za porušování pravidel, jichž se dopustí nezávislí burzovní makléři, kteří pro ně uzavírají obchody. 
Tento dosud nevyzkoušený koncept by tyto firmy vystavil případným astronomickým náhradám škody s represivní funkcí. 
V konfrontaci s fakticky nemožným úkolem dohlížet na realizaci každého obchodu ukončí řada komoditních makléřských firem patrně obchody s nezávislými makléři a namísto nich zaměstná vlastní burzovní makléře. 
To by z obchodování vyhnalo řadu samostatných obchodníků a malých firem, které působí jako burzovní makléři. 
Důsledkem jejich odchodu by mohlo být vážné snížení likvidity trhu. 
Na základě návrhu zákona by mohly být svévolně zakázány i dlouholeté zákonné obchodní postupy, pokud by CFTC vhodně a včas nezasáhla, aby mohly pokračovat. 
Jinak řečeno, regulace bude probíhat na základě klidného vyčkávání a shody náhod, nikoli běžným záměrně řízeným postupem. 
Zmiňované postupy zahrnují ústně podávané příkazy, což je nejčastější způsob, jak zákazníci z řad veřejnosti dávají příkazy, a dále obchodování mezi makléři z dceřiných společností, ačkoli v některých případech může být obchodování s dceřinými společnostmi jedinou cestou, jak získat pro klienta nejlepší obchod. 
někým Znemožněno by bylo i duální obchodování, jehož prostřednictvím makléř obchoduje za zákazníky i za sebe, což je postup, který trhům poskytuje potřebnou likviditu. 
Všechny americké burzy s termínovými obchody souhlasí s tím, že tyto obchodní postupy a i další vyžadují náležitou regulaci a dohled. 
Přesto má každý z nich příliš vysokou potenciální hodnotu pro systém na to, aby byl z libovůle legislativy zrušen předtím, než CFTC důkladně zváží všechny důsledky zákazu a jiné regulační možnosti. 
Trhy jsou složité, což platí i pro prostředí, v němž probíhají. 
Když na povrch vyjdou problémy, objeví se silné nutkání okamžitě reorganizovat tržní systém, který fungoval přes 100 let. 
Takové nutkání je třeba potlačit a důkladně zvážit všechny důsledky navrhovaných řešení uvedených problémů, jak pozitivní, tak i negativní, aby nevznikl trh, kde nikdo neobchoduje. 
Pan Nastro je předsedou newyorské burzy obchodující s kávou, cukrem a kakaem a ředitelem oddělení správy komodit ve společnosti Shearson Lehman Hutton. 
Ministerstvo práce uvedlo, že první žádosti o státní podporu v nezaměstnanosti s ohledem na sezónní výkyvy poklesly za týden, který skončil 14. října, o 332000 oproti 396000 z předchozího týdne. 
V týdnu, který skončil 7. října, klesl počet lidí pobírajících státní podporu s ohledem na sezónní výkyvy z 2205000 v předchozím týdnu, kdy se míra nezaměstnanosti pojištěnců rovnala 2.2 %, na 2202000, neboli o 2.1 % těch, kteří si platili pojištění pro případ nezaměstnanosti. 
Při započítání všech státních a federálních programů dávek klesl počet lidí pobírajících podporu v nezaměstnanosti v týdnu, který skončil 7. října, na 1784400 z 1810700 v předchozím týdnu. 
Tyto údaje nejsou upraveny s ohledem na sezónní výkyvy. 
Na hladových ulicích Káhiry Naguiba Mahfouze je život nepěkný, brutální i hříšně zábavný. 
Zaita, "aranžér mrzáků", nastavuje žebrající do správné polohy - a bere si část z každého centu, který vyžebrají. 
Hassan Kamel Ali je podvodník s narkotiky a drogový dealer, jehož krédo je prosté: "Žiju na tomto světě v přesvědčení, že neexistuje žádná morálka, Bůh ani policie." 
Vrah a zloděj Saida Mahrana se proslavil přes hlaveň své pistole. 
"Někdo řekl, že dokážeš lidi povzbudit," říká mu jedna prostitutka, "a v tom jsi jiný, člověk se s tebou nenudí." 
Mahfouzova Káhira má i uctívače súfí a zbožné manželky, které hledají své spasení v Bohu, ne ve zločinech. 
Ale proslavil ho a v roce 1988 mu získal Nobelovu cenu právě tento obraz života káhirské spodiny - šarlatánů a drogově závislých na ulicích plných "prachu, odpadu ze zeleniny a zvířecího trusu". 
Tři romány, "Začátek a konec" (412 stran, cena 19.95 dolaru), "Zloděj a psi" (158 stran, cena 16.95 dolaru) a "Svatební píseň" (174 stran, cena 16.95 dolaru), které nedávno vydalo nakladatelství Doubleday, nabízejí nevyvážený vzorek talentu 77 letého Mahfouze. 
oni Ukazují však celou šíři neutuchajícího intelektu, jehož 30 různorodých románů, mezi nimiž jsou sociálně realistická, protestní i alegorická díla, přežilo už pět desetiletí. 
Také dávají představu o vývoji města, které se za autorova života zdesetinásobilo z koloniální základny pašů s fezy na hlavě na dno třetího světa dusícího se vlastními odpadky. 
"Brzy tu bude tak přelidněno," stěžuje si jeden komentátor, "že se lidi začnou pojídat navzájem." 
"Začátek a konec", určitě nejlepší z těchto tří románů, patří do Mahfouzovy "realistické" doby a právě tento mu přinesl největší věhlas. 
Byl vydán v roce 1949 a s rozmachem ságy a bohatými detaily, které kritikové často srovnávají s Dickensem, Balzacem a Galsworthym, sleduje pád káhirské rodiny. 
Nevýznamný byrokrat náhle umírá, jeho rodina tak zchudne a nakonec podlehne nepřízni osudu. 
Jeho dcera začne navrhovat oděvy, ale pak se začne pro pár piastrů prodávat. 
Jeden syn obětuje svou kariéru, aby mohl uspět jeho hrabivý bratr, další podporuje rodinu penězi pocházejícími ze zločinu. 
Skutečná tragédie však nespočívá v okolnostech, jimž je rodina vystavena, ale v tom, že se stará o to, jak se navenek jeví. 
Zármutek po otci je zastíněn ostychem pohřbít ho do hrobu chudých. 
Rodina se v noci stěhuje do jiného domu, aby před sousedy skryla ošuntělý nábytek. 
A úspěšný syn přeje svým sourozencům, kteří nejsou tak obratní, smrt. 
Jako kritika způsobů střední třídy je tento příběh těžkopádný. 
Ale v tom, jak umí ztvárnit káhirský život, je Mahfouz špičkový. 
Vidíme, cítíme a slyšíme slumy plné "volání podomních obchodníků nabízejících své zboží, prokládané vulgárním jazykem, chrčivého kašle a zvuků lidí, kteří si v hrdle schraňují sliny a pak je na ulici vyplivují". 
A potkáváme bandy zlodějů, jako Hassana, "šéfa", kterého proslavily souboje, kdy se protivníci střetávají čely, děvkaření a hašiš. 
"Bůh zatím nenařídil, že bych si měl vydělávat," říká své ustarané matce. 
Hassan končí špatně, stejně tak jako skoro všichni v této knize. 
V líčení exotického prostředí je tato próza bližší Balzacovu "Otci Goriotovi" než "Arabským nocím". 
Mahfouz začal psát v době, kdy romány v arabštině neměly žádnou tradici, tudíž ve svém díle vychází ze západní klasiky. 
Na jednu stranu ho to omezuje, protože na rozdíl od spisovatelů, jako je např. Gabriel Garcia Marquez, který má svůj zvláštní latinskoamerický styl, Mahfouzův styl nenabízí moc toho, co by se dalo nazvat "egyptským". 
Ale výstižnost jeho stylu jeho práci zpřístupňuje, takže káhirské ulice jsou pro západního čtenáře stejně živé jako Dickensův Londýn či Dostojevského Petrohrad. 
Román "Zloděj a psi", který napsal v roce 1961, je napjaté psychologické drama, které připomíná "Zločin a trest". 
Jeho záporný hrdina Said Mahran je egyptský Raskolnikov, který se snaží krádežemi a zabíjením dosáhnout šlechetnosti. 
"Jsem naděje a sen, spása zbabělců," říká v jednom z mnoha tichých monologů. 
Později připomíná slova svého marxistického učitele: "Lidé! Krádeže! Svatý oheň!" 
Saidův příběh odráží úpadek socialismu za Nassera, jehož diktatura nastoupila poté, co byla v roce 1952 svržena monarchie. 
Do roku 1961 se však Mahfouzův idealismus vytratil nebo zdeformoval, stejně jako v případě Saida. 
Jeho vyšňořený sen o tom, že zachrání životy zmařené "špatně mířenými kulkami" tím, že potrestá "opravdové zloděje" - bohaté "psy", kteří okrádají chudé - vede jen ke smrti nevinných a nakonec i k jeho vlastní. 
Káhirská opilá špína také získala šedivé odstíny. 
Zde je město tmavé a obtěžkáno symbolismem: Said odešel z vězeňské cely, jen aby vstoupil do většího vězení káhirské společnosti. 
Ačkoli námět je přesvědčivý, u zápletky ani postav tomu tak není. 
Na Saidovi ani "pokrytcích", po kterých jde, nám nezáleží. 
"Zloděj a psi" je průkopnická práce, první román v arabštině pracující s proudem vědomí, ale západní čtenáře pravděpodobně zklame. 
Román "Svatební píseň" z roku 1981 je také experimentální a je to další špatně mířená kulka. 
Příběh divadelního debutu jednoho dramatika se otevírá v monolozích v první osobě, po způsobu Faulknerova díla "Hluk a vřava". 
Název ale spíše zatemňuje než osvětluje. 
V této práci je hluboko ukryta úvaha o morálce umění a boji za integritu v nespravedlivém světě. 
Ale zápletky se opět v Mahfouzově nejasném vyprávění zamotávají. 
Nepřímost v jeho pozdějším díle odráží chuť pustit se do nových žánrů, ale i nebezpečí číhající na umění v arabském světě. 
Mahfouz byl pranýřován a cenzurován, protože zpochybňoval islám a obhajoval mír s Izraelem. 
Své poselství sděloval skrytě, což mu pomohlo vydržet. 
Umění, říká dramatik ve "Svatební písni", je "náhražka činu, který idealista jako já není schopen vykonat". 
"Svatební píseň" ukazuje záběry na Káhiru, která od dob jeho mládí, kdy, jak jednou řekl, "si i nejchudší člověk dokázal bez velkých problémů obstarat svou denní skývu chleba", hodně zdrsněla. 
Chaos 40. let zůstal, ale jeho barevnost zmizela a vůle zvítězit byla poražena. 
Auta se nemohou pohnout kvůli přetékajícím stokám. 
Lidé si neustále stěžují na fronty na potraviny, ceny a korupci. 
A všudypřítomní drogově závislí jsou nyní cyničtí a samolibě brblají: "Dnes si to mohou dovolit jen vládní ministři!" 
Káhiřanům, kteří ztratili svou víru v Boha, sociální reformu i opium, už nezbývá nic než smysl pro humor. 
Horwitz je reportérem časopisu Journal a zabývá se Středním východem. 
Společnost Norwood Partners Limited Partnership z Bostonu uvedla, že možná předloží veřejnou nabídku na část nebo všechny kmenové akcie společnosti Phoenix Technologies Ltd. 
Společnost Phoenix z města Norwood v Massachussets, někdejší úspěšný výrobce softwaru pro osobní počítače, zaznamenala v posledních dvou čtvrtletích značnou ztrátu. 
Její akcie, které byly až na 18.75 dolaru na akcii, se v poslední době obchodují za necelé 4 dolary na akcii. 
Včera při národním mimoburzovním obchodování uzavřely na 4375 dolaru na akcii, což bylo zvýšení o 1125 dolaru. 
V dokumentech pro Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů společnost Norwood uvedla, že je součástí skupiny, která vlastní 525546 kmenových akcií společnosti Phoenix Technologies, neboli 5.3% podíl. 
V dokumentech je uvedeno, že společnost Norwood nemá "žádné podrobné plány", ale vyjednává s ostatními akcionáři. 
Společnost Phoenix se odmítla k věci vyjádřit. 
Společnost Norwood řídí Daniel L. Barnett a Paul A. Reese, oba členové vedení společnosti Oasis Capital Management Inc., malé bostonské firmy zabývající se správou portfolií. 
Do této skupiny patří také Robert F. Angelo, bývalý hlavní viceprezident společnosti Phoenix pro servisní činnosti, který ze společnosti Phoenix odešel na začátku října. 
Angelo byl v dokumentech označen za konzultanta společnosti Oasis. 
Společnost Weirton Steel Corp. uvedla, že uzavřela předběžnou dohodu s odbory Independent Steelworkers o 48 měsíční pracovní smlouvě, která se týká zaměstnanců výroby a údržby. 
Dohoda, která je podmíněna souhlasem členů odborů, se bude týkat asi 6000 pracovníků. 
Předběžná dohoda ustanovuje zpětné zvýšení mzdy až ke 25. září 1989 o 85 centů na hodinu a postupné zvýšení o 19 centů, 70 centů a 35 centů na hodinu s platností od 1. ledna 1991, respektive 1992 a 1993. 
Také ustanovuje úpravy dávek včetně částečného znovuzavedení dovolených a svátků, ale i změny pracovního řádu, jejich účelem je zvýšení produktivity. 
Epicentrem skandálu ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst je ministrův "fond přenechaný k volnému nakládání", korýtko využívané k financování projektů, které nebyly na ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst schváleny běžnými cestami. 
Jack Kemp s tím chce skoncovat. 
Namísto toho přišel Kongres s reformním plánem přidat do tohoto černého fondu 28.4 milionu dolarů. 
A řízení většiny z toho převést do Kongresu. 
Skandály ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst budou zkrátka pokračovat, avšak pod novým špatným vedením. 
Po jedné z nejvíce ohromujících debat, jaké jsme kdy viděli na kabelovém kanálu C-SPAN, hlasovala ve středu sněmovna v poměru 250 ku 170 pro vyplacení 28.4 milionu dolarů na nové umělecké centrum v New Jersey, knihovnu v Michiganu a 38 dalších protěžovaných projektů, které půjdou ze stejného fondu přenechaného k volnému nakládání, který byl za funkčního období Sama Pierceho považován za tak zneužívaný. 
Ministerstvo pro bytovou výstavbu a rozvoj měst nemá ke 30 z těchto projektů vůbec žádnou dokumentaci, žádný z těch ostatních nebyl schválen a o žádném z nich neproběhlo ani jedno kongresové slyšení. 
Čtyři z nich jsou nicméně v michiganském obvodu republikána Boba Traxlera, předsedy sněmovního podvýboru, který sestavuje návrh výdajů ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst. 
Toto bezostyšné porcování medvěda Kongresem je samozřejmě nazýváno poslaneckou "službou voličům", zatímco stejné zvýhodňování bez ohledu na pravidla hospodářské soutěže se na ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst označuje jako "rozšiřování vlivu". 
Narozdíl od těch strašných republikánských konzultantů nemají poslanci z projektů ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst přímý zisk. 
Pouze sbírají příspěvky do kampaně od developerů, kteří jim tak pomáhají udržet se ve funkci. 
Těchto 40 protěžovaných projektů bylo ukryto v návrhu rozpočtu pro ministerstvo pro bytovou výstavbu a rozvoj měst a další úřady, což se zjistilo poté, co se tento návrh vrátil ze zasedání komise, které bylo svoláno, aby se vysvětlily rozdíly mezi verzemi z Poslanecké sněmovny a ze Senátu. 
Zasedání komisí jsou živnou půdou pro podvody. 
Často jsou pro veřejnost uzavřená a neprovádějí se žádné zápisy. 
Poslanci zjišťují, že je snadné právo upravit vložením zvláštních ustanovení, která by na chladném denním světle nikdy nevydržela. 
Tentokrát se poslanci překonali. 
oni Převedli nějakých 28 milionů dolarů z programu Účelové dotace na obecní rozvoj, určené především na projekty s nízkým a středním příjmem, a nalili je do takových položek, jako jsou: - 1.2 milionu dolarů na centrum umění v Newarku, - 1.3 milionu dolarů na "udržení zaměstnanosti" v havajských třtinových cukrovarech, - 400000 dolarů na hroutící se servisní tunel v Salisbury, - 500000 dolarů na "vybavení a krajinářské úpravy za účelem prevence zločinu a pomoci policejnímu dohledu" v jednom parku v Michiganu, - 450000 dolarů na "integrovaná městská data v sedmi městech" bez dalších podrobností, - 390000 na knihovnu a centrum pro volný čas na ostrově Mackinac v Michiganu. 
Na ostrově nedávno koupil prázdnou parcelu poslanec Traxler. 
Toto jsou mírně upravené postřehy, které 7. října sdělil bývalý ministr zahraničí Georg P. Shultz shromáždění absolventů Stanfordské obchodní školy, kde se vrátil k univerzitnímu učitelskému sboru: 
Před několika lety na mě na Bahamách zapůsobily snahy o zákaz drog. 
Během toho roku jsme zachytili kokain v tržní hodnotě asi 5 miliard dolarů. 
já Nevím, kolik ho prošlo. 
Spolehlivý odhad nikdo nemá. 
HNP Baham se pohybuje asi někde mezi jednou a dvěma miliardami dolarů. 
Takže si umíte představit, jaký vliv tam i jinde vyvolal náš odbyt drog. 
Jsem rád, že dnes se na problém drog klade důraz. 
Na snahu dostat se k lidem, kteří už jsou závislí a úsilí je vyléčit, a pokud je vyléčit nelze, pak je alespoň umírnit, a vzdělávat lidi, důrazně odrazovat příležitostné uživatele drog a ty, kteří je zkusili poprvé, zastavit tento vývoj mezi mladými - myslím, že všechny tyto věci jsou mimořádně důležité. 
já Musím vám ale říci, že se mi zdá, že koncepční základ současného programu je chybný a program pravděpodobně nebude fungovat. 
Koncepční základ - přístup podle trestního práva - je to samé, co jsem prostudovával dříve, za Nixonovy vlády, když jsem byl rozpočtovým ředitelem a ministrem financí, který má pravomoci nad celnicemi. 
my Navrhli jsme komplexní program a pilně na něm pracovali. 
Za Reaganovy vlády jsme navrhli komplexní program a tvrdě na něm pracovali. 
Naše mezinárodní snahy byly mnohem větší než kdy předtím. 
vy Díváte se na člověka, na jehož kolonu automobilů v Bolívii zaútočili drogoví teroristé, takže veteránem této války jsem já osobně. 
To, co máme nyní před sebou, je v podstatě ten samý program, avšak na všechny snahy o uplatnění práva a kontrolu bylo vloženo více prostředků. 
Tyto snahy skončily vytvořením trhu, kde cena mnohokrát překračuje výrobní ceny. 
S těmito podněty si poptávka vytváří vlastní nabídku a spolu s tím i zločinecké sítě. 
Připadá mi, že se nikam nedostaneme, pokud z obchodu s drogami neodstraníme kriminální činnost a podněty pro ni. 
Upřímně, jediná možnost, jak toho lze podle mého názoru dosáhnout, je umožnit závislým, aby si drogy koupili na nějakém regulovaném místě za cenu, která přibližně odpovídá jejich výrobní ceně. 
Když to uděláte, zlikvidujete kriminální podněty včetně, řekl bych, popudu, který nutí drogové dealery obcházet děti a vyvolávat u nich závislost, aby si utvořili vlastní trh. 
Protože nebudou mít zmíněný trh, nebudou mít ani tyto popudy. 
Takže si myslím, že koncepční základ je třeba vymyslet jinak. 
Pokud jsem vzbudil vaši pozornost, pak si v zářijovém vydání magazínu Science o tomto tématu přečtěte odvážný a poučný článek Ethana Nadelmanna. 
Musíme přinejmenším zvážit a vyzkoušet různé formy regulované legalizace drog. 
Říká se mi to těžko. 
Někdy tyto názory vyslovím na recepci nebo koktejlovém večírku a lidé zamíří k někomu jinému. 
Ani s vámi nechtějí mluvit. 
já Vím, že pokud jde o to, co děláme dnes, je to volání do větru. 
já Myslím si ale, že pokud se někdo neprobudí a nezačne o tom mluvit právě teď, pak bude příště, až budeme mít další verzi těchto programů, stále platit, že se o tom všichni bojí mluvit. 
O tom, co jsem právě řekl, nechce žádný politik mluvit ani chvíli. 
Ministerstvo obchodu oznámilo, že ačkoli je obchodní výkon nejhorší za šest let, ekonomika USA ve třetím čtvrtletí vzrostla o mírných 2.5 % roční sazby, což je stejné tempo jako ve čtvrtletí druhém. 
Hlavním pohonem ekonomického růstu byly osobní výdaje povzbuzené vzestupem nákupu automobilů. 
Avšak obchod, v posledních několika letech jedna z hlavních sil ekonomiky, vykázal prudké zhoršení. 
Dovoz zboží a služeb prudce stoupl, zatímco vývoz stagnoval. 
Někteří ekonomové považují tuto kombinaci za znepokojující. 
"V minulých dvou letech se na ekonomickém růstu nejvíce podílel sektor zahraničního obchodu. 
Dnes se nemůžete spolehnout na to, že ekonomiku udrží na cestě stabilního růstu pouze spotřebitelské výdaje," řekl Norman Robertson, hlavní ekonom u banky Mellon Bank v Pittsburghu. 
Ačkoli ekonomika od druhého čtvrtletí nevykázala změnu tempa růstu, mnoho analytiků očekává, že ve čtvrtém čtvrtletí podstatně zpomalí, až klesne poptávka po automobilech, a to částečně kvůli vyšším cenám modelů uvedených minulý měsíc. 
Mnoho ekonomů si myslí, že letošní nárůst hodnoty amerického dolaru bude nadále brzdit zlepšení obchodu, protože zdražuje vývoz a zlevňuje dovoz. 
A očekává se, že firemní investice - které podle včerejší zprávy ve třetím čtvrtletí zpomalily - budou i nadále stagnovat. 
Zdaleka nejoptimističtějším místem zprávy o reálném hrubém národním produktu bylo prudké snížení inflace - valorizovaná tržní hodnota všeho zboží a služeb, které ekonomika vyrobila. 
Ukazatel inflace, který měří čtvrtletní změny cen řady zboží a služeb, ve třetím čtvrtletí zpomalil nárůst z 5 % z druhého čtvrtletí na 2.9% roční míru. 
Analytikové říkají, že velká část tohoto zmírnění byla dána poklesem cen energií, které se od té doby trochu zvedly. 
Michael Darby, náměstek ministra pro ekonomické záležitosti na ministerstvu obchodu, uvedl, že v důsledku toho se inflace v posledních třech měsících roku 1989 pravděpodobně mírně zvedne z míry třetího čtvrtletí. 
on Řekl však, že si myslí, že 5% míra z druhého čtvrtletí "se ukáže být nejvyšším letošním maximem čtvrtletní míry inflace". 
Bushova vláda celkově vyjádřila s vývojem ekonomiky spokojenost, protože příští měsíc to pro ni bude již osmý rok stálého růstu. 
Ministr financí Nicholas Brady nazval 2.5% tempo "dobrým, stabilním růstem", i když řekl, že očekává, že se růst ve čtvrtém čtvrtletí zpomalí. 
on Dodal: "Myslím, že inflace je nižší, než lidé očekávali, a myslím, že je to dobrá zpráva." 
Vládní představitele ale zarmoutila neradostná obchodní zpráva, která ukázala, že schodek země v obchodu se zbožím a službami ve třetím čtvrtletí vzrostl z 51 miliard dolarů ve druhém čtvrtletí na roční míru 74 miliard dolarů. 
Darby to nazval "zklamáním", ale předpověděl, že vývoz se zas zotaví. 
"Na zhoršení čistého vývozu jsme nebyli připraveni," řekl Daniel Van Dyke, viceprezident pro prognózy ohledně Spojených států v bance Bank of America v San Francisku. 
"Nemyslím, že to bude pokračovat," dodal, a poznamenal, že ekonomiky hlavních obchodních partnerů země jsou silné a ceny amerických výrobků zůstávají konkurenceschopné. 
Některé analytiky také zneklidnilo oživení růstu firemních zásob. 
Ačkoli nárůst těchto zásob napomáhá HDP, může poškodit ekonomiku, protože nahromaděné množství neprodaného zboží může vést ke snížení výroby a propouštění. 
Podle uvedené zprávy vzrostly zásoby mimo zemědělský sektor ve třetím čtvrtletí o 24.6 miliardy dolarů za rok, což bylo zvýšení z tempa 19.5 miliardy dolarů ve druhém čtvrtletí. 
Skladované zboží výrobců se rozrostlo z 8.3 na 18.4 miliardy dolarů ročně. 
"To naznačuje, že je tu o něco větší přebytek zásob, než někteří očekávali," uvedl Edward Boss, hlavní finanční ekonom u banky Continental Bank v Chicagu. 
"Nemyslím si, že by to mohlo způsobit pokles ekonomické aktivity. 
Ale zpomalí to výrobu." 
Ministerstvo uvedlo, že škody po hurikánu Hugo, který na konci září udeřil na jihovýchodní pobřeží, snížily osobní příjem o zhruba 4 miliardy dolarů, avšak účinek na asi pětibilionovou ekonomiku označilo jako "zanedbatelný". 
Všechny ceny kromě škod způsobených hurikánem byly upraveny s ohledem na sezónní faktory a inflaci. 
Zde jsou některé hlavní položky hrubého národního produktu, vyjádřené v ročních mírách, upravených s ohledem na sezónní výkyvy, v miliardách konstantních dolarů (pro rok 1982): 
Ve čtvrtém čtvrtletí klesl implicitní cenový deflátor z 4.6 % v minulém čtvrtletí na 2.9 % průměru za rok 1982. 
Společnost Northrop Corp. získala od amerického vojenského letectva kontrakt v hodnotě 93.5 milionu dolarů na výrobní a testovací zařízení pro protiradarové střely Tacit Rainbow. 
Smlouva poskytuje společnosti Northrop, která je hlavním dodavatelem střel, další vybavení a také zaštiťuje nákup 90 střel pro následné zkoušky za letu, ke kterým dojde v roce 1990. 
Divize Chevrolet společnosti General Motors Corp. uvedla, že na všechny modely svých nákladních vozů Blazer a Suburban horní třídy z roku 1990 nabízí hotovostní bonus ve výši 750 dolarů. 
Společnost Chevrolet už poskytuje hotovostní bonus na modely těchto vozů z roku 1989. 
Společnost Hudson's Bay Co. oznámila podmínky již dříve plánované nárokové emise, o které se předpokládá, že po odečtení nákladů vynese přibližně 396 milionů kanadských dolarů (337 milionů amerických dolarů). 
Společnost uvedla, že výtěžek z nabídky bude použit na vyplacení prioritních akcií v hodnotě 264 milionů kanadských dolarů a na snížení krátkodobého dluhu. 
Tento největší kanadský provozovatel obchodních domů uvedl, že nabídka přednostních práv umožní vlastníkům kmenových akcií s výjimkou občanů USA a Británie upsat za každých pět akcií, které již vlastní, další dvě akcie za cenu 31.25 dolaru na akcii. 
Termín registrace je 9. listopadu. 
Společnost má v oběhu asi 31 milionů kmenových akcií. 
Na Torontské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Hudson's Bay na 35 kanadských dolarech, což je zvýšení o 12.5 centu. 
Společnost Hudson's Bay uvedla, že společnost Woodbridge Co., která v současné době vlastní asi 77 % kmenových akcií, si upíše všechny akcie, na které má právo, a všechny akcie, které jinak zůstanou volné. 
Společnost Woodbridge je holdingová společnost, kterou vlastní torontská rodina Thomsonových. 
Společnost Hudson's Bay uvedla, že 31. října vyplatí 9.5 milionu prioritních akcií série H za cenu 27.75 kanadského dolaru za kus. 
Na včerejší zvláštní valné hromadě byl tento krok schválen. 
Finanční ředitel Gary Lukassen uvedl, že vyplacení prioritních akcií, které byly původně vydány za 25 kanadských dolarů za kus, sníží výplaty dividend o 17.9 milionu kanadských dolarů ročně. 
Společnost Iverson Technology Corp. byla až do loňského roku jednou z nejrychleji rostoucích malých firem v Americe. 
Tato společnost, sídlící v McLean ve Virgínii, upravuje počítače, aby uchránila citlivé vojenské údaje od nepřátelských rukou. 
V letech 1984 až 1987 vzrostly její výdělky šestkrát na 3.8 milionu dolarů, přičemž tržby se zvýšily sedmkrát na 44.1 milionu dolarů. 
V roce 1988 ale tvrdě narazila: ministerstvo obrany zmrazilo výdaje. 
Výdělky společnosti Iverson prudce klesly o 70 % na 1.2 milionu dolarů. 
Problémy pokračovaly i v první polovině letošního roku, kdy zisk poklesl o 81 % na 302000 dolarů. 
Iverson Technology je jedním z mnoha malých dodavatelů ministerstva obrany, které zpomalení výdajů ministerstva obrany postihlo. 
Na rozdíl od větších dodavatelů, kteří mají dost širokou základnu na to, aby tento pokles hravě překonali, tyto společnosti trpí ve svém podnikání velkými propady, když se kdysi lukrativní zvláštní zakázky na obrovském vojenském trhu zpomalují či dokonce mizí. 
Společnosti, které ještě nedávno vzkvétaly, zjišťují, že se musí prát, aby přežily. 
Jak napovídají jejich různorodé taktiky, je katastrofu možné řešit více způsoby, ačkoli zatím nelze říct, zda se změny vyplatí. 
U mnoha společností je první instinktivní reakcí snížení nákladů. 
Jiné se snaží najít v sektoru obrany speciální zakázky, kterých se zpomalení nedotklo, či nové příležitosti, které vznikly při škrtech v rozpočtu. 
Podnikavější firmy zkoušejí své schopnosti v komerčních oblastech. 
Společnost ERC International Inc., která poskytuje vojákům profesionální a technické služby, si své místečko v obraně naopak upevňuje, místo aby z něj ustupovala. 
Poté, co tato společnost, sídlící ve Fairfaxu ve Virgínii, za čtyři roky v roce 1988 zečtyřnásobila své roční výdělky na 6.8 milionu dolarů, vykázala v první polovině letošního roku 23% pokles výdělků. 
S představou, že vývoj pokročilé vojenské techniky zůstane hlavní prioritou ministerstva obrany, koupila společnost ERC loni firmu W. J. Schafer Associates zabývající se technickými a vědeckými analýzami, která měla kontrakty na základě programu Strategická obranná iniciativa (SDI). 
Zatímco protiraketový program SDI nedávno uzavřel se společností W. J. Schafer dva kontrakty v celkové hodnotě 13.4 milionu dolarů, předseda a zakladatel ERC Jack Aalseth uvedl, že společnost koupil "spíš kvůli její technice než kvůli jejímu zákazníkovi". 
Dodavatelská společnost UNC Inc., sídlící v Annapolisu v Marylandu, která v roce 1988 vydělala 23.8 milionu dolarů při tržbách 400.4 milionu dolarů, šla při reorganizaci svých zakázek pro armádu ještě dále. 
Když začaly ubývat objednávky na letecké a ponorkové součásti, skončily tři roky stabilního růstu v prvním pololetí letošního roku poklesem příjmu o 69 %. 
Společnost spustila novou strategii: Když klade ministerstvo obrany takový důraz na šetření peněz, proč nevydělat peníze na tomto trendu? 
Mezi současné činnosti společnosti patří opravování starých částí za 25 % ceny jejich vyměnění. 
Společnost UNC také prodává v případě potřeby nové části, a to namísto hlavnímu dodavateli přímo vojákům. 
Za pouhou třetinu vládních nákladů provádí společnost program na školení pilotů vojenských helikoptér. 
Také přejímá údržbu určitých námořních letadel, na což jí stačí o 40 % méně lidí, než měli vojáci. 
Jinou možností je to, o co usiluje maličká firma Iverson Technology: obnovit růst statečným útokem na svět komerčních výrobků. 
Její prezident Donald Iverson říká, že doufá, že společnost může případně získat z komerčních trhů až polovinu svých tržeb. 
Nyní říká: "Snažíme se koupit nějaké malé společnosti zaplňující mezery na trhu v oblasti osobních počítačů." 
Počátkem tohoto měsíce uzavřel Iverson dohodu o koupi exkluzivních práv na softwarový systém, který vyvinula společnost Visher Systems Inc., sídlící v Salt Lake City. 
Tento systém automatizuje sadu funkcí, které se provádějí v malých až středně velkých tiskařských společnostech. 
Iverson říká, že jen v oblasti Washingtonu D.C. je 5000 potenciálních zákazníků na koupi tohoto softwaru. 
Společnost QuesTech Inc., sídlící ve Falls Church ve Virgínii, také získala několik společností mimo vojenský trh. 
Kromě toho se snaží převést své dovednosti v navrhování vojenského vybavení na komerční podniky. 
Ve spolupráci s jednotkou společnosti Shell Oil Co., sídlící ve Williamsburgu ve Virgínii, nedávno patentovala postup výroby plastových nádob na potraviny, které se neroztaví v mikrovlnné troubě. 
"Snažíme se využít fantazie a talentu našich inženýrů a přijít s novými průmyslovými postupy," říká Vincent Salvatori, hlavní výkonný ředitel společnosti QuesTech. 
"Je to snaha oprostit se od závislosti na vládě, která je pro dodavatele ministerstva obrany velmi problémová." 
A Salvatori by to vědět měl. 
Místo aby problémová jednotka Dynamic Engineering Inc., která vyrábí aerodynamické kanály pro kosmický průmysl, pomohla své společnosti QuesTech při zpomalení výdajů ministerstva obrany, výrazně přispěla k loňské ztrátě této společnosti, která činila 3.3 milionu dolarů při obratu 55.6 milionu dolarů. 
V lednu Salvatori jednotku prodal. 
"Byla to naše první akvizice," říká, "a byla to chyba." 
Některé společnosti snižují náklady a dělají si naděje. 
Společnost Telos Corp., sídlící v Santa Monica v Kalifornii, která poskytuje vojákům služby ve vývoji softwaru a údržbě hardwaru, měla až do minulého roku stabilní růst. 
Po tom, co během čtyř let ztrojnásobila své výdělky na 3.9 milionu dolarů a zdvojnásobila tržby na 116 milionů dolarů, jí poklesly výdělky za první fiskální čtvrtletí, které skončilo 30. června, o 90 % na 45000 dolarů. 
To bylo částečně zaviněno jednorázovým účetním odpisem neexistujících tržeb, ale zisky byly nižší i kvůli horšímu kontraktu s armádou a zpoždění plateb. 
Společnost Telos reagovala sloučením tří ze svých pěti divizí, aby snížila výdaje a "více se zaměřila na potenciálně nižší příležitosti pro nabídky", říká předseda a nadpoloviční akcionář Telosu. 
"Je zřejmé, že vstupujeme do konkurenčnější epochy," říká. 
Společnost TransTechnology Corp. ze Sherman Oaks v Kalifornii, dodavatel ministerstva obrany, který měl v roce 1988 výdělky ve výši 9.2 milionu dolarů při obratu 235.2 milionu dolarů, ukazuje ještě dramatičtější příklad snižování nákladů. 
Společnost nejenže sloučila tři provozy na výrobu vojenské elektroniky, ale dokonce zavřela samostatnou továrnu na výrobu zbrojního zařízení používaného v bojových letadlech a raketách. 
někoho Uzavření přispělo v prvním fiskálním čtvrtletí, které skončilo 30. června, ke ztrátě ve výši 3.4 milionu dolarů - což je první čtvrtletní ztráta od roku 1974. 
"Naše zbrojní zakázky dostaly zpomalením velkou ránu," uvádí Arch Scurlock, předseda společnosti TransTechnology. 
"Ale neřekl bych, že jsme mimo byznys. 
Jen nevyrábíme tolik [pyrotechnických zařízení], kolik jsme vyráběli. 
Rostoucí zástup japonských investorů nakupujících zahraniční společnosti netvoří jen puritánští obchodníci v tmavých oblecích. 
Yasumichi Morishita, jehož umělecká galerie se minulý měsíc stala hlavním akcionářem společnosti Christies International PLC, londýnského aukčního domu, je jedním z mužů, kteří vyčnívají z davu. 
V Japonsku je v pikantních týdenících znám jako "král pochybných peněz". 
Když nic jiného, tak minulost tohoto 57 letého muže není bez poskvrnky. 
Před téměř 20 lety byl Morishita, zakladatel a předseda finanční společnosti Aichi Corp., odsouzen tokijským soudem na 10 měsíců podmíněně za porušení zákona o půjčování peněz a zákona o daních z příjmu. 
Byl shledán vinným z účtování mnohem vyšších úroků, než dovoloval zákon, a z pokusu vyhnout se daním z příjmu využíváním podvojného účetnictví. 
on Měl i další střety se zákonem. 
Třebaže nebyl obviněn, byl zatčen přinejmenším ve třech dalších případech v 60. a 70. letech: za napadení a nezákonné zbavení svobody, za podvod a padělání důvěrných dokumentů a za vydírání. 
Společnost Christies uvedla, že od nákupu akcií nepřišla s Morishitou do styku, ale že je ráda, že s ním může obchodovat. 
Na Morishitu "si rádi uděláme vlastní názor", říká Christopher Davidge, vrchní ředitel skupiny Christies. 
"Lidé mají v různých zemích různou pověst." 
Morishita je vedoucí osobností mezi 38000 japonskými "machikin", kteří půjčují malým společnostem, a "sarakin", kteří půjčují jednotlivcům. 
Mnoho z těchto finančníků půjčuje bez omezení a často nevyžadují ručení. 
Avšak úroky, které si účtují, se často blíží japonské zákonem povolené hranici 54.75 %, říká Kenji Utsunomiya, právník, který se specializuje na potíže s půjčkami. 
Utsunomiya prohlašuje, že společnost Aichi je machikin, a "jeden z těch nepříjemných". 
Když tyto obchody popisuje obecně, říká, že když klient nemůže půjčku splatit, někteří machikin se "se na něho vrhnou jako hyeny" a dokonce klientovu společnost převezmou. 
Nová Morishitova galerie, společnost Aska International Ltd., minulý měsíc koupila za 33 milionů liber (53.3 milionu dolarů) 6.4 % společnosti Christies. 
Podíl získaný od společnosti Carisbrook Holdings U. K. Ltd., kterou vlastní australský finančník Robert Holmes a Court, byl pro společnost Aska, což je subjekt, který není součástí společnosti Aichi, zjevně první svého druhu. 
A akvizice, která ze společnosti Aska učinila jednoho z pěti největších akcionářů společnosti Christies, probudila u mnoha lidí zvědavost, kdo tento muž je a jaké jsou jeho záměry. 
"Jsme investoři," říká Morishita a pohodlně sedí ve své purpurové galerii vyplněné asi 20 Monety a Renoiry. 
"V dlouhodobém horizontu půjdou ceny (akcií) nahoru." 
Není jasné, zda společnost Aska plánuje koupit další akcie. 
Morishita však trvá na tom, že společnost Christies je ráda, že se stal dlouhodobým akcionářem. 
Morishita se považuje za znalce umění. 
on Říká, že za 30 let sbírání impresionistických a japonských obrazů získal 600 kusů, což je dost na to, aby ho to přesvědčilo příští rok otevřít muzeum. 
on Prohlašuje, že na své obchody s uměním letos vynaložil 300 milionů dolarů. 
Před týdnem jeho galerie na aukci společnosti Sotheby's v New Yorku navýšila náklady o 23 milionů dolarů, když koupila sedm děl včetně jednoho Picassa. 
"Dělá unáhlené soudy," říká Kiyotaka Kori, manažer umělecké galerie a již přes sedm let Morishitův tajemník. 
Hlavním obchodům Morishity se zřejmě daří, ačkoliv čísla zveřejnit nechce. 
Podle společnosti Teikoku Data Bank Ltd., která sleduje zisky společností, vzrostly tržby společnosti Aichi za rok, který skončil v únoru, o 15 % na 49.3 miliardy jenů (348.4 milionu dolarů). 
Tržby se za dva roky zdvojnásobily. 
Tedy pokud společnost oznámila výsledky správně. 
Japonský deník Asahi Shimbun minulý měsíc oznámil, že společnost Aichi opravila své výpočty daní poté, co byla nařčena z toho, že daňovým úřadům údajně nepřiznala všechny své příjmy za období dvou let. 
Regionální daňový úřad v Tokiu odmítá záležitost komentovat a Kori, magnátův tajemník, říká, že problém prostě vznikl z rozdílných názorů na to, co se pokládá za příjem. 
Malý, šlachovitý Morishita působí jako nejupřímnější člověk na světě. 
Zatímco si protahuje ruce v bílé hedvábné košili a vrže černými botami, poučuje návštěvníka, jak prodávat americké nemovitosti a vychloubá se přátelstvím se synem Margaret Thatcherové. 
Ale když se zeptáte, v čem přesně podniká, ihned se urazí. 
"Jste hloupý?" vyštěkne. 
"Měl byste vědět, jaké otázky pokládat, aby vám lidé odpověděli." 
O Morishitově podnikání zná podrobnosti jen málo lidí, ale je to zdroj dohadů o pochybných obchodech. 
Když například zbankrotuje některá malá společnost, bulvární týdeníky tento zánik obvykle rychle spojí se společností Aichi. 
Morishita se těmto řečem vysmívá stejně jako těm, které jej spojují s japonskou mafií. 
on Říká, že s gangstery nikdy ani nevečeřel. 
Morishita, sedmé dítě majitele obchodu v prefektuře Aichi, začínal v textilním průmyslu. 
Potom založil svoji finanční společnost a rychle expandoval z půjček k investování do nemovitostí a stavění golfových hřišť. 
on Říká, že většinu víkendů stráví létáním ve vlastním vrtulníku na jedno ze svých devíti hřišť, z nichž dvě navrhl Jack Nicklaus. 
Také vlastní hřiště v USA a ve Francii. 
Tento nevrlý finančník nedávno začal navazovat kontakty s vyššími společenskými kruhy. 
Ačkoliv říká, že nešel moc rád, navštívil vloni slavnostní večer v New Yorku, kde byla představena jeho dcera. 
on Vede také okázalý životní styl. 
Dokonce i v Denenchofu, jedné z nejbohatších čtvrtí v Tokiu, Morishitovo nápadné cihlové panské sídlo - jeden z asi 10 domů, které vlastní - zastiňuje ty sousední. 
Nad cihlovou zdí obklopující jeho nemovitost se tyčí okázalá bílá sloupová hala s vitrážovým oknem. 
Ačkoliv Morishita o svých obchodech říká málo, podělí se o jedno pravidlo, jak uspět: Nikdy neriskuj příliš dlouho. 
"Po jednom pokusu toho nechám, ať vyhraji či prohraji," říká. 
"Za dvě minuty jsem hotový." 
Morishita říká, že má v úmyslu rozšířit své podniky do mnoha jiných oblastí doma i v zahraničí. 
Bude všude, kde se dají vydělat peníze, směje se tajemník Kori. 
"Kdo ví," říká, "kdyby zaslechl, že dnes vydělávají sojové boby, možná by zítra letěl do Chicaga. 
STALO SE: 
Arthur Price odstoupil z funkce prezidenta a výkonného ředitele společnosti MTM Enterprises Inc., zábavního koncernu ze čtvrti Studio-City v Kalifornii. 
Společnost založil v roce 1969 spolu s Grantem Tinkerem a Mary Tylerovou Moorovou. 
Společnost MTM je jednotkou společnosti TVS Entertainment PLC se sídlem v Británii, jejíž výkonný ředitel James Gatward bude na společnost dohlížet, dokud nebude jmenován nástupce. 
Podle očekávání oznámila bankovní společnost First Interstate Bancorp za třetí čtvrtletí čistou ztrátu 15.5 milionu dolarů v důsledku ztrát ve své jednotce First Interstate Bank of Arizona. 
Tato bankovní holdingová společnost se sídlem v Los Angeles minulý pátek prozradila, že si v této arizonské bance vzala obrovskou rezervu na úvěrové ztráty ve výši 350 milionů dolarů, což byl následek zhoršujícího se trhu s nemovitostmi ve státě. 
Ve včerejší zprávě společnost First Interstate uvedla, že její banka v Texasu za toto čtvrtletí také oznámila ztrátu 23.5 milionu dolarů. 
ona Sdělila však, že její spotřebitelské banky v Oregonu, Kalifornii, Nevadě a Washingtonu pracovaly v tomto čtvrtletí dobře a ztrátová aktiva v těchto bankách klesla oproti stejnému období v loňském roce o 14 %. 
Smlouvy s odbory v soukromém sektoru podepsané ve třetím čtvrtletí zaručily nepatrně nižší nárůst mezd než smlouvy podepsané ve druhém čtvrtletí, ale nárůst mezd se stále pohybuje nad úrovní z minulého roku. 
Ministerstvo práce uvedlo, že ujednání o mzdách ve třetím čtvrtletí požadovala průměrný roční nárůst mezd v prvním roce o 3.6 % a po dobu platnosti smluv o 3.0 %. 
Naposledy, když tyto smluvní strany projednávaly růsty mezd, tedy převážně v letech 1986 a 1987, stoupaly mzdy po dobu platnosti smluv průměrně o 2.4 % ročně. 
Ministerstvo práce uvedlo, že pokud bude tento trend pokračovat, bude rok 1989 první, kdy tato míra vykáže růst, a to od roku 1981, kdy ministerstvo začalo porovnávat dohody s končící platností s těmi, které je nahrazují. 
To odráží zotavení ze snížení mezd v ocelářském průmyslu a dalších odvětvích, stejně jako vyšší mzdy pro zdravotní sestry pracující ve zdravotnických zařízeních. 
Ministerstvo uvedlo, že smlouvy uzavřené v prvních devíti měsících roku 1989 vyžadovaly nárůst mezd v prvním roce trvání smlouvy průměrně o 3.7 % a o 3.1 % ročně po dobu platnosti smlouvy. 
Za celý rok 1988 zajistily smlouvy s odbory 2.5% nárůst mezd v prvním roce a 2.4% růst po dobu platnosti smluv. 
Ve druhém čtvrtletí smlouvy požadovaly 3.9% nárůst v prvním roce a 3.4% nárůst po dobu platnosti smlouvy. 
Tato čísla nezahrnují jednorázové odměny a vyrovnání životních nákladů, takže skutečný nárůst mezd byl možná vyšší. 
Asi 35 % pracovníků, na které se smlouvy podepsané během prvních devíti měsíců vztahují, dostávají jednorázové odměny a asi na 15 % se vztahují opatření ohledně životních nákladů. 
Odbory, na které se vztahuje první či druhé ustanovení, se obecně spokojily s nižšími procentními nárůsty mezd. 
Ministerstvo práce uvedlo, že nárůsty mezd ve výrobních odvětvích jsou i nadále nižší než v jiných odvětvích. 
U všech šesti milionů pracovníků, jichž se týkají jednání o velkých kolektivních smlouvách bez ohledu na to, kdy byly podepsány, činil průměrný nárůst mezd za prvních devět měsíců roku 1989 2.5 % - včetně vyrovnání životních nákladů. 
Tam, kde neuspěla vláda, uspěla obrovská želva: Způsobila, že teď je filipínština společensky přijatelný jazyk. 
Pong Pagong, 6.5 stopy vysoká želva, je hlavní postavou v dětském televizním pořadu "Batibot". 
on Mluví pouze filipínsky. 
Pořad "Batibot", který začal v roce 1983 jako napodobenina amerického pořadu "Sezame, otevři se!", se vyvinul v čistě filipínský pořad. 
Po každodenní televizní show následovaly rozhlasové pořady a knihy. 
Během vývoje se "Batibot", což je staré filipínské slovo znamenající "silný" nebo "vytrvalý", stal vlivným zastáncem používání filipínštiny. 
"Vštěpuje obyčejným mladým Filipíncům, že není důvod se při používání vlastního jazyka cítit méněcenně," říká Randy David, sociolog a moderátor jedné oblíbené televizní talk show. 
"Když jsme před šesti lety s pořadem začali, převládající střední třída považovala používání filipínštiny za nerozumné," říká Lydia Brownová, tvůrkyně pořadu. 
on Říká, že nyní "už to není problém". 
Úspěch "Batibotu" výrazně kontrastuje s mnoha akademickými a vládními snahami povýšit filipínštinu na národní jazyk. 
Filipínština - které se říkalo Pilipino - je z velké části tagalština, což je jazyk vycházející z malajštiny, kterým se mluví na části Luzonu, největšího ostrova země. 
Odpor k národnímu jazyku pochází především od příslušníků elity národa, kteří obecně upřednostňují angličtinu. 
Avšak obhájci rodného jazyka říkají, že i když zámožnější Filipínci bez váhání obhajují logiku používání tak rozšířeného jazyka, jakým je angličtina, často jen zdráhavě přiznávají, že mají vůči filipínštině předsudky. 
"Pro střední a vyšší střední třídu (filipínština) znamená ponížení," říká Bien Lumbera, profesor filipínských studií na Filipínské univerzitě v Quezon City. 
Je zde také zášť. 
Další odpůrci filipínštiny pocházejí z oblastí, kde se tagalsky nemluví. 
oni Tvrdí, že jejich jazyky by měly mít stejnou váhu, ačkoli nedávné průzkumy ukazují, že většina obyvatel země rozumí filipínštině lépe než jiným jazykům. 
(V zemi se hovoří sedmi hlavními jazyky a více než 70 dialekty.) 
Otázka, jakým jazykem mluvit, představuje na Filipínách emocionální minové pole. 
Je to dáno koloniálními pouty země vůči Spojeným státům, filipínskou třídní strukturou, loajalitou obyvatel k regionu a geografií ostrova. 
Stejně jako v době, kdy byly Filipíny kolonií Spojených států, učí učitelé většinou v angličtině, i když je to pro většinu filipínských dětí cizí jazyk. 
Důsledkem je, že často mluví jedním jazykem doma a jiným ve škole. 
Brownová nazývá tuto současnou kulturní rozpolcenost ohledně filipínštiny "jazykovou schizofrenií". 
Ten problém tu léta doutnal. 
Není třeba mnoho, aby vzplála ostrá debata. 
Když prezident Corazon Aquino, jehož znalost filipínštiny je omezená, vloni oznámil, že se jazyk bude užívat pro oficiální komunikaci, vyvolalo to odpor řady zákonodárců, kteří dále vedou debaty povětšinou v angličtině. 
Mnoho zastánců filipínštiny však soudí, že odpor k jazyku konečně opadává. 
Jsou přesvědčeni, že rozhodující roli sehrála média včetně "Batibotu". 
Podle hlavního scénáristy Reneho Villanueva nemá "Batibot" v úmyslu pohnout sporem o filipínštinu. 
"Není to, jako bychom učili jazyk sám o sobě," říká, "my ho jen používáme." 
Dnes se "Batibot" tvoří v přestavěné kůlně při skromném rozpočtu 3000 dolarů na hodinový díl. 
někoho Vysílá se ve všední dny na dvou z pěti stanic v zemi. 
S celkovým počtem více než 400000 diváků se "Batibot" trvale řadí mezi čtyři nejsledovanější denní pořady v zemi. 
Avšak příjem z reklamy není dostačující. 
Pravidelně se objevují hrozby, že pořad skončí. 
"Batibot" postrádá dokonalost seriálu "Sezame, otevři se!". 
Za zvukem jde ozvěna. 
Herecké výkony jsou občas ploché. 
V pořadu jsou jen dvě velké loutky: Pong Pagong a opice jménem Kiko Matsing. 
Produkce se ale vyrovná jakémukoli místnímu pořadu. 
A kreativita pořadu vynahrazuje všechny technologické nedostatky. 
Pořad se nebojí pustit se do kontroverzních témat, jako jsou jaderné zbraně nebo životní prostředí. 
Ani v "Batibotu" to neznamená, že jazyková válka je vyhrána. 
V jednom nedávném dílu byly všechny reklamy v angličtině. 
SPOLEČNOST CMS ENERGY Corp. uvedla, že management dnes doporučí radě, aby byly ke konci letošního roku na "rozumné úrovni" obnoveny dividendy z kmenových akcií. 
Tato energetická společnost se sídlem ve městě Dearborn v Michiganu přestala ve třetím čtvrtletí roku 1984 vyplácet dividendy kvůli problémům v jaderné elektrárně v Midlandu. 
Kromě toho společnost CMS oznámila čistý zisk za třetí čtvrtletí ve výši 68.2 milionu dolarů, neboli 83 centů na akcii, což je zvýšení z loňských 66.8 milionu dolarů, neboli 81 centů na akcii. 
SPOLEČNOST HEALTHDYNE Inc. se sídlem v Atlantě uvedla, že její pobočka, společnost Home Nutritional Services Inc., zaregistrovala u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů první veřejnou nabídku čtyř milionů kmenových akcií. 
Tento poskytovatel domácích zdravotních služeb uvedl, že prodá 1.8 milionu těchto nových akcií a společnost Home Nutritional Services prodá zbývajících 2.2 milionu. 
Společnost odhaduje nabídkovou cenu na 14 až 16 dolarů na akcii. 
Společnost uvedla, že předpokládá, že výtěžek použije na splacení jistého bankovního dluhu a na obecné cíle podniku včetně zavedení nových provozních center a možných akvizic. 
Společnost Home Nutritional má v současnosti v oběhu 10 milionů akcií. 
Po této nabídce bude mít v oběhu 11.8 milionu akcií, z nichž asi 65 % bude vlastnit společnost Healthdyne. 
Společnost Black & Decker Corp. uvedla, že uzavřela dohodu o prodeji své jednotky Bostik, která se zabývá chemickými lepidly, francouzské chemické společnosti Orkem S. A. za 345 milionů dolarů. 
Bostik je první jednotkou společnosti Embarg Corp., která má být prodána v rámci snahy tohoto výrobce elektrických nástrojů snížit dluh a sjednotit provozy poté, co na začátku tohoto roku získala společnost Emhart. 
Společnost Black & Decker uvedla, že v budoucnu hodlá prodat další jednotky společnosti Emhart s cílem získat 1 miliardu dolarů v čistých příjmech. 
Společnost Black & Decker loni v březnu zachránila společnost Emhart od nabídky na převzetí ze strany společnosti Topper Limited Partnership tím, že souhlasila s akvizicí tohoto výrobce dveřních zámků a zahradnických nástrojů za asi 2.8 miliardy dolarů. 
Tento krok podstatně rozšířil sortiment výrobků společnosti Black & Decker, ale také podstatně zvýšil její zadluženost. 
Akvizice navýšila poměr dluhu k celkovému kapitálu společnosti Black & Decker na více než 80 %. 
Představitelé společnosti uvedli, že mají v plánu tento poměr během příštích 2.5 let snížit pod 50 %. 
Na počátku letošního roku dala společnost Black & Decker do dražby tři provozy společnosti Emhart: segment informatiky a elektroniky, podnik na elektrickou montáž Dynapert a společnost Mallory Capacitors. 
Tyto tři jednotky měly v roce 1988 dohromady obrat asi 904 miliony dolarů. 
K celkovému obratu společnosti Emhart přispěly tyto tři jednotky asi třetinou. 
Společnost Black & Decker navíc uvedla, že když dostane dobrou cenu, prodá další dva nejmenované provozy společnosti Emhart. 
Společnost Bostic je jednou z dříve nejmenovaných jednotek a první z pěti, které se mají prodat. 
Společnost stále jedná o prodeji dalších čtyř jednotek a očekává, že smlouvy oznámí do konce roku. 
Těchto pět jednotek vytvořilo v roce 1988 obrat ve výši asi 1.3 miliardy dolarů, což je téměř polovina z tržby společnosti Emhart, která činí 2.3 miliardy dolarů. 
Společnost Bostic oznámila za rok 1988 obrat ve výši 255 milionů dolarů. 
"Náš zeštíhlovací program jde podle plánu a stále jsme přesvědčeni, že dosáhneme svého vytyčeného cíle, kterým je čistý výtěžek více než 1 miliarda dolarů," uvedl v prohlášení Nolan D. Archibald, prezident a výkonný ředitel společnosti Black & Decker. 
Tyto prodeje představují pokus utišit obavy investorů ze zvýšené zadluženosti společnosti Black & Decker pocházející z nákupu společnosti Emhart. 
Akcie společnosti poklesly, když poprvé oznámila, že hodlá převzít společnost Emhart. 
Společnost trvá na tom, že neočekává, že společnost Emhart bude v příštích asi 12 měsících přispívat k výdělkům. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů včera společnost Black & Decker uzavřela na 19.75 dolaru, což je snížení o 25 centů. 
Společnost do uzavření burzy prodej neohlásila. 
Dicku Darmane, zavolejte do své kanceláře. 
V "rozpočtu", který sestavuje společná jednací komise sněmovny a senátu, je zakomponováno něco, co vypadá, páchne i se kolébá jako kachna. 
Je to protivná daň z fúzí. 
Kongres se rozhodl, že vybere 40 milionů dolarů tím, že bude společnostem účtovat 20000 dolarů za to, že mají tu čest registrovat požadované dokumenty podle Hartova-Scottova-Rodinova zákona. 
Již od neslavných počátků vymáhání antimonopolního opatření pod heslem "velký je špatný" požaduje tento zákon, aby každý, kdo navrhuje fúzi, popsal v registraci důsledky na všech relevantních trzích. 
Registrace podle Hartova-Scottova zákona se potom přezkoumá a obvykle jsou všechny antimonopolní podmínky splněny. 
Hartův-Scottův zákon se nyní typicky využívá k tomu, aby manažeři cílových firem dostali včasnou zprávu o cenové nabídce a šanci použít úřední přezkoumání jako zdržovací taktiku. 
Při obchodech za miliardy dolarů by byla daň ve výši 20000 dolarů malým výdajem, ale pro tisíce malých, přátelských obchodů vážnou překážkou. 
Jedním zvláště nebezpečným aspektem nové daně je, že příjmy budou použity na zvýšení rozpočtu antimonopolního oddělení na ministerstvu spravedlnosti a ve Federální obchodní komisi. 
To představuje pro úřady prémii - čím více budou regulovat, tím více dostanou. 
Bývalý Reaganův šéf antimonopolního úřadu Charles Rule také poznamenal, že toto "zavede precedens, že vláda může vybírat poplatky od jiných stran za tu čest, že je zažaluje, bez ohledu na to, zda vláda zvítězí". 
Další příležitost, aby prezident Bush odpověděl: "Odečítejte mi ze rtů. 
Veto rozpočtu. 
46 letý Michael Grobstein byl jmenován na nový post místopředsedy pro plánování, marketing a služby v odvětví. 
Grobstein byl dosud místopředsedou společnosti Ernst & Whinney, účetní firmy, která se v červenci sloučila se svým protivníkem, společností Arthur Young, a vytvořily společnost Ernst & Young, velkou poradenskou firmu zabývající se účetnictvím, daněmi a managementem. 
Mluvčí uvedla, že Grobsteinovo jmenování formálně vymezuje úlohu, kterou od sloučení vykonával. 
Předseda společnosti Cie. de Navigation Mixte Marc Fournier uvedl, že jeho rada jednohlasně odmítla nabídku společnosti Cie. Financiere de Paribas na zvýšení podílu ve společnosti Navigation Mixte na 66.7 % za 1.77 miliardy dolarů jako příliš nízkou. 
Na tiskové konferenci Fournier nařkl společnost Paribas z plánů financovat převzetí tím, že prodá části společnosti, k jejímž účastem patří pojišťovnictví, bankovnictví, konzervování tuňáků, cukr a pomerančový džus. 
Předseda uvedl, že členové rady včetně zástupců západoněmeckého pojišťovacího giganta Allianz AG a francouzských bank Credit Lyonnais a Societe Generale vlastní téměř 50 % kapitálu společnosti Navigation Mixte. 
Fournier řekl, že jako předsedovi společnosti Navigation Mixte mu předpisy týkající se převzetí zakazují organizovat vlastní obranu či provádět cokoli jiného než řízení současného provozu společnosti. 
Zdroje však uvedly, že bude naléhat na své spojence, aby zvýšili své podíly ve společnosti Navigation Mixte, která se obchoduje v Londýně a v úterý se má znovu začít obchodovat v Paříži. 
Současně se od něj očekává, že bude hledat právní a úřední prostředky, jak zablokovat či pozdržet nabídku společnosti Paribas. 
Zdroje uvedly, že v tuto chvíli se rozhodl nehledat vysvoboditele a protinabídku na společnost Paribas neorganizovat. 
Fournier uvedl, že nekonsolidovaný zisk, neboli zisk mateřské společnosti, společnosti Navigation Mixte za rok 1989 bude pravděpodobně 4.7 miliardy franků (754.4 milionu dolarů), což je zvýšení z loňských 633.8 milionu franků. 
To je způsobeno hlavně platbami společnosti Allianz za většinu 50% podílu, který podle dohody převzala v pojišťovacích provozech společnosti Navigation Mixte. 
Fournier uvedl, že výjimečný zisk bude ve finále znamenat téměř dvojnásobné letošní dividendy. 
on Dodal, že pokud držitelé odolají nabídce společnosti Paribas, budou moci příští rok opět očekávat silné dividendy. 
Analytici poznamenali, že za posledních 20 let Fournier obratným působením na burze vybudoval svoji společnost a odvrátil nejméně tři snahy o převzetí. 
Někteří analytici si však tentokrát myslí, že to pro něj možná bude skutečný boj. 
"Vyjma nějakého nečekaného "náhlého zvratu" si nedovedu představit, co by zastavilo nabídku společnosti Paribas," řekl Philippe de Cholet, analytik u makléřství Cholet-Dupont & Cie. 
De Cholet uvedl, že největší Fournierovou nadějí bylo nějak přesvědčit kontrolní orgány, aby nabídku zastavily. 
Společnost Paribas ještě potřebuje projít komisí Commission des Operations de Bourse, což je regulační úřad, ale analytici tvrdí, že se to považuje za pravděpodobné. 
Fournier také poznamenal, že když byla v roce 1987 společnost Paribas privatizována, připojila se společnost Navigation Mixte k jádru akcionářů společnosti Paribas, a uvedl, že nyní drží jen necelých 5 % akcií společnosti Paribas. 
on Řekl, že se snažil získat souhlas se zvýšením podílu ve společnosti Paribas nad 10 %, když si uvědomil, že záměry společnosti Paribas nejsou přátelské, avšak předtím, než se objevila nabídka. 
Návrh se stále projednává, ale Fournier podcenil pravděpodobnost, že by sám zorganizoval vlastní nabídku na převzetí mnohokrát větší společnosti Paribas. 
Jedním velkým otazníkem je teď pravděpodobná role Fournierových spojenců. 
Fournier uvedl, že velké instituce, které drží téměř 50 % kapitálu společnosti Navigation Mixte, jej všechny silně podporují, ale někteří analytici uvedli, že si tím tak jisti nejsou. 
Například společnost Allianz v oficiálních komentářích dosud uváděla, že zůstane neutrální. 
Společnost Paribas je hlavní francouzská banka společnosti Allianz. 
V pondělí společnost Paribas uvedla, že hodlá nabídnout zvýšení svého podílu ve společnosti Navigation Mixte z 18.7 %, které již vlastní, na 66.7 %. 
Očekává se, že nákup dalšího 48% podílu bude stát přes 11 miliard franků (1.77 miliardy dolarů). 
Společnost Paribas uvádí, že za každou akcii, které náleží právo na plné dividendy, nabídne 1850 franků (296.95 dolaru), a za každou z bloku akcií vydaných 1. července, které letos dostanou jen částečné dividendy, 1800 franků. 
Jako alternativu může nabídnout tři akcie společnosti Paribas za jednu akcii společnosti Navigation Mixte. 
Nabídka společnosti Paribas odhaduje hodnotu společnosti Navigation Mixte na asi 23 miliardy franků v závislosti na tom, kolik opčních listů společnosti Navigation Mixte bude v boji o převzetí přeměněno na akcie. 
SPOLEČNOST BLOCKBUSTER ENTERTAINMENT CORP. uvedla, že z nabídky opčních obligací s proměnlivým výnosem získala 92 milionů dolarů. 
Společnost uvedla, že hrubý výnos z prodeje těchto obligací, které jsou splatné 1. listopadu 2004, bude použit na snížení stávajícího dluhu a pro obecné účely podniku. 
Očekává se, že snížení dluhu ušetří této společnosti zabývající se domácím videem, sídlící ve městě Fort Lauderdale na Floridě, asi 2 miliony dolarů ročně na výdajích za úroky. 
Podřízeným obligacím s nulovým kupónem nenáleží žádné pravidelné platby úroků. 
Každá obligace je nabízena za 308.32 dolaru při výši jistiny 1000 dolarů v době splatnosti, což do doby splatnosti znamená 8% výnos. 
Kromě toho lze každou obligaci přeměnit na kmenovou akcii společnosti Blockbuster Entertainment v poměru 13851 akcie za obligaci. 
Jediným upisovatelem této nabídky je společnost Merrill Lynch Capital Markets Inc. 
Obligace budou mít v době splatnosti výši jistiny 300 milionů dolarů. 
Akcie společnosti Blockbuster včera při obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely na 18.75 dolaru, což je snížení o 1125 dolaru. 
Podle Občanů za daňovou spravedlnost, což je nezisková výzkumná a lobbyistická skupina dotovaná odborovými svazy, zákon o daňové reformě z roku 1986 téměř eliminoval množství velkých ziskových korporací, které neplatí federální daň z příjmu. 
Při studiu 250 nejbohatších společností národa zjistila tato skupina, že loni se pouze sedm z nich vyhnulo placení federálních daní z příjmu ve srovnání se 40 v roce 1986, posledním roce platnosti starých daňových pravidel, a se 16 v roce 1987, kdy nabyla účinnosti některá nová daňová ustanovení. 
Kromě toho 41 společností, které od roku 1981 do roku 1985 neplatily žádné federální daně z příjmu - navzdory miliardám dolarů zisků, nakonec v roce 1988 zaplatilo průměrně 27.9 % svých příjmů ve federálních daních. 
Včera zveřejněná zpráva přichází ve chvíli, kdy Kongres zvažuje množství speciálních daňových úlev pouhé tři roky poté, co rozsáhlá legislativa upravující daně zrušila nebo zúžila mnoho mezer v předpisech. 
Ve sféře korporací zákon z roku 1986 zrušil investiční daňový dobropis, zredukoval používání účetních metod, které umožňovaly velkým dodavatelům odložit daně až do doby dokončení projektu, a posílil takzvanou alternativní minimální daň, což je odvod, který zajišťuje, že všechny podniky vydělávající peníze zaplatí určitou federální daň. 
Podle studie způsobila kombinace nižších sazeb a menšího počtu mezer v předpisech, že takzvaná průměrná efektivní daňová sazba - sazba skutečně zaplacená - u 250 sledovaných korporací v roce 1988 dosáhla 26.5 % ve srovnání s 14.3 % v letech 1981 až 1985. 
Společnosti navíc nyní nesou větší část daňové zátěže, v což autoři zákona z roku 1986 doufali. 
Studie zjistila, že daně korporací zaplatily v roce 1988 téměř 12 % federálních výloh - nepočítaje sociální zabezpečení - ve srovnání s méně než 8 % v první polovině 80. let. 
"Daňová reforma funguje," uvedla studie. 
"S novými zákony daňových reforem skončila doba, kdy se korporace hromadně a ve velkém vyhýbaly daním. 
Skupina uvedla, že navzdory tomu společnosti Kroger co., Pinnacle West Capital Corp., GSX Corp., Illinois Power Co., Media General Inc., Santa Fe Southern Pacific Corp. a Gulf States Utilities Co. nezaplatily loni žádné federální daně, ačkoliv dohromady nashromáždily zisky v celkové výši 1.2 miliardy dolarů. 
Šest z těchto společností obdrželo ve skutečnosti refundace, které celkem činily 120 milionů dolarů. 
Pro výpočet domácích zisků každé společnosti a jejich plateb federálních daní z příjmu použila lobbyistická skupina veřejně dostupné informace. 
Toto je pátý rok, kdy Občané za daňovou spravedlnost vydali studii o daňových účtech korporací. 
Dřívějším zprávám, které odhalily, že se až 73 společností legálně vyhýbalo daním, se přisuzuje zásluha, že pomohly podnítit snahy o reorganizaci daňových zákonů. 
Avšak zpráva uvádí, že ačkoliv společnosti platí více daní, mnoho jich stále platí méně, než činí zákonná sazba. 
A 45 společností zaplatilo efektivní daňové sazby pod 10 % svých příjmů. 
"Zatímco celkový obrázek reformy je velmi povzbudivý, firmy se stále ve výrazné míře vyhýbají placení daní," uvádí zpráva. 
Do tohoto článku přispěla Glenn Hallová. 
46 letý F. Gil Troutman byl jmenován výkonným ředitelem. 
on Ponechá si funkce prezidenta a provozního ředitele a ve funkci výkonného ředitele následuje Howarda O. Paintera jr., který zůstává předsedou správní rady. 
Společnost DSP vyrábí elektronické přístroje a systémy pro sběr dat. 
Při hledání kupců pro řetězce luxusních obchodních domů, jako například Bloomingdale's a Saks Fifth Avenue, se investiční bankéři obracejí - na koho jiného než Japonce? 
Avšak zatím se japonští maloobchodníci oplývající hotovostí projevují jako opatrní kupující. 
"Máme peníze na nákupy. 
Ale provozovat americký řetězec obchodních domů by bylo velmi obtížné," říká Motoyuki Homma, výkonný ředitel mezinárodní divize u společnosti Mitsukoshi Ltd., jednoho z předních japonských obchodních domů. 
Japonští manažeři maloobchodů říkají, že hlavním důvodem, proč váhají vrhnout se do potyčky v USA, je, že maloobchod je - na rozdíl od výroby - extrémně citlivý na místní kulturu a životní styl. 
Japonci sledovali, jak na americkém trhu klopýtali Evropané a Kanaďané, a dělají si starosti, že obchodní praktiky, které jim doma přinesly obrovské zisky, v USA k úspěchu nepovedou. 
Japonské obchodní domy jsou také opatrné, aby nepřitáhly negativní publicitu. 
Po nedávné akvizici společnosti Columbia Pictures společností Sony, která měla velkou publicitu, jich mnoho říká, že nevyčnívat dává dobrý politický smysl. 
"Je to otázka načasování," říká Mayumi Takayama, výkonný ředitel mezinárodních provozů u společnosti Isetan Co., tokijského obchodního domu. 
Přesto je nyní pro ty, co dlouhodobě sledují rozsáhlý maloobchodní trh v USA, lákavá doba pro hledání výhodných obchodů. 
Britská společnost B. A. T Industries PLC zkouší rozvinout své americké maloobchodní aktivity, které zahrnují tak známé obchodní domy jako Saks Fifth Avenue, Marshall Field's, Breuners a Ivey's. 
A zadlužená společnost Campeau Corp. z Toronta se zbavuje skupiny Bloomingdale's se 17 prodejnami. 
"Dívá se každý obchodní dům v Japonsku," říká Mike Allen, maloobchodní analytik u (japonské) společnosti Barclay's de Zoete Wedd Securities Ltd. 
Allen si však nemyslí, že se Japonsko chystá zahájit velkou nákupní horečku. 
Včera se nicméně spekulace zintenzívnily, když společnost Tokyu Department Store Co. potvrdila zprávu v předním japonském obchodním deníku Nihon Keizai Shimbun, že společnost Tokyu jedná se společností Campeau o koupi řetězce Bloomingdale's. 
Společnost Tokyu však uvedla, že k žádné dohodě nedošlo. 
Společnost Tokyu také není jediný japonský maloobchod, který se zajímá o řetězec Bloomingdale's, o němž bankéři v Tokiu odhadují, že by mohl stát mezi 1 a 1.5 miliardy dolarů. 
Investiční bankéři zastupující předsedu řetězce Bloomingdale's Marvina Trauba oslovili sedm japonských skupin obchodních domů a více než polovina žádá další informace o skupině, říkají bankéři. 
Investiční bankéři prohlašují, že Traub se snaží dát dohromady skupinu vedenou managementem, kterou řídí z pobočky Federated Department Stores společnosti Campeau, jež by koupila tuto newyorskou skupinu obchodních domů. 
Společnost Federated spadla do platební neschopnosti poté, co ji loni získala společnost Campeau, která se pro financování transakce značně spoléhala na dluhy. 
někým Splácení tohoto dluhu dostalo společnost Campeau a její prodejny do takového tlaku, že se společnost Federated rozhodla odprodat klenoty svého maloobchodního impéria včetně řetězce Bloomingdale's. 
Ve snaze zabránit dalšímu převzetí si Traub ponechal skupinu Blackstone Group a společnost Drexel Burnham Lambert Inc., aby mu pomohly najít partnery pro odkup vedený managementem. 
Podle investičních bankéřů chce v ideálním případě získat podporu nějakého japonského obchodního domu a nějakého evropského obchodního domu, aby vytvořil celosvětovou maloobchodní síť. 
"Když se podíváte na ekonomickou stránku, potřebuje Traub japonského a evropského partnera, aby to fungovalo," řekl jeden investiční bankéř, který sleduje maloobchodní sektor. 
"Není to jen v pohledu na úzkou americkou strategii." 
Analytici říkají, že přesvědčit tradicemi svázané japonské maloobchodníky, aby se zapojili do vřavy amerického maloobchodu, pravděpodobně nebude tak snadné. 
Až dosud postupovala většina obchodů podle stejné základní strategie ohledně zahraničí: 
Pro dovoz zboží a sledování nových módních trendů nejprve zřídily zahraniční obchodní kanceláře. 
Pak otevřely malé obchody s dárky, zaměřené hlavně na japonské turisty. 
Některé obchody, které se zdráhaly postupovat dále samostatně, se spojily se známými specializovanými prodejnami. 
Loni v březnu investovala společnost Isetan 1.5 miliardy jenů (10.6 milionu dolarů) do společného podniku se společností Barney's Inc., luxusní newyorskou specializovanou prodejnou oděvů. 
Otevření první prodejny Barney's v Japonsku je naplánováno na příští rok. 
A společnost Mitsukoshi nedávno zvýšila svůj podíl ve společnosti Tiffany & Co. na 13 %. 
Na základě dlouhodobého vztahu mezi těmito dvěma společnostmi otevřela společnost Mitsukoshi ve svých prodejnách a pasážích v Japonsku 22 prodejen Tiffany. 
Plány otevřít pro japonské turisty prodejnu Tiffany na Havaji jsou v plném proudu, přičemž provozovat ji bude převážně společnost Mitsukoshi. 
Někteří pozorovatelé odvětví říkají, že elegantní vizáž obchodů společnosti Mitsukoshi z ní činí možného partnera pro řetězec Saks Fifth Avenue. 
Představitelé společnosti říkají, že zvažují různé návrhy, ale nebudou rozebírat detaily. 
Společnost Takashimaya Co., nejstarší japonský obchodní dům, je další jméno, které se objevuje jako potenciálně vhodné pro řetězec Saks. 
Eiji Nakazato, generální manažer společnosti Takashimaya, přiznává, že vizáž jeho společnosti se podobá společnosti Saks, a že o tuto myšlenku je jistý zájem. 
Ale u toho končí. 
"Rádi bychom v Americe podnikali," říká. 
"Ale vypadá to obtížně." 
Do tohoto článku přispěl Marcus W. Brauchli. 
někoho Sestavil William Mathewson 
Vatikán byl loni v minusu. 
on Uvedl, že na základě příjmů ve výši 74.4 milionu dolarů a výdajů 117.9 milionu dolarů dosáhl řádný deficit za rok 1988 43.5 milionu dolarů. 
on Řekl však, že mimořádné výdaje na vlastní rozhlasovou stanici a restaurování budov zvýšily deficit na 57.2 milionu dolarů. 
V prohlášení rady kardinálů stojí, že po rekordním deficitu 63 milionů dolarů v roce 1987 katolíci štědře odpověděli na loňskou výzvu, aby přispěli více penězi. 
V prohlášení stojí, že 5% vzrůst ve sbírce "Svatopetrský haléř" - penězích každoročně vybraných od katolíků pro papeže - pomohl deficit pokrýt. 
Člen rady, kardinál Gerald Carter z Toronta, řekl Vatikánskému rádiu: "Když teď řekneme, že jsme letos deficit pokryli, lidé si oddechnou a řeknou, to je dobře, Svatá stolice je z nesnází venku. 
Ale příští rok budeme... v naprosto stejné situaci." 
Ministerstvo zahraničí oznámilo, že bývalý prezident Richard Nixon má na pozvání vlády navštívit počínaje sobotou Čínu. 
Podle Nixonovy kanceláře: "Je to jen cesta za účelem získání informací. 
Nedojde k žádnému prohlížení památek, žádnému nakupování a žádným společenským událostem." 
Nixonova kancelář uvedla, že bývalý prezident "očekává rozhovory s vedoucími čínskými představiteli mezi čtyřma očima" a po návratu předá své posouzení těchto představitelů prezidentu Bushovi. 
Průzkum provedený ve 12 ze 16 zemí NATO ukazuje, že Holanďané se zdají být nejsilnějšími zastánci aliance. 
Průzkum, který pro holandský deník De Telegraaf provedla společnost Gallup International, uvádí, že NATO podporuje 81 % Holanďanů. 
Kanada byla zemí s druhou největší podporou NATO se 78 % podporujícími alianci, následována USA se 75 %, Británií se 71 %, Belgií se 69 % a západním Německem se 63 %. 
Všechny ostatní země zaznamenaly podporu pod 50 %. 
Sdružení izraelských výrobců podalo u policie stížnost na arabského výrobce těstovin kvůli používání čtyř barev zakázané palestinské vlajky na obalech od špaget. 
"Požádali jsme policii, aby vyšetřila, proč je jim povoleno tímto způsobem propagovat vlajku. 
Mělo by to být shledáno protizákonným," řekl Danny Leish, mluvčí sdružení. 
Špagety vyrábí společnost Al Ghazel Macaroni Co. v Betlémě a prodávají se v obalu ozdobeném zelenými, černými, červenými a bílými pruhy. 
Britské poštovní orgány říkají, že odhalily rozsáhlý podvod, v němž nepoctiví prodejci známek chemicky odstranili razítka, znovu opatřili známky lepidlem a prodávali je americkým sběratelům nebo ve velkém britským firmám. 
Za posledních 12 měsíců podvod údajně připravil poštovní úřad o tržby ve výši 10 milionů liber (16.1 milionu dolarů). 
Prodejci levně kupovali použité známky od nadací včetně Sdružení vodící psi pro slepé. 
Nadace běžně prodávají použité známky, které vybírají od dětí a dalších dárců, aby získaly finanční prostředky. 
Akio Tanii, prezident japonské společnosti Matsushita Electric Industrial Co., předal velvyslanci USA v Osace šek na 1 milion dolarů na pomoc obětem zemětřesení v San Francisku. 
Mluvčí společnosti uvedl, že americká pobočka společnosti, společnost Matsushita Electric Corp. of America, darovala krátce po katastrofě obyvatelům svítilny a baterie v hodnotě více než 35000 dolarů, vyrobené společností Matsushita. 
Pomoc do San Franciska poslalo několik dalších japonských společností a místních vládních orgánů. 
Banka Sumitomo Bank darovala 500000 dolarů, tokijská prefektura 15000 dolarů a město Osaka 10000 dolarů. 
Čínští představitelé se pokouší použít Kantonský veletrh k tomu, aby po krvavém zátahu na disidenty přilákali zpátky zahraniční obchodníky. 
Účast však oproti minulým letům poklesla. 
Jeden hongkongský obchodník s textilem říká, že někteří čínští vývozci ve státem řízených podnicích navíc protestují proti zátahu tím, že otálejí s vyjednáváním nových obchodů. 
"Jsou naštvaní na vládu... tak zadržují zboží," řekl. 
Tento podzimní veletrh, který se koná dvakrát ročně, potrvá do 31. října. 
Uvnitř skleněného výstavního komplexu o 156000 čtverečních yardech jsou vystaveny výrobky od oděvů po samopaly AK-47. 
Představitelé veletrhu říkají, že během prvních pěti dnů navštívilo veletrh 21000 návštěvníků, což je oproti jarní výstavě pokles o 10 %. 
Avšak oficiální čínská zpravodajská agentura Xinhua News Agency oznámila, že počet zahraničních obchodníků byl větší než na předchozím veletrhu - aniž by poskytla statistiky. 
Jako další známka glasnosti je dlouho zakázaná kronika sovětské represe, "Souostroví Gulag" od Alexandra Solženicyna, nyní doporučenou četbou v hodinách dějepisu jednoho 11. moskevského ročníku.... 
Britští celníci uvedli, že zadrželi osm mužů, kteří do Británie pašovali 111 vzácných hadů - včetně jednoho muže, který si do podpaží připevnil párek hroznýšů. 
Představitel celní správy sdělil, že zatčení následovala po "Hadím dnu" na Utrechtské univerzitě v Nizozemí, což je událost, kterou někteří sběratelé využívají jako příležitost k získání vzácných hadů. 
Společnost Di Giorgio Corp. uvedla, že pokračuje v rozhovorech s potenciálními kupci některých jednotek, ale zatím se na žádných obchodech nedohodla. 
Společnost Di Giorgio, velkoobchod s potravinami a výrobce stavebnin, hledá alternativy k nevyžádané veřejné nabídce v hodnotě 32 dolarů na akcii od společnosti DIG Acquisition Corp., jednotky společnosti Rose Partners Limited Partnership. 
Společnost DIG je nástroj použitý pro uskutečnění akvizice. 
Robert Mellor, výkonný viceprezident společnosti Di Giorgio, uvedl, že společnost má naději sklidit více peněz prodejem jednotlivých jednotek jiným, než přijetím nabídky společnosti DIG. 
Burzu zasáhlo pár zpráv o chabých výdělcích, ale ceny dluhopisů klesly jenom lehce a dolar trochu stoupnul proti většině hlavních měn. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností při čilém obchodování spadnul o 39.55 bodu na 2613.73. 
Dlouhodobé státní obligace skončily lehce výše. 
Dolar mírně stoupl proti marce a jenu, ale v důsledku rezignace britského ministra financí Nigela Lawsona vyletěl proti libře. 
Analytici si stěžovali, že výdělky korporací za třetí čtvrtletí nebyly příliš dobré, ale následky včera udeřily výjimečně tvrdě. 
Firma Compaq Computer sletěla střemhlav o 8625 dolaru na akcii na 100 dolarů a stáhla dolů další cenné papíry technologických společností, když po středečním uzavření burzy oznámila menší výdělky, než se očekávaly. 
K pochmurnému obrazu včera přispěly velké národní automobilky, když všechny oznámily, že jejich klíčové automobilové provozy byly ve třetím čtvrtletí v čisté ztrátě. 
Nepříliš silné výsledky za třetí čtvrtletí přišly uprostřed znovu probuzených obav z nestabilních cen akcií a z role obchodování pomocí počítačového programu. 
Všechny tyto obavy byly podnětem k rozsáhlému prodeji akcií. 
Počet akcií na Newyorské burze cenných papírů, jejichž cena včera poklesla, přesáhl 1000, což je hlavní měřítko nálady panující mezi technickými analytiky. 
Ačkoliv vláda uvedla, že ekonomika ve třetím čtvrtletí vzrostla v souladu s očekávaným odhadem o 2.5 %, analytici stále více předvídají pro čtvrté čtvrtletí mnohem pomalejší růst - a tedy více zklamání z výdělků korporací. 
"Je mnohem více oprav předpovědí výdělků směrem dolů než oprav směrem nahoru," řekl Abby Joseph Cohen, zabývající se tržními strategiemi u firmy Drexel Burnham Lambert. 
"Lidé zpochybňují zisky společností jakožto pilíř podpory pro kapitálový trh." 
Trhem s obligacemi ekonomické statistiky nepohnuly. 
Přestože by investoři investující do obligací byli raději, kdyby byl růst trochu pomalejší, povzbudily je míry inflace v údajích, podle kterých ceny umírněně rostly o 2.9 % ročně. 
oni Pochopili to jako další malý podnět pro Federální rezervní systém, aby v následujících týdnech snížil úrokové sazby. 
Při pohybech na hlavních trzích: 
Ceny akcií prudce klesly při čilém obchodování. 
Objem na Newyorské burze cenných papírů činil celkem 175.2 milionu akcií. 
Klesající emise na Newyorské burze převážily nad stoupajícími v poměru 1141 ku 406. 
Ceny dluhopisů nepatrně stouply. 
Státní 30 letý standardní dluhopis nepatrně stoupl. 
Výnos z této emise činil 7.88 %. 
Dolar mírně stoupnul proti většině hlavních měn. 
V pozdním obchodování v New Yorku byl dolar za 1.8400 marky a 142.10 jenu, ve srovnání s 1.8353 marky a 141.52 jenu ve středu. 
Dolar vyletěl proti libře, která byla za 1.5765 dolaru ve srovnání s 1.6145 dolaru ve středu. 
Sněmovna se spojila se Senátem při uzákonění federálních válečných náhrad pro japonské Američany zadržované za druhé světové války v internačních táborech, což vyžaduje, aby ministerstvo financí během několika příštích let rozeslalo platby v odhadované výši 1.25 miliardy dolarů. 
Poměr hlasů 249 ku 166 přišel poté, co komora schválila kompromisní návrh zákona, který ve fiskálním roce 1990 přiděluje ministerstvům vnitra, spravedlnosti a obchodu 17.2 miliardy dolarů a předepisuje zvýšené poplatky na podnikové zájmy registrované u vlády. 
Odhadem 40 milionů dolarů ročně by pocházelo z nového poplatku 20000 dolarů za předběžné oznámení fúze ministerstvu spravedlnosti a poplatky za podání u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů by se zvýšily o 25 %, aby pokryly růst rozpočtu úřadu o 26 milionů dolarů. 
Včerejší hlasování o válečných náhradách japonským Američanům konečně uzákoňuje ustanovení o nárocích, které opouští předchozí snahy o nalezení kompenzujících škrtů, ale které je chápáno jako realističtější cesta k vyřízení náhrad, které byly poprvé schváleny v roce 1988. 
"Jediný způsob, jak snížit náklady, je říci, že účet nechceme zaplatit," řekl poslanec Neal Smith (demokrat ze státu Iowa), který provokoval stranu prezidenta Bushe, aby se postavila za svůj volební slib podpořit požadavky na 20000 dolarů za jednotlivce. 
"Odečítejte mi ze rtů," řekl Smith. 
"Pokud jste pro placení odškodného... nevím, jak může být někdo proti tomu." 
Letos žádné platby nebudou, ale počínaje fiskálním rokem 1991 zavazuje zákon vládu ke každoročním platbám ve výši až 500 milionů dolarů, dokud nebude celý závazek 1.25 miliardy dolarů vyplacen. 
Otázka částečně nabrala podobu minulých debat o lidských právech a znovu otevírá v demokratické většině staré dělení podle regionů. 
Na základě toho, jak republikáni vedli opozici, z 53 demokratů, kteří hlasovali proti uzákonění nároku na uvedené platby, jich 42 pochází ze 13 států na starém demokratickém Jihu a jeho hranicích. 
Různorodá směsice ministerstev účastnící se na tomto zákoně z něj činí jedno z nejkontroverznějších opatření o ročním rozdělování financí a je to hromosvod pro probíhající boj o osud firmy Legal Services Corp. 
Toto opatření poskytuje 321 milionů dolarů na zachování služeb, ale dokud by se Bushův kabinet nedohodl na nástupcích, ostře by omezovalo pravomoci stávající správní rady. 
Konzervativní sklony současných jmenovaných, které jmenoval bývalý prezident Reagan, republikány rozdělily. 
A v bezprostředně navazujících hlasováních 206 ku 199 a 223 ku 178 zvrátilo vedení rozpočtového výboru snahy oslabit nebo zrušit navrhovaná omezení, která poprvé přidal senátor Warren Rudman (republikán ze státu New Hampshire). 
Odhadovaných 40 milionů dolarů z nového poplatku za oznámení před provedením fúze by se rozdělilo mezi antimonopolní divizi ministerstva spravedlnosti a Federální obchodní komisi, které obě stojí před závažnými škrty, pokud tento příjem nedostanou. 
Federální úřad pro vyšetřování počítá s tím, že získá 30 milionů dolarů z výběru poplatků za daktyloskopické služby v občanskoprávních soudních sporech, a justice se spolehne na dalších 32 milionů dolarů z poplatků za bankroty včetně 33% růstu stávajícího správního poplatku. 
Celkových 17.2 miliardy dolarů za zákon nezahrnuje odhadem 1.2 miliardy dolarů v dodatečných protidrogových fondech, které konference Sněmovny a Senátu schválila včera, a tento přísun peněz již probouzí žárlivost mezi státy, které bojují o podporu. 
Sněmovna schválila, že na rok odloží plánované 50% zvýšení vyžadované spoluúčasti prostředků státu na grantech pro represivní orgány, ale poměrem 287 ku 123 komora smetla iniciativu Senátu za zvýšení minimálního grantu pro menší státy, například New Hampshire a Delaware, na 1.6 milionu z 500000 dolarů. 
Málokdo je v soutěži o peníze silnější, než samotní členové rozpočtového výboru včetně tří autorů Grammova-Rudmanova-Hollingsova zákona o snížení deficitu. 
I když konference Sněmovny a Senátu o včerejším zákoně zrušila neočekávané prostředky ve výši 11.8 milionu dolarů pro ekonomický rozvojový projekt ve Fort Worth v Texasu, který podporoval bývalý předseda James Wright, trval senátor Phil Gramm (republikán z Texasu) minulý týden na tom, aby peníze zůstaly. 
Opatření též zahrnuje 2 miliony dolarů, které Rudman zajistil pro projekt oceánského výzkumu na Univerzitě státu New Hampshire, a senátor Ernest Hollings (demokrat ze státu Jižní Karolína) využil svou pravomoc, aby přidal 10 milionů dolarů k iniciativě pro moderní technologie na ministerstvu obchodu. 
To byl přídavek k provinčnějšímu schválení 4.5 milionu dolarů pro zdravotní centrum v Jižní Karolíně, které bylo včera večer ve Sněmovně potvrzeno hlasováním 273 ku 121. 
Velká trojka amerických automobilek vykázala za třetí čtvrtletí ztráty ve svých klíčových automobilových podnicích v Severní Americe a očekávání trvale slabého prodeje vozidel a cenových válek vrhá stín na čtvrté čtvrtletí. 
Nejvýraznější známky obtíží Velké trojky přišly od společnosti Ford Motor Co., která uvedla, že ve svém automobilovém podniku v USA utrpěla ztrátu poprvé od roku 1982. 
Společnost Ford předpovídá, že čistý příjem za čtvrté čtvrtletí spadne pod loňskou úroveň, a to částečně kvůli pravděpodobnému výdaji 500 milionů dolarů na prodej jejích ocelářských provozů. 
Neradostné výsledky automobilek byly vyváženy silnými výdělky z některých neautomobilových provozů. 
Přesto součet zisku společností Ford, Chrysler Corp. a General Motors Corp. klesl bez započtení jednorázového zisku společnosti Chrysler ve výši 309 milionů dolarů z prodeje akcií společnosti Mitsubishi Motors o 44 % z loňské 1.83 miliardy na 1.02 miliardy dolarů. 
Všechny tři společnosti oznámily ztrátu ze severoamerických automobilových podniků naposledy v krizovém roce 1982. 
Včerejší oznámení pomohla na akciovém trhu zažehnout polední vlnu programového prodávání. 
Kmenové akcie společnosti GM uzavřely na 44375 dolaru na akcii, což je snížení o 50 centů, společnost Ford spadla o 37.5 centu, aby zakončila na 47.50 dolaru, a společnost Chrysler klesla o 37.5 centu na 22.25 dolaru, to vše při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů. 
Ponuré vyhlídky v Detroitu odráží pesimismus trhu. 
Zatímco japonské automobilky získaly podíl na trhu, Velká trojka vedená společností GM snížila výrobu v Severní Americe a spustila intenzivní kampaň maloobchodních slev. 
Podle představitelů průmyslu vyvrcholila cenová válka ve třetím čtvrtletí, kdy se tovární slevy Velké trojky vyšplhaly přes 1000 dolarů za vůz. 
"Nejsilnější pobídky" měla pravděpodobně společnost GM, řekl Robert S. Miller, finanční ředitel společnosti Chrysler. 
"Všichni jsme dělali, co jsme museli, abychom je neztratili z dohledu." 
Avšak toto nákladné úsilí japonské zisky podílů na trhu příliš nezpomalilo a prodej domácích automobilů od 30. září, kdy Velká trojka mnoho svých programů ukončila, klesl o 19 %. 
Společnosti GM, Ford a Chrysler již snížily výrobní plány pro USA na čtvrté čtvrtletí odhadem o 15 % oproti úrovním z roku 1988. 
Pokud se prodej nezotaví, budou škrty ještě hlubší a znovu se objeví pobídky. 
Výdělky společnosti Ford, která se dlouho vychloubala, jak dokáže odolat poklesu, dostaly co proto. 
Tato automobilka č. 2 označila za viníka 44% poklesu čistého zisku na 477.1 milionu dolarů, neboli 1.03 dolaru na akcii, při příjmu 20.24 miliardy dolarů náklady na pobídky a sníženou výrobu - což obojí vzniklo následkem výrazně slabšího amerického trhu. 
Téměř celý pokles pocházel z amerických automobilových provozů společnosti Ford. 
Tento výrobce automobilů z Dearbornu v Michiganu utrpěl na montáži a prodeji automobilů v USA ztrátu 37 milionů dolarů, což je v tomto směru zhoršení o 378 milionů dolarů oproti stejnému čtvrtletí roku 1988. 
Společnosti Ford se podařilo vykázat za toto čtvrtletí zisk zejména díky výdělkům ze zahraničních automobilových provozů a finančních služeb. 
Před rokem společnost Ford oznámila rekordní čistý zisk 856.3 milionu dolarů, neboli 1.78 dolaru na akcii, při příjmu 20.38 miliardy dolarů. 
Za posledních devět měsíců vydělala společnost Ford 3.52 miliardy dolarů, neboli 7.51 dolaru na akcii, ve srovnání s 4.14 miliardy dolarů, neboli 8.53 dolaru na akcii. 
Ztráta amerického automobilového průmyslu byla pro společnost, která až do druhého čtvrtletí roku 1989 ve 12 po sobě jdoucích čtvrtletích vykazovala rostoucí výdělky, prudkým zvratem. 
Finanční viceprezident David N. McCammon však trval na tom, že snižování nákladů a malá výrobní kapacita zapříčiní, že výsledky "budou při tomto poklesu lepší než při předchozích poklesech", kdy měla společnost Ford čisté ztráty. 
McCammon přesto řekl, že společnost Ford očekává oslabování americké ekonomiky do konce roku 1990, což bude mít za důsledek nižší prodej i výrobu. 
on Uvedl, že kvůli tomu zisk za čtvrté čtvrtletí klesne pod výsledky z roku 1988, ačkoli pád nebude tak prudký, jako byl 44% pokles ve třetím čtvrtletí. 
Část tohoto poklesu pochází z předpokládaných výdajů ve výši až 500 milionů dolarů na navrhovaný prodej jednotky Rouge Steel. 
Ve čtvrtém čtvrtletí roku 1988 měla společnost Ford čistý zisk ve výši 1.16 miliardy dolarů, neboli 2.42 dolaru na akcii. 
Provozní zisk společnosti Chrysler spadl na pouhých 22 milionů dolarů, neboli 10 centů na akcii, což je nejnižší celkový čtvrtletní zisk této společnosti za sedm let. 
Její příjem ve výši 309 milionů dolarů, neboli 1.32 dolaru na akcii, z prodeje 75 milionů akcií společnosti Mitsubishi způsobil, že čistý zisk stoupl na 331 milionů dolarů, neboli 1.42 dolaru na akcii. 
Obrat zůstal na 7.88 miliardy dolarů. 
Tyto výsledky obsahují také rekordní čtvrtletní výdělky společnosti Chrysler Financial Corp. ve výši 76 milionů dolarů. 
Před rokem měla společnost Chrysler čistý zisk ve výši 113 milionů dolarů, neboli 50 centů na akcii. 
Miller uvedl, že náklady na propagaci způsobily "mírnou" ztrátu v severoamerickém podniku společnosti s osobními a nákladními automobily ve městě Highland Park v Michiganu. 
on Prohlásil, že tato ztráta se "tolik nelišila" od 37 milionové ztráty společnosti Ford z automobilových provozů v USA, ale odmítl být konkrétní. 
Miller uvedl, že společnost Chrysler ve svých pobídkových programech utratila ve třetím čtvrtletí průměrně 1000 dolarů na vozidlo ve srovnání s pouhými 450 dolary na vůz v loňském roce - v té době rekordní hodnotou. 
on Řekl, že společnost Chrysler "si už není jistá" svými předpověďmi obratu z osobních a nákladních automobilů na modelový rok 1990 ve výši 14.2 milionu dolarů. 
on Uvedl, že zákazníci jsou zklamáni vyššími cenami aut z roku 1990 obzvláště, když vidí pobídkami snížené ceny modelů z roku 1989. 
Čistý zisk za devět měsíců činil 1.02 miliardy dolarů, neboli 4.38 dolaru na akcii, což zahrnuje i příjem z prodeje akcií společnosti Mitsubishi, ve srovnání s 617 miliony dolarů, neboli 2.77 dolaru na akcii, po započtení výdajů na uzavření továren ve výši 93 milionů dolarů, neboli 42 centů na akcii ve stejném období roku 1988. 
Obrat vzrostl o 8.4 % z 25.78 na 27.95 miliardy dolarů. 
Velké ztráty severoamerických automobilových provozů poslaly čistý zisk společnosti GM prudce dolů z rekordních 859.2 na 516.9 milionu dolarů. 
Společnost GM sídlící v Detroitu samostatné čtvrtletní výdělky pro severoamerické automobilové provozy nezveřejňuje. 
Analytici však odhadli, že společnost GM měla v domácích automobilových provozech ztrátu ve výši až 300 milionů dolarů. 
Mluvčí společnosti GM uvedl, že do příjmu zasáhl 8.5% pokles obratu z osobních a nákladních automobilů v severoamerických provozech a slevy pro obchodníky a zákazníky převýšily příjmy z růstů cen modelů vozů pro rok 1990 dodaných v tomto období. 
Výsledky společnosti GM ale také ilustrují rostoucí rozmanitost jejích provozů. 
V jedné analýze připsala společnost GM polovinu čisté ztráty svým dvěma velkým technologickým jednotkám, společnostem Electronic Data Systems a GM Hughes Electronics. 
Mezitím společnost GM uvedla, že její zahraniční automobilové provozy jsou na cestě k překonání rekordního celoročního loňského čistého zisku ve výši 2.7 miliardy dolarů. 
S výjimkou její finanční pobočky pomohly diverzifikované provozy společnosti GM navýšit k 30. září hotovostní rezervy na 5.5 miliardy dolarů, což je oproti loňskému roku nárůst o 22 %. 
Tato rezerva by mohla přijít vhod, pokud by společnost GM musela ve čtvrtém čtvrtletí snížit výrobu v severoamerických provozech více, než o již plánovaných 9.5 %. 
Mluvčí potvrdil, že za těchto okolností nebude pro společnost GM snadné překonat rekordní čistý zisk za čtvrté čtvrtletí roku 1988, který činil 1.4 miliardy dolarů. 
To znamená, že společnost pravděpodobně nepřekoná loňský celoroční zisk ve výši 4.9 miliardy dolarů, ačkoli čistý zisk za prvních devět měsíců stoupl o 1.9 % na 3.52 miliardy dolarů při příjmu ve výši 95.57 miliardy dolarů. 
V prvních devíti měsících roku 1988 vydělala společnost 3.46 miliardy dolarů při příjmu ve výši 91.21 miliardy dolarů. 
Ve zdejším divadle Alley Theater se hrají dvě verze dramatu "Něco za něco". 
Jedna je působivým, výstižným vylíčením Shakespearovy hry, ve druhé režisér Gregory Boyd aplikoval dnešní punk rockovou dekadenci na starou Vídeň. 
"Něco za něco" je jednou ze Shakespearových "problematických" her, která se tak označuje proto, že nepasuje hezky do nějaké kategorie, například tragédie, komedie nebo historie. 
Její mnohoznačnost a nesnadná směs vážného pohledu a komična je bezpochyby jedním z důvodů, proč je právě teď mezi režiséry velice oblíbená. 
V minulé sezóně Mark Lamos, ředitel divadla Hartford Stage, zinscenoval hru v Lincoln Center a v současné době se s Boydovou inscenací překrývají další dvě - jedna právě skončila v divadle Old Globe v San Diegu a další běží v Seattle Repertory Theatre. 
Ve hře si vídeňský vévoda zoufá nad prostopášností svých poddaných a předá vládu nad městem puritánskému Angelovi, o kterém doufá, že věci napraví. 
Když se Angelo dozví, že snoubenka mladíka Claudia otěhotněla ještě dříve, než si ji tento mladík stihl vzít, okamžitě odsoudí Claudia k smrti. 
Když se však Claudiova sestra Isabella, novicka v klášteře, jde za Angelem přimluvit za svého bratra, tvrdý vládce se do ní okamžitě zamiluje a projeví se jako největší pokrytec, když ji požádá, aby vyměnila svou počestnost za život svého bratra. 
Mezitím se na scéně v převlečení za mnicha objeví vévoda, který dal původní plán do pohybu, a zaplete se do série takových intrik, že se všichni obávají nejhoršího, dokud vévoda na poslední chvíli nezařídí pro všechny zúčastněné milost. 
Pro produkci v Alley sestavil jevištní výtvarník Peter David Gould strohou, avšak extrémně účinnou scénu, jíž dominuje pravoúhlé pódium z bíle natřených desek, které vystupuje do hlediště. 
Když to děj vyžaduje, přijede na plošinu na kovových kolech vězeňská cela, která se skládá z velké drátěné klece. 
V hlavních scénách hry Boyd demonstruje, že výborně rozumí shakespearovské dynamice. 
Když Isabella (Ellen Laurenová) stojí tváří v tvář svému bratrovi Claudiovi (Matt Loney) v jeho cele a vysvětluje, jakou cenu má zaplatit za jeho svobodu, když Isabella a přestrojený vévoda (Philip Kerr) kují pikle proti Angelovi a když ho Mariana (Annalee Jefferiesová), žena, které Angelo uškodil, konfrontuje s jeho minulými zločiny, oživují herci vrcholné okamžiky dramatu mohutnou energií a důvtipem. 
V takových chvílích dává Boyd jasně najevo, že dovede být špičkovým vykladačem Shakespeara. 
Když se však rozhodne být moderní, či přesněji, když se rozhodne být tendenční, výsledky jsou mnohem méně uspokojivé. 
Boyd je z režisérské školy, která věří, že aby byl Shakespeare přístupný současnému publiku, je třeba nacházet moderní paralely nebo metafory. 
To je opodstatněný přístup, avšak klade velkou zátěž na režiséra, který musí prokázat mimořádnou představivost a vkus. 
Ve své verzi "Něco za něco" Boyd "modernizoval" vídeňské pasáky a prostitutky, nad nimiž má Angelo získat kontrolu tím, že je změní na transvestity, punk rockery a heavymetalové týpky, přičemž se zde hodně zdůrazňuje kůže, řetězy a kostýmy inspirované pornografií. 
Všechny změny scény i ty v klášteře, doprovází hlasitá rocková hudba. 
Když je Claudio zatčen, přivedou ho na scénu nahého, jen s okovy na zápěstích a kotnících. 
Když oportunista Lucio (Jack Stehlin) navštíví klášter, aby informoval Isabellu o údělu jejího bratra, nejenže Lucio plácne matku představenou přes zadnici, ale dokonce si s sebou přivede smyslnou společnici (Jill Powellová), která není v Shakespearově scénáři, aby se necudně vlnila. 
Mezitím se pasák Pompey (Glen Allen Pruett), oděný v černé kůži a s výrazným poklopcem, oddává tolika obscénním gestům a pohybům pánví, že by dokázal vypustit kosmickou sondu. 
Problém zde není v koncepci, ale v nedostatečné rozlišovací schopnosti. 
V jedné chvíli je např. vložení soupisky elegantních moderních zločinců, od Jima Bakkera a Leony Helmsley po Zsa Zsa Gabor, pobídkou k lacinému smíchu, který není hoden umělce Boydových schopností. 
Navzdory excesům je však na vysvědčení tohoto díla mnohem více plusů než mínusů. 
Navíc představuje pro divadlo Alley Theater důležitý krok. 
"Něco za něco" je prvním Boydovým režisérským úkolem v křesle nového uměleckého ředitele divadla. 
on Nahrazuje Pat Brownovou, které dala rada divadla Alley výpověď před 18 měsíci. 
Její propuštění rozzlobilo mnoho lidí v oblastním vedení divadla a vedlo Petera Zeislera, vedoucího Skupiny pro divadelní komunikaci k tomu, aby do časopisu American Theatre napsal komentář odsuzující radu. 
Tento zpětný protest však nemohl změnit nic na tom, že režim Pat Brownové byl značně nevýrazný a bez fantazie. 
Nyní se divadlo Alley pohnulo kupředu na umělecké i finanční frontě. 
Nejenže Boyd dává divadlu nový smysl pro dobrodružství a vzrušení na jevišti, ale i účetní bilance je nejlepší, kterou divadlo za 10 let mělo. 
Oproti deficitu 1.4 milionu dolarů za sezónu 1987-88 skončil rok 1988-89 s přebytkem 200000 dolarů a s 500000 dolarů v hotovostních rezervách. 
Nesporně hodně pomohly "Ocelové magnólie", trhák minulé sezóny, ale přispělo k tomu rovněž snižování nákladů a další opatření, na kterých rada trvala. 
Jen čas ukáže, zda Boyd dokáže vrátit divadlu Alley pověst, kterou si získalo, když byla jeho zakladatelka Nina Vanceová na vrcholu sil. 
Ale jasné je, že to zkusí. 
Vedení demokratů potlačilo v Senátu snížení daní z kapitálových zisků navrhované prezidentem Bushem a možná bude moci bránit hlasování o této otázce neomezeně dlouho. 
Vůdce senátní většiny George Mitchell (demokrat ze státu Maine) řekl, že má v úmyslu použít senátní procedury, aby přinutil zastánce snížení daní sehnat nejméně 60 hlasů potřebných k tomu, aby se mohli k této otázce vůbec vyjadřovat. 
A demokraté ani republikáni nepředvídají, že by síly podporující kapitálové zisky mohly dát dohromady dostatek hlasů. 
"Požadavek na 60 hlasů tam bude a oni těch 60 hlasů nemají," řekl senátor Mitchell. 
"Nemají hlasy na to, aby to schválili." 
Senátor Bob Packwood (republikán ze státu Oregon), hlavní republikánský zastánce snížení daní, nevyjádřil nesouhlas. 
"Nejsem si jistý, co se stane," řekl. 
Předtím řekl, že nakonec potřebných 60 hlasů bude moci získat. 
Senátor Packwood nabídnul svůj balíček snížení daní z kapitálových zisků jako doplněk zákona, který se právě v Senátu projednává a má schválit pomoc Polsku a Maďarsku. 
Demokraté zdržují hlasování o doplňku a hrozí obstrukcí, čili dlouhou debatou. 
Pro hlasování o ukončení obstrukční debaty musí republikáni dát dohromady alespoň 60 hlasů. 
Senátor Packwood včera potvrdil: "Nemáme pro dnešní ukončení debaty hlasy." 
Republikáni nedávají najevo žádné známky ústupu. 
Představitelé Republikánské strany dále prosazovali hlasování o doplňku k opatření o pomoci východní Evropě. 
A pohrozili, že se v Senátu pokusí doplnit jakýkoliv další zákon o příjmech ustanovením o kapitálových ziscích. 
"Tohle je vážná věc, snížení kapitálových zisků myslíme vážně," řekl kansaský senátor Robert Dole, šéf Republikánů v Senátu. 
"Strategií je: 'Hlasujme.'" 
Republikáni tvrdí, že ve 100 členném Senátu mohou shromáždit pro snížení daní z kapitálových zisků většinu. 
oni Obviňují demokraty z nekalého použití senátních pravidel k tomu, že postavili překážku v podobě 60 hlasů. 
Demokraté oponují, že republikáni často použili stejná pravidla pro své vlastní cíle. 
Obě strany si také vyměnily obvinění o ceně za Packwoodův plán. 
Demokraté prohlásili, že návrh, kterým by byl také vytvořen nový typ osobního penzijního účtu, je plný rozpočtových triků, jimiž by se dlouhodobě tratily miliardy dolarů. 
Republikáni kontrovali, že dlouhodobé odhady příjmů nejsou spolehlivé. 
Packwoodův návrh by snížil daň v závislosti na tom, jak dlouho bylo aktivum drženo. 
Také by vytvořil nové osobní penzijní účty, které by chránily před zdaněním zhodnocení investic učiněných za mnoha různými účely včetně penze, nákladů na zdravotní péči, nákupu prvního bydlení a školného. 
Mluvčí Bílého domu řekl, že prezident Bush "obecně podporuje" Packwoodův plán. 
Firma Marsh & McLennan Cos. sdělila, že odsouhlasila koupi zbývající části společnosti Gradmann & Holler, přední západoněmecké firmy zprostředkující pojišťování, v níž již 15 let držela 15% podíl. 
Tato transakce v hotovosti a v akciích by pro newyorskou společnost Marsh & McLennan, která je největším světovým zprostředkovatelem pojišťování, představovala největší evropské převzetí od roku 1980. 
Je to též první výrazná známka dlouho očekávané konsolidace evropského pojišťovnictví spojené s tím, jak se Komise Evropského společenství přibližuje směrem k jednotnému trhu v roce 1992. 
Zábrany začnou v pojišťovacím průmyslu mizet příští léto, kdy budou moci velké průmyslové společnosti poprvé nakupovat pojištění od poskytovatele z jakékoli jiné země ES. 
Proto "jsme tvrdě pracovali na vybudování jednotné, unifikovanější přítomnosti v Evropě," řekl včera na tiskové konferenci v Londýně A. J. C. Smith, prezident firmy Marsh & McLennan. 
Analytici odhadují, že firma Marsh & McLennan by za zbývající část firmy Gradmann & Holler mohla zaplatit mezi 250 miliony marek (136.4 milionu dolarů) a 350 miliony marek, čili zhruba 25 až 30 násobek odhadovaného zisku této soukromé firmy. 
"To znamená zaplacení vysoké ceny za udržení pozice předního světového pojišťovacího zprostředkovatele," řekl Philip Olsen, analytik britské makléřské firmy Kitcat & Aitken. 
Již dříve v letošním roce firma New York Life Insurance Co. odsouhlasila nákup skupiny Windsor Group Ltd. jako první krok směrem k zajištění své přítomnosti na evropském trhu před rokem 1992. 
Ale většina amerických pojišťovatelů příliš nespěchá se změnou svého způsobu podnikání v Evropě, protože věří, že evropskému trhu bude nadále dominovat hrstka domácích společností. 
Podle navrhovaného spojení by firma Marsh & McLennan získala majoritní podíl ve firmě Gradmann & Holler, který by se postupem času zvýšil až na zbytek ze zbývajících 85 %. 
Tři hlavní vedoucí společníci by obdrželi "významné" množství akcií firmy Marsh & McLennan, řekl Walther L. Kiep, společník, který by se také připojil k vedení firmy Marsh & McLennan. 
Kiep řekl, že o spojení usiloval, protože "všichni naši velcí zákazníci v Německu se stávají evropskými nebo multinárodními společnostmi a očekávají pojišťovacího makléře", který jim bude poskytovat služby stejně dobře v Paříži jako v Německu. 
Do tohoto článku přispěla Beatrice E. Garciová z Filadelfie. 
WASHINGTON - 
Společnost United Technologies Corp. získala armádní kontrakt v hodnotě 18 miliónů dolarů na úpravy vrtulníků a na náhradní díly. 
Společnost bude upravovat jeden dopravní vrtulník UH-60 A Blackhawk na konfiguraci prototypu MH-60 K pro použití speciálními vojenskými jednotkami. 
Firma Ingalls Shipbuilding Inc., divize společnosti Litton Industries Inc., obdržela rozšíření kontraktu na služby týkající se loděnic o 15.5 miliónu dolarů. 
Společnost Furukawa Electric Co. oznámila, že plánuje v širokém rozsahu zvýšit výrobu paměťových zařízení pro počítače v USA a Japonsku. 
V souvislosti s tímto záměrem koupila její pobočka v USA, firma International Components Technology Corp., mexickou továrnu původně patřící firmě KSI Disc Products Inc. 
Cena nebyla zveřejněna. 
Společnost Furukawa sdělila, že společně se dvěma stávajícími továrnami v USA zvýší současnou lokální měsíční výrobu paměťových disků z 800000 na 1.4 miliónu kusů. 
V Japonsku společnost Furukawa oznámila, že zvýší výrobu v továrně mimo Tokio ze 100000 na 300000 kusů měsíčně. 
Společnost Furukawa prohlásila, že trh v USA roste v souladu s tím, jak počítačová technologie získává na propracovanosti a kvalitě. 
SPOLEČNOST PRIMERICA Corp. z New Yorku posílila kvartálně o 14 % ze sedmi na osm centů za akcii se splatností 24. listopadu pro akcie registrované 6. listopadu. 
Tato společnost poskytující finanční služby, která má přibližně 98.8 milionu akcií v oběhu, připomněla "svou přetrvávající důvěru v pokračující sílu operací. 
Společnost Compaq Computer Corp. oznámila, že její čistý příjem ve třetím čtvrtletí vzrostl o 51 % poté, co byl podpořen mimořádnými příjmy z investice do výrobce diskových jednotek, a odrazil se v něm pokračující růst aktivit společnosti v Evropě. 
Výrobce počítačů dále sdělil, že čistý zisk oproti předchozímu roku vyskočil z 58 miliónů dolarů, tedy z 1.40 dolaru na akcii, na 87 miliónů dolarů, čili na 2.02 dolaru na akcii. 
Obrat vzrostl o 36 % z 502 miliónů na 683 miliónů. 
Výsledky posledního čtvrtletí však zahrnují nezdaněný výnos 13.7 miliónu, respektive 20 centů na akcii, v zůstatkové hodnotě investice společnosti do firmy Conner Peripherals Inc. a výnos 7.6 miliónu dolarů, respektive 11 centů na akcii, z prodeje jednoho miliónu akcií firmy Conner. 
Čistý zisk za devět měsíců dosáhl 254 miliónů dolarů, čili 5.94 dolaru na akcii, což je nárůst o 56 % oproti loňským 163 miliónům dolarů, tedy 4.06 dolaru na akcii. 
Obrat vzrostl o 50 % z 1.4 miliardy na 2.1 miliardy dolarů. 
Čistý zisk dosažený za devět měsíců loňského roku zahrnoval také výnos 9.7 miliónu dolarů, respektive 15 centů na akcii, v zůstatkové hodnotě investice do společnosti Conner. 
Michael Swavely, prezident severoamerické divize společnosti Compaq, přisoudil výkon společnosti ve třetím čtvrtletí pokračujícímu nárůstu mezinárodního obratu, který činil 43 % obratu firmy, což je oproti předchozímu roku nárůst o 74 %. 
"Za pár let nás nepřekvapí, až uvidíme, že evropský a mezinárodní [obrat] představuje 50 % firemních výnosů," řekl. 
Během třetího čtvrtletí společnost Compaq koupila výrobní zařízení ve skotském Stirlingu původně patřící firmě Wang Laboratories, které se bude využívat na mezinárodní servis a opravy. 
Swavely řekl, že nové prostory umožní společnosti Compaq zvýšit výrobní kapacitu své továrny ve skotském Erskine. 
Ve včerejším kombinovaném obchodování na Newyorské burze cenných papírů klesly akcie společnosti Compaq o 1625 dolaru na 108625 dolaru. 
Wilson H. Taylor, prezident a výkonný ředitel tohoto koncernu pojišťovacích a finančních služeb, byl zvolen do další funkce, a to předsedy. 
Taylor, 45 let, je nástupcem Roberta D. Kilpatricka, 64 let, který, jak již bylo oznámeno dříve, odchází do důchodu. 
Kilpatrick zůstane ředitelem. 
Firma Diversified Investment Group Inc. oznámila, že odsouhlasila své převzetí společností Star States Corp. výměnou za akcie v hodnotě 13.75 dolaru za kus, čili za přibližně 24.4 miliónu dolarů. 
Firma Diversified, holdingová společnost vlastnící sdružení Fidelity Federal Savings & Loan Association, sdělila, že dohoda také dává společnosti Star States možnost získat "za určitých okolností" 588300 z 1774326 akcií firmy Diversified v oběhu. 
Akvizice zajistí společnosti Star States sídlící ve Wilmingtonu v Delaware přístup na pensylvánský trh. 
Dohoda podléhá ještě schválení kontrolními orgány a výsledku soudních řízení vedených v souvislosti s navrhovanou fúzí některými akcionáři firmy Diversified. 
Společnost Chandler Insurance Co. oznámila svůj předpoklad, že ve třetím čtvrtletí ohlásí skok čistého zisku o 97 % na 2.8 miliónu dolarů, čili 51 centů na akcii. 
Ve stejném čtvrtletí loni měl tento pojišťovatel automobilů a nákladních aut příjmy 1.4 miliónu dolarů, čili 48 centů na akcii podle přepočítaného základu, při obratu 16.5 miliónu dolarů. 
W. Brent LeGere, předseda a výkonný ředitel, v rozhovoru řekl, že v posledním čtvrtletí předpokládá celkový obrat kolem 28 miliónů dolarů. 
Hodnoty příjmů na akcii odrážejí 25% dividendu na akcii v červnu 1989. 
LeGere přisoudil nárůst příjmů růstu v pojištění dálkové nákladní přepravy a schopnosti udržovat pevné pojistné sazby. 
Firma Calgon Carbon Corp. sdělila, že postaví továrnu na výrobu granulovaného aktivního uhlíku v hodnotě 40 milionů dolarů. 
Tento výrobce chemikálií a vybavení pro úpravu vody oznámil, že pro továrnu vybere lokalitu začátkem příštího roku a že předpokládá začátek výroby v roce 1991. 
Zavolejte v těchto dnech kancelář Jima Wrighta v centru města Fort Worth v Texasu a recepční se bude do telefonu stále hlásit: "Kancelář mluvčího Wrighta." 
Bývalý kongresman, jenž po vyšetřování svých finančních transakcí rezignoval na funkci mluvčího sněmovny, stále sídlí ve své místní kanceláři, financované daňovými poplatníky částkou 200000 dolarů. 
Navíc si sjednává tučnou smlouvu na knihu. 
Jedním z nejžhavějších lístků washingtonského společenského kalendáře byla tento podzim dobročinná akce na počest bývalého kongresmana Tonyho Coelhoa, který si sehnal milionové zaměstnání na Wall Street poté, co loni v létě rezignoval kvůli kontroverzní investici do rizikových obligací. 
Nejnovějším přírůstkem do početných řad padlých politiků a úředníků živících se zde jako lobbisté a poradci se stal Michael Deaver, bývalý poradce v Bílém domě. 
Deaver začal znovu podnikat ve vztazích s veřejností. 
Přežít skandál se v době, kdy citlivost tohoto města otupila záplava skandálů, stalo na cestě politikou rituálem. 
Ať prezident požaduje nová přísná etická pravidla: Se čtyřmi zasedajícími členy sněmovny obviněnými ze sexuálních přečinů, rozvíjejícím se skandálem na Ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst a po Wrightově debaklu "jsou lidé ze skandálů mírně otupělí", říká politický humorista Art Buchwald. 
"Nyní už to chce něco skutečně výstředního, aby se vzbudilo veřejné pobouření." 
Ne všichni, kolem kterých vypukl skandál, se těšili z měkkého přistání. 
Mnoho z nich však ano. 
"Tito lidé se otřepávají mnohem lépe než obyčejní lidé," říká washingtonská spisovatelka Suzanne Garmentová, která pracuje na historii skandálů vzniklých po Watergate. 
Vzhledem k zálibě mistrů přežívání skandálů v psaní knih je překvapující, že žádný z nich zatím nepublikoval nějakého průvodce tímto uměním. 
Již pro to vzniká jistý protokol - vlastně jakási etiketa. 
Mezi pravidla patří: 
Předstírejte, že se nic nestalo 
Wright, protože na svoji funkci rezignoval místo toho, aby byl ze zaměstnání vyhozen, ze zákona požívá 120000 dolarů ročně na úhradu výdajů za kancelář, tři placené zaměstnance, až 67000 dolarů za kancelářské potřeby a telefony a nadále využívá osvobození od poštovného, jako by byl stále ve svém původním zaměstnání. 
O velkorysé federální penzi se ani nezmiňujeme. 
Je tu také nabitý program řečnických vystoupení po 10000 dolarů za akci, na módních místech včetně Yaleského politického svazu. 
"Je tak zaneprázdněný, jako když byl mluvčím," oznamuje Wrightův administrativní asistent Larry Shannon. 
Náprava 
Na okraji moderního Georgetownu, v exkluzivní kanceláři s výhledem na řeku a s bohatou firemní klientelou, kterou nebude jmenovat, zkouší Deaver získat zpět svou pověst jednoho z nejchytřejších výrobců image ve městě. 
Období jeho působení ve funkci zástupce personálního šéfa Bílého domu a důvěrníka Ronalda a Nancy Reaganových připomíná již jen máloco. 
Bývalý lobbista, dříve vydělávající 3 milióny dolarů ročně, dnes často navštěvuje útulky pro bezdomovce a věnuje třetinu svého času tomu, že radí ostatním léčícím se alkoholikům. 
"Cítím se lépe než kdykoli předtím ve svém životě," říká. 
Deaver se k alkoholismu přiznal během soudního procesu řešícího jeho obvinění z křivé přísahy. 
Muž, který se léčí také z workoholismu, nyní odpočívá se svou rodinou a tvaruje koruny stromů nebo tvoří sochy ze zahradních keřů, což je elegantní zábava, jíž propadl během své těžké tříleté soudní zkoušky. 
Jedním ze znaků Deaverova znovuzrození je vystoupení v pořadu stanice ABC "Nightline" v show o uniformním žurnalismu. 
Moderátor Ted Koppel ho představil jako "mediálního šéfa Reaganovy administrativy" bez jediné zmínky o tom, že Deaver byl v roce 1987 usvědčen z křivého svědectví. 
Nalézání Boha 
"Když někdo řekne 'obrátil jsem se k Bohu', každý padne na zadek," všímá si Frank Mankiewicz, starý washingtonský asistent a bývalý pobočník Roberta Kennedyho. 
Takhle odstartovali své úspěšné kariéry na kazatelně po aféře Watergate Charles Colson a Jeb Magruder. 
Ale nejde to vždy tak hladce. 
Po obviněních, že bil svou ženu, která se vynořila během rozvodového sporu v roce 1985, se výkonný šéf Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) John Fedders vzdálil do trapistického kláštera na virginském venkově. 
Dnes provozuje samostatnou právnickou praxi ve Washingtonu, ale jeho honoráře jsou hubené a neuspěl ani ve snaze získat podíl na honoráři své bývalé ženy za knihu, ve které se ze všeho vyznala. 
Čas od času se vrací do kláštera k modlitbě, meditaci a k dobročinné právnické práci. 
Fedders je se svým trápením vyrovnaný. 
"Celá tato zkušenost byla příležitostí k vnitřnímu růstu," říká. 
Pět dopolední v týdnu navštěvuje psychoanalytika. 
"Poddal jsem se okolnostem," říká Fedders. 
"Slovo poddat se má přesný psychoanalytický význam. 
Můj svět se změnil. 
já Raduji se ze svého života a z toho, kým dnes jsem. 
Vyhlídka být významným právníkem není tak důležitá." 
Neváhej 
"Nejlepší věc, kterou můžeš udělat, je zmizet z obrazovky," říká Buchwald. 
Nikdo to neověřil mistrněji než bývalý sekretář demokratické většiny Coelho. 
někým Prohlášením, že život existuje i po Kongresu, rezignoval téměř okamžitě poté, co mediální reportáže zpochybnily vhodnost investic do rizikových obligací v roce 1986, ještě dříve, než se rozběhlo jakékoliv oficiální vyšetřování. 
Mezi smetánkou, která se objevila jako neformálně oblečený nadstranický sbor na akci na podporu Coelhova fondu pro boj s epilepsií, byli minulý měsíc senátor Robert Dole, poslanec Newt Gingrich a další klíčové osoby Kongresu. 
Roli konferenciéra plnil Dan Rather. 
Ze svého nového postu na Wall Street ve funkci generálního ředitele společnosti Wertheim Schroder & Co., přinášejícího milion dolarů ročně, Coelho hlásí, že ho kontaktovalo mnoho bývalých kolegů, aby zjistili, jak by také oni mohli nastoupit kariéru v investičním bankovnictví. 
Být mužem pomáhá 
Mužské oběti skandálů se vždy mají lépe. 
Anne Burfordová, bývalá vedoucí Agentury na ochranu životního prostředí (EPA), která rezignovala pod tlakem v roce 1983 během slovní přestřelky s Kongresem, byla v této konfrontaci knokautována, přestože nebyla nikdy obviněna z úředního pochybení. 
ona Pracovala na částečný úvazek jako konzultantka a napsala knihu, ale nikdy se již znovu nepustila do intenzivní právní kariéry. 
někomu Nepomohlo ani to, když byla v roce 1986 obviněna (a poté očištěna) v záležitosti veřejného opilství. 
"Odepsala jsem ztráty a utekla," říká ze svého nového domova v Coloradu, jehož úpravami tráví čas. 
V Burfordové zůstala hořkost kvůli ohromným soudním výlohám, jež si vyžádalo očištění jména. 
"Můj manžel jen tím, že se se mnou oženil, přišel okamžitě na mizinu," říká. 
Jiná bývalá úřednice EPA, Rita Lavelleová, má dosud potíže poté, co byla v roce 1983 obviněna z křivé přísahy. 
"Nemůže udělat nic pro to, aby se dostala zpět tam, kde byla," říká její právník James Bierbower. 
"Můžete říct, že přežila, ale nebylo to pro ni lehké." 
Žádné knižní kontrakty se nerýsovaly před Deborah Gore Deanovou, královnou skandálu na Ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst. 
Donna Riceová z aféry Garyho Harta nedokázala získat knižní smlouvu a ztratila svůj modelingový kontrakt na džíny "No Excuses". 
Fawn Hallová, bývalá sekretářka Olivera Northa, má podle svého právníka teprve nastoupit vysněnou kariéru v televizním zpravodajství. 
Rita Jenretteová, bývalá manželka poslance Johna Jenrettea, obviněného v aféře Abscam, dosud čeká na velký úspěch v Hollywoodu, i když s rolemi ve filmech jako "Zombie Island Massacre (Masakr na ostrově zombií)" a "Aunt Ida's Bikini Shop (Obchod s bikinami tety Idy)" se jí i tak vede mnohem lépe než jejímu bývalému muži. 
Ten se přes léto vrátil do vězení kvůli obviněním z drobných krádeží v obchodě. 
Buďte hvězdou 
Ústřední postavy, jako například Richard Nixon, se obvykle mají lépe než postavy vedlejší. 
Generál letectva ve výslužbě Richard Secord, který padl za oběť skandálu Írán-Contras, je, soudě podle nedávno rozeslané žádosti o peníze v jeho prospěch, téměř zruinován - byl nucen prodat svůj dům ve Virginii a stáhnout své děti z vysoké školy. 
Nicméně jeho spoluobžalovaný v případu - též bývalý vojenský důstojník jménem Oliver North - si dosud pilně a výhodně své zapletení do této aféry pěstoval. 
Čím lze rozdíl vysvětlit? 
Z televizí přenášených slyšení v případu Írán-Contras odešel North jako vlastenec v hlavní roli. 
Secordův herecký výkon byl rozhodně méně inspirující. 
North zůstává velmi žádaným řečníkem za honoráře udávané ve výši kolem 20000 dolarů. 
V odlehlém virginském městě přišlo v září ve stopách hurikánu Hugo dokonce 750 lidí na "rodinnou poctu" Oliveru Northovi, kterou pořádaly dva tucty konzervativních členů Kongresu. 
Je-li v tom zapleten sex, jde všechno stranou 
Sexuální skandály způsobují, že lidé vypadají lehkomyslně a hloupě, a jeden z nejhorších hříchů ve Washingtonu je být k smíchu. 
"Smíte být hříšný, ale ne směšný," říká Mankiewicz. 
Přesto byl poslanec Gerry Studds z Massachusetts snadno znovu zvolen díky své upřímnosti, s níž čelil odhalení, že v roce 1983 souložil s kongresovým poslíčkem mužského pohlaví. 
Bývalý poslanec Robert Bauman z Marylandu, který přišel o křeslo v roce 1980 poté, co byl přistižen, když žádal sex po šestnáctiletém chlapci, už nikdy nezískal zpět své profesionální postavení jako právník. 
Konzervativec Bauman říká, že ho pravé křídlo opustilo. 
"Konzervativci své členy střílejí," říká. 
Jestliže se politické instituce zdráhají promíjet sexuální nehody, soukromý sektor je někdy ochotnější. 
John Tower byl během své neúspěšné snahy získat potvrzení ve funkci ministra obrany zkraje tohoto roku obviněn ze sukničkářství a opilství. 
Nyní píše knihu, pracuje ve špičkovém zahraničněpolitickém poradním výboru a poskytuje konzultace řadě firemních zákazníků, včetně britského vydavatelského magnáta Roberta Maxwella. 
Staňte se lobbistou 
Když všechno ostatní selže, nabídne padlým funkcionářům vlídné prostředí Gucci Gulch - pověstné haly Kapitolu obydlené lobbisty a jejich botami z dovozu. 
Bývalý poslanec Fernand St. Germain, smetený krizí spořitelních úvěrových ústavů, nyní zastupuje - uhádli jste - spořitelní a úvěrová sdružení. 
Někteří se stanou pseudolobbisty. 
John Mack na jaře za veřejného pobouření násilnickým útokem na mladou ženu, jehož se dopustil v 19 letech, rychle odešel z místa asistenta mluvčího Wrighta. 
Po několika týdnech v ústraní si Mack otevřel konzultační firmu, ale nikoli proto, aby mohl přímo lobbovat, to by musel při registraci jako lobbista zveřejnit své klienty. 
Mack nicméně říká, že mluví s "30 členy Kongresu týdně". 
Neštěstí nechodí samo 
Ostatní, kteří přežili skandály, jsou někdy nejlepším zdrojem útěchy. 
Raymond Donovan, stavební manažer z New Jersey, který byl donucen rezignovat jako odborářský tajemník a byl v roce 1985 obviněn jen proto, aby byl zproštěn obvinění ze zpronevěry, často volá ostatním veřejným osobnostem zasaženým skandály, aby jim nabídl soucitné ucho. 
Vždy, když udeří nový skandál, říká, "sloupne vám to strupy". 
Jedním z prvních lidí, kteří přišli za Deaverem domů po vypuknutí jeho potíží, byl bývalý Nixonův asistent John Ehrlichman, kterého Deaver znal jen zběžně. 
"Uklidnil mě, že hurikán skončí," vzpomíná Deaver. 
Bauman obdržel povzbudivý dopis od uznávaného mistra v přežívání skandálů, Richarda Nixona. 
Bauman říká: "Když půjde do tuhého, vždycky ho mohu vydražit u Sotheby's". 
Očekává se, že s cílem stát se politicky aktivnější v Latinské Americe zítra kanadská vláda ohlásí podání své žádosti o vstup do Organizace amerických států (OAS), což je regionální orgán sídlící ve Washingtonu. 
Očekávaný kanadský tah Bushova vláda uvítala, přestože se Kanada stavěla proti takovým akcím Spojených států, jako je obchodní embargo proti Kubě, grenadská invaze a vojenská podpora nikaragujských protivládních partyzánů. 
Země Latinské Ameriky na Kanadu dlouho naléhaly, aby se k OAS připojila, protože doufaly, že bude protiváhou Spojeným státům, které měly mnoho let tendenci této organizaci 32 států dominovat. 
Přestože Spojené státy kanadské členství také podporovaly, nebylo pro Washington prioritou. 
"Fakt, že bychom nemuseli stát po boku Američanů, může být důvodem, proč kanadské členství v OAS nebylo po celé ty roky prioritní položkou americké agendy," říká Alan Gotlieb, bývalý velvyslanec Kanady ve Spojených státech. 
Očekává se, že kanadskou žádost oznámí v kostarickém San José ministerský předseda Kanady Brian Mulroney, který je na návštěvě oslav stoletého výročí kostarické demokracie. 
"Kanada musí na polokouli hrát větší a užitečnější roli," řekl Mulroney nedávno. 
Někteří kanadští političtí komentátoři byli proti vstupu Kanady do něčeho, co vidí jako Spojenými státy ovládanou organizaci. 
"Kanada se může vážně zabývat Latinskou Amerikou mnoha způsoby, aniž by riskovala, že uvízne v křížové palbě" mezi Spojenými státy a latinskoamerickými členy OAS, řekl Jeffrey Simpson, sloupkař v torontských novinách Globe & Mail. 
Kanada někdy může být v OAS pro Spojené státy nepříjemným partnerem, vezmeme-li jako indikátor záznamy o jejím hlasování ve Spojených národech. 
Loni Kanada při hlasování ve Valném shromáždění OSN hlasovala shodně se Spojenými státy pouze v 63 % případů. 
Francie hlasovala se Spojenými státy shodně v 76 % případů, Západní Německo v 79 % a Británie v 83 %. 
Larry Birns, ředitel liberální výzkumné skupiny Rada pro záležitosti polokoule se sídlem ve Washingtonu, řekl, že země Latinské Ameriky by byly "hluboce zklamané", kdyby se Kanada nechala v OAS vést Spojenými státy. 
"Latinoameričané vidí Kanadu jako nevměšující se mocnost, která respektuje jejich suverenitu," řekl. 
OAS, která se snaží propagovat mír a ekonomický rozvoj v obou Amerikách, se pokouší dospět k urovnání současné politické krize v Panamě. 
Členství Kuby v OAS bylo pozastaveno, ale členové organizace projednávají jeho obnovení. 
Článek Roberta H. Knighta na redakční stránce z 5. října naříkající nad násilím v komediálních filmech ("Hollywoode, ničíš mě") je zajímavý, ale poněkud mylný. 
Jako fanda starších filmů z dvacátých a pozdějších let nepozoruji, že by moderní komedie obsahovaly vyšší stupeň násilí, sexu a hrubých výrazů než ostatní filmy z nedávné doby. 
Starší filmy obsahují spoustu násilí, třebaže je zobrazováno v souladu s více omezujícími společenskými konvencemi té doby. 
Jedním z mých nejoblíbenějších filmů je například britská komedie z roku 1949 "Kind Hearts and Coronets (Laskavá srdce a korunky)", v níž je celé komično založeno na tom, že herec Dennis Price vraždí osm urozených příbuzných (všechny hraje Alec Guinness), protože urazili jeho matku a stáli mu v cestě k získání rodinného titulu. 
Stejně tak jedním z nejpopulárnějších komediálních žánrů třicátých a čtyřicátých let byla "detektivka nebo komedie s vraždou". 
Série filmů "Thin Man (Hubený muž)" stejně jako mnoho ostatních zakládala celou svou komediální přitažlivost na hláškách a slovních hříčkách hvězdného detektiva, zatímco ostatní postavy ve filmech byly vražděny. 
Dále myslím, že pan Knight udělal špatnou volbu, když jako příklad žalostného stavu moderních komediálních filmů vybral dílo "A Fish Called Wanda (Ryba jménem Wanda)". 
Konkrétní scéna, kterou zmiňuje a v níž jsou rozmačkáni domácí psi, připomíná trampoty, které neustále potkávaly kojota ve starých kreslených groteskách "Road Runner (Silniční běžec)" společnosti Warner Bros. 
Není tam žádný detailní zpomalený záběr ukazující krev a vnitřnosti při smrti zvířete. 
Mějte na paměti, že se jedná o stejný film, v němž hrdinu přejede parní válec jen proto, aby se za chvilku postavil a podíval se - zvenku - do okna startujícího Boeingu 747. 
Budu první, kdo bude souhlasit s tím, že v moderní filmařině lze nalézt mnoho špatného. 
Mnoho moderních scénáristů vypadá, jako by nebyli schopní napsat hru či cokoli jiného bez sprostého klení. 
Sex a násilí se přidávají rutinně, dokonce i když nesouvisejí se scénářem, a technicky vyspělé speciální efekty neustále nahrazují dobrou zápletku a vývoj postavy. 
Máme zkrátka filmový a televizní průmysl, který je buď neschopný, nebo přimražený strachy, že by mohl udělat film, který by neměl hodnocení PG-13 nebo R (mládeži nepřístupný). 
Ono vydatné množství nadbytečného sexu, násilí a hrubé mluvy tedy slouží jako berličky. 
Avšak tyto chyby nejsou výlučnou vlastností moderních komedií a podle mého názoru se pan Knight mýlí, když se tento moderní fenomén pokouší spojovat příliš těsně s jedinou kategorií filmové tvorby. 
Michael Smith 
Společnost Rochester Telephone Corp. oznámila, že odsouhlasila koupi firmy Viroqua Telephone Co. z města Viroqua ve státě Wisconsin. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Společnost Rochester vymění podíl na svých kmenových akciích za všechny nesplacené akcie rodinné firmy Viroqua Telephone. 
Firma Viroqua obhospodařuje kolem 3000 přístupových linek v západním Wisconsinu. 
Průměrná míra nezaměstnanosti v 15 největších průmyslových demokraciích zůstala v srpnu na 6.1 % stejně jako po dva předchozí měsíce, sdělila Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD). 
Srpnová míra byla o 0.6 procentního bodu nižší než loni ve stejném měsíci, což odráží v těchto 15 zemích oživení. 
OECD sdělila, že k většině zlepšení došlo ve druhé polovině loňského roku; od února tohoto roku byla nezaměstnanost stále okolo 6.2 % práceschopného obyvatelstva. 
FIRMA ALAMCO Inc. sdělila, že její vedení schválilo zpětné přerozdělení akcií v poměru 1 za 10. 
Společnost z Clarksburgu v Západní Virginii, producent ropy a zemního plynu, oznámila, že si přeje, aby přerozdělení odsouhlasili akcionáři, protože by to "zlepšilo prodejnost" akcií i obchodování s nimi. 
V případě schválení na prosincovém setkání akcionářů se počet akcií v oběhu zmenší z 50 milionů na pět milionů a nominální hodnota vzroste z jednoho penny na 10 centů. 
Společnost Duriron Co. prohlásila, že souhlasila s koupí firmy Automax Inc., výrobce řídicího příslušenství pro průmyslové ventily ze Cincinnati. 
Podmínky nebyly zveřejněny, ale společnost Duriron uvedla, že obchod proběhne prostřednictvím výměny akcií. 
Firma Automax s malým počtem vlastníků má roční obrat asi 10 milionů dolarů. 
Společnost Duriron, výrobce čerpadel, ventilů a jiných řídicích mechanismů, uvedla, že akvizice neovlivní její zisk v roce 1989. 
Kanadští výrobci zaznamenali v srpnu pokles svých nahromaděných nevyřízených objednávek o 0.8 %, uvedla federální agentura Statistics Canada. 
Srpnový pokles byl již čtvrtým v pěti měsících. 
Většina srpnového poklesu byla přisuzována nižšímu nahromadění objednávek v hutním průmyslu a v průmyslu elektrických a elektronických výrobků. 
Po dvou měsících poklesů vzrostly v srpnu dodávky výrobců o 0.3 %. 
Zásoby klesly v srpnu o 0.3 %. 
Britská nezávislá ropná společnost Burmah Oil PLC uvedla, že její západoněmecká pobočka Castrol má 49% podíl v nové polské společnosti Explonaft GmbH, vyrábějící mazadla. 
Zbývajících 51 % společného podniku bude kontrolováno polskými výrobci mazacích olejů, rafinériemi a technickými ústavy. 
Firma Explonaft bude vyvíjet pokyny pro použití mazacích olejů, bude prodávat vysoce kvalitní minerální oleje a nabídne služby v průmyslovém čistění a příbuzných oborech. 
Společnost Burmah, která má na trhu silnou pozici, protože zásobuje Polsko lodními mazadly a kapalinami pro kovoprůmysl, charakterizovala společný podnik jako "docela malý". 
Podrobné údaje o nákladech projektu neposkytla. 
Společnost Du Pont Co. oznámila, že ve třetím čtvrtletí vzrostl její zisk o mohutných 19 % oproti stejnému období před rokem, a to na základě operací s různými chemikáliemi a umělými vlákny a s ropou. 
Firma Du Pont také zvýšila svou čtvrtletní dividendu z 1.05 dolaru na 1.20 dolaru na akcii, což je změna, která zvýší roční výplaty akcionářům přibližně o 140 milionů dolarů. 
Firma Du Pont, na rozdíl od společností zle poškozených prudkými propady cen základních chemikálií a umělých hmot, těží z širokého spektra svých aktivit. 
Zvýšení zisku bylo dosaženo navzdory oslabování na trhu staveb obytných budov, pro který je společnost dodavatelem, a navzdory posilování dolaru, které snižuje hodnotu příjmů ze zahraničí po přepočítání na dolary. 
Společnost z Wilmingtonu v Delaware oznámila čistý zisk 547 milionů dolarů, čili 2.36 dolaru na akcii, což je v souladu s odhady z Wall Street. 
Ve stejném období loni společnost vydělala 461 milionu dolarů, čili 1.91 dolaru na akcii. 
Obrat se v posledním čtvrtletí zvýšil o 9.4 % z 7.85 miliardy dolarů na 8.59 miliardy dolarů. 
Dividendy zvýšila společnost Du Pont letos již podruhé, což potvrzuje prohlášení nejvyšších funkcionářů, že zamýšlejí zvýšit výplaty akcionářům. 
"Nedali jsme akcionářům tolik, kolik potřebujeme," řekl Edgar Woolard ml., předseda a výkonný ředitel společnosti Du Pont, v rozhovoru několik měsíců předtím, než v dubnu nastoupil na současnou pozici. 
Největším příjemcem bude společnost Seagram Co., která vlastní asi 23 % firmy Du Pont. 
Mluvčí společnosti Seagram, montrealského vinného a lihového koncernu kontrolovaného rodinou Bronfmanů, řekl, že v důsledku mimořádných dividend firmy Du Pont oznámí společnost asi 33 milionů dolarů mimořádného zisku před zdaněním. 
Společnost Du Pont také ohlásila plány na rozdělení akcií jedna ku třem, třebaže počáteční vyšší dividendy budou vypláceny za akcie před rozdělením. 
Akcie společnosti Du Pont vzrostly o 2.50 dolaru na akcii a včera v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavíraly na 117375 dolaru. 
Společnost Seagram uzavírala obchodování na hlavním trhu o 12.5 centu na akcii výše, na 84.75 dolaru. 
Hlavním strůjcem zisků společnosti Du Pont v posledním čtvrtletí byla její sekce průmyslových výrobků, jejíž zisk prudce stoupl z loňských 99 milionů dolarů na 155 milionů dolarů. 
Společnost těžila z neustávající silné poptávky po oxidu titaničitém, bílém pigmentu používaném pro barviva, papír a umělé hmoty, a z jeho vyšších prodejních cen. 
James Fallon, marketingový konzultant pro chemický průmysl z New Providence v New Jersey, říká, že společnost Du Pont se ve výrobě pigmentu stále drží na špici, protože byla "na trhu první s technologií" snižující náklady. 
Dále řekl, že společnost Du Pont ovládá přibližně 23 % celosvětového trhu, největší celistvý podíl, v době, kdy rostoucí spotřeba pigmentu způsobila potíže s jeho dodávkami, ačkoli ostatní nyní zvyšují úsporné výrobní kapacity. 
Zisk v ropné sekci stoupl ze 71 milionu dolarů na 98 milionů dolarů, protože naftařské firmě Conoco Inc. patřící společnosti Du Pont pomohl růst ceny surové nafty oproti loňsku a vyšší ceny a objem zemního plynu. 
V oblasti diverzifikovaných obchodů, která zahrnuje herbicidy, vzrostl zisk z 27 milionů dolarů na 64 miliony dolarů. 
Mluvčí řekl, že používání herbicidů bylo v některých oblastech USA na začátku roku kvůli silným dešťům pozdrženo, čímž bylo způsobeno zvýšení prodeje ve třetím čtvrtletí. 
V oblasti umělých vláken vzrostl zisk ze 155 milionů dolarů na 180 milionů dolarů, což je zvýšení, které společnost Du Pont přisuzuje vyšší poptávce po většině textilních produktů v USA. 
Dvě oblasti ohlásily za čtvrtletí nižší příjmy. 
Zisk z uhlí klesl z 58 milionů dolarů na 41 milion dolarů, částečně kvůli stávce horníků. 
A zisk z polymerů spadl ze 122 milionů dolarů na 107 milionů dolarů kvůli tomu, co firma Du Pont nazvala nižší poptávkou a prodejními cenami na jistých obalových a průmyslových trzích. 
Za devět měsíců společnost Du Pont získala 2 miliardy dolarů, čili 8.46 dolaru na akcii, což byl oproti loňské 1.69 miliardy dolarů, čili 7.03 dolaru na akcii, nárůst o 18 %. 
Obrat stoupl o 10 % z 24.05 miliardy dolarů na 26.54 miliardy dolarů. 
Zvýšené dividendy budou vypláceny 14. prosince akcionářům registrovaným k 15. listopadu. 
někým Rozdělení akcií, které podléhá schválení akcionářů, bude v dosud neurčeném datu v lednu vypláceno těm, kteří budou registrováni k 21. prosinci. 
Společnost American Medical International Inc. byla vyřazena ze skupiny zabývající se poskytováním zdravotní péče Dow-Jonesova indexu trhu kmenových akcií. 
Společnost je právě předmětem převzetí. 
Do skupiny poskytovatelů zdravotní péče byla přidána americká společnost Healthcare Inc. 
Oba úkony vstoupily v platnost dnes. 
Kanadská vláda má v úmyslu v úterý vydražit 750 milionů kanadských dolarů (639.9 milionu amerických dolarů) v dluhopisech úročených 9.25 % splatných 1. prosince 1999, uvedlo ministerstvo financí. 
Výnos z emise bude použit na všeobecné vládní účely. 
Finský konglomerát Nokia Oy AB prohlásil, že dosáhl dohody o koupi holandské kabelové společnosti NKF Kabel B. V. za 420 milionů finských marek (99.5 milionu dolarů). 
Společnost Nokia uvedla, že nad společností NKF Kabel získá kontrolu nákupem 51 % akcií společnosti NKF Holding N. V., která společnost NKF Kabel vlastní. 
Vedoucí představitelé západní Evropy, kteří si přejí rychlé vytvoření ekonomické a měnové unie, přidávají do svého arzenálu nový argument: převratné politické změny probíhající ve východní Evropě. 
Francouzský prezident Francois Mitterrand, prezident Komise Evropského společenství Jacques Delors, španělský premiér Felipe Gonzalez a další začali rychlé změny na Východě spojovat s nutností uspíšit změny na Západě. 
oni Zdůrazňují, že tím nejlepším způsobem pro Západ, jak by mohl pomoci Východu, je rychlejší směřování k ekonomické a měnové jednotě západní Evropy. 
Tak by se na trh orientovaný systém stal přitažlivějším pro východní země, argumentují, a byl by umožněn příliv větší ekonomické pomoci a technologického know-how ze Západu na Východ. 
"Jedinou možnou odpovědí na výzvu, před kterou nás postavil Východ," řekl včera v Evropském parlamentu ve Štrasburku Mitterrand, "je posilovat a urychlovat spojování a soudržnost Evropského společenství." 
Mitterrand navrhl, aby na příští podzim byla svolána konference, kde by byla napsána nová smlouva o ES umožňující vznik Evropské centrální banky, a aby tato smlouva byla ratifikována do roku 1992. 
Mitterrand rovněž navrhl samostatnou "banku pro Evropu", která by na Východ přiváděla peníze na rozvoj. 
Jedním z východisek pro spojování změn na Východě se změnami na Západě je názor, že navzdory zřejmým strategickým a ekonomickým zájmům USA je integrování 110 milionů východních Evropanů s 320 miliony západních Evropanů v první řadě úkol pro Evropany. 
Evropský stratég říká: "USA mají sklon vidět východní Evropu [bez Sovětského Svazu] tak, jako Evropa vnímá Latinskou Ameriku: je důležitá, ale je daleko. 
Ale pro nás v západní Evropě to jsou evropští sousedé." 
Znovu spojená Evropa znamená velké změny ve 40 let starých vojenských a ekonomických zásadách. 
Pravděpodobně dojde k přirozené dělbě práce, říká Francois Heisbourg, ředitel Mezinárodního institutu pro strategické studie v Londýně, USA se bude více zabývat strategickými problémy se Sovětským svazem a západní Evropa se více zapojí do poskytování zvláštní pomoci Východu. 
Prvním krokem bylo jmenování Komise ES jako koordinátora západní pomoci Polsku a Maďarsku na červencovém ekonomickém summitu předních průmyslových zemí. 
Tato dělba je částečně diktována ekonomicky: západní Německo je čistý vývozce kapitálu, zatímco USA ne. 
Zatímco americká snaha pomoci je omezena rozpočtovými problémy, Francie včera oznámila tříletý plán pomoci Polsku v hodnotě čtyř miliard francouzských franků (650 milionů dolarů). 
Navzdory náhlým změnám strategické rovnováhy zůstávají někteří nejvyšší představitelé západní Evropy, zvláště britská premiérka Margaret Thatcherová, ohledně politické a ekonomické jednoty Evropy skeptičtí, a pravděpodobně si své názory nenechají vztahy mezi Východem a Západem změnit. 
Ale britští komentátoři pomalu začínají obě témata spojovat. 
"Potřebujeme západní Ostpolitik," říká John Roper z londýnského Královského institutu pro mezinárodní záležitosti a naráží tak na dlouhotrvající politiku západního Německa, diplomatické otevírání se Východu. 
"Co se týče Polska a Maďarska, je třeba přemýšlet o ekonomickém přístupu cukru a biče, který by je donutil v reakci na odstraňování všech našich tarifních bariér nastavit realisticky ceny." 
on Připomíná, že Marshallův plán americké pomoci Evropě "nejenom přinesl peníze poválečné Evropě, ale také liberalizoval a otevřel trhy". 
Francouzská analýza jde ještě dál. 
"Většina vedoucích představitelů Západu se nakonec dohodla, že si všichni přejí, aby perestrojka [politika ekonomické restrukturalizace podle sovětského nejvyššího představitele Michaila Gorbačova] uspěla," říká Hubert Vedrine, Mitterrandův bezpečnostní poradce. 
"Ale ještě nevypracovali závěry pro pracovní taktiku." 
on Dodává, že vzhledem k rozpadu komunismu a úporné Gorbačovově snaze zotavit sovětskou ekonomiku "je v našem zájmu řízená transformace, poklidná nukleární reakce, takže bychom mu měli pomoci, a to nejenom slovy". 
Řízení změny, dodává, bude vyžadovat mnohem víc pomoci a vedoucí úlohu ES, zvláště při řešení otázky znovusjednocení Německa. 
Thierry de Montbrial, ředitel Francouzského ústavu pro mezinárodní vztahy v Paříži, říká, že není jasné, co přesně západní Německo chce. 
Jakékoli protlačení Gorbačovovy vize "společného evropského domu", znamenající konečné rozpuštění ES, sovětsko-německou spolupráci a stažení sil USA, "by bylo velmi, velmi vážný problém", říká. 
on Nevěří, že se vynoří bismarckovský super stát, který by vládl Evropě, avšak varuje před "rizikem hluboké proměny v srdci Evropského společenství, pocházející ze sice demokratického, ale příliš silného Německa". 
on Dodává: "My a zbytek ES si musíme nyní s Němci na rovinu promluvit a tato budoucí rizika jim přednést." 
Zatímco se mnoho komentátorů, zvláště francouzských, obává, že ukvapené a emocionální reakce na změny Východu by mohly vést k nebezpečným tlakům na odzbrojení Evropy a urychlené stažení amerických vojsk, John Roper v Londýně vidí mnohem pozitivnější scénář. 
"Zdá se, že z Moskvy přichází zpráva, že má nabídku dohody," říká. 
"Chtějí nové ujištění, že se nepokusíme podkopat či zničit Varšavskou smlouvu... 
Na oplátku by si Spojené království a Francie mohly ponechat své nukleární zbraně. 
on Dodává: "Jakmile budou obě strany spokojené, mělo by být mnohem lehčí udělat větší pokrok v ekonomických a sociálních reformách, které začínají probíhat na Východě. 
Firma Kyle Technology Corp. uvedla, že předběžnou smlouvu na koupi této firmy za přibližně 3.1 milionu dolarů, čili 1.20 dolaru za akcii, podepsal investor ze Seattlu. 
Investor, Donald A. Wright, hodlá firmu provozovat, řekl mluvčí firmy Kyle. 
Transakce byla schválena správní radou firmy Kyle, ale vyžaduje ještě schválení akcionáři společnosti. 
Firma Kyle vyrábí elektronické součástky. 
Akcionáři společnosti Dominion Textile Inc. na výroční schůzi přijali návrh týkající se práv akcionářů. 
Tato takzvaná otrávená pilulka vstoupila v platnost 9. srpna s podmínkou schválení akcionáři. 
Byla vydána práva připojená ke kmenovým akciím společnosti, která budou aktivována, jestliže předkladatel nepřátelské nabídky získá více než 20 % nevyplacených akcií. 
Po aktivaci umožní práva akcionářům koupit další akcie za 50 % stávající ceny na trhu, nebo, dle uvážení správní rady, získat cenné papíry či aktiva. 
Mimoto společnost Dominion Textile ohlásila čistý zisk 4.7 milionu kanadských dolarů (4 miliony amerických dolarů), čili 12 kanadských centů na akcii, za první fiskální čtvrtletí skončené 30. září. 
Před rokem měla společnost čistou ztrátu 2.3 milionu kanadských dolarů, čili 14 kanadských centů na akcii. 
Obrat dosáhl 348.2 milionu kanadských dolarů oproti 307.2 kanadského dolaru před rokem. 
Společnost Computer Sciences Corp. uvedla, že získala smlouvu s poštou USA, jejíž hodnota bude alespoň 33 milionů dolarů. 
Podle smlouvy bude společnost Computer Sciences pro poštu provádět zpracovávání dat po dobu tří let, ale smlouva zahrnuje i dva další možné roky, za které ještě vyrovnání nebylo stanoveno. 
Společnost Computer Science prohlásila, že její práce zvýší efektivitu zpracování zásilek. 
Ve fiskálním roce skončeném 31. března měla společnost Computer Science obrat 1.3 miliardy dolarů. 
Společnost Ohbayashi Corp. souhlasila s koupí firmy E. W. Howell Co., americké pobočky společnosti Selmer-Sande AS z Norska, za přibližně 7 milionů dolarů. 
Stavební koncern Howell, sídlící v Port Washingtonu ve státě New York, byl založen v roce 1891. 
on Má tři americké pobočky. 
Funkcionáři společnosti Ohbayashi prohlásili, že důvodem koupě bylo získání podílu na podnikání v New York City a okolí. 
oni Uvedli, že firma Howell je tam díky své členské spolupráci s místními odbory obzvlášť úspěšná. 
Firma Ohbayashi je druhá největší stavební společnost v Japonsku. 
Až do nynějška ji neschopnost vytvořit členské svazky s odbory bránila v proniknutí na lukrativní stavební trh v metropolitní oblasti New Yorku. 
Společnost také doufá, že nejnovější akvizice jí pomůže zajistit velké stavební zakázky od japonských koncernů s americkými provozy. 
Společnost Ohbayashi citovala oborové publikace oceňující firmu Howell, jejíž kapitalizace nyní dosahuje 2.2 milionu dolarů se zakázkami získanými v roce 1988 v hodnotě 225 milionů dolarů. 
Zmíněná japonská společnost svou obchodní činností v USA získala během fiskálního roku skončeného v březnu zakázky v celkové hodnotě 12.44 miliardy jenů (87.9 milionu dolarů). 
H. Marshall Schwarz byl jmenován předsedou a generálním ředitelem společnosti U. S. Trust Corp, firmy osobního bankovnictví se spravovanými aktivy v přibližné výši 17 miliard dolarů. 
Dvaapadesátiletý Schwarz nahradí Daniela P. Davisona 1. února, krátce poté, kdy Davison dosáhne 65 let, což je ve firmě povinný věk pro odchod do důchodu. 
Schwarze, který je prezidentem společnosti U. S. Trust, na jeho pozici nahradí dvaačtyřicetiletý Jeffrey S. Maurer, jenž je výkonným viceprezidentem majícím ve společnosti na starosti skupinu správy aktiv. 
Společnost U. S. Trust, 136 let stará instituce, která je jednou z prvních bank v USA pro klienty s vysokými příjmy, čelí stále intenzivnější konkurenci dalších firem, které zavádějí a tvrdě propagují své vlastní provozy osobního bankovnictví. 
Tím byly příjmy společnosti U. S. Trust poškozeny. 
Ale Schwarz konkurenci v hlavním oboru obchodování společnosti U. S. Trust vítá a říká, že je to "lichotivé". 
Schwarz říká, že konkurence "rozšiřuje základnu našich příležitostí". 
Jiné firmy "jednají s masami. 
já Nevěřím, že mají kulturu" pro přiměřený servis osobám s vysokými příjmy, dodává. 
Společnost U. S. Trust nedávno představila určité produkty investičních fondů, které jí umožní poskytovat služby zákazníkům s minimálním vkladem 250000 dolarů. 
Dříve se společnost zaměřovala na úroveň nad 2 miliony dolarů. 
"Menší účty jsme zakládali vždy, ale nyní hledáme menší účty, které porostou," říká Schwarz. 
"Přesto nás živí účty od 2 do 20 milionů dolarů," prohlašuje. 
Jak říká Schwarz, nové služby společnosti U. S. Trust umožní pečovat o "nové bohatství". 
Tento rok čtvrtletní čistý zisk stěží přerostl stejná období v roce 1988, kdy byl čistý zisk na konci roku pod úrovní roku 1987. 
Ve třetím čtvrtletí tohoto roku byl například čistý zisk 10.5 milionu dolarů, čili 1.05 dolaru na akcii, oproti loňským 10.3 milionu dolarů, čili 1.02 dolaru na akcii. 
Aktiva k 30. září klesla z přibližně 2.77 miliardy dolarů na 2.46 miliardy dolarů. 
"Letos budeme mít poměrně mrtvý rok," říká Schwarz. 
Schwarz také řekl, že výdaje spojené s plánovaným přesunem společnosti U. S. Trust z Wall Street do středu Manhattanu budou brzdit příjmy ještě v roce 1990. 
Schwarzův pradědeček založil v New Yorku obchodní dům s hračkami F. A. O. Schwarz, ale jeho rodinu s touto společností už nic nespojuje. 
Schwarzův otec byl do roku 1974 členem předsednictva společnosti U. S. Trust. 
Společnost U. S. Trust také s účinností od 1. února vytvořila čtyřčlennou kancelář předsedy. 
Jejími členy budou i Schwarz a Maurer. 
Čtyřiapadesátiletý Donald M. Roberts, pokladník, a osmapadesátiletý Frederick S. Wonham, který zodpovídá za skupinu starající se o fondy, byli jmenováni místopředsedy a budou v kanceláři předsedy pracovat. 
Roberts bude nadále pokladníkem a Wonham zůstane zodpovědným za funkce finančního kontrolora, plánování, marketingu a všeobecných služeb. 
Osmačtyřicetiletý Frederick B. Taylor byl také jmenován místopředsedou a šéfem investičních pracovníků, což je nová pozice. 
Jeho předchozí povinnosti byly podobné. 
Taylor byl také jmenován ředitelem, čímž se obsazení správní rady rozšířilo na 22 členů, ale nepatří do kanceláře předsedy. 
Osmapadesátiletý James E. Bacon, výkonný viceprezident, který řídil skupinu starající se o fondy, odejde do důchodu. 
Společnost Sun Microsystems Inc., která se po své první čtvrtletní ztrátě v roli veřejné obchodní společnosti vrací k ziskovosti, vydělala podle svých slov v prvním fiskálním čtvrtletí 5.2 milionu dolarů, čili sedm centů na akcii. 
Společnost Sun, výrobce počítačových pracovních stanic, ohlásila za čtvrtletí skončené 29. září obrat 538.5 milionu dolarů, což je nárůst o 39 % z 388.5 milionu dolarů před rokem. 
Ve stejném období roku 1988 vydělala společnost 20.6 milionu dolarů, čili 26 centů na akcii. 
Výsledky společnosti Sun nepatrně předčily očekávání. 
Již dříve v tomto měsíci společnost uvedla, že za toto čtvrtletí s obratem 530 milionů dolarů neočekává ani zisk ani ztrátu. 
Ve svém prohlášení uvedl generální ředitel společnosti Sun Scott McNealy, že výkon společnosti byl brzděn problémy souvisejícími s dubnovým uvedením nové velké řady počítačů. 
Jeden z těchto nových počítačů, nazvaný Sparcstation 1, představoval skoro polovinu z 28000 systémů dodaných společností Sun v daném čtvrtletí, řekl. 
Ve stejné době tvořily více než dvě třetiny dodaných systémů výrobky představené v dubnu. 
Ale uspokojování poptávky po nejnovějších počítačích až do léta společnosti Sun nesmírně ztěžovaly problémy s výrobou, předvídáním poptávky a vychytáváním chyb v novém řídicím informačním systému. 
Tyto problémy také způsobily, že společnost Sun ve svém čtvrtém čtvrtletí skončeném 30. června ohlásila ztrátu 20.3 milionu dolarů. 
McNealy řekl, že problémy, které na začátku tohoto roku poškodily výkon společnosti Sun, jsou teď pro firmu "z velké části" minulostí, a naznačil, že ziskovost společnosti Sun by se měla během fiskálního roku zvednout. 
Společnost Sun také ohlásila rekordní nahromadění objednávek. 
I když to ukazuje na pokračující silnou poptávku po stolních počítačích společnosti, čelí společnost Sun rostoucí konkurenci společností Digital Equipment Corp. a Hewlett-Packard Co. 
Analytici nedávno prohlásili, že firma Sun je také citlivá na konkurenci společnosti International Business Machines Corp., která plánuje představení skupiny pracovních stanic začátkem příštího roku, a společnosti Next Inc. 
C. B. Rogers ml. byl jmenován generálním ředitelem tohoto obchodně informačního koncernu. 
Šedesátiletý Rogers nastupuje po čtyřiašedesátiletém J. V. Whiteovi, který i nadále zůstane předsedou představenstva a předsedou výkonného výboru. 
Rogers, který byl prezidentem a provozním ředitelem firmy Equifax, si podrží svůj post prezidenta. 
Společnost uvedla, že nový provozní ředitel nebude jmenován. 
Obchodní banka a investiční fond se dohodly na společném sponzorování reorganizačního plánu, který má vyvést firmu Sharon Steel Corp. z řízení podle kapitoly 11 a pak transakcí v hodnotě více než 300 milionů dolarů získat ocelářská aktiva této společnosti. 
Newyorská obchodní banka Castle Harlan Inc. a fond Quantum Fund uvedly, že získají aktiva jako kombinaci hotovosti a převzetí některých závazků firmy Sharon. 
Saldo aktiv a pasiv firmy bude převedeno do nové společnosti, která bude ve vlastnictví věřitelů firmy Sharon. 
Společnost Quantum uvedla, že souhlasila s tím, že v nové společnosti zakoupí základní jmění v hodnotě 50 milionů dolarů, pokud to bude nutné pro schválení záměru. 
Společnosti Castle Harlan a Quantum prohlásily, že počítají s podáním plánu u amerického konkurzního soudu v Pittsburghu do 60 dnů. 
Dohoda má jisté podmínky včetně obstarání financí. 
Společnost Castle Harlan uvedla, že tyto finance se již hledají a že formální nabídka bude předložena správci firmy Sharon, určenému podle kapitoly 11, a ostatním věřitelům firmy Sharon v několika příštích dnech. 
Firma Sharon z Farrellu v Pensylvánii podala v dubnu 1987 žádost o ochranu před věřiteli podle federálního zákona o bankrotech. 
Společnost byla jednou z hlavních opor impéria finančníka Victora Posnera z Miami Beach. 
Posner odstoupil z funkce prezidenta a generálního ředitele firmy Sharon v dubnu 1988. 
on Zůstává předsedou, ale má ve společnosti jen malé pravomoci. 
Společnost Quantum Fund sídlící v New Yorku je investiční fond s hodnotou 2.1 miliardy dolarů, který je řízen společností Soros Fund Management. 
Společnost Quantum je největším nezajištěným věřitelem firmy Sharon. 
Ve skupině Castle Harlan je Walter Sieckman, bývalý provozní ředitel firmy Sharon, a Wolfgang Jansen, bývalý výkonný viceprezident. 
Vedoucí pracovníci firmy Sharon odmítli návrh komentovat. 
Správce společnosti F. E. Agnew nebyl k dispozici, aby se vyjádřil. 
Dva staří přátelé, George Bush a Teng Siao-pching, zkoušejí zabránit dalšímu poškozování americko-čínských vztahů. 
Ale protože Kongres připravuje čerstvý balíček sankcí proti Pekingu, mohly by se již tak napjaté vztahy zhoršit. 
Problémem pro Kongres bude porovnat to, co Čína říká svým lidem, se smířlivější zprávou, kterou posílá Bushově administrativě. 
Ve snaze očividně zaměřené na odražení nové trestní legislativy poslal Teng Washingtonu nepřímý signál prostřednictvím T. D. Leeho, fyzika Kolumbijské univerzity, který se minulý měsíc s Tengem a dalšími vedoucími představiteli Číny setkal v Pekingu. 
Lee prohlásil, že když se po svém návratu setkal s Bushem, řekl prezidentovi, že Číňané "k němu učinili prohlášení, na které pohlíží jako na první krok k usmíření". 
Zpráva, kterou Lee přinesl, představuje mírnější verzi toho, co si USA po masakru demonstrantů za demokracii v Pekingu 4. června přejí slyšet. 
Čínský vůdce, informoval Lee Bushe, vyjádřil určitou lítost nad tím, co se v Pekingu stalo, a přiznal, že čínští představitelé za to nesou jistou zodpovědnost. 
Lee uvádí, že mu Teng řekl: "Ti, kteří se zúčastnili demonstrací, podepsali protivládní materiály a drželi hladovku, by nám neměli vadit." 
Lee říká, že Teng dodal: "Opravdu jsme dělali chyby. 
my Nesmíme se zbavovat zodpovědnosti a nemůžeme vinit jenom demonstranty." 
Lee také oznámil prezidentovi, že na uzavřeném setkání šéf komunistické strany Ťiang Ce-min řekl, že čínské vedení "se na studenty, kteří se zúčastnili demonstrací, dívá laskavým pohledem". 
Ťiang také slíbil, že čínský Červený kříž "velmi brzy" zveřejní seznam těch, kteří byli zabiti. 
A řekl fyzikovi, že čínští vůdcové jsou úmrtími "velmi znepokojeni" a postarali se o pomoc pro rodiny obětí. 
"Tlumočil jsem své rozhovory Bílému domu," říká profesor Lee. 
on Dodává ale: "Nejednal jsem jako posel." 
on Říká, že ho Číňané nikdy nepožádali, aby jejich prohlášení předal prezidentu Bushovi, ale že ho Bílý dům spontánně vyzval, aby tak učinil. 
Lee připouští, že jemu adresovaná prohlášení jsou úplně odlišná od dalších, vydaných v Číně, ale přičítá to skutečnosti, že situace v Číně je "velmi složitá". 
Podle amerických zdrojů v Pekingu vláda doufá, že Tengovy dosti smířlivé poznámky podnítí Kongres, aby byl s dalšími sankcemi proti Pekingu opatrný. 
"Prezident si legislativní sankce nepřeje," říká americký představitel. 
"Ale možná nemá jinou možnost." 
Vzhledem k málo smířlivým prohlášením Číny k jejím vlastním lidem možná Bush nedokáže novým sankcím zabránit. 
Pekingští představitelé uvedli, že zesílí kampaň zatýkání a zastrašování těch, kteří se demonstrací zúčastnili. 
Rozsudky byly tvrdé. 
Pekingské zdroje uvedly, že univerzitní student dostal za účast na manifestaci osm let, zatímco osmnáctiletý dělník dostal 10 let. 
Peking svým občanům ani nenaznačil, že zveřejní totožnost zabitých. 
Zatím jsou oběti považovány za zločince a jejich rodiny nedostávají žádné odškodnění. 
Muž, který byl zastřelen zbloudilou střelou, když jel na kole do práce, nosí po smrti oficiální cejch "kontrarevolucionáře", říká jeho žena. 
A co víc, mnoho projevů představitelů Číny je k USA nepřátelských. 
Čína často odsuzuje velvyslanectví USA za to, že v něm našel útočiště astrofyzik Fang Li-č', politický disident, který se tam po masakru ukrýval. 
"V USA jsou stále lidé, kteří chtějí Čínu rozdrtit a plést se do našich vnitřních záležitostí," řekl Ču Čchi-čen, nový velvyslanec Číny v USA, když minulý týden odjížděl do Washingtonu. 
Sněmovna a senát mají brzy začít projednávat souhlas s vydáním zákona o sankcích. 
Pravděpodobně bude připojen k návrhu autorizačního zákona ministerstva zahraničí, u nějž se neočekává, že by ho Bush vetoval. 
Administrativní pracovník Kongresu účastnící se navrhování sankcí říká, že se budou pravděpodobně podobat těm, které Bush ustanovil krátce po masakru. 
Ale jako legislativní akt by měly větší váhu a bylo by těžší je zrušit. 
Již platná opatření, u kterých se očekává, že dostanou formu zákona, zahrnují zákaz prodeje a výměny vojenského materiálu, přerušení většiny vládních kontaktů na vysoké úrovni a zastavení amerických programů na podporu obchodu, jako například Overseas Private Investment Corp. a program rozvoje obchodu. 
někým Uzákonění sankcí by mohlo vyvolat odvetné čínské opatření. 
"Jestliže obě strany nebudou opatrné, mohly by se americko-čínské vztahy neovladatelně zřítit do propasti," říká americký představitel v Pekingu. 
"Bush a Teng doufají, že chladný rozum převládne. 
Množství krve, kterou mohou pacienti chirurgie darovat a před operací si uložit, může být zvýšeno pomocí geneticky připraveného léku EPO. 
EPO, neboli erytropoetin, je protein, který lidské tělo vytváří ke stimulaci růstu červených krvinek. 
Geneticky připravenou verzi lidského proteinu, vyvinutou společností Amgen Corp. z Thousand Oaks v Kalifornii, nedávno uvedla na trh divize Ortho Pharmaceuticals společnosti Johnson & Johnson. 
Konkurenční verzi proteinu EPO vyvíjí společnost Genetics Institute Inc. z Cambridge v Massachusetts. 
Lék se používá hlavně na léčení chudokrevnosti. 
Nový experiment, zveřejněný tento týden v časopise New England Journal of Medicine, zahrnoval podávání injekcí EPO od firmy Amgen 23 pacientům, kteří si přáli uschovat do zásoby konzervy své vlastní krve. 
Pacienti začali dostávat injekce proteinu EPO asi měsíc před svou plánovanou operací. 
Pak začali dvakrát týdně dávat krev a pokaždé dostali injekci EPO. 
Pokud testy ukázaly nízký počet červených krvinek, krev nebyla odebrána. 
Pacienti užívající EPO odevzdali v průměru každý 5.4 transfuzní jednotky krve ve srovnání s 4.1 jednotky darovanými podobnou skupinou pacientů chirurgie, kteří dostávali injekčně placebo. 
Výzkumný tým reprezentující řadu nemocnic a krevních bank oznámil, že počet červených krvinek odevzdaných pacienty užívajícími EPO byl v průměru na jednoho dárce o 41 % vyšší. 
(Během roku svého stého výročí bude The Wall Street Journal psát o událostech minulého století, které se staly milníky americké obchodní historie.) 
DAŇOVÉ RÁJE NAZVANÉ osobní penzijní účty (IRA) byly bez velkého rozruchu vytvořeny 2. září 1974, ale nečekaně přerostly ve stimul k osobnímu spoření. 
Na Svátek práce toho roku podepsal Gerald R. Ford jako svůj první významný krok po vystřídání odstoupivšího prezidenta Richarda Nixona zákon o důchodovém zabezpečení zaměstnanců. 
Jeho hlavní náplní byla penzijní reforma. 
Vedoucí představitelé odborů i obchodu, citovaní na ceremoniálech v Růžové zahradě Bílého domu, uvítali, že zákon zajišťuje poskytování podnikových penzijní dávek. 
IRA se tam dostaly jako nevlastní děti. 
Zplození IRA je záhadné. 
V roce 1972 hledal tehdejší ministr financí George Shultz s významnou podporou senátora Carla Curtise nějakou formu důchodů pro osoby nekryté pojištěním. 
V tom roce dostala čtyřčlenná skupina vedená Williamem Lieberem v legislativní a regulační sekci Úřadu vrchního rady pro Federální daňový úřad (IRS) za úkol navrhnout plán. 
Jako částečný vzor použili Keoghův plán z roku 1962, který tento newyorský člen Kongresu vypracoval pro samostatně výdělečně činné osoby. 
Zmíněný tým svůj nový model zpočátku nazýval personální penzijní účet (PRA). 
Ale to neznělo. 
Tak se rozhodli pro IRA na počest Iry Cohena, vynikajícího pojistného matematika z IRS, který jim pomáhal. 
Ira sám tuto informaci potvrzuje. 
Pravidla IRA se v průběhu let změnila. 
Jedno pravidlo v roce 1981 zvýšilo částku, kterou si člověk může jako odpočitatelnou z daňového základu vkládat na účty s odloženou daní, z 1500 dolarů ročně na 2000 dolarů a rozšířilo krytí lidem, na něž se vztahují důchodové plány zaměstnavatele. 
To vyvolalo explozi podpory IRA od zprostředkovatelů, bank, společných fondů a dalších. 
Avšak v roce 1986 Kongres ostře omezil počet lidí, kteří budou moci splnit podmínky pro jejich výhody, a bouřlivý nárůst daňových odpočtů IRA se zpomalil. 
Vklady na účtech IRA vzrostly z pouhých 26 miliard dolarů v roce 1981 a loňských 393 miliard na přibližně 400 miliard dolarů. 
Sovětská státní banka oznámila 90% devalvaci rublu proti dolaru pro soukromé transakce, čímž se zřejmě pokouší omezit v zemi rychle rostoucí černý trh s tvrdou měnou. 
Opatření, které vstoupí v platnost příští středu, vytvoří dvojí devizový kurz. 
Obchodní transakce budou stále probíhat v oficiálním kurzu asi 0.63 rublu za dolar. 
Ale pro sovětské občany, kteří cestují služebně nebo za turistikou do zahraničí, vyskočí kurz na 6.26 rublu za dolar. 
Tisková agentura Tass uvedla, že devalvace se bude týkat i transakcí cizinců. 
ona Neupřesnila ale, a zůstává to nejasné, do jaké míry budou moci západní turisté a cizinci žijící v Moskvě těžit z radikálního snížení kurzu. 
Současný kurz rublu už černému trhu dlouho neodpovídá. 
Poté, co nejvyšší sovětský představitel Michail Gorbačov otevřel zemi zahraničnímu obchodu, se rozpor stále zvětšoval. 
Západní turisté v Sovětském svazu, kteří před rokem mohli měnit dolar - třebaže nelegálně - asi za čtyři rubly, dostávají teď nabídky na 15 rublů i více. 
Dokonce i s takovými kurzy mohli mít černí překupníci díky zdejšímu zoufalému nedostatku spotřebního zboží vysoké zisky. 
Dolary používají k nákupu západních věcí, třeba videorekordérů nebo osobních počítačů, a ty pak prodají s vysokou přirážkou. 
Současná cena malého osobního počítače, který na Západě stojí kolem 2000 dolarů, se pohybuje mezi 50000 a 100000 rublů. 
Dokonce i krabička 20 západních cigaret může přijít na 20 nebo více rublů. 
S více než 300 miliardami rublů na spořicích účtech, které téměř není za co utratit, si sovětští spotřebitelé stěžují na nehorázné ceny za takové zboží na černém trhu - ale stejně ho kupují. 
Moskva již tiše přiznala, že rubl za mnoho nestojí, když v srpnu oznámila, že bude sovětským zemědělcům platit v tvrdé měně za obilí a jiné plodiny, kterých vypěstují nad státem naplánované kvóty. 
"Absurdnost oficiálního kurzu by měla být každému zřejmá," napsaly odpolední noviny Izvestija v krátkém komentáři k devalvaci. 
Tento krok státní banky je součástí iniciativy k odstranění nesrovnalostí v devizovém kurzu, protože Moskva směřuje k vytvoření konvertibilního rublu - k cíli, o kterém sovětští bankéři a ekonomové říkají, že je ještě daleko. 
Zvěsti o hrozící devalvaci kolovaly v Moskvě týdny, ale míra poklesu byla pro mnohé západní bankéře překvapením. 
"Je o hodně větší, než jsme čekali," řekl německý bankéř, který si nepřeje být jmenován. 
Další krok, který by mohl mít na obchodníky větší vliv, přijde začátkem příštího měsíce, kdy má Banka pro zahraniční ekonomické záležitosti uspořádat svou první aukci cizích měn. 
Sovětské společnosti, které potřebují západní měnu, aby nakoupily zařízení a zásoby v zahraničí, budou moci předkládat nabídky. 
Plány na aukci, o níž se předpokládalo, že se bude konat minulé jaro a stane se pravidelnou akcí, byly zmařeny nedostatkem tvrdé měny. 
Sovětské firmy, které nějakou mají, se s ní nehodlají rozloučit, a podniky se společnou majetkovou účastí se zatím nemohou zúčastnit. 
Kreml také není ochoten tvrdou měnu do aukce poskytnout a její velkou část používá raději k financování naléhavého dovozu spotřebního zboží. 
Kdyby zahraniční turisté a obchodníci mohli prodávat své peníze volně v novém, lepším devizovém kurzu, umožnili by státní bance zvýšit její dolarové rezervy a zároveň zlikvidovat v ekonomice něco z přebytečných rublů. 
Ale obnosy, které vyměňují, mohou být omezené, například většina sovětských hotelů požaduje od západních návštěvníků platbu v tvrdé měně. 
Pokud nebudou změněna ostatní nařízení, mohla by devalvace způsobit potíže lidem, kterým měla původně pomoci: Sovětům, kteří cestují do zahraničí. 
Během minulých tří let tady tisíce lidí využívaly uvolnění cestovních omezení, aby poprvé ochutnaly život za hranicemi. 
Ale podle současných pravidel si smějí vyměnit za dolary nebo jinou měnu jen 200 rublů na každou cestu. 
V novém kurzu by dostali na cestu kolem 30 dolarů. 
Zda bude limit 200 rublů zvýšen, není zatím jasné. 
Jestliže nebude, pak bude černý trh s dolary i nadále kvést. 
Společnost International Business Machines Corp. se dostala letos v létě do zpráv, když získala neobvyklý kontrakt na správu všech požadavků na zpracování dat firmy Eastman Kodak Co. 
Zdá se ale, že tento počítačový gigant ztratil druhý klíčový kontrakt s firmou Kodak ve prospěch svého hlavního konkurenta, společnosti Digital Equipment Corp. 
Firma Kodak včera potvrdila, že s firmou Digital z Maynardu v Massachusetts zahájila jednání o správě všech svých hlasových a datových komunikačních potřeb. 
Firma Kodak se sídlem v Rochesteru ve státě New York uvedla, že společnost IBM jí obchodní nabídku učinila také. 
Společnost IBM má sídlo v Armonku ve státě New York. 
Tato ztráta je pro společnost IBM, která firmu Kodak ukazovala jako příklad svého úspěchu v integraci systémů, nezdarem. 
Jde o nově vznikající odvětví, ve kterém počítačoví výrobci nebo konzultanti dodávají na klíč spojové a výpočetní služby velkým korporacím. 
Možnou hodnotu kontraktu, který je stále v jednání, odmítl mluvčí firmy Kodak prozradit . 
on Řekl, že společnosti American Telephone & Telegraph, MCI Communications Corp., Rochester Telephone Corp. a sama IBM pravděpodobně budou v projektu subdodavateli firmy Digital. 
"Když jsme se rozhodli poohlédnout se mimo společnost po rozhodujících službách zpracování dat a službách komunikačních, chtěli jsme pro tyto služby dostat toho nejlepšího poskytovatele," řekl mluvčí Paul Allen. 
"Proto jsme se v řízení datového centra spojili se společností IBM... a na hlasové a datové telekomunikace teď máme společnost Digital. 
Tento rok je 75. výročí Federálního rezervního systému a někteří členové Kongresu si myslí, že je čas podívat se na národní centrální banku novým pohledem. 
Možná, že tam po 75 letech bude pár věcí, které stojí za přezkoumání. 
Například regionální uspořádání Federální rezervní banky už je možná zastaralé. 
V počátečních letech možná vypadalo rozumně dát do Richmondu ve Virginii banku a v Los Angeles otevřít jenom pobočku sanfranciské banky, ale časy se změnily. 
Celý regionální systém je možná jen anachronismus, vždyť Federální rezervní systém je národní centrální banka. 
Někteří rádoby reformátoři bohužel chtějí obnovit uspořádání, které jsme už jednou měli - nebo alespoň něco z něj. 
Zpočátku byli ministr financí i kontrolor oběživa z úřední moci současně členy Rady federálního rezervního systému. 
Ale v roce 1935, když se Kongres snažil na někoho nebo na něco svést vinu za Velkou hospodářskou krizi, rozhodl se vyloučit ministra i kontrolora z Rady. 
Toto rozhodnutí pravděpodobně ovlivnil Carter Glass, bývalý ministr financí, který se pak vrátil do Kongresu. 
on Řekl, že když je v Radě, cítí, že má značnou moc, a domnívá se, že to není příliš dobré. 
Časy se změnily. 
Republikán Byron Dorgan (demokrat z Severní Dakoty) předložil v Kongresu zákon podporovaný také republikánem Lee Hamiltonem (demokratem z Indiany), který by ministra financí vrátil do Rady. 
Je sporné, zda změna způsobí něco výraznějšího, ale Kongres, stejně jako v roce 1935, alespoň nějak zasáhne. 
Zatím nikdo nenavrhl znovu dosadit do Rady také kontrolora. 
Nicholas Brady, úřadující ministr financí, pochopitelně o návrhu ví a příliš se mu nelíbí. 
Dorgan změnil taktiku a opustil myšlenku na ministerské křeslo. 
To možná ministra potěšilo, ale H. Erich Heinemann, hlavní ekonom investiční firmy Thalmann & Co. se sídlem v Ladenburgu, naznačuje, že pan Brady se možná domnívá, že už má veškerou moc, kterou potřebuje. 
Jako většina ministrů financí se přirozeně i pan Brady živě zajímá o peněžní záležitosti. 
Ve skutečnosti se zejména o záležitosti Rady živě zajímal ještě předtím, než přišel na ministerstvo. 
Po krachu na burze v říjnu 1987 stál Brady coby soukromý občan v čele prezidentské komise, která se pokoušela přijít na to, co bylo špatně a co by se s tím mělo dělat. 
Jedním z doporučení této komise bylo, aby regulaci všech finančních trhů koordinovala nezávislá agentura, pravděpodobně Rada federálního rezervního systému. 
Toto doporučení by možná povzbudilo byrokrata bažícího po moci, aby zkusil rozšířit svou pravomoc, ale prezident Federálního rezervního systému Alan Greenspan zatím o tuto práci neusiluje. 
Federální rezervní systém má v časech rozruchů na trhu spoustu povinností a po roce 1987 a znovu v roce 1989 se ukázalo, že je plnil dobře. 
Brady řekl, že si myslí, že vládní agentury při posledním poklesu na trhu byly lépe připraveny koordinovat své kroky, ale dal jasně najevo, že se mu stále zamlouvají názory, které komise prosazovala téměř před dvěma lety. 
Brady se mimoto v posledních týdnech spojil s ostatními ministerskými úředníky a pokoušeli se Federální rezervní systém dotlačit k nižším úrokovým mírám. 
Tento nátlak byl nepochybně slabý. 
V rozhovoru s Washington Post na začátku října ministr řekl, že Federální rezervní systém je možná nepatrně více zainteresován na omezení inflace než vláda, která naproti tomu možná klade trochu větší důraz na povzbuzování ekonomického růstu. 
Alespoň někteří ekonomové by samozřejmě argumentovali tím, že inflace si zaslouží velkou pozornost. 
Začátkem tohoto měsíce pořádal Federální rezervní systém v St. Louis konferenci, kde se hodnotilo prvních 75 let tohoto systému. 
Allan Meltzer, ekonom univerzity Carnegie-Mellon, připomněl, že součástí historie Federálního rezervního systému je nejdelší a nejtrvalejší inflace v mírové epoše v naší historii, trvající od roku 1966 nebo 1967 do roku 1989. 
Argument o růstu inflace je starý, ale Brady, ať je v Radě či nikoli, se přece jen snaží ovlivnit politiku Federálního rezervního systému. 
Neméně důležité je to, že ministr financí vedl snahy ministerstva srazit americký dolar horlivým nakupováním za západoněmecké marky a japonské jeny. 
Ministerstvo financí může něco udělat samo, ale aby mělo nějakou naději na úspěch, potřebuje pomoc od Federálního rezervního systému. 
Centrální banka pomáhá, ale zřejmě ne zvlášť usilovně. 
Připusťme tedy, že Federální rezervní systém zasahoval do trhů s cizí měnou, ale přinejmenším během srpna se zdálo, že to je "sterilizační" zásah. 
Jinými slovy, nakupováním dolarů na domácím peněžním trhu se vyrovnávaly nákupy marek a jenů. 
Možná, že nyní má tento sterilizační zásah nějaký efekt. 
Když obchodníci vidí, že se Federální rezervní systém vyskytuje na burzovním trhu, může je to přimět našlapovat poněkud opatrně s obavou, co může centrální banka udělat. 
Obecně se však má za to, že sterilizační zasahování má malý nebo nijak trvalý vliv na hodnotu měn. 
Po srpnu Federální rezervní systém snad sterilizování zastavil, je však těžké zjistit míru dopadu na dolar. 
Dolar je stále vysoce nestálý. 
Federální rezervní systém nechal devizové kurzy nepatrně sklouznout, ale zda hlavním důvodem byl zásah do dolaru, deprimující zprávy o zaměstnanosti ve výrobě, nebo propad na trhu v pátek třináctého, ví jenom pan Greenspan a jeho společníci. 
Na začátku tohoto roku Martin Feldstein, prezident Národního úřadu pro ekonomický výzkum, energicky tvrdil, že vláda, která chce ustálené, pevné devizové kurzy, by snad mohla zkusit některé ustálené, pevné politické linie. 
on Prohlásil, že snaha dovést devizové kurzy na nějakou žádoucí úroveň "by znamenala odklonění měnové a fiskální politiky od její obvyklé role a tím i riskování nadměrné inflace, nezaměstnanosti a nepřiměřeného vytváření kapitálu". 
Čím více o tom přemýšlíme, tím více podezíráme pana Bradyho, že už skutečně má dostatečnou moc i na svém současném postu. 
Toto byl týden ohromujících událostí ze světa kdysi nazývaného Za železnou oponou a zajímavých změn v oficiální americké politice vzhledem k Moskvě. 
Také to byl týden, kdy se vnitřní Washington trápil stejně jako za starých dobrých časů nad výletem bývalého prezidenta Reagana do Japonska za mnoho milionů dolarů, ovšem za státní peníze. 
Ta druhá událost se může kupodivu zdát nezávažná, nebo dokonce přímo bezvýznamná vzhledem k tomu, že v obecném podání a způsobu, jak jsme s tím v hlavním městě země naložili, jsme se nijak nesnažili tento dojem zahnat. 
To, že pan Reagan bere tak lehkovážně úřad, který ještě nedávno zastával, ukazuje na problémy, s nimiž však Američané v podstatě dokáží něco udělat. 
Naše schopnost ovlivnit výsledek událostí ve východní Evropě a Sovětském svazu je mnohem omezenější. 
Tyto události se stále pohybují tempem a směrem, na něž jsou zasvěcené komentáře - natož politika - krátké. 
Na začátku tohoto týdne sovětský ministr zahraničních věcí Eduard A. Ševardnadze přiznal, že SSSR svou invazí do Afghánistánu ignoruje obecné lidské hodnoty, a řečeno bez obalu, vybudováním své radarové stanice v Krasnojarsku se "zapojil do porušení smlouvy o balistických střelách". 
Maďarsko již není "lidově socialistická" republika, komunistická strana již nemá automaticky delegáty v Lidovém shromáždění SSSR a Egon Krenz nebyl jednohlasně podpořen svými kolegy ve stranických funkcích, když se stal novým nejvyšším představitelem východního Německa. 
To všechno je právě na začátku, jak patrně doufají a jistě po tom i touží stovky tisíc východních Evropanů v ulicích. 
Téměř stejně významný ministr James Baker se svým ministerstvem během minulého týdne nebo tak někdy přímočaře podpořil několika pečlivě formulovanými proslovy perestrojku a glasnosť, a tudíž i Michaila Gorbačeva. 
A v neposlední řadě prezident George Bush nyní vidí změny ve východní Evropě jako "absolutně mimořádné" a nevěří, že Krenz dokáže ve východním Německu "posunout hodiny nazpět", protože změna je opravdu nezadržitelná, jak řekl R. W. Appleovi jr. z časopisu New York Times. 
(Jinými slovy, po jistém vysoce nápadném povídání a veřejném probírání rozdílů přešla administrativa na stranu těch, kteří věří, že to, čeho jsme svědky od Berlína po Sibiř, je dobrá věc, která je vítána, a nikoli novota, jíž se máme bát nebo na ni hledět s nedůvěrou.) 
Až se bude na tyto časy vzpomínat, vše se zapíše do historie, pokud se z toho ve světle událostí nestane špatný vtip. 
Avšak pro novináře, kteří píší o tom, co shovívavě sledují jako první náčrt historických událostí, to byl také týden, který jim dal dost prostoru a času na obchodní vystoupení Rona a Nancy v Japonsku jménem komunikačního giganta a jeho kontroverzního zakladatele. 
Vzdát se prestiže nejvyššího úřadu republiky byla dobře zaplacená transakce. 
Japonský průmyslník vyklopil minimálně 2 miliony dolarů, jak bylo přibližně oznámeno, japonská vláda zaplatila asi stejnou částku a přinejmenším jeden odhad říká, že celková částka je 7 milionů dolarů. 
To vše uvrhlo ty z nás ve Washingtonu, kteří si v něčem podobném rádi libujeme, do nelibosti v očích veřejnosti, jak se to stalo panu Appleovi a mně další noc v pořadu "Nightline" stanice ABC. 
Soustavnými cílenými ranami jsme odkryli to, o čem si stále myslím, že to všechno byly skutečné problémy, a zasadili jsme více než jeden tvrdý úder, ale na konci celé té záležitosti v nás přesto zahlodal červík pochybnosti, zda jsme nemířili na špatný cíl. 
Jak to trefně vyjádřil jeden z jeho obránců, prezident Reagan prostě dělal jen to, co dělal vždy i před svým zvolením (a někdo by řekl, že potom také). 
on Účinkoval za peníze a proč by měl někdo očekávat něco víc? 
V první řadě proto, že existuje více důvodů, než jsou osobní hodnoty Ronalda Reagana, nebo jejich nedostatek. 
Prodat prezidentský úřad za pár drobných není dnes tak velká devalvace norem veřejného života, spíše je to odraz rozkladu veřejné mravní úrovně. 
Hit charakterizující osmdesátá léta, který nesl název "Všechno jde", si s oblibou pohvizdovali na Wall Street a zazníval i od několika nejvyšších televizních šiřitelů evangelia. 
Jsou tací, kteří říkají, že toto není nic nového, že Amerika vždy trpěla těžkou schizofrenií, pokud se jedná o dichotomii mezi tím, co hlásá a co praktikuje. 
Existují důkazy, které tento názor podporují. 
Před třiaosmdesáti lety napsal Wiliam James H. G. Wellsovi: "Mravní laxnost se zrodila z naprostého uctívání materiálního světského úspěchu... ten, společně s interpretací špinavých peněz postavený na úspěšnosti slov, je naší národní nemocí." 
Ale jestliže v roce 1906 to byla národní nemoc, dnes je to národní klišé. 
Jestliže to zákon nezakazuje, udělejte to. 
Jestliže má zákon mezery, využijte je. 
Jestliže neexistuje morální zákaz, který to výslovně zakazuje, plnou rychlostí vpřed. 
A jestliže jste přistižen nebo si lidé stěžují, prostě tvrďte, že "to dělá každý" nebo "nikdo neříkal, že bych neměl", a drze se vymlouvejte. 
Jako poslední pomoc, když vše ostatní selhalo a vy jste v úzkých, se omluvte, že jste zklamal ty, co vám věřili, ale ve skutečnosti popřete, že jste udělal něco špatného. 
(Viz například poznámky Jima Bakkera odsouzeného toto úterý do vězení za podvádění věřících.) 
Uvažujte o znepokojujícím nesouladu mezi slovy v doznání E. Ševardnadzeho v tomto týdnu a vytrvalé tvrdé obraně každého ze zúčastněných v protiíránské záležitosti. 
Sovětský ministr zahraničí veřejně přiznává, že jeho vláda v Afghánistánu "porušila normy chování" a jednoduše lhala o radarové stanici. 
Máme lidi ve vysokém postavení, kteří stále z plna hrdla lžou o protiíránské záležitosti a kteří se očividně nechystají změnit. 
Ostatně těmto již dávno odhaleným lhářům stále uctivě naslouchá tisk. 
A to je klíčem k nynější "národní nemoci". 
Nikdo asi není ochotný držet kohokoli ve veřejném životě na úrovni vyšší, než stanovuje nejpřísnější výklad zákona. 
Mediální vědma si čas od času začmuchá kolem osobních poklesků některých politiků, ačkoli obecně panuje trend nabídnout nějakou verzi starého refrénu "Kdo jsem já, abych soudil?". 
Tedy žádné normy, žádný soud a žádné hodnoty. 
"Zuříte, protože vydělává tolik peněz," říkají zastánci prezidenta Reagana. 
Ne, měli bychom zuřit, protože degradoval úřad, který jsme mu dali, tím, že ho využil na zajištění osobního zisku, stejně tak bychom měli zuřit, že veřejní činitelé vesele lžou, zastírají to, o co jim skutečně jde, nebo abychom použili úsloví, využívají službu veřejnosti pro vlastní koryta. 
"Nenechám se dohnat k přehnané reakci na cokoli z toho, řekl v rozhovoru tento týden prezident Bush panu Appleovi. 
on Měl na mysli "absolutně mimořádné" události ve východní Evropě a to je omluvitelný postoj. 
Ale pro celý étos osmdesátých let vůbec neexistuje obhajoba. 
Nehnali jsme se do toho bezhlavě, uklouzli jsme a klouzali dolů po dlouhém svahu a nyní máme jako typický symbol této éry bývalého prezidenta handrkujícího se za cizího pohlavára. 
Nebo je možná příhodným symbolem pro Spojené státy roku 1989: Všechno je na prodej, nic nemá skutečnou hodnotu. 
Pan Carter je politický komentátor, který řídí televizní produkční firmu. 
Členové správní rady společnosti Cineplex Odeon Corp. oznámili, že předseda představenstva a generální ředitel Garth Drabinsky uvažuje, že nabídne 780.6 milionu kanadských dolarů (666 milionů amerických dolarů), aby společnost získal. 
Správní rada uvedla, že Drabinsky a místopředseda Myron Gottlieb jednají o financování, předtím než nabídnou 16.40 kanadského dolaru za akcii, aby získali všechny nevyplacené akcie firmy Cineplex. 
Členové rady dodali, že tito dva vedoucí pracovníci nedospěli ke konečnému rozhodnutí, jak v nabídce pokračovat, a že než bude nabídka učiněna, rada bude stále usilovat o vyšší nabídky od jiných zájemců. 
Členové rady prohlásili, že jestliže Drabinsky a Gottlieb pošlou nabídku akcionářům do 22. listopadu, bude jim uhrazena maximální částka 8.5 milionu kanadských dolarů na výdaje související s nabídkou. 
"Domníváme se, že jeho nabídka je přijatelná," řekla Sandra Kolberová, mluvčí výboru nezávislých členů správní rady, který byl ustanoven v květnu, aby si vyžádal a přezkoumal nabídky na koupi společnosti, v důsledku sporu mezi Drabinskym a majoritním akcionářem firmy Cineplex, společností MCA Inc. 
Společnost MCA a další významný akcionář firmy Cineplex, v Montrealu sídlící finančník Charles Bronfman a jeho společníci, se dohodli, že svůj majetek poskytnou Drabinskyho nabídce, jedině když nebude učiněna vyšší nabídka jiným zájemcem. 
Společnost MCA vlastní polovinu majetku firmy Cineplex a 33 % jejích hlasovacích práv prostřednictvím akcií s omezeným hlasovacím právem, zatímco Bronfmanův podíl činí asi 24 % majetku společnosti. 
Kolberová prohlásila, že výbor obdržel další nabídky. 
Ostatní zájemce odmítla prozradit, ale řekla, že Drabinskyho nabídka "je celá v hotovosti a je na celou společnost". 
Několik analytiků firmy Cineplex uvažovalo, že nabídky odjinud, které výbor obdržel, byly buď neuspokojivě nízké, nebo jenom na část společnosti. 
"Skutečným výsledkem je, že se společnost MCA a Bronfmanovi lidé dohodli na ceně, za kterou mohou být vyplaceni," řekl Jeffery Logsdon, analytik u firmy Crowell, Weedon v Los Angeles. 
"Jestliže se za tuto cenu nabídka uskuteční, budou mít akcionáři všechny důvody k radosti, ale otázka financování stále zůstává." 
Drabinsky a skupina finančních společníků v dubnu plánovali získat od Bronfmanových společníků nanejvýš 30.2 % firmy Cineplex za 17.50 kanadského dolaru za akcii. 
Drabinsky, který by býval měl právo o akciích hlasovat po dva roky, řekl, že koupě, následně odmítnutá regulátory, byla zaměřená na upevnění jeho kontroly nad společností. 
Společnost MCA se tvrdě postavila proti kroku Drabinskyho skupiny. 
Zdroj financování pro nový Drabinskyho návrh členové rady neoznačili, ale oznámili, že společnost MCA a Bronfmanovi společníci se v principu dohodli, že za 57 milionů dolarů koupí a potom firmě Cineplex zpětně pronajmou její multikino s 18 plátny v Universal City v Kalifornii, pokud Drabinsky s nabídkou uspěje. 
"Děje se tak podle (Drabinskyho) návrhu, aby se mu vyhovělo a usnadnilo se jeho finanční vypořádání," řekla Kolberová. 
Členové správní rady navíc prohlásili, že pokud bude Drabinskyho nabídka úspěšná, firma Cineplex očekává, že společnost Rank Organisation PLC získá 51 % firmy Film House, jednotky společnosti Cineplex, kterou nevlastní, a poskytne Drabinskymu dodatečnou finanční půjčku. 
Michael Gifford, výkonný ředitel firmy Rank, řekl, že úplné zapojení řetězce britských kin "nepřesáhne 100 milionů dolarů", ale odmítl specifikovat rozdělení této částky mezi financování půjčky a navrhovanou koupi firmy Film House. 
Akcionáři firmy Cineplex na včerejší oznámení reagovali chladně. 
Při obchodování na Newyorské burze cenných papírů firma Cineplex uzavírala na 11 dolarech, což je propad o 25 centů, přičemž více než milion akcií změnilo majitele. 
Na Torontské burze cenných papírů firma Cineplex uzavírala se ztrátou 37.5 kanadského centu, na 12875 kanadského dolaru, daleko pod úrovní 16.40 kanadského dolaru. 
"Kde je ta nabídka?" ptal se Pierre Panet-Raymond, analytik a zprostředkovatel torontské společnosti McDermid St. Lawrence Ltd. obchodující s cennými papíry. 
Panet-Raymond řekl, že si nemyslí, že Drabinsky a Gottlieb jsou "jakkoli blízko" k uspořádání financování, a že investoři budou potřebovat spolehlivou nabídku, než akcie zase začnou stoupat. 
Drabinskyho se nepodařilo zastihnout, aby se vyjádřil. 
Dvě západoněmecké chemické společnosti ohlásily kroky, které mají zjevně vylepšit pověst chemického průmyslu mezi ekologickými skupinami a širokou veřejností. 
Předseda firmy Hoechst AG Wolfgang Hilger řekl, že společnost chce mít do roku 1995 náhradní výrobky, které by plně nahradily freony ničící ozón. 
Firma Hoechst, největší výrobce freonů v Západním Německu, v dubnu prohlásila, že výrobu produktů chce do roku 1993 omezit o 50 %. 
Hilger řekl, že firma Hoechst investuje 50 milionů marek (27.2 milionu dolarů) do závodu na výrobu náhradního produktu, který vyvinula a který podle jejích slov neobsahuje chlór. 
Společnost doufá, že nový závod, který bude pravděpodobně postaven ve Frankfurtu, bude schopen vyprodukovat 10000 tun ročně. 
Tento rok firma Hoechst vyrobí v továrnách ve Frankfurtu, Španělsku a Brazílii kolem 62000 tun freonů. 
Ze 40.9 miliardy marek obratu skupiny Hoechst v roce 1988 pocházelo 200 milionů marek z prodeje freonů. 
Také další velká chemická společnost BASF AG uvedla, že vytvořila zvláštní oddělení, které bude studovat vliv umělých hmot na životní prostředí a zkoumat všechny možnosti recyklace plastů. 
53 letý George L. Manzanec, hlavní viceprezident společnosti Texas Eastern Corp., byl zvolen viceprezidentem skupiny tohoto koncernu, který se zabývá rozvodem zemního plynu. 
Manzanec, který nastupuje po Richardu C. Dixonovi, jenž odešel do důchodu, bude zodpovědný za dodávku plynu, regulační záležitosti, marketing a transport i výměnu pro společnosti Panhandle Eastern Pipe Line Co., Trunkline Gas Co., Texas Eastern Transmission Corp. a Algonquin Gas Transmission Co. 
Všechny tyto společnosti jsou jednotkami společnosti Panhandle Eastern Corp., která získala společnost Texas Eastern Corp. na začátku tohoto roku. 
Společnost Adolph Coors Co. uvedla, že její jednotka Coors Brewing Co. zahájí začátkem příštího roku na západě zkušební prodej nové řady balené vody. 
Tento očekávaný krok znamená, že společnost Coors bude poprvé od prohibice prodávat nealkoholický nápoj, a představuje vstup společnosti do přeplněného, avšak rychle rostoucího trhu, který minulý rok vytvořil obrat 2.2 miliardy dolarů. 
Společnost Coors doufá, že se stane jednou z prvních společností, které budou balenou vodu distribuovat celostátně. 
Voda Perrier, kterou prodává americká společnost Perrier Group, jednotka pařížské společnosti Source Perrier S. A., a voda Evian, kterou prodává americká jednotka francouzské společnosti BSN, jsou distribuovány do městských oblastí po celé zemi, avšak na venkově nejsou tolik k dostání. 
Se svojí rozsáhlou sítí pro distribuci piva by společnost Coors mohla proniknout na více trhů. 
Společnost uvedla, že voda ponese název Coors Rocky Mountain Sparkling Water a bude pocházet z téhož horského pramene jako voda používaná na pivo společnosti Coors. 
Společnost prohlásila, že bude prodávat vodu bez příchuti a s citrónovo-limetovou a třešňovou příchutí a bude jí balit do 28 uncových lahví a do 6,5 uncových lahví balených po šesti. 
Ačkoli zkušební trhy nebyly blíže určené, budou v severní Kalifornii, Arizoně a Coloradu, což jsou jedny z nejživějších trhů pro balenou vodu. 
Několik nejvýznamnějších obchodních partnerů Ameriky rychle odmítlo návrh Spojených států na liberalizaci světového obchodu a omezení dotací na zemědělské produkty. 
V Ženevě, kde se konají rozhovory o světovém obchodu v rámci Všeobecné dohody o clech a obchodu, neboli GATT, nazvalo Evropské společenství návrh Spojených států "krokem zpět". 
A japonský ministr zemědělství, lesnictví a rybolovu řekl výboru japonského parlamentu, že návrh Washingtonu je nepraktický, a že Tokio bude své pěstitele rýže nadále výrazně podporovat. 
Spojené státy v rozsáhlém plánu, který byl v úterý předložen na ženevském shromáždění, navrhly do 10 let omezit cenové dotace a do pěti let odstranit podporu vývozu. 
Představitelé Spojených států prohlásili, že plán je flexibilní a je míněn jako pragmatický přístup k postupnému odstraňování dotací, které deformují obchod. 
ES však reagovalo vzdorovitě a tvrdilo, že hlavním cílem návrhu je zničit společnou zemědělskou politiku, program ES na podporu cen, který ročně poskytuje 28 miliard dolarů. 
"Americký návrh není přiměřeným základem pro jednání," uvedlo ES ve zprávě. 
Představitelé ES říkají, že je rozladilo, že Spojené státy stanovily přesný harmonogram a požadují "odstranění" dotací na vývoz, nikoliv pouhé omezení. 
Komisař ES pro zemědělství Ray MacSharry řekl, že plán Spojených států "zpochybňuje" dohodu dosaženou světovými vyjednavači v dubnu loňského roku v Ženevě, která usiluje o "podstatná postupná omezení podpory a ochrany zemědělství". 
Zástupce obchodního pověřence Spojených států Jules Katz odpověděl, že návrh je zcela ve shodě s dubnovou dohodou. 
on Řekl, že byl překvapen reakcí ES, a nazval ji "prudkou, ba i bouřlivou". 
Návrh Spojených států také kritizovaly rozvojové země dovážející potraviny, které prohlásily, že Spojené státy neposkytují chudým státům žádné mimořádné slevy. 
I když mnoho expertů tvrdí, že státy dovážející potraviny by se nakonec mohly v systému volného trhu stát soběstačnými, ty nejchudší státy pravděpodobně budou prozatím potřebovat pomoc. 
Velvyslanec Katz řekl, že Spojené státy jsou ochotné o konkrétních problémech rozvojových zemí diskutovat. 
Vláda Spojených států uvedla, že její plán vnese větší pružnost do rozhodování ohledně toho, jak a kdy bude dosahováno cílů volného obchodu. 
Spojené státy tvrdí, že jejich plán by usnadnil přechod k volnějšímu zemědělskému obchodu tím, že by se jisté necelní překážky proměnily ve cla, která by pak společně s již existujícími cly byla v průběhu 10 let postupně rušena. 
Avšak ES je zásadně proti přeměně podpor zemědělství ve cla. 
V novém balíčku Spojených států se také tvrdí, že pokud se země setkají s nezvykle velkým objemem dovozu, mohly by dočasně zvýšit cla na určité produkty. 
Zavedly by se postupy, které by zemím zabránily ve zneužívání zdravotních a hygienických nařízení ke svévolnému znemožňování obchodu. 
Ministr zemědělství USA Clayton Yeutter ve snaze uklidnit evropské koncerny ve Washingtonu prohlásil, že nový plán Spojených států "nevyřadí zemědělce z obchodování", ale přesvědčí je, aby "namísto toho, co chce vláda, pěstovali to, co si žádá trh". 
ES s 320 miliony obyvatel má 8.5 milionu zemědělců, zatímco Spojené státy mají se zhruba 245 miliony obyvatel jen dva miliony zemědělců. 
Protesty Japonska proti plánu Spojených států se soustřeďují kolem toho, že chce zůstat soběstačné co se týče základní potraviny rýže, přestože zahraniční producenti jsou daleko výkonnější. 
Společnost Bell Atlantic Corp. uvedla, že definitivně odsouhlasila akvizici jednoho z podniků společnosti Control Data Corp., zaměřeného na údržbu počítačů. 
Podmínky dohody nebyly zveřejněny. 
Jednotka společnosti Control Data provádí pro třetí strany servis produktů vyrobených zejména společnostmi Digital Equipment Corp. a International Business Machines Corp. 
Jednotka má 6000 zákazníků a podle jednoho analytika měla v roce 1988 příjem zhruba 85 milionů dolarů. 
Podle všeobecně očekávané dohody společnost Bell Atlantic odkoupí klientelu společnosti Control Data a jejích přibližně 100 amerických servisních podniků v asi 33 městech. 
Servisní služby pro zákazníky své produktové řady Cyber však bude nadále zajišťovat společnost Control Data. 
Jednotka představuje malou část celého podniku společnosti Control Data na servis počítačů se sídlem v Minneapolisu, který minulý rok oznámil obrat kolem 400 milionů dolarů. 
Začátkem tohoto roku společnost prodala podobnou jednotku v Evropě asi za 25 milionů dolarů. 
Lawrence Perlman, prezident a provozní ředitel společnosti Control Data, řekl, že podnik na údržbu už nezapadá do firemní "strategie být společností datových řešení". 
Thomas Vassiliades, prezident oddělení zákaznického servisu společnosti Bell Atlantic, řekl, že akvizice poskytne jednotce Sorbus zabývající se údržbou počítačů, která patří společnosti, další odborné znalosti ve "stále komplikovanějších technologiích pracovních stanic a luxusních sálových počítačů. 
Dvě nedávná rozhodnutí federálních soudů přidělila soudcům podivnou roli, kdy budou říkat autorům, jak by měli psát historické knihy a životopisy. 
Tato rozhodnutí si zaslouží více pozornosti, než se jim dostalo od odborníků, a zrovna tak od novinářů. 
"Bare-Faced Messiah: The True Story of L. Ron Hubbard (Nestoudný mesiáš: pravdivý příběh L. Rona Hubbarda)" od Russella Millera je životopis zakladatele scientologické církve. 
Hubbard, který zemřel v roce 1986, odkázal autorská práva na své spisy své církvi, která je přenechala dánské společnosti, nakladatelství New Era Publications. 
V roce 1988 usilovala společnost New Era o trvalý soudní příkaz, který by zabránil společnosti Henry Holt & Co. vydat "Nestoudného mesiáše" na základě toho, že Miller citováním Hubbarda porušil autorská práva. 
Vydavatel v odpovědi prohlásil, že předpis o "korektním využití" povoluje citaci "pro takové účely, jako je kritika, komentář, zpravodajství, výuka,... badatelská činnost, nebo výzkum". 
Soudce okresního soudu Pierre Leval odmítl vydat soudní příkaz na základě toho, že společnost New Era opomněla uplatnit svůj nárok v přiměřené časové lhůtě - v právnické teorii se to nazývá "promeškání". 
Soudce Leval v podstatě řekl, že Miller napsal "seriózní knihu obsahující uvážlivou historickou kritiku". 
Doslovná citace je podle soudce oprávněná, aby bylo možno prokázat názory, které autor vyřknul o Hubbardovi - prolhanost, bigotnost, paranoiu a další nepěkné vlastnosti, které by nemohly být přesvědčivě dokázány bez užití Hubbardových vlastních slov. 
"Životopisec/kritik," napsal soudce Leval, "by prostě neměl být nucen vyřknout... soudy, aniž by je obhájil příkladem." 
Za takových okolností převážil zájem svobody projevu nad zájmy vlastníka autorských práv. 
Soudce Leval se však cítil svázaný dřívějším rozhodnutím druhého obvodního soudu, které zakázalo životopisci J. D. Salingera citovat z osobních dopisů spisovatele. 
on Uvedl rozdíly v těchto případech: V případu Salinger, poznamenal soudce Leval, jsou citace uvedeny spíše za účelem oživení životopisu než za účelem dokazování skutečností o subjektu. 
Nicméně rozhodnutí v případu Salinger vytvořilo silnou presumpci ohledně korektního využití nepublikovaných materiálů. 
Soudce Leval zdráhavě rozhodl, že několik Millerových citací z nepublikovaných spisů Hubbarda neprošlo prověrkou korektního užití, protože nebyly nutné k prokázání historických skutečností, a tudíž porušily autorská práva. 
Avšak řádný opravný prostředek, řekl soudce Leval, spočívá v žalobě o náhradu škody, nikoli v soudním příkazu. 
Odvoláním přešel případ k druhému obvodnímu soudu. 
V rozhodnutí z dubna tohoto roku soudce Roger Miner, doprovázený soudcem Frankem Altimarim, souhlasil s odepřením soudního příkazu a nepochyboval o tom, že "Nestoudný mesiáš" je seriózním dílem, ale odmítl argument soudce Levala, že veřejný zájem na vědecké práci může převážit nad neporušitelností autorských práv. 
"Usoudili jsme," napsali tito dva soudci, "že jedinou překážkou vydání soudního příkazu je promeškání lhůty." 
Kdyby byla žaloba podána včas, řekli, "Nestoudný mesiáš" by byl zakázán. 
To bylo příliš na Jamese Oakese, vrchního soudce tohoto soudu. 
Soudce Oakes pojal případ Salinger s úplně rozdílným názorem, přičemž poukázal na to, že žijící osoba, jakou je například Salinger, má právo na soukromí, které se netýká zesnulé osoby, jakou je například Hubbard. 
"Myslel jsem si, že by se případ Salinger mohl vrátit v jiném kontextu a pronásledovat nás. 
Tento případ tuto obavu naplnil." 
Rozhodnutí samotného druhého obvodního soudu, pokračoval soudce Oakes, uznalo, že nezbytnou součástí korektního využití je veřejný zájem na skutkové podstatě a nepostradatelnost konkrétních případů doslovných citací. 
A uznali by soudci Miner a Altimari, kteří se soudním příkazem zabývají, tak ochotně, že společnost New Era podala žalobu včas? 
Zákaz knihy, podotkl soudce Oakes, by působil jako předběžný zákaz, tudíž by se jej týkal první dodatek. 
Mimoto, a tady se soudce Oakes dostal k jádru věci, "zodpovědní životopisci a historici využívají primární zdroje, dopisy, deníky a poznámky neustále. 
Bylo by opravdu nezodpovědné takové zdroje informací ignorovat". 
Když v současné době vědci plní svůj úkol, nedomáhají se práva napadnout každou kupu písemností, která se dotýká jejich předmětu zkoumání. 
A samozřejmě souhlasí s tím, že lidé mohou omezit využití svých písemností, ať už budou v jejich držení, nebo je darují či prodají knihovnám. 
V případě "Nestoudného mesiáše" však autor objevil většinu svého materiálu v soudních zápisech, čili s pomocí zákona o svobodě informací. 
A když zodpovědní badatelé získají zákonný přístup k nepublikovaným materiálům, nemělo by se dovolit, aby jim autorská práva znemožnila využít citace, které pomohou prokázat historické skutečnosti. 
Soudcové Oakes a Leval chápou potřeby historického bádání. 
Soudcové Miner a Altimari vypadají, že nemají ani zdání. 
Nicméně v tuto chvíli jsou soudci, kteří dělají zákon. 
Věci se teď řídí podle rozhodnutí v případu Salinger, vytrženého z kontextu a chápaného obecně. 
Pokud autor cituje ve "více než minimálním rozsahu" z nepublikovaných materiálů chráněných autorskými právy, jak tomu bylo v rozhodnutí v případu Salinger, "zaslouží si soudní zákaz". 
Soudy "minimální rozsah" nedefinovaly, ale podle mého názoru jej vydavatelé berou tak, že se tím míní asi 50 slov. 
někoho Rozhodnutí v případu "Nestoudného mesiáše" je ránou pro celý obor historie. 
další ranou pro vědu je druhé rozhodnutí, které v srpnu vydal odvolací soud devátého obvodu. 
Janet Malcolmová, profesionální spisovatelka v oblasti psychiatrie, napsala sérii článků pro magazín New Yorker, které byly později vydané v knižní formě společností Knopf pod názvem "In the Freud Archives (Ve Freudových archivech)". 
Články byly z velké části založeny na rozhovorech, které Malcolmová nahrála s Jeffreym Massonem, psychoanalytikem, který vykonával funkci vedoucího projektu Freudových archívů. 
Masson následně podal na Malcolmovou, magazín New Yorker a společnost Knopf žalobu pro urážku na cti. 
Jako veřejná osoba musel Masson dokázat zlý úmysl a jako důkaz zlého úmyslu Masson tvrdil, že hanlivé citace, které mu Malcolmová připsala, byly ve skutečnosti smyšlené. 
Na magnetofonových páscích nebyly citáty nalezeny a oba soudci, kteří rozhodli případ ve prospěch Malcolmové a jejích vydavatelů, přiznali, že při svém rozhodování uvažovali tak, že "se domnívali, že citáty byly pozměněny záměrně". 
Všem historikům a většině žurnalistů by toto doznání stačilo k tomu, aby články Malcolmové zavrhli. 
Avšak soudce Arthur Alarcon, doprovázený soudkyní Cynthiou Holcomb Hall, zaujal překvapující stanovisko, že přetvářet citace je naprosto v pořádku, pokud soudce shledá, že takové konstrukce nemění skutečný obsah nebo jsou rozumnými interpretacemi dvojznačných poznámek. 
Soudce Alex Kozinski ve svém výmluvném nesouhlasu poznamenal, že když autor použije při zaznamenání toho, co někdo řekl, uvozovky, čtenář předpokládá, že to jsou přesná slova mluvčího, nebo alespoň jeho slova zbavená "hm" a "znáte to" a gramatických chyb. 
I když soudci mají podle prvního dodatku povinnost chránit svobodu tisku, myslí si, že "právo úmyslně měnit citace není průvodním jevem svobodného tisku". 
Malcolmová například napsala, že Masson sám sebe líčí jako "největšího analytika, jaký kdy žil". 
Na páscích se žádné takové prohlášení neobjevuje. 
Massonovu poznámku "Jsem to já sám... proti zbytku analytického světa" většina uváděla jako důkaz Malcolmové smyšlenek. 
Avšak, jak soudce Kozinski poznamenal, souvislosti ukazují, že Massonova poznámka "já sám" se nevztahovala k jeho údajnému výsadnímu postavení v jeho profesi, ale ke skutečnosti, že jeho stanovisko k jednomu konkrétnímu problému nikdo jiný nesdílí. 
Podle Malcolmové se sám Mason charakterizuje jako "intelektuální gigolo". 
Žádné takové prohlášení se na páscích opět neobjevuje. 
Většinové rozhodnutí trvalo na tom, že tento slovní obrat byl racionální interpretací toho, jak Mason sám sebe vylíčil Anně Freudové jako "soukromé aktivum, ale veřejné pasívum", a že v žádném případě nebyl hanlivý. 
Soudce Kozinski shledal toto odvození naprosto nepřirozeným a píše, že "mluvit sám o sobě jako o intelektuálním gigolovi je pro akademika... zničující přiznání profesionální nepoctivosti". 
Toto byly jen dvě z řady smyšlenek, která měly, slovy soudce Kozinskiho, dohromady takový účinek, že z Masona udělaly "arogantnějšího, méně ohleduplného, povrchnějšího, více vychloubačného člověka s menšími obzory, než jakým se jeví být z vlastních tvrzení". 
Jak napsal Robert Coles v recenzi knihy Malcolmové, Mason se jeví "jako grandiózní egoista ... a nakonec jako sebezničující blázen. 
Ale není to Janet Malcolmová, kdo ho takto nazývá: Tento psychologický profil prozrazují jeho vlastní slova". 
Nyní víme, že ona slova vždy nebyla jeho vlastní. 
"Existuje jedno posvátné pravidlo žurnalistiky," řekl John Persey. 
"Autor si nesmí vymýšlet." 
Kdybychom dali soudcům Alarconovi a Hallovi zelenou k tomu, aby se přetváření citací stalo běžnou praxí, pak by se výrazně snížila hodnota žurnalistiky pro historiky - a pro občany. 
Jak řekl soudce Kozinski: "Dovolávat se práva úmyslně překroutit to, co řekl někdo jiný, znamená prosazovat právo lhát v tisku.... 
Masson svůj případ prohrál, ale obžalovaní a profese, které se věnují, ztratili daleko víc." 
Povolání historika tato rozhodnutí přežije. 
Třeba je časem Nejvyšší soud opraví. 
Ale psaní o historii je dost těžké i bez soudců, kteří odborníkům bezdůvodně kladou do cesty překážky. 
Pan Schlesinger je členem institutu Alberta Schweitzera, profesorem humanitních předmětů na Univerzitě města New York a držitelem Pulitzerových cen za historii a biografii. 
41 letý Hale Milgrim, hlavní vicepresident pro marketing společnosti Elecktra Entertainment Inc., byl jmenován prezidentem společnosti Capitol Records Inc., jednotky tohoto zábavního koncernu. 
Milgrim je nástupcem Davida Bermana, který odešel minulý měsíc. 
Právní spory v Americe mají ve zvyku nabývat symbolického významu, který daleko přesahuje to, oč v konkrétním případě jde. 
Výstižně vypovídají o stavu naší společnosti v daném okamžiku. 
Tak tomu bylo vždy. 
Ve 20. letech 20. století se mladý učitel John T. Scopes dobrovolně rozhodl být pokusným králíkem ve precedenčním případě sponzorovaném Americkým svazem občanských svobod, aby zpochybnil zákaz vyučování evoluce, který vyhlásil zákonodárný sbor státu Tennessee. 
Výsledkem byl světově proslulý proces odhalující hluboké kulturní konflikty amerického života mezi "společenskou smetánkou", jejímž mluvčím byl H. L. Mencken, a náboženskými fundamentalisty, kterým Mencken posměšně říkal zpátečničtí primitivové. 
Málokdo si nyní pamatuje na skutečný výsledek: Scopes byl uznán vinným a pokutován 100 dolary, a jeho usvědčení bylo po odvolání zrušeno, protože pokuta byla podle zákona státu Tennessee nepřiměřená. 
Stejně to bylo i o generaci později v případu Hiss, když se Alger Hiss stal hromosvodem pro úzkosti ze studené války a protichůdné názory na politiku Nového údělu, jíž sloužil. 
Jeho procesy rozpoutaly veřejné vášně zcela nepřiměřené těm poměrně banálním tajemstvím, která údajně předal sovětské zpravodajské službě. 
A zdá se, že je to tak i v případě Elizabeth Morganové, plastické chiruržky z Washingtonu DC, uvězněné v případě péče o dítě za to, že odmítla prozradit místo pobytu své dcery. 
Doktorka Morganová právě po více než dvouletém trestu za pohrdání soudem vyšla z vězení v DC, pro mnoho svých příznivců jako hrdinka. 
Pro nás ostatní je případ záhadou. 
Přesně tomu právníci říkají "vysoký počet faktických údajů". 
Nejde v něm o žádný velký problém týkající se právních principů, o žádnou základní otázku rodinného práva nebo zákona o pohrdání soudem. 
Spíše se stáčí ke sporným a nepostižitelným faktům o tom "kdo co komu udělal". 
Pro někoho, kdo pečlivě neprostudoval tisíce stránek soudních materiálů a zápisů je obtížné, pokud ne nemožné, aby si udělal kloudný názor na zásadní podstaty sporu. 
Ten já samozřejmě nemám. 
Abychom vysvětlili neobvyklou sílu, kterou tento případ ovlivnil smýšlení mnohých lidí nejen ve Washingtonu, ale i jinde v zemi a dokonce i ve světě, musíme se tedy porozhlédnout někde jinde. 
Já tvrdím, že v podivném případě doktorky Morganové se setkávají tři témata. 
Prvním je to, že představuje intenzívní boj v tom, co James Thurber karikoval jako "válku mezi pohlavími". 
Ale i když to Thurber provedl tak vlídně a žertovně, mnoho přívrženců doktorky Morganové vzalo Thurberův památný titul "Samec" úplně doslova. 
Prudkost emocí, které případ vyvolal, svědčí o jeho symbolickém významu ve válce, kterou Thurber chápal jako věčnou součást lidské povahy. 
Druhým tématem je podtext společenské třídy a rasy v reakci veřejnosti na případ Morganové. 
Doktorka Morganová je velmi vzdělaná profesionálka bílé pleti, která navštěvovala jednu z "nejlepších" škol. 
Členové sdružení černošských poslanců v Kongresu se během debaty o legislativě, která doktorku Morganovou osvobodila, zeptali, zda si někdo vážně myslí, že kdyby byla nevzdělanou ženou černé pleti z dělnické třídy, Kongres by spěchal, aby schválil návrh zvláštního zákona, který by ji osvobodil. 
Nebo že by prezident pospíchal podepsat návrh zákona "ze soucitu s její vážnou situací"? 
Jen položit tyto otázky znamená odpovědět na ně. 
Případ doktorky Morganové nakonec poskytl Kongresu příležitost jednat s nezvyklou rozhodností a zabývat se jedním ze svých oblíbených koníčků - kritizování vlády federální oblasti District of Columbia. 
Místní vláda je v očích mnoha obyvatel z různých důvodů zdiskreditována a kongresmani čtou tytéž noviny a sledují ta samá televizní zpravodajství jako ostatní lidé v kraji. 
Kritizování vlády DC je pro členy Kongresu, kteří se za to nemusí zodpovídat svým vlastním voličům, bez rizika. 
Tak velkými a významnými problémy jako je deficit federálního rozpočtu se Kongres zabývat nemůže. 
Avšak ještě než doběhl soudní proces a, samozřejmě, zatímco případ Morganové čekal na rozhodnutí odvolacího soudu, návrh zákona šitý na míru zájmům jediné osoby prošel Kongresem téměř nepředstavitelnou rychlostí. 
Případ Morganové nám tedy sděluje o současném postavení pohlaví, tříd, ras a politické příslušnosti v naší společnosti mnohem více, než o faktech o konkrétní situaci doktorky Morganové. 
Možná to poslouží jako metafora pro to, jak široké a hluboké jsou stále rozdíly v této společnosti, jakkoli se snažíme popřít jejich existenci. 
Pan Rezneck je právník ve Washingtonu DC. 
Národní úřad pro letectví a kosmonautiku (NASA) uvedl, že udělil společnosti General Dynamics Corp. zakázku v hodnotě 64 milionů dolarů, aby v červnu 1990 vypustila satelit pro výzkum kombinovaného účinku vysílání a radiace (CRRES). 
Družice CRRES je společný satelit NASA a vojenského letectva pro studium vlivů vesmírné radiace na mikroelektronické součástky. 
NASA řekl, že společnost General Dynamics vypustí satelit CRRES za použití rakety Atlas 1. 
48 letý Ronald J. Taylor byl jmenován předsedou zajišťovací makléřské skupiny, která patří této pojišťovací firmě, a její hlavní jednotky, společnosti G. L. Hodson & Son Inc. 
65 letý Robert G. Hodson odešel z funkce předsedy, ale zůstane jako konzultant. 
44 letý Stephen A. Crane, hlavní vicepresident a ředitel pro finance a plánování mateřské společnosti, byl jmenován prezidentem a výkonným ředitelem této makléřské skupiny a zmíněné jednotky, kde vystřídá pana Taylora. 
někoho Jmenování jsou platná od 1. listopadu. 
Společnost Corroon uvedla, že nástupce pana Cranea oznámí později. 
Jedna investiční společnost uvedla, že nabídla 205 milionů dolarů za akvizici firmy Arby's Inc., provozovatele rychlého občerstvení. 
Mateřská společnost firmy Arby's, společnost DWG Corp., však návrh okamžitě odmítla. 
"Firma Arby's není na prodej," řekl Renee Mottram, hlavní vicepresident společnosti DWG. 
Nový zájemce, společnost Stevric Equity Ventures Inc. z města Mineola ve státě New York, označil svůj návrh za "první skutečně nezávislou nabídku, která nepostaví v rámci komunity uživatelů licencí firmy Arby's žádnou zájmovou skupinu proti jiné". 
Společnost DWG z Miami Beach na Floridě, holdingová společnost řízená finančníkem Victorem Posnerem, v září odmítla nabídku od skupiny uživatelů licence firmy Arby's na akvizici firmy Arby's za 200 milionů dolarů. 
Od té doby se dala dohromady ještě druhá skupina provozovatelů licence, aby se pokusila vybojovat od pana Posnera kontrolu nad jednotkou. 
Firma Arby's je marketingová, franšízová a servisní společnost pro 2100 restaurací v řetězci. 
Richard a Steven Buckleyovi, majitelé společnosti Stevric, řekli, že vedou akviziční skupinu, která získala řetězec restaurací společnosti Nathan's Famous Inc., a nyní pracují v nejvyšším vedení společnosti. 
Richard Buckley řekl, že akvizice firmy Arby's společností Stevric's "by umožnila zkušeným uživatelům licencí a provozovatelům občerstvení, kteří nemají konflikty zájmů, stabilizovat vztahy ohledně licencí a znovu patřičně soustředit energii společnosti na růst. 
Velká jednotka společnosti General Motors Corp., firma GM Hughes Electronics, vyrábějící elektroniku pro sektor obrany a automobilový průmysl, uvedla, že čistý zisk ve třetím čtvrtletí klesl o 22 %, což je odrazem klesajících armádních výdajů a propadající se produkce vozidel společnosti GM. 
Čistý zisk finanční sekce společnosti GM, firmy General Motors Acceptance Corp., mezitím klesl o 3.1 %. 
Naproti tomu firma Electronic Data Systems Corp., pobočka společnosti GM pro zpracování dat, zvýšila čistý zisk o 16 %. 
Včera při obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost GM uzavřela o 1.875 dolaru níže na 44.875 dolaru. 
Výnos kmenových akcií společnosti GM, který odráží výkon hlavních automobilových provozů společnosti GM, bude zveřejněn dnes dopoledne. 
Třída H společnosti GM, která představuje dividendový podíl na výnosu firmy Hughes, uzavřela při kompozitním obchodování na Newyorské burze na 29 dolarech, což je zvýšení o 25 centů. 
Třída E společnosti GM, která představuje dividendový podíl na zisku firmy EDS, se na Newyorské burze propadla o 75 centů na 52.25 dolaru. 
Pokles příjmu ve firmě GM Hughes Electronics je znamením těžkých časů, které nastanou v obranných provozech firmy Hughes Aircraft Co. i v severoamerických automobilových provozech společnosti GM, které jsou hlavními zákazníky firmy Delco Electronics Corp., části jednotky GM Hughes. 
Zisk v jednotce klesl z 142.4 milionu dolarů, neboli 45 centů na akcii, na 110.6 milionu dolarů, neboli 37 centů na akcii, do značné míry kvůli 24 milionům dolarů jednorázových výdajů souvisejících s dříve ohlášeným záměrem firmy Hughes omezit do konce roku počet zaměstnanců alespoň o 6000 lidí. 
I při nezapočítání těchto výdajů však čistý zisk klesl o 5 %. 
Mluvčí společnosti řekl, že severoamerická produkce vozidel společnosti GM navíc oproti loňskému roku klesla o 8.4 %, což poškodilo příjem firmy Delco Electronic. 
Tento pokles se odrazil na příjmu jednotky GM Hughes, který klesl z 2.63 na 2.58 miliardy dolarů. 
Během posledních devíti měsíců klesl čistý zisk firmy GM Hughes o 6.6 % z 521 milionu dolarů, neboli 1.58 dolaru na akcii, na 486.6 milionu dolarů, neboli 1.48 dolaru na akcii. 
Příjem vzrostl o 3.5 % z 8.18 na 8.47 miliardy dolarů. 
Ve firmě GMAC klesl čistý zisk o 3.1 % z 241.9 na 234.5 milionu dolarů. 
Tato finanční jednotka přisoudila pokles vyšším výdajům na půjčky ve srovnání s loňským rokem. 
Firma GMAC uvedla, že její obchody zaměřené na financování automobilů a leasing vzrostly ve Spojených státech o 35 %, z velké části díky tomu, že pro zvýšení obratu využila pobídky pro obchodníky a zákazníky. 
Zisky firmy GMAC jsou sloučeny s výnosy ze zbývajících provozů společnosti GM a přičítány k tradičním kmenovým akciím společnosti. 
V prvních devíti měsících klesl příjem firmy GMAC o 8 % z 930.2 na 859.5 milionu dolarů. 
Ve firmě EDS vyskočil zisk ve třetím čtvrtletí o 16 % z 95.9 milionu dolarů, neboli 79 centů na akcii, na rekordních 110.9 milionu dolarů, neboli 93 centů na akcii. 
Příjem vzrostl o 12 % z 1.22 na 1.37 miliardy dolarů. 
Za posledních devět měsíců vydělala firma EDS 315.8 milionu dolarů, neboli 2.62 dolaru na akcii, což je zvýšení o 13 % z 280.7 milionu dolarů, neboli 2.30 dolaru na akcii. 
Příjem vzrostl o 14 % z 3.54 na 4.03 miliardy dolarů. 
Ve srovnání se 40 % před rokem činil příjem, který nepocházel z účtů společnosti GM, 45 % všech obchodů firmy EDS za posledních devět měsíců. 
Společnost uvedla, že do konce roku 1990 chce zvýšit příjem nepocházející ze společnosti GM na alespoň 50 % všech svých obchodů. 
48 letý William C. Ballard jr. byl zvolen členem správní rady tohoto podniku zabývajícího se výrobou destilátů, čímž se rada rozšířila na 11 členů. 
Alvin W. Trivelpiece, ředitel společnosti Oak Ridge National Laboratory z města Oak Ridge v Tennessee, byl zvolen ředitelem tohoto podniku zabývajícího se optickými výrobky. 
58 letý Trivelpiece nastoupil po Wiliamu Bolgerovi, který v srpnu zemřel. 
Ve válce nabídek o firmu Public Service Co. of New Hampshire zvedla společnost United Illuminating Co. svou předloženou nabídku ve výši 2.19 miliardy dolarů na 2.29 miliardy dolarů podle vlastního ocenění, čímž jasně převýšila všechny ostatní nabídky. 
Nabídky zůstávají závislé na ocenění federálním konkurzním soudem dozírajícím na reorganizaci firmy PS of New Hampshire. 
Také jsou nepřímo závislé na schválení státem New Hampshire, kde se obyvatelé bojí prudce stoupajících sazeb na zaplacení nákladů na reorganizaci. 
Všechny čtyři strany předkládající nabídky na firmu PS of New Hampshire navrhují recept na omezení růstu sazeb, aby stát přesvědčily. 
Nové kolo nabídek by zřejmě zkomplikovalo rozhodnutí soudce Jamese Yacose, konkurzního soudce dohlížejícího na případ, protože akcionáři společnosti, nevyplacení věřitelé a regulátoři v současné době podporují různé plány. 
Mimoto jsou některé návrhy tak vyrovnané, že důležitější roli mohou hrát nefinanční otázky jako třeba časové rozvržení. 
Nezajištění věřitelé se v principu dohodli, že budou podporovat novou nabídku společnosti United Illuminating se sídlem ve městě New Haven v Connecticutu. 
Dříve podporovali vnitřní reorganizační plán navrhovaný firmou PS z New Hampshire. 
S plným vyrovnáním včetně úroků pro zajištěné věřitele počítá každá z nabídek. 
Avšak plán společnosti United Illuminating nabízí více nezajištěným věřitelům. 
Geoffrey Kalmus, právní zástupce oficiálního výboru věřitelů, řekl, že podle plánu společnosti United Illuminating budou nezajištěným věřitelům vyplaceny plné částky a úroky ve výši asi 855 milionů dolarů vzniklé před tím, než v lednu 1988 společnost PS of New Hampshire požádala konkurzní soud o ochranu. 
Kromě toho dostanou přibližně 200 milionů dolarů jako platby za úroky od té doby. 
Kalmus řekl, že do příštího července by nevyplacené úroky narostly na 350 milionů dolarů. 
Podle ostatních plánů by se většinou úroky nezajištěných věřitelů nahromaděné po podání žaloby nevyplácely. 
Podle plánu United Illuminating bude vytvořena nová holdingová společnost, která bude obě společnosti vlastnit. 
Ze 72 % bude vlastněna držiteli společnosti United Illuminating a z 28 % bude vlastněna držiteli prioritních a kmenových akcií společnosti PS of New Hampshire. 
Držitelé prioritních akcií společnosti PS of New Hampshire by také získali určité dluhopisy a prioritní cenné papíry. 
Společnost United Illuminating uvedla, že úplný balíček pro držitele prioritních akcií vyrovná asi 60 % jejich nároků. 
Držitelé kmenových akcií by skončili s vlastnictvím asi 6.4 % sdružené společnosti. 
Jak bylo již dříve oznámeno, společnost Northeast Utilities z Hartfordu v Connecticutu v pondělí podala nabídku, kterou ocenila na 2.25 miliardy dolarů. 
Tato nabídka byla výborem akcionářů schválena. 
Ostatní nabízející, společnosti New England Electric System z města Westboro v Massachussetts a PS of New Hampshire, nezměnily hodnotu svých nabídek, ačkoli společnost PS of New Hampshire změnila svůj úrokový návrh. 
Společnost New England Electric oceňuje svou nabídku na 2 miliardy dolarů a společnost PS of New Hampshire oceňuje svůj reorganizační plán na 2.2 miliardy dolarů. 
Soudce konkurzního soudu rozhodl, že k tomu, aby se obešla státní regulace, lze použít federální zákony o konkurzu. 
Avšak věřitelé a nabízející shodně přiznávají, že stát hraje významnou roli, protože by mohl podstatně zdržet konečné sjednání plánu, kdyby se mu nelíbil. 
Stát schválil plán společnosti New England Electric, který slibuje omezit narůstání sazeb na 4.8 % ročně po dobu sedmi let. 
Plán společnosti Northeast Utilities navrhuje nárůsty o 5.5 % ročně. 
Společnost PS of New Hampshire upravila svůj plán, aby požadoval nárůsty sazeb o 5.5 % po dva roky, následované pěti lety nárůstů o 4.5 %. 
Skutečné úrokové nárůsty by nicméně mohly změnit úpravy cen paliv. 
Dříve navrhovala nárůsty o 5.5 % po dobu sedmi let. 
Společnost United Illuminating změnila také svůj úrokový plán. 
Nová nabídka předpokládá jenom pět let nárůstů úroků o 5.5 %, pak budou následovat státem schválená navýšení projednávaná podle obvyklého postupu. 
Společnost United Illuminating dříve požadovala také sedm let s nárůsty o 5.5 %. 
Nabídky a návrhy sazeb většinou předpokládají, že jaderná elektrárna v Seabrooku, která je již hotová, bude spuštěna. 
Většina plánů omezila nabídky v případě, že podnik nedokáže získat oprávnění od Komise pro řízení jaderných záležitostí. 
Při obchodování na Newyorské burze cenných papírů 17 1/2 procentní dluhopis společnosti PS of New Hampshire splatný v roce 2004 uzavíral včera výše o 2 dolary, na 82.50 dolaru. 
Akcie tohoto veřejně prospěšného podniku uzavíraly při kombinovaném obchodování na Newyorské burze výše o 37.5 centu, na 4 dolarech za akcii. 
Vedle toho společnost PS of New Hampshire uzavřela se 60 manažery dohody o odstupném, podle nichž jim zaplatí roční až tříletý plat, kdyby v důsledku převzetí bylo změněno jejich pracovní zařazení nebo byli propuštěni. 
Společnost uvedla, že maximální náklady na uvedený plán dosáhnou 9.7 milionu dolarů. 
C. Hyde Tucker se s platností od 1. ledna stane prezidentem a generálním ředitelem společnosti Bell Atlantic International Inc., jednotky tohoto telekomunikačního koncernu. 
56 letý Tucker je v současné době viceprezidentem a provozním ředitelem firmy C&P Telephone, jednotky společnosti Bell Atlantic. 
Tucker nahradí 64 letého Salvatora J. Barberu, který až do svého odchodu do důchodu 1. dubna bude v této mezinárodní jednotce zastávat nově vytvořenou pozici předsedy. 
Richard Breeden si nevšiml, že jeho nový stůl má pouze čtyři telefonní linky a jeden telefon. 
Bylo to přece v závěru teprve jeho druhého dne v roli předsedy Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC). 
Ale nedostatek linek o sobě dal bolestně vědět. 
Když se 13. října burza naklonila ke 190 bodovému volnému pádu, pobíhal Breeden po šestém patře Komise - od svého stolu, kde měl otevřenou linku na Newyorskou burzu, do kanceláře svého asistenta, kde byla připojena Komise pro termínové obchody s komoditami, a do třetí místnosti, kde sledoval pohyby trhu počítač. 
on Vzpomíná, že když se začaly hrnout další znepokojené hovory, "musel by buď odpojit Newyorskou burzu nebo vyjít ven ke stolu sekretářky". 
To se již nestane. 
Nyní je do předsedovy kanceláře připojeno více linek a počítač sledující trh byl přemístěn vedle jeho stolu. 
To všechno je součástí nového "řídícího centra". 
Změny v uspořádání kanceláře ilustrují postavení Breedena jako vrchního národního regulátora cenných papírů. 
Breeden byl, podobně jako jeho předchůdce David Ruder, krátce po příchodu do funkce postaven tváří v tvář krizi na trhu cenných papírů. 
Ale na rozdíl od Rudera, jenž sám sebe během krachu v roce 1987 poškodil poněkud nepromyšleným prohlášením, že by trhy mohly být uzavřeny, obrací Breeden pokles trhu ve svou výhodu tím, že ho používá k rozšíření své agendy pro SEC. 
V rozhovoru a ve svědectví před Kongresem opakovaně upozorňuje na nedávný 190 bodový pokles Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností - druhý nejvyšší v historii - jako na důkaz toho, že je nutné, aby Kongres dal Komisi pravomoc lépe monitorovat aktivity brokerských firem ohledně půjček na akvizice na dluh a sledovat velké obchody na trhu. 
Breeden, veterán další finanční krize, záchrany záložen, chce, aby Komise regulovala obligace vydávané bankami a spořitelními a úvěrovými společnostmi. 
Obšírněji vyjádřeno, chce "modernizovat" regulace odstraněním bariér mezi obchodním a investičním bankovnictvím a podporou amerických finančních firem, aby mohly soutěžit na globálním trhu. 
Daňový zákoník podle jeho názoru podporuje použití dluhu místo akcií a možná i provokuje spekulativní skupování akcií, což je oblast, kterou Komise nereguluje přímo, ale kde uplatňuje vliv jak na Wall Street, tak i na Kongres. 
Také se zdá, že je Breeden na rozdíl od Rudera v pozici, v níž se se svým programem může někam dostat. 
Jako bývalý asistent v Bílém domě, který úzce spolupracoval s Kongresem, má praktické znalosti washingtonských způsobů. 
Navíc mu ještě nejbližší měsíce asi nabídnou příležitost získat v pětičlenné komisi vlastní většinu, což mu umožní vyhnout se rozbrojům, které jeho předchůdce otravovaly. 
Ale Breeden, 39 letý právník specializující se na cenné papíry, se vyhnul některým z podstatnějších problémů stojících před finančními trhy. 
Například nevyjádřil jasné stanovisko k vysoce rizikovým nekvalitním obligacím s vysokými výnosy, což je oblast vyvolávající rostoucí obavy, neboť neklid na trhu rizikových obligací se přelévá do akcií. 
Možná čeká, až uvidí výsledky několika právě vypracovávaných studií Komise týkajících se likvidity a pravidel mlčenlivosti na trhu rizikových obligací. 
Také držel pod pokličkou jména lidí, o kterých se uvažuje na klíčové místo ředitele vymáhání práva v Komisi, které je volné od léta. 
Breedenův výběr bude pečlivě sledován jako důležitý signál o síle jeho odhodlání pokračovat v prioritním úkolu Komise, jímž je stíhání nedovoleného obchodování s akciemi a manipulace s trhem na Wall Street. 
Vypadá to, že Kongres novému předsedovi na chvíli nechá volnou ruku. 
Členové bankovní komise Senátu znají Breedena z práce na návrhu zákona o záchraně záložen a vztahy celkově zůstávají vřelé. 
Vskutku, během Breedenova potvrzovacího slyšení minulý měsíc ho senátoři ve třech případech žádali, aby představil své děti - častěji, než se ho ptali na jeho kvalifikaci pro dané místo. 
V současné době se Breedenovi ve Washingtonu a na Wall Street dostává chvály za jeho zákulisní roli při monitorování poklesu trhu v pátek 13. a trýznivé ranní poradě následující pondělí. 
Jako regulátor zodpovědný za obnovení důvěry investorů se Breeden vyhnul pronášení komentářů, které by mohly otřást trhem, a pracoval na získávání informací zásadních pro Wall Street a pro ostatní vládní agentury. 
Ne všichni se však k úspěšnému Breedenovu tažení přidali. 
Někteří lidé ve Washingtonu tvrdí, že je příliš brzy na to, říci, zda Breeden Komisi pomůže, nebo ji poškodí. 
"Nemyslím, že to byla opravdová zkouška," říká jistý kongresový asistent. 
"Byl to docela napínavý víkend, ale mám pocit, že pokud bychom tam Richarda Breedena neměli, nebyl by to velký rozdíl." 
Pro některé lidi v Komisi, agentuře, která prahne po nezávislosti, by Breeden mohl být příliš spojený s Washingtonem. 
oni Poznamenávají, že ozdobil svou kancelář pěti fotografiemi George Bushe, z nichž jedna zachycuje i Prvního psa, Millie. 
oni Bojí se, že se Breeden také překulí na záda, když mu to Bílý dům přikáže. 
Ale Breeden již ukázal, jak touží po tom, řídit Komisi podle svého. 
Během pondělního zotavení trhu řekl mluvčí newyorské burzy divákům televize Cable News Network, že průmyslový index klesl o 70 bodů. 
Konsternovaný Breeden se otočil ke svému počítači monitorujícímu trh, který v té době byl vedle jeho stolu. 
Ten ukazoval, že Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností vzrostl o 30 bodů. 
Zaměstnanci Komise brzy zjistili, že široce sledovaná burzovní služba Quotron průmyslový index špatně spočítala. 
Breeden dal zaměstnancům Komise pokyn, aby upozornili televizi, že vysílá špatné číslo. 
"Byl to pokles, který se nestal," říká. 
Breeden se také pokouší využít mnohem katastrofičtější událost - kalifornské zemětřesení - k prosazení další změny pravidel v Kongresu. 
Tato katastrofa uzavřela na Pacifické burze obchodování s opcemi a způsobila dočasné přenesení těchto opcí na jiné burzy. 
Ačkoli to mnozí investoři nechápou, otázka, zda uvádět opce na více než jedné burze, vyvolala v Kongresu velký zájem, hlavně proto, že se regionální burzy bojí, že by kvůli této změně mohly zbankrotovat. 
S tématem přišli kongresmani včera při slyšení. 
Breeden, který neopomenul příležitost podpořit svůj program, se odvolal na zemětřesení. 
Tato událost, tvrdil, jednoduše ukazuje "zranitelnost" registrace pouze na jedné burze. 
V rohu rozsáhlého nového konferenčního centra Nippon Convention Center je umístěna výstava moderní technologie firmy Mazda Motor Corp. 
Hit: "Systém řízení vůně". 
Zmáčknutím tlačítka si řidiči mohou vybrat z vůní levandule, jasmínu, máty nebo parfému, které vhání do prostoru klimatizační systém auta. 
Jemné vanoucí vůně "zlepší jízdní pohodlí", tvrdí se na výstavě a hrdý zaměstnanec říká, že Mazda má v úmyslu do jednoho či dvou let přenést celý systém z laboratoře do svých automobilů. 
Vítejte na 28. tokijské motoristické přehlídce. 
Můžete zde nalézt firmu Mitsubishi Motors Corp. vystavující "nákladní vůz pro živé ryby", kamion podobný akváriu na kolech, a firmu Nissan Motor Co. s jejím "bezklíčovým" modelem Boga, jehož dveře se odemknou po rozpoznání otisků prstů majitele. 
Sportovní automobil Escudome firmy Suzuki Motor Co. vyniká výsuvným zadním stanem a zve řidiče "zpátky do přírody". 
Ale tato akce, největší výstava automobilů a kamionů na světě konaná každé dva roky, má i svou vážnou tvář, včetně první velké výstavy motorů a systémů odpružení budoucnosti. 
Je to také hlavní vitrína země, jejíž světová dominance v tomto odvětví je stále uznávanější, a v tom je její přitažlivost. 
Dokonce i největší automobilové výstavy v USA jsou hlavně regionálními záležitostmi, ale tokijská přehlídka je mezinárodní. 
Ukázal se tu téměř každý motoristický analytik z New Yorku. 
Lety z Detroitu do Tokia byly tento týden kompletně rezervovány, když se sjížděli představitelé města motorů včetně Donalda E. Petersena, předsedy společnosti Ford Motor Co., a místopředsedy společnosti Chrysler Corp. Geralda Greenwalda, aby nahlédli do budoucnosti. 
Dokonce i Sovětský svaz přijel, poprvé za 24 let, aby předvedl svůj sedan Lada Niva a jeho futuristický tmavě modrý model "Kompakt". 
Zde je pohled z první ruky na to, čím se chlubili japonští hostitelé a co viděli zahraniční návštěvníci. 
Nová technologie 
Nejžhavějšími exponáty byly součástky, které oddělují cestující od hrbolů, děr a ostatních nepříjemností silnice. 
Tyto "systémy aktivního odpružení" elektronicky rozeznávají stav silnice a upravují jízdu automobilu. 
Existující systémy pérování se snaží nárazy pohltit, ale systémy aktivního odpružení působí silou na jejich vyrovnání. 
Firma Nissan v 34 stránkovém pojednání skromně přirovnává své "hydraulické aktivní odpružení" ke gepardovi a připodobňuje různé jeho části k srdci, mozku, nervům a tepnám zvířete. 
Firma Toyota Motor Corp. velkolepě předváděla svůj systém na autě, které se rozpůlí a odhalí tak vnitřní uspořádání odpružení. 
Firma Nissan tvrdí, že představí svůj první systém příští měsíc v luxusním sedanu Infiniti Q45, a kupé Celica firmy Toyota půjde do prodeje s odpružovacím zařízením příští jaro. 
Ale řidiči v USA musejí čekat: Japonci si prozatím drží aktivní odpružení pouze pro domácí použití. 
A Velká trojka výrobců automobilů z Detroitu říká, že jejich systémy jsou stále ve vývoji. 
V oddělení motorů vystavovalo několik společností experimentální modely, které by za deset let mohly poskytovat stejný výkon jako motory současné, a přesto zabírat pouze polovinu místa, což umožní zkrátit kapotu. 
V takzvaných dvoutaktních motorech, které mají výrazně zvýšit dojezd, jde při vytváření tahu každý píst nahoru a dolů pouze jednou. 
Naproti tomu v normálních čtyřtaktních motorech se písty musí v každém cyklu přesunout nahoru a dolů dvakrát. 
Dvoutaktní motory vystavované společnostmi Toyota a Fuji Heavy Industries, výrobcem aut Subaru, přitáhly velký zájem představitelů amerického automobilového průmyslu, kteří se o vývoj dvoutaktních motorů překotně snaží. 
Konvenčnější pětiválcový motor předvádí společnost Honda Motor Co. v novém modelu Accord Inspire, který prodělal svůj debut právě v tomto měsíci - pouze v Japonsku. 
Honda tvrdí, že pětiválcový motor je kompromisem mezi úsporným čtyřválcem a silou V-6. 
Povídá se, že je určen pro nový model v luxusní řadě Acura v USA, ale představitelé společnosti Honda to nechtěli komentovat. 
Divná auta, legrační jména 
Je tu spousta bizarnosti, ale není vždy jasné, zda je záměrná. 
Symbolem přehlídky je žena jedoucí na hlemýždi, což není obvyklá metafora pro rychlost a hbitost. 
Ale sponzoři mají vysvětlení: "Prostřednictvím charakteru spojeného s hlemýžděm," říkají, "se hledají důležité hodnoty jako soulad s přírodou a snažení směřující do budoucnosti." 
Japonští výrobci automobilů jsou proslulí vymýšlením žertovných názvů, ale letos tato činnost asi dosáhla nového vrcholu - či dna. 
Honda má malý motocykl nazvaný Opice a o něco většího bratrance, Gorilu. 
Mitsubishi má futuristickou dodávku nazvanou Paví očko. 
Mazda má kamion Bongo a pod svým firemním štítkem Autozam "mikrododávku" nazvanou Skrumáž. 
Její miniauto Carol připomínající brouka je "navrženo s měkkostí, jemností a s vřelým srdcem". 
Ale dvorním šaškem se zdá být výrobce nejmenších japonských aut, Daihatsu Motor Co. 
Jedním z jeho futuristických konceptů je bublinovitá Teniska, ve které sedí pouze jedna osoba vpředu a dozadu se vejde malé dítě a taška s nákupem. 
Daihatsu má také Chlapíka 90, Pavouka Lízu a Hijet Dumbo. 
Vtipkují však nejen Japonci. 
Regie Nationale des Usines Renault, francouzský výrobce automobilů, má koncept auta nazývaného Megane. 
Jméno má vyvolávat konotaci ženské velikosti, ale v japonštině znamená "brýle". 
Zahraniční vystavovatelé 
Zahraniční výrobci automobilů berou tokijskou motoristickou přehlídku vážněji než kdykoli jindy. 
Společnost AB Volvo vyzývá kolemjdoucí návštěvníky, aby si zahráli "na testovací figurínu" a naskočili do auta, které simuluje srážku, aby si vyzkoušeli, jak funguje upínací zařízení bezpečnostního pásu. 
Jihokorejská společnost Hyundai Motor Co. vystavuje svoje exponáty v Tokiu poprvé. 
General Motors Corp. sponzoruje svou první nezávislou expozici za 10 let, jejíž součástí je i hranatý vůz Buick kombi s bočním obložením s texturou dřeva. 
Firmy Ford a Chrysler mají také své expozice, i když ty se tísní v oddělené místnosti v ne tak populárním oddělení automobilových dílů. 
"Musíme se oprostit od detroitské mentality a stát se součástí mentality celosvětové," prohlašuje Charles M. Jordan, viceprezident společnosti GM, když vysvětluje svou cestu na tokijskou přehlídku. 
Ani tím však není tradiční americká domýšlivost dramaticky ohrožena. 
Zástupci společnosti Ford se například halasně vychloubali svým zcela prvním vítězstvím v závodě Tokyo Grand Prix. 
Pravda, firma Ford byla v neděli prohlášena za vítěze, ale až poté, co byl řidič vozu Honda, který vjel do cílové pásky jako první, diskvalifikován, jelikož narazil do jiného auta a na okamžik se dostal mimo vymezený prostor. 
Jordan z firmy GM mezitím neustále kritizuje japonský styl. 
"Pro Japonce je obtížné," říká, "vnést do auta nějaký pocit, dostat do auta vášeň, dostat do auta emoce. 
K vašemu sloupku Politikaření a politika z 28. září o rozdílech mezi stranami v otázce snižování kapitálových zisků nebo rozšiřování individuálních důchodových kont: Proč nyní neudělat kompromis a neuchránit veřejnost před blížící se dětinskou politickou rétorikou Kongresu, která jakoby šla ruku v ruce s tímto procesem? 
Republikáni zastávají názor, že 30% výjimka z kapitálových zisků v krátké době zvýší příjmy a podpoří ekonomické investice, zatímco demokraté tvrdí, že navýšení vrcholové sazby pro daň z příjmů a rozšíření individuálních důchodových kont zvýší příjem a podpoří spoření. 
To je klasický příklad starého úsloví "Celek je větší než součet jeho částí". 
Je absurdní, aby rodina se zdanitelným příjmem 50000 dolarů platila stejnou 28% dodatečnou daňovou sazbu jako rodina se zdanitelným příjmem ve výši 250000 dolarů. 
33% rozpětí by mělo platit pro všechny příjmy přesahující příslušnou úroveň, nikoli pouze 5% úpravu sazby. 
Stejně absurdní je neposkytovat daňové pobídky pro kapitálové investice nebo penzijní spoření. 
Jeffrey T. Schmidlin 
Společnost PWA Corp. uvedla, že do jara 1992 plánuje prodat všech 15 osobních letadel, které získala na počátku tohoto roku při koupi společnosti Wardair Inc. za 248 milionů kanadských dolarů (211.6 milionu amerických dolarů). 
Společnost PWA, která nedávno provedla fúzi s provozy společnosti Wardair včetně těch, které PWA vlastní skrze společnost Canadian Airlines International Ltd., což je druhá největší kanadská letecká společnost, uvedla, že navrhovaný prodej je součástí upraveného pětiletého plánu zaměřeného na redukci dluhu této společnosti v leteckém parku i hangárech. 
Společnost PWA nemůže odhadnout hodnotu leteckého parku společnosti Wardair, do kterého patří 12 letadel typu Airbus A310-300 a tři typu Boeing 747-100. 
James Ireland, technický analytik u společnosti Avmark Inc., která se zabývá odhady cen letectva a sídlí v Miami, ale odhadl celkovou "položivotní" hodnotu těchto 15 letadel asi na 650 milionů dolarů nebo více. 
Ireland prohlásil, že každé z 11 letadel DC10-30, které společnost PWA podle svých slov také hodlá od roku 1992 prodávat, má v současnosti položivotní hodnotu asi 34 milionů dolarů, neboli celkem 374 milionů dolarů, což zvyšuje celkový výnos z prodeje těchto letadel asi na 1.02 miliardy dolarů. 
Ireland uvedl, že v současnosti je poptávka po použitých letadlech velká, částečně i proto, že vlna objednávek na nová letadla prodloužila čekací seznamy. 
on Předpokládá, že společnost PWA bude mít jen málo starostí s přilákáním budoucích kupců. 
Společnost PWA uvedla, že podle upraveného plánu leteckého parku do roku 1994 také rozšíří svůj současný letecký park osmi Boeingů 767-300 ER na 18 a do roku 1994 také ke dvěma Boeingům 747-400 přidá další čtyři, které plánovala přidat nejpozději příští rok. 
Společnost PWA uvedla, že dva z Boeingů 767-300ER, jejichž dodání je plánováno na rok 1990, bude nabízet na leasing na dva až pět let. 
Společnost PWA neuvedla očekávané čisté náklady na tuto generální opravu leteckého parku, ale jeden analytik sídlící v Torontu je odhadl asi na 450 milionů (amerických) dolarů, přičemž nejsou zahrnuty náklady na výměnu 11 letadel DC10-30, které společnost PWA hodlá prodat, a náklady na nákup 17 letadel Airbus 320-200, které PWA objednala již dříve. 
"Nevnímám to jako opatření na snížení dluhu. 
Je to zaměřeno na zjednodušení" leteckého parku společnosti PWA za účelem snížení nákladů na školení a letecké služby, uvedl analytik. 
Dlouhodobý dluh společnosti PWA a závazky z kapitálových leasingů vzrostly na konci druhého čtvrtletí na 1.24 miliardy kanadských dolarů, což je oproti hodnotě před rokem téměř dvojnásobek a odráží to dluh převzatý koupí společnosti Wardair. 
Společnost PWA uvedla, že do úterka také pravděpodobně oznámí, jestli přijme dodávku všech 17 letadel Airbus 320-200, které si dříve objednala. 
Prvních pět letadel pro leasing má být dodáno v roce 1991. 
Společnost Barclays de Zoete Wedd Group, větev pro investiční bankovnictví britské skupiny bankovních a finančních služeb, oznámila, že v její pobočce pro komerční bankovnictví Barclays de Zoete Wedd Ltd. proběhla následující jmenování: 
51 letý John Padovan byl jmenován místopředsedou. 
Padovan je v současnosti ředitelem společnosti Barclays de Zoete Wedd Ltd. 
40 letý Graham Pimlott byl jmenován do nové pozice generálního ředitele divize pro podnikové finance v oblasti komerčního bankovnictví. 
45 letý Callum McCarthy byl jmenován do nové pozice zástupce vedoucího divize podnikových financí a vrchním ředitelem. 
Pimlott a McCarthy přicházejí do společnosti Barclay's ze společnosti Kleinwort Benson Ltd., kde působili jako ředitelé. 
Nedávné nabídky na koupi společností United Airlines a American Airlines vedly Kongres k tomu, aby nadzvukovou rychlostí přikročil k ochraně úřadujících vedení těchto leteckých společností. 
Dnes je ve sněmovně na programu hlasování o zákonu proti fúzím leteckých společností, který by až na 50 dnů blokoval všechny nabídky na 15% či vyšší podíl v americké letecké společnosti, a to i pro přímý nákup za hotové. 
Ministr dopravy Sam Skinner, který již dříve svými napůl xenofobními útoky na zahraniční investice do amerických dopravních společností podporoval omezení fúzí, nyní říká, že by zákon ještě více zneklidnil nervózní kapitálové trhy. 
Steve Bartlett, poslanec za Texas, který má ve své správní oblasti 40000 zaměstnanců společnosti American Airlines, říká, že tento zákon je "dobrým politickým náhledem, ale špatnou právní normou". 
Je ironií, že v době, kdy částečnou deregulaci leteckých společností v Americe napodobují vlády od Nového Zélandu až po Etiopii, tolik členů Kongresu podporuje program povinné ochrany leteckých společností, který by byl vhodný spíše pro sovětskou leteckou společnost Aeroflot. 
Předseda Federální rezervní banky Alan Greenspan řekl v Kongresu, že Federální rezervní banka je schopna odstranit inflaci, aniž by to způsobilo recesi, ale řekl, že takový krok bude po krátkou dobu bolestivý a bude vyžadovat ostré snížení federálního deficitu. 
Greenspan uvedl, že on a další guvernéři Federální rezervní banky podporují zákon poslance Stephena Neala (demokrat za Severní Karolínu), který bude vyžadovat, aby Federální rezervní banka během pěti let uplatňovala politiku zaměřenou na eliminaci inflace. 
"Tento termín je dosažitelný, ale něco by to stálo," řekl Greenspan Nealově podkomisi pro monetární politiku. 
Předseda Federální rezervní banky se postavil proti zákonu, který navrhli poslanci Lee Hamilton (demokrat za Indianu) a Byron Dorgan (demokrat za Severní Dakotu) a který by mimo jiné vyžadoval, aby Federální rezervní banka ihned zveřejňovala všechny kroky v monetární politice, a zvyšoval by její veřejnou kontrolu. 
Při odpovědích na otázky Greenspan bagatelizoval zprávy o napětí mezi Federální rezervní bankou a ministerstvem financí ohledně kurzovní politiky. 
"To, co se vykládá jako zdánlivě velké konflikty, jsou relativně nedůležité otázky taktiky," uvedl. 
Dále to nerozvinul. 
Ale Federální rezervní banka není nadšena snahami ministerstva financí snížit intervencemi na trzích v zahraničních měnách hodnotu dolaru a ministerstvo financí je znechuceno neochotou Federální rezervní banky snížit úrokové sazby, aby hodnota dolaru poklesla. 
Greenspan uvedl, že míra inflace, která je v současnosti asi 4.5 %, "se dá snížit téměř na nulu, aniž by ekonomika upadla do recese, ale mám podezření, že by mohl mírně poklesnout výkon ekonomiky". 
Jinými slovy by byl nižší ekonomický růst a několik let by byla vyšší nezaměstnanost. 
Ale Greenspan, který několikrát řekl, že cílem Federální rezervní banky je snižovat inflaci, dodal, že "ať už při dosahování cenové stability nastanou jakékoli ztráty, budou potom určitě více než vyrovnány vyšším výkonem". 
on Varoval, že snahy Federální rezervní banky bojovat s inflací dopadnou špatně - a mohou vést k "velkému finančnímu třesku" - pokud je nebude provázet podstatné snížení federálního deficitu, který nutí vládu k velkým půjčkám. 
Zákon poslance Neala původně vyzýval Federální rezervní banku, aby po dobu pěti let snižovala míru inflace o jedno procento za rok a potom aby udržovala míru inflace na nule. 
Poslanec znění změnil, aby získal Greenspanovu podporu. 
I tak má návrh malou šanci projít. 
Poslanci Hamilton a Dorgan svůj zákon také pozměnili, a to tak, že zamítli návrh dosadit ministra financí do 12 členné komise Federální rezervní banky, která rozhoduje o monetární politice. 
Návrh místo toho prostě požaduje, aby se komise dvakrát do roka setkala s vrcholovými zástupci administrativy. 
I to se setkalo s Greenspanovým nesouhlasem, protože by to mohlo vystavit Federální rezervní banku "intenzivnějším politickým tlakům" a "bylo by tu nebezpečí odklonění monetární politiky od dlouhodobých strategických cílů". 
Zatímco všechny Hamiltonovy a Dorganovy návrhy znamenají samostatně jen malý krok, všechny dohromady by nahlodaly nezávislost Federální rezervní banky, uvedl Greenspan. 
Greenspan také uvedl, že ačkoli podporuje omezení daní z kapitálových zisků jakožto zdravou ekonomickou politiku, bude tomuto kroku bránit, pokud by anuloval politický kompromis obsažený v zákonu o reformě daňové soustavy z roku 1986 a důsledkem byly vyšší mezní sazby daně z příjmu. 
Společnost Sears, Roebuck & Co. podepsala smlouvu s Bobem Vilem, bývalým moderátorem oblíbeného programu veřejnoprávní televize "This Old House (Starý dům)", o uvádění půlhodinového pořadu o modernizaci domů, který bude tato velká maloobchodní společnost sponzorovat. 
Pořad typu udělej si sám, který se má začít vysílat před červnem 1990, znamená vstup společnosti Sears do rychle se rozvíjejícího trhu televizních pořadů o opravách v domácnosti a možná posílí prodej jejích výrobků určených k opravám domácnosti. 
Prodej nářadí na domácí opravy, stejně jako prodej dalšího drahého zboží dlouhodobé spotřeby, v posledních měsících poklesl. 
Tento pořad také signalizuje Vilův návrat do role televizní celebrity. 
Vilu na počátku tohoto roku vyhodila veřejnoprávní televizní stanice WGBH z Bostonu po tom, co se jeden sponzor ohradil proti některým z jeho mnoha komerčních propagací. 
Když pořad "Starý dům" moderoval Vila, stal se jedním z 10 nejsledovanějších pořadů televizní sítě Public Broadcasting Service, přičemž byl vysílán každý týden zhruba na 300 stanicích této sítě a sledovalo jej průměrně 12 milionů diváků. 
Avšak společnost Home Depot Inc., řetězec hobby marketů se sídlem v Atlantě, protestovala, když Vila začal komerčně propagovat společnost Rickel Home Center, stavební a zásobovací společnost z New Jersey, která společnosti Home Depot na některých trzích konkuruje. 
"Jsem z té změny nadšen," řekl Vila, jehož nový pořad pro více kanálů se jmenuje "Home Again with Bob Vila (Znovu doma s Bobem Vilem)". 
Svůj starý pořad, který nyní pokračuje s jiným moderátorem, Vila v jednom rozhovoru kritizoval. 
"Veřejnoprávní televize žije ve světě fantazie," uvedl. 
"Minulou sezónu jsme vytvořili příběh o přestavbě dvougeneračního domu na hotel, který zahrnoval výdaje ve výši 700000 dolarů." 
V tom novém pořadu, řekl, "utratíme 60000 dolarů při stavbě prvního domu" pro mladý pár. 
I když se společnost Sears k vřavě kolem Vilových komerčních propagací vyjadřovat nechtěla, zdá se, že kolem Vilových zálib staví plot. 
Jeho smlouva jej činí "exkluzivním" mluvčím marketingových kampaní společnosti Sears na modernizaci domů. 
Reklamu a uvádění bude mít na starosti chicagská společnost Ogilvy & Mather, jednotka společnosti WPP Group PLC. 
Jediná komerční propagace, kterou smlouva povoluje, se týká série knih společnosti Time-Life o úpravách a opravách domu. 
Jeho ostatní smlouvy na propagaci výrobků již vypršely. 
S tím si však Vila, který si stěžuje, že mu "veřejnoprávní televize nikdy neplatila víc než 40000 dolarů ročně", hlavu nedělá. 
on Uvedl, že náhradou bude podle smlouvy se společností Sears "mnohamilionový obchod. 
52 letý Eugene A. Miller byl zvolen do funkce ředitele tohoto elektrického podniku, kde vyplnil volnou pozici. 
Nyní je prezidentem a výkonným ředitelem společnosti Comerica Inc. z Detroitu. 
Bílý dům se rozhodl domáhat se změn v zákoně o pesticidech, které mají urychlit odstranění škodlivých chemikálií ze zásob potravin státu. 
Navrhované změny, jejichž ohlášení je naplánováno na dnešek, by se podle federálních představitelů týkaly pesticidů a dalších látek zjištěných v čerstvých i zpracovaných potravinách. 
Ekologické spolky požadují rychlejší zásah proti nebezpečným pesticidům a mohly by část návrhu uvítat. 
Již teď však protestují mimo jiné proti plánu klást při hodnocení pesticidů větší důraz na porovnání rizik a výhod. 
"Je to obrovské zklamání," řekla Janet Hathawayová, advokátka u Rady pro ochranu přírodního bohatství. 
"Nechat Agenturu na ochranu životního prostředí (EPA) přimhouřit oko nad dalším užíváním chemikálií všude, kde výhody převáží nad riziky, je pro ekologickou obec absolutně nepřijatelné." 
Bushova vláda hodlá zveřejnit sérii pravidel a při psaní konkrétních legislativních návrhů, které je budou obsahovat, spolupracovat s vedením Kongresu. 
Tato pravidla poskytnou Agentuře na ochranu životního prostředí větší pravomoci a flexibilitu v dohledu nad pesticidy s cílem umožnit agentuře postupovat rychleji. 
Návrhy na přepracování zákona o pesticidech již v Kongresu čekají na projednání. 
Kroky k urychlení odstranění nebezpečných pesticidů získaly nový impulz během letošní paniky ohledně pesticidu Alar, kdy byla EPA ostře kritizována za to, že nedokázala stáhnout tento potenciální karcinogen, regulátor růstu používaný k tomu, aby byla jablka červenější a křupavější. 
Agentura poté nařídila do 31. května 1991 odstranit pesticid Alar z obchodů s potravinami ve státě, a odvětví produkce jablek uvedlo, že pěstitelé tuto chemikálii již nepoužívají. 
Dále se pravidla snaží vyloučit takzvaný Delaneyův paradox. 
Podle Delaneyovy klauzule, která platí pro zpracovávané potraviny, je chemikálie zakázána, způsobuje-li u laboratorních zvířat rakovinu. 
Podle jiných zákonů, které se týkají užívání pesticidů, však může být užití stejné chemikálie povoleno u čerstvých potravin, je-li v mezích tolerance agentury EPA. 
Bílý dům chce mimo jiné provést tyto změny: 
- Poskytnout agentuře EPA větší flexibilitu, aby mohla prohlásit nějaký pesticid za bezprostřední nebezpečí a stáhnout ho z trhu. 
- Urychlit proces odstranění pesticidu, který není bezprostředním nebezpečím. 
- Jakmile federální vláda zavede určitý standard, zakázat státům nastavit přísnější toleranční limity pro pesticidy. 
- Poskytnout agentuře EPA svobodu v rozhodování o stanovení úrovní "zanedbatelného rizika" pro zbytkové pesticidy ve zpracovaných potravinách. 
Chemikálie, které překračují úrovně rizika, budou zakázány, a ty, které pod tyto úrovně klesnou, budou povoleny. 
- Povolit agentuře EPA dát souhlas s dalším užíváním pesticidů, které přesahují úroveň zanedbatelného rizika, pokud výhody převáží nad riziky. 
Finanční trhy si daly uprostřed týdne přestávku od nedávných divokých výkyvů, když ceny akcií mírně poklesly, ceny obligací vykazovaly malé zisky a dolar zůstal téměř nezměněn. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností spadl při průměrném obchodování o 5.94 bodu na 2653.28. 
Dlouhodobé státní obligace mírně stouply navzdory přírůstku na trhu ve formě 30 letých dluhopisů v hodnotě 4.52 miliardy dolarů, které nabídla společnost Resolution Funding Corp. jakožto součást vládní pomoci spořitelnímu průmyslu. 
Proti západoněmecké marce zůstal dolar téměř stejný a oproti japonskému jenu nepatrně stoupl. 
Včerejší pomalé obchodování bylo ve výrazném kontrastu s úterními střídavými nárůsty a poklesy cen akcií, kdy se opět nevydařilo navržené skoupení společnosti UAL Corp. 
Obchodníci uvedli, že kvůli kolísání na burze se mnoho investorů uchýlilo do ústraní, dokud burza znovu nezíská alespoň náznak stability. 
Ačkoli ceny obligací nebyly při úterním obchodování tak nestálé jako ceny akcií, obchodníci uvedli, že provoz na trhu státních obligací byl včera stejně o dost slabší. 
Investoři do obligací věnovali bedlivou pozornost komentářům předsedy Federálního rezervního systému Alana Greenspana, který byl vyšetřován před orgány Kongresu, ale přesto nedokázali odvodit mnoho klíčových zásad pro budoucí směr měnové politiky Federálního rezervního systému. 
Mnoho analytiků očekává, že Federální rezervní systém do konce roku ještě alespoň jednou sníží úrokové sazby. 
Investoři nyní očekávají dnešní zveřejnění předběžného odhadu hrubého národního produktu za třetí čtvrtletí. 
Ekonomové předpovídají, že tato zpráva vykáže za třetí čtvrtletí asi 2.5% ekonomický růst, což bude mít na finanční trhy jen malý dopad. 
Avšak neočekávaná odchylka na kteroukoli stranu by mohla rozbouřit jak trh s obligacemi, tak i trh s měnou. 
Činnost trhu v několika bodech: 
Ceny akcií při mírném obchodování poklesly. 
Objem akcií na Newyorské burze cenných papírů byl celkem 155.7 milionu akcií. 
Akcií, které stouply, bylo však na Newyorské burze více než těch, které klesly, a to v poměru 784 ku 700. 
Ceny obligací mírně stouply. 
Standardní státní 30 letý dluhopis stoupl o méně než o osminu bodu, neboli o méně než o 1.25 dolaru na každých 1000 dolarů nominální hodnoty. 
Výnos z této emise zůstal na 7.88 %. 
Dolar se ve skutečnosti nezměnil. 
Při pozdním obchodování v New Yorku byla americká měna kotována na 18353 marky a na 141.52 jenu, zatímco v úterý to bylo 18355 marky a 141.45 jenu. 
Před několika lety jsem byl na setkání novinářů, kde se hovořilo o "imagi" sportovních utkání mezi vysokými školami a publikum tvořili informační ředitelé kampusů a další lidé. 
My od novin jsme se rychle shodli na tom, že nejenže si špičkové univerzitní sporty vysloužily vrchovatou měrou špatnou pověst, ale že to je možné také napravit. 
Soutěž by se udržela - a stadiony by pravděpodobně zůstaly plné - kdyby se omezilo plánování a hry se vrátily studentům, řekli jsme. 
Komentáře publika, pokud byly smysluplné, byly všeobecně s těmito závěry zajedno. 
Když se společnost rozešla, přistoupil ke mně muž, který se představil jako bývalý ředitel univerzity Big Ten. 
"Rád bych, a stejně tak i mnoho mých protějšků na jiných školách, aby se sporty omezily, ale všichni se bojí udělat první krok," svěřil se. 
"Je to jako s Američany a Rusy: nikdo nechce odzbrojit jako první." 
A tak naše vysokoškolské instituce přechází na fotbalových a basketbalových hřištích od skandálu ke skandálu a ztráty zatím narůstají. 
Tři nové knihy názorně ukazují, že velkou cenou, která se platí za hvězdnou show univerzitního sportu, může být integrita škol, které se jí účastní. 
Jsou to: "Viděl jsem výplatní pásku: Příběh chtivosti, korupce a fotbalu na SMU" (Macmillan, 221 stran, 18.95 dolaru) od Davida Whitforda, "Utajení mezi červenými dresy: Fotbal v Nebrasce zblízka" (Contemporary, 231 stran, 17.95 dolaru) od Armena Keteyiana a "Na smrt nejsi nikdy moc mladý: Smrt Lena Biase" (Pantheon, 252 stran, 18.95 dolaru) od Lewise Colea. 
Nejlepší z této skupiny je "Výplatní páska", což by měla být povinná četba pro všechny prezidenty univerzit. 
Tato kniha zobrazuje dobu, kdy si Jižanská metodistická univerzita (SMU) během zhruba desítky let vydobyla fotbalový respekt v Jihozápadní konferenci, a to jen proto, aby pak zjistila, že je chycená v pasti a zardoušená systémem výplat sportovcům, který vytvořila. 
Tato škola byla v roce 1987 první, která dostala od Národní akademické atletické asociace (NCAA) "smrtící penaltu" a dva roky nemohla hrát fotbal za opakovaná porušení pravidel. 
A podle nynějších novinových titulků o Floridské univerzitě nebude možná poslední. 
Tím mužem, který do dallaské školy přinesl úplatky, byl Ron Meyer, muž s okázalým vystupováním, který přišel v roce 1975 zachránit zpustlý sportovní program, píše Whitford. 
Meyerův osobní styl lze ilustrovat příkladem, kdy na školní nástěnku, na kterou ostatní koučové připevňovali své pozvánky, připíchl stodolarovou bankovku. 
Jeden náborář, který s Meyerem pracoval, byl na desetidolarové a dvacetidolarové bankovky tak štědrý, že když se přiblížil, zpívali uchazeči "Santa Klaus přichází". 
Výplata hráčů neprobíhala na SMU obyčejným způsobem. 
Musel tam být sportovní ředitel, dva rozdílné týmy koučů, školní důvěrníci a guvernéři - zdálo se, že prostě všichni kromě prezidenta univerzity Donalda Shieldse. 
Je zde pozoruhodná pasáž, ve které Shields, když se konečně o tomto zvyku dozvěděl, vyjadřuje svůj hněv ve slovech Billu Clementsovi, tehdejšímu univerzitnímu guvernérovi (nyní je guvernérem Texasu!) a ropnému magnátovi Edwinu Coxovi, předsedovi správní rady. 
"Tebe se to netýká," cituje autor Whitford Clementse. 
"Běž si řídit univerzitu." 
Což bylo zhruba to, co Shields tiše dělal až do doby, kdy o několik let později, když záležitost vyšla na světlo, ze zdravotních důvodů rezignoval. 
Whitford čerpal z rozsáhlých příspěvků o skandálu na SMU uveřejněných v médiích a z vnitřního šetření na škole. 
Keteyian určitě nejvíce těžil z vlastního zkoumání fotbalu na Nebraské univerzitě, v čemž je dnes s ohledem na NCAA osamocený. 
Jako investigativní novinář je ovšem hodnocen špatně, protože se velmi spoléhal na to, co bývalý chicagský starosta, Richard J. Daley, nazývá "našeptávání". 
Nesrovnalosti jsou v "Utajení" nevysvětlené (jeden bývalý hráč tvrdí, že za sezónu dostal za své fotbalové lístky mezi 4000 a 5000 dolary, zatímco ostatní uvedli, že jejich lístky vynesly jen několik stovek dolarů), a když Keteyian nemůže něco prokázat, jako třeba kdo byl skutečným vlastníkem auta, které řídil v koloně Huskeru Doug Dubose, jednoduše přetiskl své poznámky. 
Jsou tam zbytečné odkazy na neověřené romantické vztahy mezi hráči Huskeru a jednou nižší zaměstnankyní univerzity. 
Vážný přestupek - že hvězda na křídle Irving Fryar "zkazil" Pomerančový pohár v roce 1984 tím, že záměrně v koncové zóně pustil pas - je také zmíněn, přestože to citovaný asistent kouče popřel. 
A tak kniha vytváří více kouře než doutnající pohovka, i pár plamenů, zvláště ohledně použití steroidů. 
Dean Steinkuhler, oslavovaný bývalý útočník, se přiznal, že je používal, a uvedl, že jiní hráči Huskeru také. 
Je záhadou, jak toto mohlo koučům Nebrasky ujít. 
Pravděpodobně neušlo. 
"Nikdy dost mladý" je jiný druh díla, zaměřený na smrt otravou kokainem u Biase, basketbalového hráče Marylandské univerzity, který pro jistotu dostal nálepku hvězdy. 
Zatímco univerzita na tom nemá větší vinu, než by měla v případě podobného osudu jiného studenta, musí v dohře nést zodpovědnost za jeho čin. 
Biasův kouč Lefty Driesell přikázal, aby byla místnost, ve které Bias zemřel, uklizena dříve, než přijede policie (tento příkaz nebyl splněn), a aby školní sportovní ředitel vydal chybné informace o akademických výsledcích Biase a dalších hráčů. 
To byly samozřejmě reakce lidí, kteří mají co skrývat. 
Bylo by zajímavé, jak by se v takových podmínkách chovali sportovní ředitelé na jiných školách. 
Zítřejší sloupek "O sportu" se zaměří na jinou stránku zmatků ve sportech na univerzitách. 
Společnost Mercedes-Benz of North America Inc., jednotka společnosti Daimler-Benz AG, zaplatila státu Massachusetts daně ve výši 9.1 milionu dolarů, čímž ukončila desetiměsíční stíhání pro nezaplacení podnikové daně. 
Úředníci daňového odboru pronásledovali zahraničního výrobce automobilů kvůli dlužným daním z obchodních transakcí a učinili kroky vedoucí k projednání sporu u soudu. 
Ale "poštou nám přišel šek," uvedl Stephen Kidder, massachusettský daňový komisař. 
Společnost Mercedes-Benz, která uvedla, že státu Massachusetts daně nedluží, částečně proto, že prodává auta v docích v Baltimore a ne v Massachusetts, však tuto svou změnu postoje nevysvětlila. 
Minulý měsíc kontaktovali výkonní pracovníci společnosti Mercedes-Benz státní daňové úředníky a stěžovali si na neoprávněný nátlak, uvedl komisař. 
Spor byl předmětem srpnového článku ve Wall Street Journal. 
Částka pokrývá daně, úrok a penále, které společnost dluží od roku 1966, kdy stát začal vybírat daně od podniků, do roku 1985. 
Kidder dodal, že společnost Mercedes-Benz také přislíbila zaplatit dlužné daně za léta 1986 až 1988. 
Podle daňových zákonů státu Massachusetts musí podniky zaplatit 9.5 % z odhadnutého zisku plynoucího z obchodních transakcí na území státu, provozují-li různé neprodejní aktivity včetně záruk, vyřizování stížností zákazníků a vztahů s nezávislými zprostředkovateli. 
Společnost National Convenience Stores Inc. ve snaze rozptýlit stagnaci v obchodech se zbožím denní spotřeby uvedla, že v příštích 18 měsících změní uspořádání zboží ve všech svých prodejnách, aby lépe zásobovala okolí svých prodejen. 
Součástí tohoto plánu bude nové zaměření 1100 prodejen typu rychlého občerstvení Stop'N Go této houstonské společnosti na cílovou skupinu černochů, Hispánců a lidí z vyšších vrstev a z jádra střední třídy. 
Prodejny ve čtvrtích, kde žijí lidé s vyššími příjmy, budou například nabízet drahá vína, časopisy, jako je Vanity Fair, gurmánské omáčky na těstoviny, ovesné cereálie a výrobky společností Weight Watchers a Pritikin. 
Prodejny v hispánských oblastech budou mít na skladě různé časopisy ve španělštině, suroviny na mexická jídla a cukrovinky. 
Prodejny této společnosti pro lidi z jádra střední třídy budou mít více mražených jídel a jídel pro rychlou přípravu a větší výběr balené vody. 
V. H. Van Horn, prezident a generální ředitel společnosti National Convenience, uvedl, že tento krok odráží názor firmy, že slabé výkony z podnikání pramení spíše než z větší konkurence benzinových stanic a non-stop otevřených obchodů s potravinami, z toho, že nejsou schopni dodat zákazníkům to, co chtějí. 
"Prodejny se zbožím denní spotřeby nedrží krok se současnými trendy spotřebitelských zájmů," uvedl v projevu na roční valné hromadě společnosti. 
Analytikové a konkurenti říkají, že tento krok odráží rostoucí potřebu prodejen rozšířit zákaznickou základnu, kterou nyní tvoří tradiční dělníci, kteří si zaskočí do prodejny pro sendvič, cigarety, nealko nebo pivo. 
"Lidí, kteří mají málo času, stále přibývá," řekl Chris Vroom, maloobchodní analytik u baltimorské společnosti Alex. Brown & Sons. 
"Jsou to hlavně úředníci, zákaznický segment, který se v minulosti ukázal pro prodejny se zbožím denní spotřeby jako těžko postižitelný." 
Tento krok společnosti National Convenience bude mít pravděpodobně odezvu u jiných řetězců, ačkoli analytikové tvrdí, že společnost Southland Corp. jako vlastník obchodů 7-Eleven a společnost Circle K Corp. jsou příliš zadluženy, než aby zahájily tak rozsáhlé kroky. 
Společnost Southland ale uvedla, že provozovatelé jejích licencí přizpůsobují svůj sortiment zákazníkům již léta, a tato společnost tedy jen začala dělat totéž. 
Společnost Southland například v některých prodejnách zvětšila výběr balené vody a do některých prodejen přidala čerstvé sendviče. 
Před několika měsíci také přidala do mnoha prodejen pulty se zdravotnickými a kosmetickými prostředky pro černochy, uvedla mluvčí. 
"My samozřejmě vidíme v této věci rostoucí trend," dodala. 
Společnost National Convenience uvedla, že zkusila tento nový mix zboží ve 100 prodejnách a výsledky jsou slibné. 
Analytikové uvedli, že úsilí společnosti pomůže i loňské rozhodnutí dát do 200 prodejen pokladní skenery, které umožní společnosti National Convenience rychle procházet položky, které se prodávají a které nikoli. 
Společnost National Convenience uvedla, že k propagaci nové strategie hodlá za rok končící 30. června utratit asi 12 milionů dolarů za reklamu, což je zvýšení oproti 10 milionům dolarů ve fiskálním roce 1989. 
Ministryně práce Elizabeth Doleová jmenovala prostředníka, který pomůže vyřešit zdlouhavý pracovní spor mezi odbory United Mine Workers a společností Pittston Co. 
někým Zprostředkováním jednání vedoucího k ukončení šestiměsíční stávky, kterou UMW řídí, byl pověřen W. J. Usery ml., ministr práce za Fordovy vlády. 
Předchozí jednání mezi společností Pittston sídlící v Greenwich ve státě Connecticut a odbory byla sporadická a neúspěšná. 
Odbory vyhlásily stávku v dubnu poté, co společnost Pittston odmítla podepsat s UMW celonárodní pracovní smlouvu. 
Společnost Pittston se snaží mimo jiné o změnu příspěvků do zdravotního a penzijního připojištění. 
Pro jednání nebyl stanoven žádný časový plán, ale očekává se, že schůzky začnou brzy. 
Den poté, co společnost Delmed Inc. provedla výměnu vrcholových manažerů a oznámila konec důležitého obchodního vztahu, se s jejími akciemi neobchodovalo a společnost předpověděla pro příští rok "významný" pokles prodeje svého klíčového výrobku. 
Jak uvedla mluvčí společnosti Delmed, přišlo toto oznámení poté, co Americká burza cenných papírů společnost upozornila, že obchodování s jejími akciemi nebude obnoveno dříve, než společnost poskytne další informace o svém rozvoji. 
Kromě této předpovědi uvedla společnost rovněž, že prověřuje případné škrty v nákladech a snížení režijních výdajů. 
Mluvčí uvedla, že burza obnoví obchodování s akciemi společnosti Delmed již dnes. 
Společnost Delmed, která vyrábí a prodává peritoneální dialytické výrobky používané při léčbě ledvinových chorob, v úterý oznámila odstoupení Roberta S. Ehrlicha, předsedy, prezidenta a generálního ředitele, a Leslieho I. Shapira, hlavního provozního a finančního ředitele. 
Následovali je vedoucí pracovníci společnosti Fresenius USA Inc. a její mateřské společnosti, Fresenius AG, která vlastní asi 45 % společnosti Delmed. 
Současně s tím uvedla tato společnost sídlící v New Brunswicku ve státě New Jersey, že jednání o cenách a objemu výrobků s jejím exkluzivním americkým distributorem, společností National Medical Care Inc., skončila neúspěchem. 
Po tomto úterním oznámení však nebylo možné zastihnout představitele společnosti, aby situaci objasnili. 
Včera její mluvčí uvedla, že prodej výrobků společnosti Delmed prostřednictvím exkluzivní smlouvy se společností National Medical činil v roce 1988 87 % prodeje společnosti Delmed ve výši 21.1 milionu dolarů. 
Současná dohoda o distribuci končí v březnu 1990, ačkoli společnost Delmed uvedla, že společnosti National Medical bude i nadále poskytovat některé výrobky pro peritoneální dialýzu, uvedla mluvčí. 
Nicméně "společnost Delmed v současnosti očekává, že obrat v roce 1990... bude podstatně nižší než v roce 1989," uvedla společnost ve svém prohlášení. 
Společnost Delmed včera uvedla, že výrobek začne distribuovat společnost Fresenius USA a že společnost prověřuje další možné distribuční kanály. 
V žádném případě, jak dodala společnost, nebudou přerušeny dodávky pacientům. 
Společnost Fresenius, západoněmecký farmaceutický koncern, zvažuje učinit transakci, při níž by nakoupil akcie společnosti Delmed za hotové peníze, a tím zvýšil své užívací vlastnictví na 70 až 80 %. 
Tato transakce by zároveň sloučila společnosti Fresenius USA a Delmed. 
Tento plán se však nyní "upravuje", uvedla společnost Delmed, avšak odmítla uvést většinu nových podmínek sloučení. 
Jak uvedla mluvčí: "Změnila se celá struktura. 
Změnila se hodnota společnosti." 
Společnost Delmed uvedla, že tato nabídka by sice společnosti Delmed poskytla hotovost, ale méně než původně očekávaných 10 milionů dolarů. 
Společnost Delmed rovněž získá severoamerická práva k jistým produktům společnosti Fresenius AG. 
Další možnost, kterou společnost Delmed má, jak uvedla, je prodat továrnu v Ogdenu ve státě Utah. 
ona Dodala však, že žádná jednání o prodeji zatím neprobíhají. 
Společnost Brooks Armored Car Service Inc. se nikdy nechtěla dostat k praní špinavých peněz. 
Ale 5. července způsobila bouřka ve Wilmingtonu v Delaware, že potok Shellpot Creek stoupl o 15 stop a sklepní trezory zaplavilo 1.3 milionu galonů vody. 
Voda zničila bankovky v hodnotě asi 75 milionů dolarů a mince v hodnotě 4 miliony dolarů obalila blátem, čímž se staly nebezpečnými pro počítací stroje. 
75 milionů dolarů bankovek se bez problému vyměnilo ve filadelfské Federální rezervní bance, ačkoli byly bankovky plesnivé, rozpadaly se a páchly. 
Společnosti Brooks se ale nepodařilo dosáhnout dohody s vládou ve věci čištění mincí. 
"Nějak jsme uvízli v byrokracii," říká prezident William F. Brooks jr. 
Společnost U. S. Mint tyto mince nepřijme, protože nebyly poškozeny, a Federální rezervní banka přijímá pouze čisté mince, uvádí. 
Filadelfská Federální rezervní banka říká, že je ve věci mincí pouze "zprostředkovatelem" a odpovídá jen za skladování a distribuci. 
"Vydáváme bankovky, likvidujeme bankovky," říká Jane Hinkle, mluvčí filadelfské Federální rezervní banky. 
"Mince jsou jejich problém." 
Jeden funkcionář společnosti Mint uvedl, že jeho zprostředkující agentura se nabídla, že mince vyčistí pouze za cenu nákladů 17000 dolarů plus určité další výdaje. 
Společnost Brooks to ale odmítla, protože si spočítala, že doprava zablácených peněz do Washingtonu by společnost stála další tisíce. 
Společnost Brooks tedy svěřila tuto špinavou práci firmě Coin Wrap Inc., která přišla s neobvyklým řešením. 
Již dva týdny sype společnost Coin Wrap mince o celkové hmotnosti 27000 liber (což je 20000 dolarů v haléřových mincích) na osm hodin denně do nákladního vozu na míchání cementu. 
Obrovský ohřívač, který funguje jako pájecí lampa, způsobuje, že bláto praská a veškeré obalové vrstvy se opalují. 
Asi po hodině řinčení se lesklé a horké mince vysypávají po cementové skluzavce, kde obrovský vysavač vysaje suché bláto a spálené obaly. 
Po zchlazení se mince znovu balí. 
Společnost Brooks očekává, že za to zaplatí společnosti Coin Wrap celkovou sumu asi 20000 dolarů - cenu, kterou nelze hradit z pojištění. 
A i když je práce už z poloviny hotova, Brooks se stále tváří kysele. 
Z lidí, kterých se to týká, je vlastně rád jen jeden: Floyd String, prezident společnosti Coin Wrap a autor cementového řešení. 
Nejenže společnost našla práci za 20000 dolarů, ale když jsme navrhli tento postup, říká String, funkcionáři firmy Brooks "se mně ani ničemu nesmáli. 
"Rodičovství", úspěšný a zábavný film letošního léta o rodičích a dětech, byl zřejmě jen začátek. 
Zdá se, že nový film s příběhem dítěte, které se vyrovnává se smrtí matky, adopcí, stárnoucími rodiči nebo těhotenstvím, se objevuje každý den. 
A proč ne? 
Někteří z našich nejlepších a nejsvéráznějších filmových tvůrců - od Truffauta přes Felliniho k Woodymu Allenovi - se inspirovali u Čechova: Když se má udělat působivé drama, není lepší místo než prostředí domova. 
Příliš mnoho lidí, kteří dnes v Hollywoodu pracují, však pravděpodobně trpí bludem, že drama, které se odehrává v každé domácnosti, bude zajímavé i pro lidi žijící někde jinde. 
A není tomu tak. 
Některé deníčky prostě nestojí za to, aby je někdo rozebíral. 
Přesto se najdou lidé, kteří si popláčou u filmu "Pohotová rodina", slabě postaveného a útočného filmu o adopci. 
To jsou ty citlivé duše, které soucítí, a dokonce si užívají, když slyší o problémech někoho jiného, bez ohledu na to, jak kostrbatě nebo předvídatelně se ten smutný příběh vypráví. 
Film "Pohotová rodina", který napsala Barbara Benedeková, spoluautorka filmu "Velký mráz", zaujímá postoj, že jen bohatí lidé bydlící v hezkých domech by měli mít děti. 
Tvůrci filmu zabalili tuto útočnou myšlenku do hezkého obalu. 
Všichni jsou velmi hodní a hezcí - adoptivní rodiče (Glenn Closeová a James Woods) i pár teenagerů, kteří se rozhodnou dát své dítě k adopci (Mary Stuart Mastersonová a Kevin Dillon). 
Linda a Michael (Closeová a Woods), jimž může táhnout tak na 40, žijí ve velkém a vkusně vyzdobeném domě na předměstí Seattlu. 
Všichni jejich přátelé mají děti a oni nemohou, takže nyní chtějí dítě více než všechno ostatní - možná i více než Michael chtěl svůj oblíbený kabriolet nebo luxusní stereo soupravu. 
Myšlenka na dítě jako nutný majetek mladého zbohatlíka je určitě motivuje, protože prosperující potomci jejich přátel se v pětileté terapii ukazují jako pěkní rošťáci. 
Když Linda a Michael vyčerpali všechny moderní prostředky podporující plodnost, rozhodli se pro adopci. 
Herci svými bolestnými výrazy vyjadřují svou opravdovou touhu po maličkém - nebo se možná jen ne tak jemně vyjadřují k nedokonalosti scénáře a chabé režii Jonathana Kaplana ("Obviněný"). 
Nebo jsou možná znechuceni doslovným hudebním doprovodem: pokud některá postava dospěje k důležitému rozhodnutí, odhalí se její myšlenky melodií "Teď vidím jasně". 
Kancelář zařizující adopce trvá na tom, aby se adoptivní rodiče setkali s rodnou matkou, takže Linda a Michael zaplatí těhotné Lucy (Mastersonová) autobusový lístek z Ohia. 
(Proč jsou v těchto filmech svobodné nastávající matky vždy z Ohia? 
Ptám se na to jen tak jakožto rozený obyvatel Ohia.) 
Lucy je samozřejmě krásná a vtipná, ačkoli nemá žádné vzdělání. 
Každý se do každého zamiluje. 
Nějaká bolest se objeví, když Lucy porodí a když "nevěděla, že se bude takhle cítit" a chce si dítě ponechat. 
Ale na konci se v deformovaném pohledu tvůrců filmu všechno obrátí v dobré. 
Stejně jako právníci v nepřátelském prostředí akvizic jde i dítě tam, kde jsou peníze. 
Na opačném konci životního cyklu je film "Táta", adaptace románu Williama Whartona od Garyho Davida Goldberga. 
Tento film je o synovi ve středním věku, který si zajišťuje, že jeho opožděný svazek s otcem potrvá, a čeká na jeho stmelení až do posledního okamžiku před tím, než starý muž zemře. 
Obratný styl líčení emocí, který si Goldberg vybrousil v televizních "Rodinných vazbách", nestaví na tom, že by šel do hloubky. 
Jeho postavy prakticky projdou obrovským množstvím lidských emocí jako turista, který proběhne za osm dní 10 měst. 
oni Zastaví se pouze, aby zaznamenaly slzičky bolesti a výdechy zadostiučinění, jako turisté registrující pamětihodnosti, které viděli z okna autobusu. 
Tomuto filmu nepřidá na atraktivitě ani osvědčená šouravá chůze Jacka Lemmona. 
Takže je dobře možné, že ve srovnání s pompézností jiných filmů, které teď vznikají, není film "Kdopak to mluví" až tak zábavný, jak vypadá. 
Ze srovnání s nimi však tato lehká komedie vychází jako klenot. 
on Začíná oplodněním z pohledu spermie a pak přechází do pohledu dítěte. 
Nejlepší vlastností Bruce Willise jakožto herce je jeho plachý, pomalý hlas, kterým mluví za děcko: to je vše, co tu z něj máte. 
A konečně je tu jeden rodinný film, který docela výmluvně zkoumá hloubku lidských pocitů - jenže jeho hvězdami jsou medvědi. 
Francouzský režisér Jean-Jacques Annaud ve filmu "Medvědi" již podruhé ukazuje, jak mohou být filmy působivé. 
(Poprvé to bylo ve filmu "Boj o oheň".) 
Bezpochyby se divíme, co je to za člověka, kterého láká snažit se porozumět nejprimitivnějším touhám a instinktům způsobem, který vyžaduje nejdůmyslnější hodnocení obrazového vyprávění. 
Pravděpodobně nabídl tento film svému producentovi Claudeovi Berrimu ve čtyřech dějových linkách: 
"Osiřelé medvědí mládě. 
Velký osamocený medvěd. 
V lese dva lovci. 
Z pohledu zvířat." 
Ale potom nemohlo ani obrovské množství slov vystihnout výjimečný pocit z tohoto filmu o osiřelém medvědovi a jeho adopci. 
Tip na video: 
Jeden z nejlepších filmů o vztazích mezi dětmi a rodiči za poslední léta jsou "Zmatky v Arizoně", komedie bratří Coenů z roku 1987, která určitě není o těch obyčejných lidech odvedle. 
Společnost Westinghouse Electric Corp., která v rámci hlavního restrukturalizačního programu provádí kapitalizaci, očekává v příštím roce marži přes 10 % a dvojciferný zisk na akcii, jak zde uvedli přední představitelé společnosti analytikům cenných papírů. 
John C. Marous, předseda a generální ředitel, uvedl rovněž, že společnost očekává, že prodej z pokračujících provozů vzroste v příštích třech letech o 8.5 % ročně. 
V roce 1988 měla společnost výdělky ve výši 822.8 milionu dolarů, neboli 5.66 dolaru na akcii, z obratu ve výši 12.49 miliardy dolarů. 
Od roku 1983 zrušila společnost Westinghouse 70 provozů, u kterých neočekávala, že by vytvořily 10% provozní zisk, a zároveň získala jiných 55 provozů. 
Jen za posledních 20 měsíců, jak řekl Paul E. Lego, prezident a provozní ředitel, byla investice ve výši 300 milionů dolarů na zbavení se pomalu rostoucích a málo ziskových provozů více než vyrovnána 600 miliony dolarů ze ziskových akvizic. 
Společnost Westinghouse očekává, že své cíle navzdory klesající ekonomice splní. 
I v případě, že bude hrubý národní produkt beze změny nebo poroste o 2 až 2.5 %, "to zvládneme," uvedl Marous. 
HNP je celková hodnota zboží a služeb, které národ vyrobí. 
Světlým místem této společnosti je její odvětví výroby energie, které prožívá poprvé po letech vlnu růstu. 
Marous uvedl, že prodej v tomto odvětví letos převýší cílový plán společnosti, který činí 8.5 %. 
I když společnost Westinghouse neobdržela za posledních zhruba deset let od amerických výrobců elektřiny žádnou objednávku na výstavbu jaderné elektrárny, přebytečné kapacity se začínají snižovat. 
Lego uvedl, že společnost předvídá potřebu velké expanze elektráren nové generace v 90. letech. 
Společnost Westinghouse má také dobrou pozici pro prodej parních a plynových elektráren nezávislým výrobcům energie. 
Schopnost společnosti reagovat na energetickou potřebu na celém světě se zvýší po nedávno ohlášeném založení společného podniku se společností Mitsubishi Heavy Industries, uvedl Lego. 
on Uvedl, že segment nezávislé energie by mohl růst a poskytovat až 50 % krátkodobé výrobní kapacity, a dodal: "Očekáváme, že budeme dodávat podstatné části tohoto trhu." 
Společnost Westinghouse též očekává, že její mezinárodní obrat brzy vzroste z loňských 20 % na 25 % celkového obratu podniku. 
Společnost vyjednává se Sověty, že postaví závod na výrobu chladírenských nákladních automobilů Thermo King, který by ročně vyráběl 10000 vozů. 
Marous uvedl, že by společnost Westinghouse vlastnila 70 % tohoto závodu. 
Tento obchod, který bude vyžadovat počáteční investici ve výši 20 milionů dolarů, byl stvrzen potřesením ruky, dodal. 
Představitelé společnosti také uvedli, že jakýkoli zisk z prodeje 55% podílu společnosti Westinghouse v jejím přenosovém a distribučním společném podniku se švýcarskou firmou Asea Brown Boveri bude vyrovnán restrukturalizačními výdaji ve čtvrtém čtvrtletí. 
Vedoucí pracovníci neuvedli výši očekávaného zisku z prodeje. 
Kapitálové výdaje v roce 1990 mírně porostou oproti letošním odhadovaným 470 milionům dolarů, uvedl Marous. 
POČET AKCIÍ PRODANÝCH NAKRÁTKO klesl u společnosti International Mobile Machines v měsíci, který skončil 13. října, z 3420936 v září na 3102935 akcií. 
Kvůli chybě Národního sdružení obchodníků s cennými papíry se ve včerejším vydání tento údaj objevil v hlavní tabulce a několika vybraných tabulkách v nesprávné podobě. 
Finančníci, vědci a správci univerzit tvrdí, že navrhovaný postup proti střetu zájmů u federálně financovaných vědeckých pracovníků z oblasti biomedicíny by mohl zmařit mnoho nových technologických projektů. 
Tento postup Národního ústavu zdraví (NIH) by vyžadoval, aby vědečtí pracovníci přerušili finanční vazby se zdravotnickými podniky - nebo přijdou o federální peníze. 
Úřad říká, že vědci s obchodními vazbami kromě jiného s větší pravděpodobností zkreslují výsledky za účelem propagace nových léků. 
Strach vlády ze zneužití stoupl, jelikož vazby mezi akademickou půdou a rizikovým kapitálem v poslední době vzkvétají. 
Směrnice by však mohly "znemožnit komercializaci výzkumu", říká Kenneth Smith, zástupce proděkana pro studijní záležitosti a viceprezident pro výzkum na Massachusettském technologickém institutu (MIT). 
NIH žádá příjemce grantů a ostatní o připomínky k navrženým směrnicím do 15. prosince. 
Potom provede konečné rozhodnutí o postupu. 
Směrnice by mohly překazit budoucí úmluvy podobné dohodě, která stála za rozjezdem společnosti Lithox Inc. ze Salemu v Massachussets, říká Robert Daly, společník-jednatel u firmy TA Associates zabývající se rizikovým kapitálem. 
On a další investoři vloni s 2.3 milionu dolarů založili společnost Lithox za účelem prodeje žlučníkového léku, který vyvinuli vědečtí pracovníci na Kalifornské univerzitě v San Diegu. 
Pokud jejich výzkum vyústí v komerční produkt, pak tito vědci, kteří jsou financovaní z finančních prostředků společnosti Lithox, dostanou honorář, čili procento z prodeje. 
Ale protože Kalifornská univerzita stejně jako mnoho jiných univerzit sdílí honoráře s vědeckými pracovníky, může se stát, říká Daly, že podle navržených směrnic ztratí nárok na federální příspěvky. 
Obdobných dohod, které budou novými směrnicemi ovlivněny, je plný i průmysl s vysokou úrovní technologie. 
Například společnost Commonwealth BioVentures Inc., podnik zabývající se rizikovým kapitálem, investovala minulý měsíc 600000 dolarů na rozjezd společnosti Amira Inc. v městě Worcester v Massachussets, která bude vyrábět léčiva. 
Vědci Rima Kaddurahová-Daouková a Paul Schimmel prováděli počáteční výzkum na Massachusettském technologickém institutu. 
Zatímco Kaddurahová-Daouková z MIT odešla do vedení společnosti Amira, prof. Schimmel bude nadále pracovat na MIT, zasedat v radě společnosti Amira a vlastnit ve společnosti malý majetkový podíl. 
Tato transakce se společností Amira je typická pro způsob, jakým firmy zabývající se rizikovým kapitálem přistupují k úkolu komercializace biotechnologického výzkumu. 
Zatímco univerzity rozvíjejí základní výzkum, "podnikatelé zabývající se rizikovým kapitálem mají nejlepší pozici pro financování jeho komercializace", uvádí Gloria W. Doubledayová z Britského společenství národů. 
"Toto je nejlepší způsob, jak ihned dostat technologii z akademické půdy." 
Avšak nové směrnice by mohly zabránit tomu, aby se vědci jako například prof. Schimmel zapojovali do zakládání podniků, jako je například společnost Amira, zdůrazňují podnikatelé zabývající se rizikovým kapitálem. 
A pokud se to stane, celý proces přesunu technologie na trh může být narušen, říkají. 
V sázce je mnoho. 
Minulý rok utratili podnikatelé zabývající se rizikovým kapitálem podle Národního sdružení rizikového kapitálu, což je obchodní sdružení, na financování začínajících společností v oblasti lékařství a biotechnologie odhadem 600 milionů dolarů. 
Mnoho z těchto obchodů zahrnovalo transakce, ve kterých vědecké instituce nebo vědci souhlasili s komercializací své práce na oplátku za majetkový podíl nebo honorář. 
V mnoha z těchto obchodů "měli výhodné postavení podnikatelé zabývající se rizikovým kapitálem", říká Lawrence Bock ze společnosti Avalon Ventures z města La Jolla v Kalifornii. 
on Dodává, že protože "měli na tyto technologie exkluzivní práva", byli investoři ochotní na nové technologie sázet. 
Podle navržených směrnic se však výsledky všech federálně financovaných výzkumů budou muset oznamovat veřejně, aby mohli z výzkumu těžit všichni. 
"Bez exkluzivity nebude mít většina podnikatelů zabývajících se rizikovým kapitálem motivaci do takových obchodů investovat," říká Bock. 
Například vloni investovala společnost Avalon a další firmy 14 milionů dolarů do společnosti Athena Neurosciences Inc. v Jižním San Francisku v Kalifornii, aby licencovala a vyvinula technologii na doručení léků do mozku. 
Avšak dříve, než mohla společnost Athena dostat na tuto technologii exkluzivní licenci, zveřejnil Federální registr většinu podrobností, "čímž dal všem potenciálním konkurentům společnosti šanci ji využít", říká Bock. 
Společnost Athena nakonec exkluzivní práva na tuto technologii získala a v současnosti ji vyvíjí. 
Ale, říká Bock, "bylo to jen o vlásek." 
Navržené směrnice možná komercializaci také protáhnou - a přinutí malé společnosti plýtvat vzácným kapitálem, říkají podnikatelé. 
Pokud začínající společnosti nemohou mít včasný přístup k výzkumu, který se provádí na institucích, "je nutné ho opakovat samostatně nebo se bez výzkumu obejít", říká Ruth Emyanitoffová, manažerka obchodního vývoje ve společnosti Applied bioTechnology Inc. z města Cambridge v Massachussets. 
Opakování výzkumu je pro začínající podnik finančně i časově náročné, říká Emyanitoffová. 
NIH trvá na tom, že jeho směrnice "by neměly potlačovat vědeckou kreativitu ani přesun technologie z výzkumné laboratoře do komerčního využití". 
Univerzity, jako je Harvard a MIT, by měly být schopné vyvinout způsob, jak dělat jednotlivým vědcům zprostředkovatele, říká Katherine Bicková, která na obrovský grantový program NIH dohlíží jakožto zástupkyně ředitele pro externí výzkum. 
Zaměstnanci NIH jsou přesvědčeni, že směrnice jsou nezbytné, aby se předešlo narůstání problémů, které už ve vědeckých projektech začaly vyplouvat na povrch. 
Není to tak dávno, co byli vědci vlastnící akcie společnosti Spectra Pharmaceutical Services Inc. nařčeni z toho, že zkreslují výzkum, aby se zvýšily ceny akcií. 
Mnoho představitelů je také znepokojeno, že se společnosti na vládou financovaném výzkumu "vozí zdarma". 
Kongresový podvýbor zkoumal potenciální zneužití v případě, že vědci vlastní akcie společností, které využívají jejich výzkumu. 
Kromě dalších ustanovení budou směrnice NIH zakazovat vědeckým pracovníkům a jejich přímým rodinným příslušníkům vlastnit akcie jakékoli společnosti, jíž se výsledky jejich výzkumu dotýkají. 
Bicková, správkyně NIH, říká, že obchodní i vědecká komunita reaguje na to, co úřad mínil jen jako "návrhy do diskuse", přehnaně. 
Předpovědi o záhubě jsou "předčasné", říká. 
Zkušení vědci však tvrdí, že když úřady typu NIH nechávají kolovat směrnice, často už postup vytvořily. 
A skutečně, instituce se už podle toho chovají. 
14. září nechal Harvard kolovat prohlášení o postupu v případě střetu zájmů, které vlastně věrně naplňuje směrnice NIH. 
Také na Kalifornské univerzitě v San Francisku koluje mezi vědeckými zaměstnanci oběžník, který omezí kontakt s obchodním světem. 
V mnoha dalších institucích se vědci vyhýbají kontaktům s podnikateli zabývajícími se rizikovým kapitálem, než bude o postupu NIH rozhodnuto. 
Jak říká Daly, podnikatel zabývající se rizikovým kapitálem: "Je jedno, jestli tomu říkají směrnice, nebo postup. 
Škody už vznikly. 
Pátek 27. října, 21 hodin-půlnoc východního letního času na stanici PBS (vysílací dny a časy PBS se mění, zkontrolujte tedy místní program): "Show Boat (Zábavní loď)". 
Toto věrné nové uvedení nejvlivnějšího muzikálu Ameriky, který napsali Jerome Kern a Oscar Hammerstein, a který byl poprvé uveden na Broadwayi v roce 1927, uvedlo divadlo Paper Mill Playhouse z New Jersey. 
on Stojí za shlédnutí, i když hudba byla zachována lépe než děj či humor. 
Sobota 28. října, 20-22 hodin východního letního času na stanici HBO (repríza 31. října, 5., 8., 14., 16. a 20. listopadu): "Perfect Witness (Dokonalý svědek)". 
V tomto napínavém příběhu o neochotném svědkovi v trestním řízení s organizovaným zločinem excelují Aidan Quinn, Brian Dennehy a Stockard Channing. 
Je zasazen do New Yorku, avšak rezonuje s děsivou dynamikou latinskoamerických drogových válek. 
Neděle 29. října, 20-23 hodin východního standardního času na stanici ABC: "The Final Days (Konečné dny)". 
V této dramatizaci knihy Boba Woodwarda a Carla Bernsteina o aféře Watergate, kterou sponzoruje společnost AT&T, půjde bezpochyby každému něco na nervy. 
Mě osobně dráždí kombinace těžkopádnosti a váhavosti, které se pojí v naprostý nedostatek dramatičnosti. 
Neděle 29. října, 22-23 hodin východního standardního času na stanici Showtime (repríza 2., 6., 11. a 15. listopadu): "Podivuhodný případ doktora Jekylla a pana Hydea". 
Fanoušci Anthonyho Andrewse ("Návrat na Brideshead") si vychutnají pohled, jak hraje titulní roli (role) v předfreudovském dramatu, schizoidním hororu z 19. století od Roberta Louise Stevensona. 
Pondělí 30. října, 22-23 hodin východního standardního času na stanici PBS: "Journey Into Sleep (Cesta do spánku)". 
někomu Slibuji, že během tohoto úchvatného dokumentu o vědeckém zkoumání spánku neusnete. 
Středa 1. listopadu, 21-22.30 hodin východního standardního času na stanici PBS: "Thomas Hart Benton". 
Názory kritiků na úspěch Bentonova populistického vzdoru proti modernistickému umění se různí. 
Nikdo by však nemohl nesouhlasit, že Ken Burns o tomto známém americkém malíři natočil fascinující film. 
Čtvrtek 2. listopadu, 21-22 hodin východního standardního času na stanici A&E (repríza v 1 hodinu ráno a 5. listopadu): "Third and Oak: The Pool Hall (Trojka a dub: kulečníková síň)". 
Jednoaktovka, kterou napsala výherkyně Pulitzerovy ceny, dramatička Marsha Normanová, je prvním představením v novém seriálu nazvaném "American Playwrights Theater (Divadlo amerických dramatiků)", sponzorovaném společností General Motors. 
James Earl Jones a Mario Van Peebles vedou hořký mezigenerační dialog dvou černochů. 
Čtvrtky 2.-23. listopadu, 22-23 hodin východního standardního času na stanici PBS: "Taiwan: The Other China (Tchaj-wan: Jiná Čína)". 
Tento pěkný čtyřdílný seriál o historii, ekonomice, kultuře a politice tohoto ostrovního domova čínské demokracie a kapitalismu moderuje Judy Woodruffová. 
Pátek 3. listopadu, 21-23 hodin východního standardního času na stanici PBS: "Our Town (Naše městečko)". 
Spolu se "Zábavní lodí" začínají "Great Performances (Velká představení)" svoji novou sezónu touto nejznámější hrou Thorntona Wildera v inscenaci uměleckého centra Lincoln Center, v níž roli maloměstského režiséra dává náboj divadelní umělec Spalding Gray. 
Sobota 4. listopadu, 13.30-18 hodin východního standardního času na stanici NBC: Pohár chovatelů. 
Naleštěná kopyta, luxusní závodiště, nadité peněženky - dostihový závod roku. 
Neděle 5. listopadu, 10.30-13.30 východního standardního času na stanici ABC: New York City Marathon. 
Zářivé boty Nike, popraskaný beton, mediální sláva - běžecký závod roku. 
Neděle 5. listopadu, 20-21 hodin východního standardního času na stanici TNT: "Gary Cooper: American Life, American Legend (Gary Cooper: Americký život, americká legenda)". 
já Viděl jsem mnoho filmových portrétů filmových hvězd a tento je vynikající. 
Neděle 5-12. listopadu, 21-22.30 hodin východního standardního času na stanici PBS: "Glory Enough for All (Dost slávy pro všechny)". 
Může "Masterpiece Theatre (Mistrovské divadlo)" vytvořit podmanivý lidský příběh z objevu inzulínu? 
Tento srdečný, zábavný film odpovídá zvučným "ano". 
Neděle a pondělí 5. a 6. listopadu, 21-23 hodin východního standardního času na stanici NBC: "Cross of Fire (Ohnivý kříž)". 
Ku Klux Klan byl obnoven ve 20. letech 19. století jakožto národní organizace zaměřená na katolíky a židy, stejně jako na černochy. 
Jedním z důvodů jeho pádu byl proces pro vraždu s D. C. Stephensonem, vezoucím představitelem z Indiany, jehož nebezpečnou kariéru zobrazuje tento film, v němž hrají Mel Harris ("thirtysomething (Kolem třicítky)") a John Heard. 
Úterý 7. listopadu, 20-21 hodin východního standardního času na stanici PBS: "Hurricane! (Hurikán!)". 
Zapomněli jste kvůli zemětřesení v San Franciscu na hurikán Hugo? 
někoho Vzpomenete si, až uvidíte ohromující záběr zevnitř oka hurikánu v tomto provedení dokumentárního programu "NOVA. 
Společnost Merksamer Jewelers Inc., rychle rostoucí řetězec zlatnických obchodů, zažádal o ochranu před věřiteli podle kapitoly 11 zákona o konkurzu, zřejmě kvůli urychlení skoupení řetězce vedoucími pracovníky. 
Registrace proběhla včera u zdejšího federálního konkurzního soudu podle dohody se společností L. J. Hooker Corp., vlastníkem společnosti Merksamer, o prodeji tohoto obchodního řetězce managementu za nezveřejněnou cenu. 
Společnost GE Capital Corp., pobočka společnosti General Electric Co. zaměřená na finanční služby, poskytne vedoucím pracovníkům společnosti Merksamer finance ve výši 15 milionů dolarů. 
Společnost L. J. Hooker se sídlem v Atlantě zažádala o ochranu podle kapitoly 11 v srpnu a rovněž oznámila svůj úmysl prodat řetězec obchodních domů B. Altman & Co. 
Vlastníkem společnosti L. J. Hooker je společnost Hooker Corp. ze Sydney v Austrálii, která je sama v současnosti spravována prozatímním likvidátorem jmenovaným soudem. 
Plánovaný prodej společnosti Merksamer společností L. J. Hooker podléhá schválení ze strany soudkyně Tiny Brozmanové z Federálního konkurzního soudu. 
Fámy o tom, že společnost Merksamer požádá o ochranu podle kapitoly 11, se ve zlatnickém odvětví objevily již minulý týden. 
Tehdy Sam Merksamer, prezident tohoto řetězce, rozzlobeně popřel, že má jeho společnost v plánu o ochranu zažádat. 
Merksamer je vedoucím aktérem odkoupení společnosti. 
Podle vedoucích pracovníků, kteří znají situaci zblízka, zažádala společnost Merksamer o ochranu podle kapitoly 11 proto, aby urychlila prodej řetězce. 
Jeden vedoucí pracovník řekl, že dohoda podepsaná nezajištěnými věřiteli společnosti L. J. Hooker Corp. zmrazila veškerá aktiva společnosti L. J. Hooker. 
Zdá se, že registrace společnosti Merksamer podle konkurzního zákona tuto dohodu nahrazuje. 
"Tím, že společnost Merksamer požádala o ochranu podle kapitoly 11, bude pro prodej potřebovat pouze souhlas konkurzního soudce, a ne stovek nezajištěných věřitelů," řekl tento vedoucí pracovník. 
"Hotovost z prodeje půjde do společnosti L. J. Hooker, ale samotná společnost bude patřit Samu Merksamerovi." 
Merksamera ani Sanforda Sigoloffa, generálního ředitele společnosti L. J. Hooker, se nepodařilo zastihnout. 
V prohlášení popsal Merksamer registraci jako "právní formalitu", ale rovněž uvedl, že "naše neschopnost získat obchodní kredit společně s potřebou zajistit, aby naše prodejny byly řádně zásobeny pro vánoční období, učinila naše podání podle kapitoly 11 nutností". 
Tento zlatnický řetězec se sídlem v Sakramentu v Kalifornii měl za rok končící 30. červnem příjmy ve výši 62 milionů dolarů a provozní zisk ve výši 2.5 milionu dolarů. 
Při veškerém letošním explozivním růstu cen akcií se počítač společnosti Renaissance Investment Management Inc. držel stranou. 
Nyní čeká, jak to dopadne. 
Podle lidí seznámených s revidovanou strategií firmy začala společnost Renaissance, správce portfolia se sídlem v Cincinnati, tento týden znovu nakupovat akcie za polovinu z 1.8 miliardy dolarů, které pro klienty spravuje. 
To je od ledna poprvé, co má společnost Renaissance dojem, že vlastnit akcie stojí za to. 
Společnost Renaissance odmítla tento krok komentovat, ale předpokládá se, že její nákupy akcií začaly v úterý, přičemž byly načasovány současně se splatností krátkodobých státních obligací v tomto týdnu, které firma vlastní. 
Očekává se, že druhá polovina jejího portfolia zůstane prozatím investovaná do krátkodobých státních obligací. 
Vedoucí pracovníci z Wall Street uvedli, že podle jejich názoru nákupní program společnosti Renaissance za 900 milionů dolarů provedla společnost PaineWebber. 
Podle zpráv nakoupila společnost PaineWebber akcie v úterý v rámci změny strategie zákazníka, ačkoliv se tehdy říkalo, že klient tohoto zprostředkovatele je z Japonska. 
Společnost PaineWebber včera odmítla věc komentovat. 
Když společnost Renaissance vlastní akcie, její portfolio je typicky složeno z přibližně 60 emisí s velkou kapitalizací a pro nákup nebo prodej firma shání pár dní předem makléřské domy z Wall Street, přičemž hledá nejlepší souhrnnou cenu za uskutečnění obchodů. 
Makléř, který obchod vyhraje, si neúčtuje provizi, ale místo ní zisk z toho, že prodá nebo koupí za méně, než činí celková souhrnná cena. 
To přináší makléři riziko, pokud se pokouší koupit akcie na rostoucím trhu. 
Při úterním kolísajícím obchodování spadl na začátku dne Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností o 80 bodů, avšak zakončil s méně než čtyřbodovou ztrátou. 
Poslední změnou portfolia společnosti Renaissance, kterou provedla společnost Goldman, Sachs & Co., bylo silně medializované rozhodnutí z minulého ledna prodat celé akciové portfolio a nakoupit krátkodobé státní obligace. 
Signál k prodeji, který vyvolal vlnu poklesu napříč akciovým trhem, přišel, když počítač společnosti Renaissance zjistil, že cena akcií byla ve srovnání s dluhopisy a krátkodobými státními obligacemi nadsazená. 
V té době byl Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností přibližně na 2200. 
Nyní je Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností o více než 20 % výše, zatímco portfolio státních krátkodobých obligací společnosti Renaissance přineslo za první tři čtvrtletí tohoto roku návratnost asi 6 %. 
Chybná kalkulace provedená počítačem byla pro společnost Renaissance bolestivá. 
Téměř jakýkoliv správce portfolia, který vlastní akcie, vykázal lepší výsledky, kdežto společnost Renaissance hrála s krátkodobými státními obligacemi na jistotu. 
Tak proč se počítači společnosti Renaissance líbí akcie při Dow-Jonesově indexu na 2653.28, kde včera uzavřel, když se mu nelíbily při Dow-Jonesově indexu na 2200? 
"Při poklesu cen akcií a trvajících nízkých nebo stabilních úrokových sazbách akcie stále představují lepší hodnotu," řekl včera prezident společnosti Renaissance Frank W. Terrizzi. 
Výnosy z tříměsíčních krátkodobých státních obligací klesly z hodnot kolem 9 % z počátku roku na 7.8 %. 
Ceny akcií jsou nicméně o zhruba 140 bodů níže, než byly při maximu 2791.41 bodu, kterého Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností dosáhl 9. října. 
Jsou tyto poklesy dostatečné na to, aby daly znamení k částečnému návratu k akciím? 
Terrizzi nic konkrétního neřekne a vysvětluje, že kdyby takový krok existoval, uzavření rozběhlé transakce by trvalo asi tři dny. 
Během té doby by kupující s takovým vlivem, jaký má společnost Renaissance, nakonec mohl vyhnat nahoru cenu akcií, které se pokouší koupit, pokud by se náhodou prořekl. 
Avšak pro Terrizziho je všechno relativní, takže akcie se podle něj mohou oproti dluhopisům nebo krátkodobým státním obligacím stát atraktivnější, i kdyby byly dražší, než když se prodávaly v lednu. 
"Náš (počítačový) model má jistý spouštěcí bod," řekl. 
Když počítač řekne přejít, společnost Renaissance přejde. 
Během své 10 leté historie již firma učinila 17 změn z jednoho typu aktiva na jiný. 
Téměř všechny se týkaly alespoň poloviny a často celého portfolia firmy, jelikož počítač hledal nejvíc podhodnocenou investiční kategorii, přičemž se držel stylu finančního managementu, který se nazývá taktická alokace aktiv. 
Konkurenční firmy, které alokaci aktiv provádějí, postupují podle vlastních počítačových modelů, takže některé letos částečně nebo plně investovaly do akcií, zatímco společnost Renaissance stála stranou. 
V důsledku toho konkurenti říkají, že společnost Renaissance hledá jakoukoli příležitost pro návrat na akciový trh, než aby riskovala ztrátu obchodu tím, že by všechny investice nechala v krátkodobých státních obligacích. 
Terrizzi potvrzuje, že někteří klienti společnost Renaissance opustili, ale žádní velcí a firma získala nové zákazníky. 
David Evans, který minulý týden "z osobních důvodů" odstoupil z pozice prezidenta a výkonného ředitele společnosti Qintex Entertainment Inc., a to právě ve chvíli, kdy společnost zažádala o ochranu před věřiteli podle konkurzního zákona, byl do obou funkcí znovu přechodně jmenován, uvedla společnost. 
Společnost Qintex Entertainment také uvedla, že členem devítičlenné rady se stane generální a finanční ředitel, 37 letý Jonathan Lloyd. 
on Nastoupí za Rogera Kimmela, který minulý týden odstoupil se slovy, že jeho účast na hodnocení role společnosti v koupi společnosti MGM/UA Communications Co. již není nutná. 
Společnost uvedla, že Evans zůstane do doby, než bude nalezen jeho nástupce, avšak nejpozději do konce roku. 
Právě 49 letý Evans se přestěhoval do kanceláří společnosti MGM/UA a řídil společnost v době, kdy byla odmítnuta nabídka společnosti Qintex Australia Ltd. na koupi této filmové společnosti. 
Potom, co společnost MGM/UA kvůli sporu o akreditiv v hodnotě 50 milionů dolarů ukončila 1.5miliardovou fúzi, společnost Qintex Entertainment - kterou ze 43 % vlastní společnost Qintex Australia - zjistila, že sama čelí problémům. 
A zdá se, že vztahy mezi společností Qintex Entertainment a australskou společností se rychle zhoršují. 
19. října se společnost Qintex Entertainment chystala opomenout platbu ve výši 5.9 milionu dolarů, kterou dlužila společnosti MCA Inc. ve spojitosti s distribucí jednoho televizního pořadu. 
Společnost Qintex Entertainment se spoléhala na společnost Qintex Australia, že jí financování zařídí. 
Avšak 19. října ráno, druhého ze dvou hektických dnů, kdy se konaly schůze rady, Evans řekl, že je přesvědčen, že se společnost Qintex Australia neozve. 
Podle zdroje obeznámeného se schůzemi doporučil, aby společnost zažádala o ochranu podle kapitoly 11 federálního Konkurzního řádu ještě před konečným termínem od společnosti MCA. 
Většina rady, která zahrnuje tři členy australské společnosti, jej však umlčela. 
Evans odstoupil. 
Podle tohoto zdroje rada během dne změnila názor, rozhodla se zažádat o ochranu před bankrotem a požádala Evanse, aby zůstal. 
Evans radě řekl, že si to potřebuje přes víkend rozmyslet. 
Evanse se včera nepodařilo zastihnout, aby se k věci vyjádřil. 
Společnost Qintex Australia minulé pondělí ohlásila plán na restrukturalizaci a uvedla, že bude rozprodávat aktiva. 
Minulý týden společnost naznačila, že omezí provozní kapitál, který dodá společnosti Qintex Entertainment. 
Nezávisle na tom podal jeden akcionář společnosti Qintex Entertainment u federálního soudu v Los Angeles žalobu, v níž viní společnost Qintex Australia z toho, že akcionářům podávala klamné informace ohledně finanční situace společnosti Qintex Entertainment. 
Společnost Qintex Australia uvedla, že žalobu neviděla, a tudíž ji nebude komentovat. 
Sloupek "O cestování" z 25. září radí čtenářům, aby "při cestování do zahraničí byli opatrní při platbách kreditními kartami", neboť společnosti vydávající kreditní karty si účtují 1 % za výdaje za směnu cizí měny na dolary. 
To je však ve skutečnosti pro někoho, kdo cestuje do zahraničí, nejvýhodnější obchod. 
Na rozdíl od 1% směnného poplatku, který si účtuje společnost Visa, si směnárníci běžně účtují za směnu amerických dolarů na cizí měnu 7 % i více. 
Navíc cestovatel, který si smění dolary na cizí měnu ještě před začátkem cesty, přijde o úrok ode dne směny. 
Po skončení cesty bude muset být neutracená cizí měna směněna zpět na dolary, a to s dalším náležitým poplatkem. 
Držitel karty zaplatí rozumné 1 % pouze z částky, kterou právě potřebuje. 
Tato směna mu je účtována většinou několik týdnů po platbě, a pak má několik dalších týdnů, než musí účet zaplatit. 
Mezitím mohou peníze nadále přinášet držiteli karty úroky - často více než 1 % během daného "plovoucího" období. 
Daniel Brigham 
Společnost Visa USA Inc. 
Společnost MGM Grand Inc. souhlasila, že zaplatí 93 milionů dolarů a téměř 1.8 milionu kmenových akcií za nákup 117 akrů pozemku podél bulváru Strip v Las Vegas v Nevadě jako místa pro své plánované filmové ateliéry a tematický zábavní park. 
Z celkové kupní ceny bude zaplaceno 50 milionů dolarů v hotovosti a 30 milionů dolarů v akciích (téměř 1.8 milionu akcií) za nákup stávajícího hotelu a kasina Marina se 700 pokoji od nevadské komanditní společnosti Southwest Securities. 
Zbývající skupované nemovitosti jsou Tropicana country klub a golfové hřiště, zařízení společně vlastněné společností Ramada z Phoenixu v Arizoně a rodinou Jaffeovou, a malá parcela ve vlastnictví Jamese D. Aljiana, ředitele společnosti MGM Grand. 
Kupní cena byla zveřejněna v předběžném prospektu vydaném ve spojení s plánovanou nabídkou šesti milionů kmenových akcií společnosti MGM Grand. 
Luxusní letecká společnost provozující kasina, kterou z 98.6 % vlastní investor Kirk Kerkorian a jeho společnost Tracinda Corp., již dříve tento měsíc oznámila své dohody o nákupu nemovitostí, ale nezveřejnila kupní cenu. 
Navrhovaná nabídka akcií a emise téměř 1.8 milionu akcií ve spojení s nákupem pozemku způsobí, že v oběhu bude celkem 28.7 milionu akcií společnosti MGM Grand, z nichž bude podle prospektu 72 % vlastnit Kerkorian se společností Tracinda. 
V mimoburzovním obchodování byly akcie společnosti MGM Grand nabízeny za 17.50 dolaru za akcii. 
Očekává se, že výtěžek z emise bude použit na přestavbu rekreačního střediska Desert Inn v Las Vegas, modernizaci některých letadel jednotky MGM Grand Air, a na nákup pozemku pro nový hotel a zábavní tematický park. 
Společnost uvedla, že podle jejího odhadu bude rekonstrukce střediska Desert Inn stát cca 32 milionů dolarů a modernizace tří letadel DC-8-62 vyrobených společností McDonnell Douglas přibližně 24.5 milionu dolarů. 
Společnost MGM Grand uvedla, že poslední emise akcií nepokryje náklady ve výši nejméně 600 milionů dolarů na výstavbu navrhovaného hotelu a tematického zábavního parku, a dodala, že časem bude muset hledat další financování, buď ve formě bankovních půjček nebo nabídky dluhopisů a kmenových cenných papírů. 
Stavba má být zahájena počátkem roku 1991. 
Rekreační středisko bude zahrnovat hotel MGM Grand, zařízení s mnoha věžičkami podobné hradu s 5000 pokoji, a kasina o rozloze 85000 čtverečních stop. 
Společnost MGM Grand uvedla, že zařízení bude zaměřeno na rodiny a ceny pokojů se budou pohybovat v rozmezí 35 až 55 dolarů za noc. 
Prospekt neobsahoval mnoho detailních informací o ateliérech a tematickém zábavním parku, ačkoliv koncepční nákresy zveřejněné tento měsíc ukazují, že by mohl nabízet několik "tematických" oblastí podobných těm, které nalézáme v zábavních parcích postavených společností Walt Disney Co. 
Investoři minulý týden navzdory pokračujícím poklesům výnosů nalili další 2.8 miliardy dolarů do společných investičních fondů peněžního trhu. 
Podle informačního zpravodaje se sídlem v městě Holliston v Massachussets vyskočila aktiva 400 fondů podléhajících zdanění, sledovaných ve Zprávě společnosti IBC/Donoghue o peněžních fondech v týdnu, který skončil v úterý, na 351.2 miliardy dolarů. 
Minulý týden aktiva prudce stoupla o 4.5 miliardy dolarů. 
Průměrný výnos fondů podléhajících zdanění mezitím spadl téměř o desetinu procentního bodu, což je největší pokles od poloviny léta. 
Podle společnosti Donoghue klesl průměrný sedmidenní složený výnos, u něhož se předpokládá, že dividendy budou znovu investovány, a že současné sazby se ještě rok udrží, z 8.55 % v minulém týdnu na 8.47 %, což je minimum od konce minulého roku. 
"Nižší výnosy jen odrážejí nižší krátkodobé úrokové sazby," uvedla Brenda Maliziaová Negusová, redaktorka Zprávy o peněžních fondech. 
Peněžní fondy investují do takových položek, jako jsou krátkodobé státní cenné papíry, obchodní cenné papíry a vkladní certifikáty, z nichž všechny vykazují od loňského jara nižší úrokové sazby. 
Individuální investoři mohou přesto z peněžních fondů získat lepší výnosy než z mnoha jiných krátkodobých produktů. 
Výnos ze šestiměsíčních krátkodobých státních obligací, které se prodaly při pondělní dražbě, byl například jen 7.77 %. 
Průměrný výnos ze šestiměsíčních vkladních certifikátů za 50000 dolarů nebo méně činil ve velkých bankách v týdnu, který skončil v úterý, podle newyorské informační služby Banxquote Money Markets 7.96 %. 
Jedním ze způsobů, jimiž manažeři peněžních fondů zvyšují výnosy v prostředí klesajících úrokových sazeb, je prodloužení splatnosti svých investic, čímž mohou získat nynější vyšší úrokové sazby na delší dobu. 
Průměrná splatnost fondů podléhajících zdanění, které společnost Donoghue sleduje, se minulý týden během dvou dnů zvýšila na 40 dnů, což je od srpna nejdelší období. 
"Očekávají další poklesy sazeb a ty pomalu přijdou," uvedl Walter Frank, hlavní ekonom organizace Donoghue, vydavatele Zprávy o peněžních fondech. 
Průměrná splatnost byla na počátku letošního roku, kdy se krátkodobé úrokové sazby stabilně zvyšovaly, jen 29 dnů. 
Koncem dubna dosáhl průměrný sedmidenní složený výnos fondů 9.62 %. 
Fondy s nejvyšším výnosem jsou stále nad 9 %. 
Minulý týden si nejlépe vedl fond Dreyfus Worldwide Dollar, který měl sedmidenní složený výnos 9.45 %. 
Tento fond mohutně investuje do cenných papírů nenominovaných v dolarech na zahraničních peněžních trzích. 
V současnosti upouští od správních poplatků, což přispívá k vyššímu výnosu. 
Průměrný sedmidenní jednoduchý výnos těchto 400 fondů podle zprávy společnosti Donoghue klesl z 8.21 % na 8.14 %. 
Průměrný třicetidenní jednoduchý výnos se propadl z 8.26 % na 8.22 %, průměrný třicetidenní složený výnos klesl z 8.60 % na 8.56 %. 
Mnoho malých investorů letos čelí dvěma pohromám najednou: utrpěli ztráty při investicích na velmi riskantním trhu s rizikovými obligacemi a bolest je o to větší, že se to stalo s vypůjčenými penězi. 
Tito lidé investovali do "spekulačních" společných investičních fondů rizikových obligací, což jsou veřejně obchodované fondy, u nichž je zvykem půjčovat si za účelem nákupu dalších rizikových obligací. 
Na rostoucím trhu, kde 25% spekulační portfolio v konečném důsledku umožňuje investorům, aby pro ně pracovalo 125 % jejich peněz, je to dobrá strategie. 
Tato strategie zvedá aktuální výnos tím, že do portfolia vkládá další obligace. 
Problém je, že ceny rizikových obligací jsou už několik měsíců nízké. 
Spekulace tudíž zvýšily ztráty portfolia těchto fondů. 
A akcie spekulačních fondů s rizikovými obligacemi dostaly letos zabrat ještě více než rizikové obligace, které drží. 
"Právě tam ta spekulace bolí," říká Thomas Herzfeld, investiční manažer se sídlem v Miami, který se specializuje na uzavřené fondy. 
on Říká, že "ceny akcií si vedly ještě hůře než hodnoty aktiv fondů, protože strach ovládl" trh s rizikovými obligacemi. 
Spekulace není problém pro tradiční "otevřené" investiční fondy, se kterými se veřejně neobchoduje, a které vůbec nemohou využívat spekulace. 
Spekulace využívají jen některé uzavřené fondy. 
Obvyklým manévrem je půjčit si oproti hodnotě portfolia nebo vydat prioritní akcie a výnosy využít k nákupu dalších obligací. 
Jeho důsledek nedávno přinesl investorům ztráty. 
Vezměme fond New America High Income Fund. 
S mírou spekulace asi 45 % zatím ceny akcií fondů letos spadly o 28.5 %. 
To je horší než pokles cen, který utrpěly dluhopisy v jeho portfoliu, jejichž celková návratnost (změny v cenách dluhopisů plus úrok) dosáhla -6.08 %. 
Takové problémy možná ještě neskončily. 
Zejména spekulační fondy "jsou stále extrémně zranitelné, protože problémové období na trhu s rizikovými obligacemi je dosud v začátcích", uvádí George Foot, společník-jednatel u společnosti Newgate Management Associates z Northamptonu ve státě Massachussets. 
Mnoho investorů netuší, že si jejich fondy půjčily, aby mohly na tak rizikovém trhu spekulovat. 
Gerald Perritt, redaktor Zpravodaje o investičních fondech z Chicaga, říká, že "pokud se k tomu někdo posadil a zamyslel se nad tím, co se prodává", mohl by couvnout. 
Při typické spekulační strategii se fond snaží u obligací, které koupí za vypůjčené peníze, využít ziskové rozpětí mezi náklady na půjčku a vyšší návratností. 
Pokud trh vyskočí, držitelé mohou přijít k mnohem většímu zisku, přičemž spekulace pro investory účinně funguje jako bezúročný maržový účet. 
Když se ale trh pohne proti fondu, investoři ztratí více než ostatní držitelé rizikových obligací, protože pokles trhu se zvýší o míru spekulace fondu. 
Pokdy jde o manažery fondů, ti si využívání spekulací hájí. 
Carl Ericson, který řídí fond Colonial Intermediate High Income Fund, uvádí, že 25% spekulace fondu zvedla jeho příjem z úroků. 
"Pokud si půjčuji za 9.9 % a každý (dluhopis) vynáší víc než to, zvyšuje to výnosy," tvrdí. 
Ericson říká, že se snaží spekulaci vyrovnávat diverzifikací portfolia fondu. 
Přesto se některé fondy mírní. 
Fond New America High Income Fund nedávno uvedl, že má v plánu snížit svoji míru spekulace tím, že od investorů skoupí zpět své prioritní akcie a cenné papíry v hodnotě 5 milionů dolarů. 
Na počátku letošního roku fond podobný krok provedl. 
"Snažíme se zvýšit svoji flexibilitu," uvádí Ellen E. Terryová, viceprezidentka u společnosti Ostrander Capital Management, investičního poradce fondu. 
ona Odmítla to rozvést a neprozradila ani, co fond v nedávné době nakoupil a prodal, a jaký je jeho aktuální objem hotovosti. 
Terryová uvedla, že nedávné výsledky fondu "ilustrují, co se ve spekulačním fondu děje", když trh nespolupracuje. 
on Říká, že "když se odrazí ode dna, bude to krásný obrázek" toho, jak spekulace pomáhá výkonnosti. 
Představitelé fondu uvedli, že několik spekulačních fondů nechce omezit množství peněz, které si půjčuje, protože by to ostře snížilo výnosy, které platí akcionářům. 
Pár fondů však přijalo jiná ochranná opatření. 
Některé zvedly svůj aktuální objem hotovosti na rekordní úroveň. 
Ochránit fond při pádu trhu pomáhá velký objem hotovosti. 
Například fond Prospect Street High Income Portfolio nyní drží asi 15 % v hotovosti a ekvivalentních formách, což je téměř pětinásobek sumy, kterou držel na počátku tohoto roku, říká John Frabotta, spolumanažer portfolia. 
on Říká, že tento fond, který je ze 40 % spekulační, si mezi náklady na půjčky a výnosy z obligací v portfoliu udržel "výraznou rezervu". 
"Nechci se dostat do pozice, kdy bych musel prodávat," říká Frabotta. 
Jiné fondy, aby zvedly hotovost, nedávno prodaly slabé rizikové obligace. 
Ve fondu Zenith Income Fund s mírou spekulace 50 % nedávno prodal manažer portfolia John Bianchi pod cenou mimo jiné společnosti Mesa Petroleum, Wickes a Horsehead Industries, aby zvedl svůj aktuální objem hotovosti na rekordních 15 %. 
"To je problém, protože hotovost nám moc peněz nevydělá," říká Bianchi. 
on Připouští: "Toto je nejsložitější trh, na jakém jsem kdy obchodoval." 
Kvůli nedávnému zmatku na trhu s rizikovými obligacemi fond zvažuje, že by místo toho investoval do jiných emisí, včetně hypotekárních zástavních listů. 
"Faktor spekulace sledujeme každý den," říká Robert Moore, prezident společnosti Bernstein-Macaulay Inc., která je jednotkou společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. a poradcem fondu. 
"Jednou, pokud nebudeme schopni pokrýt své spekulační náklady - a v tuto chvíli se přesně tam nacházíme -, budeme muset nějaký krok učinit. 
Jeden z nezvláštnějších příběhů o zahradě od dob Edenu se již čtyři roky odehrává v soukromých fantaziích na pastelkových náčrtech umělkyně Jennifer Bartlettové. 
A pokud by si ona a veřejně prospěšná společnost Battery Park City Authority prosadili svou, byl by její absurdní zahradnický projekt brzy uskutečněn v komplexu v centru města coby skutečné zahradnické "umělecké dílo". 
Jižní zahrady, jak se nazývá toto dílo Bartlettové, zaberou posledního 3.5 akru volného místa v jihozápadním cípu Manhattanu. 
Daňové poplatníky by realizace mohla stát 15 milionů dolarů a obyvatele oblasti BPC by údržba mohla stát 1 milion dolarů ročně. 
Jižní zahrady, které vytvořila umělkyně zakládající si na tom, že o květinách a zahradách nic neví, doplatí podle nynějšího plánu na příliš přeplněný design. 
Bartlettová si ve svých minulých dílech, která jí přinesla mezinárodní uznání v nezahradnickém uměleckém světě, jako hlavní téma často vybírala zahrady. 
Toto metaforické spojení možná přesvědčilo uměleckou komisi BPC o tom, že má skutečný zahradnický talent. 
(Bartlettová se pro tento článek nechtěla o své zahradě vyjadřovat.) 
Vloni se pochlubila časopisu HG: "V životě jsem se zahradami nezabývala." 
A ve svém prvním prohlášení pro BPCA, veřejně prospěšnou společnost státu New York, ukázala, že není žádná skleníková květinka: "Jediná věc, kterou mě zajímalo dělat, byla velmi složitá zahrada, která bude stát obrovské množství peněz a bude velmi nákladná na údržbu." 
Společnost BPCA se nenechala odradit a najala Bartlettovou a dalšího uznávaného zahradního nevzdělance, architekta Alexandera Coopera, který prohlásil, že nikdy žádnou zahradu neviděl, natož aby ji navrhoval, a který o projektu řekl: "Nedívám se na to jako na krajinu. 
já Dívám se na to jako na budovu." 
Třetí vedoucí projektu Jižních zahrad se zahradami zkušenosti má. 
Firma Bruce Kelly/David Varnell Landscape Architects vytvořila v Central Parku Jahodová pole a Shakespearovu zahradu. 
Společnost BPCA svůj tým označila za "ohromující" spolupracovníky. 
I když po čtyřech letech je projekt Jižních zahrad ze 100 % práce Jennifer Bartlettové bez cizí pomoci. 
ona Neudělala o moc víc, než že recyklovala své běžné motivy - stromy, vodu, zlomky krajiny, elementární čtvercové domy, kruhy, trojúhelníky, obdélníky - a napasovala je do mřížky, jako by dělala jednu ze svých mřížkovaných dvourozměrných prací pro stěnu v galerii. 
V Jižních zahradách však mřížka měla být 3 D síť plná zdí či živých plotů, a v ní skutečné květiny. 
V dopise společnosti BPCA to firma kelly/varnell nazvala "svévolným a amatérským". 
V červenci byli tito zahradní architekti ze zahrady vypovězeni. 
Celou tu dobu byla Bartlettová svým úkolem pilně zaměstnána, přičemž si poklidně pracovala na svém. 
Jak řekla v roce 1987 na přednášce na fakultě designu Harvardské univerzity: "Navrhla jsem zahradu, aniž bych věděla, jaký je rozdíl mezi rododendronem a tulipánem." 
Navíc prohlásila, že co se týče návrhu otevřených prostor, "se zahradní architekti posledních 20 let ubírali špatným směrem". 
A své posluchače dále ohromila tím, že odhalila svůj tajný způsob navrhování zahrad: Pověřit nějakého přítele, aby utratil "pět až šest tisíc dolarů... za knihy, které já nakonec rozřežu". 
Potom už je nákres snadný. 
"Vždy jsem se velmi spoléhala na mřížku a zjistila, že nikdy nezklame." 
Bartlettová řekla svému publiku, že absolutně nevěří v kompromisy ani v ústupky klientovi, "protože nevěří, že lidé mohou dělat věci polovičatě". 
(Toto nebyl u Jižních zahrad problém, protože klient už dávno ustoupil každému rozmaru Bartlettové.) 
Vloni na výstavě BPC mohla veřejnost vidět návrh výtvoru Bartlettové na stolním modelu. 
Popisky byly krkolomné: "Mezi těmito ochrannými zdmi je mikrokosmos tisíce let navrhování zahrad... růžová zahrada, bylinková zahrada, klikatá zahrada, květinová pole, jablečný sad... uspořádané v mozaice z čtverců velkých 50 na 50 stop tak, aby tvořily 'pokojíčky'... tu a tam jsou jednoduché architektonické tvary, vrtošivý vodotrysk, arogantně tvarované dřeviny nebo tartanový pléd, a kolem židle všeho druhu.... 
A v jádru toho všeho je láska ke květinám." 
Milovníci květin, kteří maketu zkoumali, byli zneklidněni. 
oni Dívali se na zmenšeninu a viděli strašnou pošetilost. 
Malé pokojíčky Bartlettové nechaly jen málo místa pro květiny a lidi. 
Ve společnosti Kelly/Varnell odhadli návštěvní kapacitu Jižních zahrad na čtyři lidi na pokojík, neboli celkově asi 100 lidí. 
Tato sekaná z chaotických čtverečků byla inspirována vlastním bytem umělkyně: "Moje podkroví mělo 50 na 100 stop, takže 50 stop na 50 stop se mi zdálo jako dobrý zahradní pokojík." 
V mřížce bylo neuspořádaně namačkáno 24 těchto komůrek s rostlinami. 
Jednu přeměnila v zábavní pokojík z tvarovaných dřevin, naplněný rostlinami naaranžovanými do tvaru zahradního lehátka, televize, klavíru a židlí. 
V jiném si zas vyžádala sestřih v kuželovitém tvaru raket MX - z nichž každý stál 10000 dolarů - do výše až 20 stop. 
Další zase nacpala osmi "svislými živými ploty", aby předvedla, jak má vypadat geometrie stříhání dřevin v pravém úhlu. 
V bylinkovém salonu předepsala dekor ve stylu "zahrady z kostkovaných pupenů". 
ona Přikázala, aby kostky v předsíni tvořily různé květiny, a přinutila krajinné architekty, aby prostudovali knihu o tartanových tkaninách. 
Do jednoho zahradního pokojíku vsadila 43 stop velkou skleněnou krychli, aby se pochlubila kostkovanou dlážděnou podlahou, "modravé umyvadlo", "obrovské akvárium s kaprem" a "ptačí klec s papoušky kakadu". 
Vedle umístila menší skleněný dům s kostkovanou podlahou, kde, jak navrhla, by se mohla uprostřed zimy vystavovat jahodová plocha. 
V jiném oddělení, zvaném Lipový háj, se mělo mačkat 62 lip ve vražedných vzdálenostech 10 či 16 stop. 
(Lípy potřebují asi 36 stop.) 
O jedné věci v návrhu Bartlettové se nedalo pochybovat: Vyžádá si veškeré schopnosti celého praporu odborníků na tvarování keřů, pěstitelů růží, sadařů a dendrologů. 
Bartlettová lehkovážně navrhla povolat "na údržbu polokvalifikované pracovníky ze zahradního klubu". 
Mimoto trvala na tak úzkých stezkách (pět až osm stop) a tak hranatých rozích živého plotu, že běžné vybavení na údržbu - káry a pojízdné plošiny - zde neprojedou. 
Pak, aby z těchto zahrádek byly zcela doslovně pokojíky, splácala Bartlettová zdi bez oken (cihly, mříže, živý plot), vysoké osm až 10 stop, čímž uvrhla své interiéry do celodenního chmurného stínu. 
Těžko pochopit, jak by mohlo v Jižních zahradách dojít k fotosyntéze, aniž by bylo nutné stěny pokrýt množstvím žárovek Gro-Lite jako při vánoční výzdobě. 
A nakonec, jako výsměch přání firmy BPCA, aby navázala na oblíbenou dvě míle dlouhou říční Promenádu ceněnou pro svůj široký výhled na newyorský přístav, sochu Svobody a ostrov Ellis, Bartlettová vztyčila ještě jednu stěnu, tentokrát betonovou, tentokrát vysokou 10.5 stopy. 
ona Natáhla ji podél nábřežní promenády Jižních zahrad, čímž skryla úžasné přírodní vodní prvky města, přístav i řeku. 
(V zahradě, hned vedle řeky Hudson, si poručila vodopád, pramínek, jezírka a další drahé jednoduché vodní stavby.) 
Když byl model ještě vystaven, Manhattanská obecní rada 1 schválila usnesení proti Jižním zahradám. 
Rada parků napsala společnosti BPCA, že tento "příliš 'soukromý'... exkluzivní" komplex a drahá "uzavřená zahrada... patří téměř kamkoli, jen ne na nábřeží". 
Lynden B. Millerová, ona významná návrhářka veřejných zahrad, která renovovala park Conservatory Garden v Central Parku, si vzpomíná na svoji reakci na model Jižních zahrad z pohledu veřejné zahrady, kterou navrhovala pro Bryant Park na 42. ulici: "Bryant Park, jak byl navržen v roce 1933, jako veřejné místo neuspěl, protože se v něm lidé cítili jako v pasti. 
Když se při obnově Bryant Parku odstranily živé ploty a některé zdi, je otevřenější. 
Zdá se mi, že projekt společnosti BPCA směřuje k tomu, aby se Jižní zahrady staly pro lidi a rostliny zahradnickou věznicí." 
Do věci se vložili tři městští zahradničtí odborníci společně s organizací Cornell Cooperative Extension dopisem adresovaným společnosti BPCA, který začínal: "Máme pocit, že tato zahrada je ze zahradnického hlediska zkázou." 
Potom se zmínili o nepochybné "sporné bezpečnosti... spletité zahrady nekonečných skrýší. 
8 stop vysoké živé ploty, které stíní výhledům dovnitř i ven z malých 'pokojíků' zajišťují..., že tato zahrada bude potenciální živnou půdou pro kriminalitu." 
(Bartlettová na Harvardské univerzitě prohlásila: "Nastanou problémy s bezpečností... 
Otázkami bezpečnosti se zabývat nebudu!") 
Navzdory katastrofálnímu hodnocení ze strany erudovaných zahradnických odborníků Bartlettové návrh Jižních zahrad nějak pokračuje, podle všeho lhostejně k rozumu, a brzdí jej jen byrokratická letargie a logistické komplikace. 
Prezident a generální ředitel společnosti BPCA David Emil doufá, že vyjedná vlnolam, který by mohl "být vizuálně podstatně propustnější". 
A trvá na tom, že když přidá ještě jednoho krajinného architekta, Nicholase Quennella, vpraví do zahradnické reality i tyto a další úpravy, přičemž si zachová "umělecké vidění" vlastní "opravdu velkému umělci". 
Když se v tomto směru nic neučinilo čtyři roky, není jisté, zda se teď najednou reálná spolupráce s Bartlettovou zdaří. 
(Quennell uvedl, že se navzdory všemu hodlá s mřížkou vyrovnat.) 
Avšak guvernér Mario Cuomo nebo předseda rady společnosti BPCA Fabian Palomino mají stále čas tomuto "Kostkovanému oblouku" z keřů zabránit. 
Tito státníci by si mohli nechat poradit od Williama Robinsona, autora knihy "The English Flower Garden (Anglické květinové zahrady)" - zahradnické bible už od roku 1883 -, který, jak se zdá, na Jennifer Bartlettovou myslel, když napsal: "Kvůli okrasnému umělci, který v zahradě aplikoval své 'návrhy', naši zahradníci bohužel trpí už léta... 
Právě toto přejímání absurdních 'pupenů' a vzorů ze starých knih pro jakoukoli plochu, kde se má zbudovat květinová zahrada, vede ke špatnému a povrchnímu designu - špatný v plánu a beznadějný pro život rostlin. 
S velkým zájmem jsem četl článek s výňatky z diskuse Wayna Angella se zástupcem společnosti Gosbank ("Postavte sovětskou ekonomiku na zlaté koleje", uveřejněný 5. října na úvodní straně), protože zlatý standard je jednou z oblastí mého výzkumu. 
Angell nesprávně tvrdí, že obrovské zásoby zlata dají Sovětskému svazu "velkou sílu k získání důvěryhodnosti". 
Během druhé poloviny 19. století bylo Rusko na zlatém standardu a ve zlatě mělo rezervy, které představovaly více než 100 % jeho měny v oběhu, avšak nikdo mimo Rusko rubly nepoužíval. 
Anglická banka měla na druhou stranu rezervy ve zlatě, které v průměru činily jen 30 % měny v oběhu, a bankovky Anglické banky se přijímaly po celém světě. 
Nejpravděpodobnějším důvodem této nerovnosti je, že Anglická banka byla soukromá banka s výrazně výdělečnými aktivy a v Británii byla dobře zavedena práva věřitelů vymáhat podle zvykového práva nároky vůči bance. 
Naproti tomu v Rusku v 19. století vlastnila banku autoritářská vláda a měla pravomoc zrušit platby, kdy chtěla, podobně jak je to v dnešním Sovětském svazu. 
Spíše než ve volbě zlata pro zhodnocení měny spočíval úspěch britského zlatého standardu v nezávislém soukromém bankovnictví a zvykovém právu. 
Není náhoda, že mezi lety 1844 a 1914, kdy byla Anglická banka nezávislou soukromou bankou, nebyla libra nikdy devalvována a platby zlatem za librové bankovky nebyly nikdy odloženy, avšak při následném znárodnění Anglické banky byla libra devalvována stále častěji a její používání coby mezinárodního prostředku směny kleslo. 
Sovětský svaz by na tyto lekce neměl zapomínat, když se snaží ustanovit rubl mezinárodní měnou. 
Jedním ze způsobů, jak učinit rubl důležitou mezinárodní měnou, by bylo uschovat rezervy zlata a výdělečná aktiva v některé švýcarské bance s distribucí podle švýcarských zákonů. 
Pokud ale zákony nezaručí držitelům bankovek, že práva na platby jsou nezávislá na emitentovi těchto bankovek, bude rubl založený na zlatě pro Sověty stejně neúspěšný, jako byl pro cary. 
Christopher R. Petruzzi 
Profesor daňového systému 
Kalifornská státní univerzita 
Fullerton, Kalifornie 
Středa 25. října 1989 
Níže uvedené klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby odkazují na obecnou úroveň, ale ne vždy reprezentují vlastní transakce. 
ZÁKLADNÍ ÚROK: 10.5 %. 
Základní sazba pro podnikové půjčky u velkých amerických komerčních bank. 
FEDERÁLNÍ FONDY: horní hodnota 8 3/4 %, dolní hodnota 8 11/16 %, přibližná závěrečná nabídka 8 3/4 %, nabídka 8 13/16 %. 
Rezervy, se kterými se mezi komerčními bankami obchoduje pro využití do druhého dne ve výši 1 milion dolarů či více. 
Zdroj: Fulton Prebon (USA) Inc. 
MINIMÁLNÍ ÚROKOVÁ SAZBA: 7 %. 
Sazby za půjčky, které depozitním institucím účtuje newyorská Federální rezervní banka. 
PENÍZE SPLATNÉ NA POŽÁDÁNÍ: 9 3/4 % až 10 %. 
Sazby za půjčky makléřům na burzovní záruku. 
OBCHODNÍ CENNÉ PAPÍRY, které dala k dispozici přímo společnost General Motors Acceptance Corp.: 8.45 % na 30 až 44 dní, 8.20 % na 45 až 67 dní, 8325 % na 68 až 89 dní, 8 % na 90 až 119 dní, 7875 % na 120 až 149 dní, 7.75 % na 150 až 179 dní, 7.50 % na 180 až 270 dní. 
OBCHODNÍ CENNÉ PAPÍRY: Vysoce kvalitní nezajištěné cenné papíry, které velké podniky prodávají prostřednictvím zprostředkovatelů v násobcích 1000 dolarů: 8.55 % na 30 dní, 8.45 % na 60 dní, 8.40 % na 90 dní. 
VKLADNÍ CERTIFIKÁTY: 8.09 % na jeden měsíc, 8.09 % na dva měsíce, 8.06 % na tři měsíce, 8 % na šest měsíců, 7.94 % na jeden rok. 
Průměr vrcholových sazeb, které platí velké newyorské banky za primární nové emise převoditelných vkladních certifikátů, obvykle ve výši 1 milion dolarů a více. 
Minimální částka je 100000 dolarů. 
Typické sazby na druhotném trhu: 8.53 % na jeden měsíc, 8.45 % na tři měsíce, 8.27 % na šest měsíců. 
BANKOVNÍ SMĚNKY: 8.47 % na 30 dní, 8.30 % na 60 dní, 8.27 % na 90 dní, 8.08 % na 120 dní, 7.98 % na 150 dní, 7.90 % na 180 dní. 
Převoditelné obchodní úvěrové prostředky kryté bankou, které typicky financují objednávku na dovoz. 
LONDÝNSKÉ POSLEDNÍ EURODOLARY: 8 11/16 % až 8 9/16 % na jeden měsíc, 8 9/16 % až 8 7/16 % na dva měsíce, 8 5/8 % až 8 1/2 % na tři měsíce, 8 1/2 % až 8 3/8 % na čtyři měsíce, 8 7/16 % až 8 5/16 % na pět měsíců, 8 7/16 % až 8 5/16 % na šest měsíců. 
LONDÝNSKÁ MEZIBANKOVNÍ ÚROKOVÁ SAZBA (LIBOR): 8 11/16 % na jeden měsíc, 8 5/8 % na tři měsíce, 8 7/16 % na šest měsíců, 8 3/8 % na jeden rok. 
Průměrná mezibankovní sazba na dolarové vklady na londýnském trhu, založená na kurzech pěti velkých bank. 
NEJVÝHODNĚJŠÍ ÚROKOVÉ SAZBY V ZAHRANIČÍ: Kanada 13.50 %, Německo 9 %, Japonsko 4875 %, Švýcarsko 8.50 %, Británie 15 %. 
Tyto sazby nelze přímo srovnávat, metody půjčování se podstatně liší v závislosti na místě. 
KRÁTKODOBÉ STÁTNÍ OBLIGACE: Výsledky aukce krátkodobých amerických vládních obligací, prodávaných se slevou z nominální hodnoty v částkách od 10000 dolarů do 1 milionu dolarů, z pondělí 23. října 1989: 7.52 % na 13 týdnů, 7.50 % na 26 týdnů. 
Federální KORPORACE PRO HYPOTEKÁRNÍ PŮJČKY (Freddie Mac): Oznámené výnosy z 30 letých hypotečních závazků s vydáním do 30 dní. 
9.75 % u standardních konvenčních hypoték s pevnou sazbou, 7.875 % u jednoročních hypoték s proměnitelnou úrokovou sazbou s dohodnutou nejvyšší sazbou 2 %. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
Federální národní hypoteční sdružení (Fannie Mae): Oznámené výnosy z 30 letých hypotečních závazků s vydáním do 30 dní (oceněné v nominální hodnotě) 9.68 % u standardních konvenčních hypoték s pevnou sazbou, 8.70 % u jednoročních hypoték s proměnitelnou sazbou s dohodnutou nejvyšší sazbou 6/2. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
INVESTIČNÍ SPOLEČNOST MERRILL LYNCH READY ASSETS TRUST: 8.62 %. 
Průměrná míra návratnosti uvedená na základě ročního splácení po výdajích za posledních 30 dní, nikoli předpověď budoucí návratnosti. 
Předseda Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) Richard Breeden řekl kongresovému podvýboru, že zvažuje zavedení "pojistek", které by v obdobích kolísání zastavily programem řízené obchodování. 
Ve svém prvním projevu v Kongresu od chvíle, kdy přijal místo v SEC, Breeden uvedl, že úřad zkoumá prudký pokles trhu z pátku 13. včetně toho, jak současné pojistky ovlivnily trh toho dne a následující pondělí. 
on Dodal, že po přezkoumání bude SEC zvažovat přidání nových pojistek či jemné vyladění těch současných. 
Pojistky, které jsou navrženy tak, aby trhům poskytly oddych v případech ostrých změn cen, omezují v různých spouštěcích okamžicích termínové obchody či obchodování s akciemi. 
V jistých okamžicích během pátku 13. byly na termínovém trhu tyto pojistky spuštěny, čímž obchodování chvílemi zpomalovalo. 
Pojistky, které by Newyorskou burzu cenných papírů uzavřely, se nespustily. 
Poslanec Edward Markey (demokrat za Massachussets), předseda sněmovního Podvýboru pro telekomunikaci a finance, prosazuje myšlenku pojistky pro počítačem řízené programové obchodování v naději, že to omezí "zmatky" na trhu. 
on Tvrdí, že programem řízené obchodování zhruba 15 velkých institucí trhy komanduje a nezávislé investory straší. 
Breeden tento návrh neodmítl. 
on Řekl, že až SEC ukončí zkoumání poklesu, bude "opravdu rád za spolupráci s touto komisí... na zjišťování, zda je potřeba dalších nástrojů," jako například omezení programem řízeného obchodování. 
Většinu těchto ustanovení Breeden zakotvil v návrhu zákona o reformě trhu, který SEC vloni předložila podvýboru pod vedením tehdejšího předsedy Davida Rudera. 
Očekává se, že toto opatření dnešním Kongresem projde. 
Avšak nový předseda se vehementně staví proti ustanovení zákona, které dá úřadu právo trhy v napjaté chvíli uzavřít. 
Breeden tvrdí, že nejistota ohledně toho, kdy by SEC mohla zasáhnout, by mohla kolísání trhů zhoršit. 
on Tvrdí, že současný systém pojistek umožňuje investorům poznat "kdy a kde přesně přerušení obchodování nastane a jak dlouho bude trvat". 
Dalším dvěma ustanovením tohoto zákona Breeden nabídl silnou podporu. 
Jedno přinutí makléřské domy, aby poskytly SEC detailní informace o půjčkách, které jejich holdingové společnosti uskutečňují. 
Takové půjčky se často používají k financování zadlužených odkupů a úřad má strach, že by ostrý pád burzy mohl těmto firmám způsobit vážné problémy. 
Také podpořil předpis, který by po velkých obchodnících vyžadoval, aby soustavně oznamovali transakce. 
Tyto informace, tvrdí, jsou velmi důležité pro rekonstrukci ostrých pohybů trhu, jako byl ten před necelými dvěma týdny. 
Podle zdrojů obeznámených s transakcí společnost K mart Corp. sídlící ve městě Troy v Michiganu prodala při výjimečném hromadném prodeji svých nemovitostí 17 obchodních center společnosti s ručením omezeným, kterou vede newyorský developer Philip Pilevsky. 
Hodnotu této transakce odhadují na téměř 100 milionů dolarů. 
Představitelé společnosti K mart ani Pilevsky se k prodeji nebudou vyjadřovat. 
Společnost K mart již dříve ohlásila, že za období, které skončilo včera, což je i den, kdy byla transakce s nemovitostmi dokončena, oznámí třetí po sobě jdoucí pokles čtvrtletních výdělků. 
Analytikové odhadují, že ve srovnání s 63 centy na akcii ve stejném čtvrtletí před rokem poklesnou výdělky za třetí čtvrtletí o 13 až 20 % na asi 50 až 55 centů na akcii. 
Není jisté, jaký vliv bude mít prodej obchodních center na výdělky. 
Společnost K mart postavila centra, jejichž velikost sahá přibližně od 150000 čtverečních stop do více než 250000 čtverečních stop. 
Ve většině z nich sídlí prodejna K mart. 
Tento maloobchodní prodejce si údajně od developera, který hodlá tato malá centra zvětšit, své prodejny zpětně pronajme. 
Celková plocha maloobchodních prodejen v těchto centrech činí asi 1.6 milionu čtverečních stop. 
oni Rozkládají se po celé zemi včetně lokalit v Kalifornii, na Floridě, ve Washingtonu a v Arizoně. 
Pilevsky, který řídí společnost Philips International Holding Corp., newyorskou společnost obchodující s nemovitostmi, vlastní více než tucet dalších obchodních center, ve kterých je společnost K mart nájemcem. 
Společnost se zabývá výstavbou kanceláří a bytů v New Yorku. 
Celostátně však Pilevsky skrze společnosti s ručením omezením ovládá asi 85 obchodních center o ploše asi 17 milionů čtverečních stop. 
Společnost K mart provozuje 2200 prodejen K mart, převážně v pronajatých prostorách. 
Tato společnost běžně prodává centra, která postavila, ale dosud obvykle prodávala jen jedno nebo několik málo současně. 
Společnost Motorola bojuje proti nevyžádané reklamní poště. 
Do jejích kanceláří v Austinu v Texasu přišlo tolik těchto materiálů, že je její zdejší podatelny prostě přestaly doručovat. 
Tisíce letáků, katalogů a reklam teď směřuje přímo do koše. 
"Prostě nemáme lidi (na roznášku) a nemáme ani místo, ani čas," uvádí mluvčí této elektronické společnosti z města Schaumburg v Illinois, která má v oblasti Austinu 5000 zaměstnanců. 
"Máme problém se zahlcením a váhou." 
Společnost Motorola má kvalitní spojence. 
Podniky v celé zemi jsou otrávené nevyžádanou reklamní poštou a některé uvádějí, že ji už nebudou brát - doslova. 
I když nikdo nezkoumal, kolik firemních podatelen nevyžádanou reklamní poštu vyhazuje, firmy, které provozují přímou reklamu prostřednictvím pošty, uvádějí, že číslo roste. 
Na počátku tohoto roku společnost General Motors uvedla, že ve své kanceláři ve městě Flint v Michiganu nebude doručovat hromadnou poštu ani časopisy zdarma, a společnost Air Products & Chemicals se sídlem ve městě Allentown v Pennsylvánii uvedla, že nevyžádanou reklamní poštu třídí a většinu doručené hromadné pošty často vyhazuje. 
Proč taková vzpoura? 
Na to by mohl odpovědět každý, kdo má poštovní schránku: naprosto zdrcující, otupující množství. 
Podle Asociace přímého marketingu vyskočil celkový počet zásilek přímé reklamní pošty - směřované jak firmám, tak spotřebitelům - v roce 1988 za pět let o 50 % na 65.4 miliardy. 
Ačkoli reklamní pošta pro firmy není samostatně vyčíslena, asociace říká, že roste ještě rychleji. 
Tato záplava přinutila společnosti, které si hlídají náklady, jednat, takže podatelny budou materiály spíše vyhazovat, než aby si s tím daly čas nebo vyhazovaly peníze za doručování. 
Není divu, že odvětví přímé reklamy celá ta nespravedlnost zlobí. 
Je to konec konců odvětví, které mělo sotva čas získat vůbec nějakou vážnost, a které je předmětem tolika vtipů, že televizní pořad "Právo v L. A." zpodobňuje boháče z přímé reklamní pošty Davida jako malého, plešatého, silně neotesaného a stále nudného člověka. 
To, že podniky vyhazují nevyžádanou reklamní poštu, je "běžně známý problém a roste s tím, jak se společnosti pokoušejí prosadit snížení rozpočtu přes správní radu" až po úroveň podatelny, říká Stephen Belth, cenový konzultant a předseda mezifiremní rady Asociace přímého marketingu. 
"Ale je to jako podřezávat si pod sebou větev, protože všechny tyto společnosti přímý marketing využívají." 
Spočítat společnosti, které nevyžádanou reklamní poštu vyhazují, je téměř nemožné, protože k tomuto rozhodnutí obvykle dochází v podatelně - a ne v zasedací místnosti. 
A metody se často různí místo od místa dokonce v rámci jedné společnosti. 
Zdá se však, že vedoucí pracovníci v tomto odvětví mimořádně tíhnou k vyhazování letáků adresovaných pracovním funkcím spíše než těch adresovaných konkrétním lidem. 
Provoz společnosti Motorola v Austinu byl jeden z prvních, které ztratily trpělivost, když se před několika lety rozhodl vyhodit veškerou hromadnou poštu, která není adresována jednotlivcům. 
Časopisy se nedoručují vůbec, ani když je na nich uvedeno jméno jednotlivce, přičemž zaměstnanci, kteří své časopisy chtějí, si je musí vyzvednout v podatelně nebo ve firemní knihovně - a je jim řečeno, aby si předplatné změnili na svoji domácí adresu. 
Naopak ve společnosti Air Products zaměstnanci podatelny nevyžádanou reklamní poštu otevírají a často ji vyhazují - i když je adresována jednotlivci. 
"Pokud dostanou 50 balíčků něčeho, otevřou jeden, zjistí, co to je, 48 z nich zahodí a dva pošlou lidem nebo oddělením, o nichž si myslí, že jim patří," říká mluvčí. 
Pracovníci přímého marketingu se zvlášť polekali, když do boje s nevyžádanou reklamní poštou vstoupila společnost General Motors - jedna z největších společností v zemi, která sama reklamní poštu zširoka využívá. 
Od 1. března přestala její pobočka v městě Flint, která má asi 2500 zaměstnanců, doručovat hromadnou poštu a nepředplacené časopisy. 
Zaměstnancům bylo řečeno, že pokud tyto zásilky opravdu chtějí, budou si je muset nechat namísto toho posílat domů. 
Důvod: přetížení, zejména nepředplacenými časopisy. 
Vedoucí pracovníci poštovní reklamy vidí v postoji společnosti GM zlé znamení - i když si jej tito králové nevyžádané reklamní pošty přivodili sami. 
"Proč by se všichni chtěli apriorně uzavřít (před reklamní poštou), to nedává smysl," říká Michael Bronner ze společnosti Bronner Slosberg Associates, což je bostonská firma specializující se na přímou poštovní reklamu. 
"To zavání sledováním ve stylu Velkého bratra. 
Oni budou rozhodovat, co jejich zaměstnanci mohou a co nemohou číst." 
Tento postup je ale ve většině případů legální. 
Jack Ellis, inspektor pošty USA v New Yorku, tvrdí, že Poštovní služba odpovídá pouze za to, že poštu doručí na podatelnu, a když už je tam, může si s ní společnost dělat, co chce. 
Giganti nevyžádané poštovní reklamy, jako vždy optimističtí, hledají způsoby, jak problém obejít. 
oni Říkají, že to na množství odpovědí dosud nemělo žádný významný vliv. 
A než mít bude, snaží se na prvním místě omezit zmatek, který ta situace vyvolala. 
Odvětví se kromě jiného snaží poskytnout standardizované seznamy firem, což omezí duplikace. 
"Budeme muset posílat o mnoho méně a o mnoho chytřeji," říká Jack Miller, prezident společnosti Quill Corp., mezifiremní zásilkové služby se sídlem ve městě Lincolnshire v Illinois. 
Ale když bude pošta stejně končit v odpadcích, potom posílání méně a chytřeji zas příliš nepomůže. 
Nová kampaň společnosti Hyundai 
Společnost Hyundai Motor America, která bojuje se stížnostmi na kvalitu, klesajícím obratem a zmatkem v řízení, včera odhalila svoji reklamní strategii pro rok 1990 pod názvem "Máme větší smysl než kdy jindy". 
Tato reklamní kampaň, kterou vytvořila agentura Saatchi & Saatchi's Backer Spielvogel Bates, je rozšířením kampaně automobilové společnosti "Auta, která mají smysl", jež zdůrazňuje cenovou dostupnost. 
Televizní reklamy propagující nový model V-6 Sonata a vylepšený malý dvoudveřový model Excel této společnosti se začnou objevovat v pondělí. 
Jeden záběr zobrazuje model Sonata vedle konkurenčního středně velkého auta a hlasatel říká: "Poslechněte si, co říkají o vozech Hyundai Sonata." 
Jak hlasatel předčítá příznivé komentáře o modelu z časopisů Motor Trend a Road & Track, to druhé auto, bílé, pomalu zezelená. 
"Nelze se divit, že je konkurence zelená závistí," říká inzerent. 
Reklamní sdělení.... 
AKVIZICE: 
Společnost EWDB, která vznikla sloučením společností Eurocom a Della Femina McNamee WCRS, uvedla, že souhlasila s nákupem barcelonské agentury Vizeversa. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
PRÁZDNINOVÉ REKLAMY: 
Společnost Seagram v prosincových časopisech propagujících její výrobky značky Chivas Regal a Crown Royal uveřejní dvě interaktivní reklamy. 
Reklama na výrobek značky Chivas ukazuje - pomocí řady vstupů - divoké reakce údržbáře bazénů, zahradníka a dalších, pokud nedostanou výrobek Chivas k Vánocům. 
Třístránková reklama na výrobek Crown Royal zobrazuje černobílou fotografii nudící se prázdninové party - a sadu barevných nálepek, kterými ji mohou čtenáři vyzdobit. 
Obě reklamy navrhla agentura DDB Needham společnosti Omnicon. 
Demokraté v Senátu, kteří podporují snížení daně z kapitálových zisků, nejsou připraveni postavit se za hlavní senátní návrh. 
Jejich váhavost ohledně podpory návrhu znamená další těžkou ránu pro snížení daně z kapitálových zisků, jejíž existence procházela od začátku roku velkými zvraty, když byla považována za zablokovanou, a pak najednou ožila a prošla Sněmovnou. 
Senátor za Oregon Bob Packwood, přední člen Republikánské strany v senátním Finančním výboru, kde se o daních rozhoduje, nicméně včera večer představil svůj návrh coby dodatek k projednávanému opatření schvalujícímu americkou pomoc Polsku a Maďarsku. 
Vůdce senátní většiny George Mitchell (demokrat za Maine) si byl jistý, že bude mít dost hlasů, aby tento manévr z procedurálních důvodů zablokoval, a to možná ještě dnes. 
Packwood ale téměř připustil porážku, když Mitchellovi řekl: "Tuším, že v tomto stadiu ty hlasy mít asi budete." 
Spor těchto dvou zákonodárců měl velmi osobní charakter, čímž porušili obvyklé senátní dekorum. 
Jejich tón byl přátelský, Packwood řekl, že hodlá návrh na budoucích legislativních jednáních přednášet znovu a znovu a Mitchell prohlásil, že jej hodlá procedurálními prostředky znovu a znovu blokovat. 
Ačkoli se zdá, že návrh, jehož autory jsou Packwood a senátor William Roth (republikán za Delaware), má mezi republikány obecnou podporu, nemají tolik hlasů, aby mohl projít. 
A demokraté, na které jejich vedení stále více tlačí, aby snížení daně ze zisků odmítli, pátrají po důvodech, jak jej zamítnout, alespoň pro teď. 
Hlavním důvodem je, že si myslí, že Packwoodův-Rothův návrh by na dlouhou dobu způsobil ztrátu části daňových příjmů. 
Packwoodův-Rothův návrh by snížil daň v závislosti na tom, jak dlouho majitel aktivum vlastní. 
Také by vytvořil nové soukromé důchodové zabezpečení (IRA), které by chránilo od daní zhodnocení investic pro různé účely včetně penze, lékařských výdajů, koupě prvního bydlení a vzdělávání. 
"Pokud to nepřispěje ke snížení deficitu, spousta z nás se kapitálových zisků, IRA ani ničeho jiného nedotkne," řekl senátor Charles Robb (demokrat za Virgínii), který je jedním z 10 až 20 demokratů, o nichž se Bushova administrativa domnívá, že by mohli podpořit přednostní úpravu kapitálových zisků. 
Prezident Bush tento opoziční názor vyslechl z první ruky během schůzek s demokratickými senátory, které se poslední dva dny konaly v Bílém domě. 
A při úterním obědě demokratických senátorů byl podle účastníků otevřeně vysloven nesouhlas s letošním snížením daně z kapitálových zisků. 
Současným trendem je ubírat obhájcům snížení daně naděje na úspěch. 
"Pravděpodobnost, že to letos uhrajeme, je asi třetinová," uvedl senátor za Oklahomu David Boren, hlavní příznivce snížení daně z kapitálových zisků mezi demokraty. 
O tomto zápase řekl, že je "tvrdý". 
Další demokraté, kteří podporují snížení kapitálových zisků, jsou ještě pesimističtější. 
"Letos žádný zákon o kapitálových ziscích nebude," řekl senátor Dale Bumpers (demokrat za Arkansas). 
"Nejspíš nebudu hlasovat pro žádný návrh o kapitálových ziscích. 
Ta část o IRA (Packwoodova-Rothova plánu) je nezodpovědná." 
Dalším podstatným prvkem diskuse o kapitálových ziscích je míra, do jaké se stala čistě politickou bitvou mezi prezidentem Bushem a vůdcem senátní většiny Mitchellem. 
Mitchell svým váhajícím kolegům vysvětlil, že tato záležitost je pro něj osobně důležitá. 
Senátor Mitchell a další hlavní demokraté v současnosti plánují znovu přilít olej do ohně tím, že svolají tiskovou konferenci, kde návrh tvrdě zkritizují. 
Odhady, které si senátor Mitchell vyžádal od kongresního Smíšeného daňového výboru, ukazují, že každý ze 100 nejbohatších daňových poplatníků by měl v roce 1985, což je poslední rok, pro který jsou údaje dostupné, průměrný zisk z rozdílu kapitálových zisků ve výši 13 milionů dolarů. 
Představitelé Bílého domu včera potvrdili, že demokraté stále váhají veřejně vyjádřit podporu Packwoodovu-Rothovu návrhu o kapitálových ziscích, protože se zdráhají jít proti Mitchellovi. 
V důsledku toho představitelé uvedli, že aby získali podporu snížení daně z kapitálových zisků, jsou přístupní různým dohodám s demokratickými senátory. 
Jeden představitel uvedl, že demokraté, kteří byli tento týden požádáni o schůzku s prezidentem Bushem, navrhli způsoby "úpravy" Packwood-Rothova návrhu a projevili zájem o hledání pozměněné verze, kterou by podpořili. 
Kromě toho si poradci Bílého domu myslí, že existuje mnoho dalších důležitých opatření, která demokraté nutně potřebují schválit - jako například omezení kontroverzního katastrofického plánu zdravotní péče pro starší občany -, což by mohlo prezidentovi při jednáních s demokraty poskytnout páku. 
Omezení daně z kapitálových zisků by se mohlo spojit s takovými opatřeními, která by pomohla zajistit jeho schválení. 
Mezi další možnosti patří aktivity v oblasti péče o dítě a zvýšení minimální mzdy. 
Pokud nepůjde zajistit okamžité schválení plánu ohledně kapitálových zisků, nevylučují představitelé vlády ani dohodu s Kongresem o odložení hlasování na nějaké budoucí pevné datum, a to i v příštím roce. 
Představitelé však trvají na tom, že taková dohoda o budoucím hlasování by se musela týkat jak Sněmovny, tak Senátu. 
Do tohoto článku přispěl Gerald F. Seib. 
Japonské imigrační úřady uvedly, že na lodi mezi vietnamskými uprchlíky našly dalších 658 Číňanů, což zvýšilo letošní počet Číňanů pokoušejících se vstoupit do Japonska tím, že se vydávali za vietnamské uprchlíky, na 1642. 
Jeden představitel ministerstva spravedlnosti řekl, že Japonsko plánuje poslat tyto Číňany zpět domů a vyjednává s čínskou vládou. 
Představitel uvedl, že Číňané byli na lodi mezi 3372 lidmi údajně z Vietnamu, kteří přijeli letos do Japonska, ve srovnání s 219 za celý rok 1988. 
658 Číňanů, kteří byli v centru pro pomoc uprchlíkům, bylo včera posláno do imigračních středisek, než budou deportováni do Číny, řekl představitel. 
13. září zahájilo Japonsko strategii pro kontroly uprchlíků na lodích a přijímá pouze domnělé politické uprchlíky. 
Francoise Verneové, 52 leté bývalé zástupkyni ředitele francouzské mincovny, hrozí vězení za krádež asi 67 vzácných mincí ze sbírek mincovny. 
Verneová, druhá nejvyšší představitelka v letech 1979 až 1984, řekla pařížskému soudu, že k pokušení ji uvedl "velký nepořádek", který na úřadu panoval. 
Před inventurou v roce 1984, která prokázala "zmizení" 944 mincí v hodnotě asi 2.9 milionu francouzských franků (asi 465000 dolarů), nedošlo k žádné inventarizaci od roku 1868. 
Tony Lambert, nástupce Verneové, říká, že ztráta mincovny z této krádeže dosahuje stovek tisíc franků. 
El Salvador ničí přes 1.6 milionu liber potravin, které se zkazily ve vládních skladech, uvedli představitelé vlády. 
V prohlášení informační služby SISAL stojí, že státní Úřad pro regulaci zásob má spálit rýži, kukuřici a fazole, které se zkazily kvůli zanedbání a korupci v předchozí vládě křesťanských demokratů. 
V prohlášení se píše, že úřad za minulé vlády nejprve nakoupil potraviny, a pak je za nízké ceny prodal "nesvědomitým obchodníkům", kteří je za zvýšené ceny prodávali zpět úřadu. 
Černě zahalená vyhlídková loď vplula včera do Neapole a přivezla 800 Libyjců, kteří vyhrožovali pomstou, pokud jim Itálie odmítne zaplatit kompenzaci za více než 30 let koloniální nadvlády. 
Dalších 250 Libyjců je už v Itálii, aby připravili smuteční den za oběti koloniální nadvlády Itálie mezi lety 1911 a 1943, kdy podle Tripolisu Řím unesl 5000 Libyjců a deportoval je na nucené práce. 
Libyjské revoluční výbory pohrozily, že pokud Řím nezaplatí kompenzaci, zaútočí na Italy. 
Představitelé v Římě však říkají, že tato záležitost byla právně vyřešena dohodou mezi Itálií a králem Idrísem, kterého v roce 1969 sesadil z trůnu plukovník Muammar Kaddáfí. 
Holandský ministr obrany uvedl, že kanadští Indiáni ženou před soud pět států s požadavkem na ukončení nízkých vojenských přeletů nad jejich domy. 
Mluvčí ministerstva řekl, že zástupci národů Inuit a Cree, které žijí v provinciích Quebec a Labrador v severovýchodní Kanadě, řekli ministrovi o plánované žalobě na schůzce. 
on Řekl, že také chtějí zabránit tomu, aby byla v této oblasti postavena výcviková základna organizace NATO. 
Tato žaloba, podaná u kanadského federálního soudu, bude proti Kanadě, Nizozemsku, Západnímu Německu, Británii a Spojeným státům, uvedl mluvčí ministerstva. 
Japonsko zastavilo dovoz francouzských hub poté, co byla u některých nalezena kontaminace radiací, uvedl představitel ministerstva zdravotnictví a sociální péče. 
Mluvčí řekl, že Japonsko od černobylské havárie v Sovětském svazu z dubna 1986 kontroluje potraviny dovezené z Evropy,. 
Od té doby ministerstvo vyhlásilo 50 zákazů na dovoz potravin z evropských zemí včetně Itálie, Španělska, Turecka, Řecka a Sovětského svazu. 
Městská rada Benátek bojuje s plány na těžbu z ohromných nalezišť plynu u pobřeží, která, jak říká, by urychlila pomalé klesání města do laguny. 
někým Oznámení o nalezišti plynu zveřejnila minulý měsíc společnost AGIP, státem vlastněný energetický gigant. 
Naleziště leží šest mil severovýchodně od Benátek a obsahuje 875 miliard kubických stop metanu - desetinu italských zásob. 
Vyplašení radní říkají, že tento projekt by mohl ohrozit nákladné snahy o zastavení nebo zpomalení klesání, které způsobuje, že Benátky čelí pravidelným a ničivým povodním. 
Rada se jednomyslně postavila proti myšlence, že by společnost AGIP metan těžila, a bezprostředně kontaktovala společnost a premiéra Giulia Andreottiho, který má ještě odpovědět. 
Společnost AGIP odmítla věc znovu zvážit a říká, že těžba má začít na začátku příštího roku. 
"Je nepravděpodobné, že by těžba plynu způsobila poklesy," řekla mluvčí. 
Z opuštěného kostela ve městě Camerino v Itálii zloději ukradli fresku z 12. století poté, co odstranili celou stěnu, na které byl výtvor namalován, uvedla policie... 
Západoněmecká společnost BMW pověřila poštu v Norimberku, aby vyzkoušela prototyp baterií poháněného auta. 
Tento vůz může jet maximální rychlostí 65 mil za hodinu a každých 100 mil je nutné jej znovu dobít ze standardní zásuvky. 
J. C. Matlock, předseda představenstva, uvedl, že se očekává, že společnost Total Assets Protection Inc., která se vzpamatovává ze své dřívější ztráty, oznámí výdělek z provozu za třetí čtvrtletí ve výši asi 200000 dolarů. 
Čistý příjem zahrnuje mimořádný zisk ve výši asi 100000 dolarů z vymožení nedobytné pohledávky a příjmu z úroků. 
Obrat činil asi 4.5 milionu dolarů. 
Za třetí čtvrtletí roku 1988 oznámila společnost čistou ztrátu ve výši 876706 dolarů, neboli 22 centů na akcii, při obratu kolem 5.1 milionu dolarů. 
Společnost Total Assets plánuje a navrhuje počítačová centra, bezpečnostní počítačové systémy a záložní počítačové systémy. 
K vašemu článku s názvem "Špatná krev" o boji za generické léky, uveřejněnému 4. října na titulní straně: Ústav Epilepsy Institute není jen organizace na obhajování pacientů. 
Je to především certifikované zařízení ambulantní léčby, které poskytuje komplexní služby lidem s epilepsií a jejich rodinám. 
Úsilí ústavu při obhajování je založeno na potřebách lidí, kterým slouží a které reprezentuje. 
V roce 1985 přinesl magazín Medical Tribune zprávu, že rostoucí počet kritiků protestuje proti kladení rovnítka mezi bioekvivalenci a terapeutickou ekvivalenci, které zavedl Úřad pro kontrolu potravin a léčiv. 
"Tvrdí, že je to založeno na předpokladu, který nebyl prokázán platnými testy," uvedl magazín Tribune. 
V roce 1986 někteří pacienti ústavu hlásili zásadní obrat při záchvatech, když přešli z konkrétního značkového léku na generický nebo z léku od jednoho generického výrobce konkrétního léku na jiného. 
Navíc o podobných pozorováních začali informovat i neurologové. 
Pokud chcete, myslete si, že je to shoda náhod. 
Žádný lékař dodržující etiku by ale nezměnil lék pacientům, kterým konkrétní lék od konkrétního výrobce svědčí, jen aby to prokázal. 
Nejsme závislí na příspěvcích od farmaceutických společností. 
Ústav má se státem pracovní dohody o krytí přímých služeb pacientům, vybírá od pacientů poplatky, dostává peníze ve formě příspěvků od jednotlivců, nadací a ze závětí. 
Peníze farmaceutických firem se používají na kompenzace nákladů na lékařská sympózia, kde se žádný konkrétní lék ani výrobce nevyzdvihuje. 
Hlášení ústavu Epilepsy Institute o zásadních obratech při záchvatech pochází ze zájmu o lidi, které denně léčíme a o které pečujeme. 
To bylo možná chápáno jako "smělý" postoj, a proto byl podezřelý. 
Nepleťme si však zisky z velkého byznysu vydávající se za zájem o zdravotní péči o lidi nebo o snížení nákladů. 
Pro koho se tedy šetří? 
Určitě ne pro lidi s epilepsií, kteří, aby si udrželi kontrolu nad záchvaty, jsou denně závislí na stálé hladině léku v krvi. 
Reina Berner 
Výkonná ředitelka 
Arnold M. Katz 
Společnost Parker Hannifin Corp. uvedla, že souhlasí s prodejem svých tří divizí na výrobu automobilových součástek skupině investorů řízené managementem za 80 milionů dolarů. 
Skupující skupinu řídí Paul R. Lederer, prezident skupiny automobilové společnosti Parker, a tvoří ji několik dalších členů vedení tří divizí. 
Těmito jednotkami jsou divize Edelmann, Ideal a Plews. 
Čistý obrat z těchto jednotek byl ve fiskálním roce končícím 30. června 135.6 milionu dolarů. 
Představitelé společnosti Parker uvedli, že společnost prodává jednotky proto, aby se zaměřila na své další podniky. 
Na slavném bulváru Strip vybuchne příští měsíc sopka: 60 stop vysoká hora chrlící každých pět minut kouř a oheň. 
Umělé peklo se bude tyčit nad umělou lagunou, která bude mít více než čtyři akry vodních ploch, umělých jeskyní a vodopádů. 
Návštěvníci, unášení z bulváru Strip na pohyblivém chodníku, pojedou kolem domovů vzácných bílých tygrů, hvězd představení týmu věhlasných kouzelníků Siegfried & Roy. 
Nedaleko v akváriu s 1.5 milionu galonů slané vody bude dovádět šest delfínů. 
V jádru toho všeho stojí hotel. 
Ve vstupní hale tohoto devítipatrového atria, pokrytého orchidejemi, ožije akvárium o 20000 galonech se žraloky, rejnoky, skalárami, čtverzubci a dalšími tvory z hlubin. 
A ano, zajisté. 
Je tu kasino, finanční srdce toho všeho. 
on Jmenuje se Mirage a je to hotel s kasinem ve stylu ostrovního snu za 630 milionů dolarů, který se nyní dokončuje, aby je společnost Golden Nugget Inc. mohla v listopadu otevřít. 
Je to nejvíce ohromující příklad intenzivního úsilí Las Vegas přeměnit se ve světoznámé prázdninové letovisko nejen pro hazardní hráče, ale i pro rodiny. 
Las Vegas dosud nic takového nevidělo. 
Žádný nový velký hotel s kasinem tu neotevřeli již 15 let. 
Nyní tu rostou stavby Mirage a Excalibur, která patří společnosti Circus Circus Enterprises Inc. a bude stát 290 milionů dolarů. 
Budova Excalibur, jejíž hotel vypadá jako hrad a budou se tam pořádat turnaje a další artušovské atrakce, bude po otevření v roce 1990 schopna obsloužit až 30000 návštěvníků za den. 
Pokud společnost MGM Grand Inc. pokročí se svým plánem na zábavní park - filmové království za 700 milionů dolarů s výtvarným studiem, kasinem a hotelem o kapacitě 5000 pokojů, který bude v Las Vegas největší -, investice do těchto tří podniků dosáhnou celkem asi 1.6 miliardy dolarů. 
Společnost MGM Grand souhlasila s koupí 117 akrového pozemku pro tento park, a to za 93 milionů dolarů v hotovosti plus akcie, jejichž současná hodnota je téměř 30 milionů dolarů. 
Menší projekty toto číslo zvýší na alespoň 2.5 miliardy dolarů. 
Další projekty, které byly ohlášeny, ale dosud nezačaly, stále ještě mohou během několika příštích let pozvednout výdaje nad 3 miliardy dolarů. 
Stephen A. Wynn, který vlastní 29.4 % akcií společnosti Golden Nugget, uvádí, že projekt Mirage a další pomohou do Las Vegas přitáhnout celou novou generaci návštěvníků. 
"Jestliže vytvoříte něco úžasného, jestliže vytvoříte něco tak vzrušujícího, že veřejnost sní o tom, aby se toho stala součástí, tak přijdou," uvádí. 
Tyto již rozpracované projekty zvednou počet hotelových pokojů v Las Vegas o 11795, neboli skoro 20 %, na 75500. 
Prakticky získáme 1.5 nového pracovního místa na každý nový hotelový pokoj a okres Clark bude mít téměř 18000 nových pracovních míst. 
Na konci roku 1988 měl tento okres 307000 pracovních míst, z toho 95400 v turistickém průmyslu. 
Projekty ve fázi jednání a příprav dodají dalších 48000 pokojů. 
Možnost nedostatku pracovních sil provozovatelé hotelů s kasiny zlehčují. 
Koneckonců v údolí Las Vegas se každoročně usazuje 40000 přistěhovalců. 
Ekonomové státu Nevada, kteří se zabývají ekonomikou práce, si však myslí, že nedostatek je pravděpodobný. 
Zdá se, že dosud nikdo nespočítal celkový počet hracích automatů, stolů na hru craps nebo ruletových kol, které Las Vegas přidá do té ohromné spousty, na kterou tu paní Štěstěna již dohlíží, natožpak skutečný dopad růstu na školy a městské technické služby. 
"Doprava je samozřejmě problém, stejně jako znečištění, voda a dostatečný pracovní trh," říká Frank Sain, výkonný ředitel Úřadu města Las Vegas pro kongresy a návštěvníky. 
Městským radním se podařilo protlačit projekty, které jsou klíčové pro růst turistiky, jako je například rozšíření McCarranova mezinárodního letiště, aby pojalo 44 % návštěvníků Las Vegas, kteří sem létají. 
Letos navštíví město různými dopravními prostředky více než 18 milionů lidí. 
někoho Rozšíření vyvolá marketingovou válku mezi velkými hotely s kasiny. 
Las Vegas slibuje, neboli hrozí, že se stane obrovským zábavním parkem s pokoji, které lze sehnat za 45 dolarů denně či méně, a to pro návštěvníky, které sem netáhnou jen hazardní hry. 
Mezi rytířskými turnaji, cirkusovými klauny, římskými setníky se zlatými listy a divokými zvířaty menší konkurenti padnou. 
Společnost Caesars World Inc. si hodlá zachovat svoji důstojnou pověst tím, že do svého okázalého hotelu s kasinem Caesars Palace, který stojí hned vedle nové stavby Mirage, investuje 190 milionů dolarů a za 100 milionů dolarů dokončí obchodní centrum, které připomíná čtvrť Rodeo Drive. 
Budova Palace s mramorovými fontánami a večírky v tógách pro hazardní hráče, je už dobře známá svým cézarským stylem. 
Hotely s kasiny Flamingo Hilton, Imperial Palace, Frontier a další lijí miliony dolarů do oprav fasád, nových věžiček s pokoji a kasinových prostor, jen aby udržely krok. 
Odkud přichází toto obrovské množství investičního kapitálu? 
Společnost Golden Nugget, první klient společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. ve oblasti kasina, si na výstavbu budovy Mirage vypůjčila na hypoteční zástavní listy v hodnotě přes 600 milionů dolarů, které společnost Drexel většinou prodávala soukromým společnostem. 
Další vlastníci kasin, mezi jinými společnost Circus Circus, financují rozšíření vlastní hotovostí a revolvingovými úvěry od místních věřitelů, jako je například banka First Interstate Bank of Nevada. 
Vyplatí se ty investice? 
Růst turistiky v Las Vegas v posledních letech věřitele přesvědčuje, že ano. 
Zisky kasin a obsazenost hotelů jsou vysoké. 
Vloni utratili turisté v kasinech v této oblasti 3 miliardy dolarů, což je téměř o 10 % více než v roce 1987. 
Lidé, kteří mají v nevadském hazardním průmyslu podíl, jsou přesvědčení, že tohoto potenciálně obrovského rodinného obchodu dosud využili jen málo. 
"Když postavíte lepší past na myši, chytí se více myší," říká Fred Benninger, předseda společnosti MGM Grand. 
Zdá se, že Ellen Cokelyová, turistka z Altonu z Illinois by s ním souhlasila. 
"Byla bych moc ráda, kdyby tady moje dcera měla co dělat," říká paní Cokelyová, když pozoruje svoji sedmiletou Kristin na vodní skluzavce ve vodním parku Wet'n' Wild na bulváru Strip. 
"O dvě generace dříve přijel táta do Las Vegas sám, aby se trochu pobavil," říká Van Heffner, výkonný viceprezident nevadské Asociace hotelů a motelů. 
"O generaci dříve se k tátovi přidala i máma. 
Nyní, v 90. letech, směřujeme k zábavnímu prostředí určenému pro všechny." 
Jen před asi deseti lety odmítali manažeři kasin ve vnitřních prostorách televizory a další parádu, která rozptylovala od hraní. 
Dnes kasina nabízejí kuželkářské dráhy, vodní parky, golfová hřiště, tenisové kurty, přepychové bazény a další zábavu, a další taková zařízení se právě navrhují. 
Navzdory novému důrazu na rodinnou zábavu se však zdá, že turisté, kteří hledají lechtivější zábavu, než jsou hazardní hry, ji určitě najdou, protože prostitutky z Las Vegas na scéně zůstávají. 
Pesimisté však podotýkají, že by zastánce rozšiřování mohl zasáhnout vážný ekonomický pokles. 
Dnes jsou ale hlasy odpůrců utopeny v hluku míchaček a cinkání stavebních jeřábů po celém bulváru Strip. 
Není tu žádné místo pro chodce, avšak nedávno v 7.30 ráno, když výstavba stlačila dopravu na slavné křižovatce Four Corners do jednoho pruhu, jedna pasažérka taxíku zjistila, že je rychlejší z taxíku vystoupit a do cíle dojít pěšky. 
Dravá konkurence pravděpodobně přivede některé špatně řízené podniky k bankrotu nebo novým majitelům. 
To už se v minulosti stalo. 
Hotely s kasiny Dunes, Aladdin a Riviera koupili současní majitelé v konkurzních řízeních, vzniklých při poslední recesi na počátku 80. let. 
To ale investory přesto dosud neodradilo. 
Někteří koupili na bulváru Strip velká množství nemovitostí, což může vyústit v další vlnu výstavby. 
Donald Trump, majitel kasina Atlantic City, zkoumá trh v Las Vegas a chtěl by vybudovat náležitě atraktivní místo. 
Nedávné rozšíření bulváru Strip vytlačilo menší konkurenty, a to ještě před tím, než byly spuštěny tyto obrovské projekty. 
Bulvár Strip nebo Laughlin v Nevadě, což je město na řece Colorado a středisko zábavy pro turisty stěhující se za sluncem a majitele obytných karavanů, dosud lákaly mnoho zákazníků z dělnického prostředí do obyčejných hazardních středisek v centru města. 
Motely poškodilo rozšíření hotelů a příliv náročnějších turistů. 
Od roku 1979 poklesl počet motelových pokojů o 17000. 
Až nové projekty otevřou, mnoho zdejších lidí očekává válku o ceny za pokoj. 
"Příští rok pravděpodobně vznikne určitý tlak na obsazenost a ceny za pokoj, ale potom by se měl trh při normálních cenách vyrovnat s obsazeností nejméně 80 %," říká Paul Rubeli, vedoucí pracovník kasina u společnosti Ramada Inc., která provozuje kasino Tropicana. 
Skeptici jsou zvědaví, zda megapodniky typu Mirage dokáží z pohybu svých finančních prostředků vyždímat zisk. 
Provoz zařízení Mirage bude denně stát nejméně 1 milion dolarů. 
Zdá se, že Wynn je přesvědčený o tom, že bude vytvářet slušné zisky, avšak někteří analytici cenných papírů o tom pochybují. 
Konkurenti a analytici říkají, že z velkých existujících podniků dostane pravděpodobně největší ránu hotel s kasinem Bally Grand, který patří společnosti Bally Manufacturing Corp. 
Představitelé společnosti Bally odmítají situaci komentovat. 
Před čtyřmi lety koupila společnost Bally od společnosti Kirk Kerkorian bývalý hotel s kasinem MGM Grand. 
Právě teď podstupuje velmi nutnou obnovu fasády. 
Jeho parkoviště je nevyhovující, někde se ještě objevuje lví hlava, emblém hotelu MGM, a zákazníci jej raději než Bally Grand stále nazývají Grand. 
on Má "skvělou polohu, ale až vedle nich někdo otevře, budou mít skutečné problémy,", říká Daniel Lee, analytik u společnosti Drexel. 
Zranitelné jsou také starší podniky, které mají dosud vizáž z 50. let. 
Glenn Schaeffer, hlavní viceprezident společnosti Circus Circus říká, že všechny hotely s kasiny, které nemají jasnou identitu, dostanou od nové konkurence ránu. 
"Když nevíš, kdo jsi, ti větší ti nepřilepší," říká. 
"Ale určitě tě ožebračí." 
Kasino, které je chloubou společnosti Circus Circus, budí u konkurentů závist pro svoji schopnost vysávat peníze z kapes rekreujících se rodin. 
Společnost Circus Circus je láká levnými pokoji, nijak drahými švédskými stoly a zábavou pro děti bez příplatku. 
Komplex Excalibur, který patří této společnosti, bude rodiny samozřejmě lákat také. 
Schaeffer říká, že jejich hrad bude "nepůsobivější dílo lidové architektury, jaké kdy bylo postaveno". 
Někteří majitelé kasin odolali pokušení zvýšit počet pokojů. 
Místo toho investují do posílení identity, která, jak doufají, jim přitáhne zákazníky. 
"Zvýšení počtu pokojů pro nás není odpověď," říká Henry Gluck, předseda společnosti Caesars World. 
I když hotel jeho společnosti staví maloobchodní centrum ve stylu Beverly Hills a rekonstruuje stávající pokoje, počet pokojů snížil. 
Některé byly přestavěny na apartmány pro hazardní hráče. 
Společnost Caesars se specializovala na zajišťování stravy pro hazardní hráče ze zahraničí, které také směle lákají hotely Mirage, lasvegaský Hilton a další. 
Další, menší podniky si také hlídají mezery na trhu - například havajské turisty nebo místní zákazníky. 
"Ještě je tu prostor pro butiky," říká James Barrett, prezident společnosti MarCor Resorts Inc. 
Společnost MarCor staví poblíž bulváru Strip budovu Rio, hotel s kasinem v brazilském stylu a s pouze 430 pokoji - všechny jsou apartmány. 
Navzdory rozšiřování zábavy pro turisty Las Vegas nezapomnělo, že v tomto městě jde stále především o hazardní hry. 
"Dny, kdy se kasina zaměřovala jen na hazardní hráče, neměla okna ani hodiny a měla hlavně červenočernou výzdobu, jsou pryč," říká Sain z informační kanceláře pro turisty. 
"Avšak 93 % turistů stále přichází kvůli hazardu. 
A na to nesmíme zapomenout. 
Ředitelé SPOŘITELNY NORTH SIDE SAVINGS BANK oznámili počáteční dividendy ve výši 10 centů na akcii, které se pro akcie zapsané do 21. listopadu budou vyplácet 5. prosince. 
Viceprezident Michael D. N. Confer uvedl, že tato spořitelna, sídlící v New Yorku ve čtvrti Floral Park, má vysoký podíl na majetku a kapitálu. 
Spořitelna, která se v dubnu 1986 transformovala ze vzájemné formy vlastnictví na akciovou, měla 30. září v oběhu více než čtyři miliony akcií. 
ČLÁNEK I, ODSTAVEC 7, VĚTA 2: 
Každý návrh zákona, který prošel Sněmovnou reprezentantů i Senátem, musí být, než se stane zákonem, předložen prezidentovi Spojených států, který, pokud jej schválí, jej podepíše, pokud nikoli, vrátí ho se svými námitkami té komoře, ze které pochází, a ta tyto námitky začlení v plném rozsahu do svých záznamů a dá je znovu k projednání. 
Pokud pro něj po opětném projednání budou hlasovat dvě třetiny dané komory, bude spolu s námitkami předán do druhé komory, ve které bude také znovu projednán, a pokud ho schválí dvě třetiny této komory, stane se zákonem... 
ČLÁNEK I, ODSTAVEC 7, VĚTA 3: 
Každé nařízení, usnesení nebo hlasování, kde je nutný soulad Senátu i Sněmovny reprezentantů (s výjimkou otázky odložení), musí být předloženo prezidentovi Spojených států, a podle pravidel a omezení předepsaných v případě návrhu zákona nabude právní moci když jej prezident schválí, a když jej neschválí, musí ho znovu schválit dvě třetiny Senátu a Sněmovny reprezentantů. 
Prezident Bush před několika měsíci sdělil novinářům, že hledá vhodný modelový případ, aby zjistil, zda již má právo vetovat položky v rozpočtu. 
Viceprezident Quayle a rozpočtový ředitel Darman nedávno uvedli, že se tohoto šetření účastní. 
V úterý se toto téma objevilo znovu, když Marlin Fitzwater vysvětloval týmu reportérů Bílého domu ústavní důvody založené na výše uvedených ustanoveních. 
Prezident Bush tím nemá na mysli žádné ustanovení, ale vidina práva vetovat rozpočtové položky se nadcházejícím Rozhodnutím o pokračování táhne jako červená nit. 
Obtížnější otázkou je, zda ještě někdo chápe to, že Bushův boj za ústavní výsady je stejně o politice jako o právu. 
Ústavní důvody nás přesvědčují o základním právu vetovat rozpočtové položky od roku 1987, kdy právník Stephen Glazier poprvé takový případ probral na této stránce. 
Rozpočtová "reforma" z roku 1974, která prošla přes veto prezidenta Nixona, vzala prezidentům právo zadržení plateb, a zavedla tak mnoho dalších skupinových sazeb a způsobila oslabení pravomocí prezidentského veta. 
Glazier zjistil, že zakladatelé se báli, že by Kongres mohl prezidenta ve schvalovacím procesu vynechat. 
Článek I, odstavec 7, věta 3 říká, že ať už se to nazývá "nařízení, usnesení nebo hlasování" či jinak, prezident musí mít právo veta. 
To, že se souhrnný rozpočet označí jako "návrh zákona", nemůže to prezidenta zbavit pravomoci vetovat položky. 
Nalezení modelového případu by nemělo být těžké, ale je třeba se vyjádřit k tomu, aby se zvolil nejlepší možný. 
Bílý dům měl perfektní případ, ale než mohl jít k soudu, všiml si toho Kongres. 
Když vyšlo najevo, co se stalo ve společnostech HUD a S&L, začali se někteří členové Kongresu strachovat, že jejich vliv prosazovaný v exekutivě a nezávislých úřadech by je jednou mohl dostat do problémů. 
Znepokojovaly je směrnice ministerstva vnitra týkající se nahrávání veškeré komunikace s jejich zaměstnanci nebo týmy. 
Kongres připojil k přidělování finančních prostředků ministerstvu vnitra následující: "Žádné z finančních prostředků dostupných podle tohoto zákona nelze použít k vytváření zpráv o kontaktech mezi zaměstnanci ministerstva vnitra a členy a komisemi Kongresu a jejich zaměstnanci." 
Bílý dům varoval, že by to bylo protiústavní osvojení jeho pravomoci. 
Když pohrozil, že toto ustanovení využije jako modelový případ pro veto rozpočtových položek, Kongres ustoupil. 
Strach, jaký má Kongres z modelového případu pro veto rozpočtových položek, vedl poslance k tomu, že letos přidali jediné, nejzkomolenější a nejkomičtější ustanovení: "Tento odstavec má platnost pouze 1. října 1989." 
To znamená, že kontakty ministerstva vnitra se nesmí zaznamenávat jen jeden den - v neděli, která už byla. 
Pokud Bílý dům hledá další neústavní zákon, pak je tu poslanec John Dingell, který se opět snaží oživit doktrínu slušnosti. 
Prezident Reagan ji vetoval coby porušení prvního dodatku Ústavy. 
Obhájci této doktríny "slušnosti" úřadují ve Sněmovně a vědí, že tyto předpisy umlčí živé diskuse v rozhlasu, což odstraší bojechtivé protivníky. 
Existují také jiná ustanovení, která vyžadují, aby se členové Kongresu zapojili do týmů, které na Úřadu pro řízení a rozpočet vyjednávají dohody a nová omezení. 
Protiústavní zákony jsou dobrými soudními cíli, ale právo vetovat rozpočtové položky je lepší chápat jako politickou příležitost než jako pouhý materiál pro právníky. 
Když se tento týden prezident Bush vyjadřoval ke zmatkům v rozpočtu, řekl: "Vytváří to dojem, že je to chyba Kongresu. 
A můžete se obrátit na vedení a zeptat se jich, proč takový dojem Američané mají." 
Přesně tak. 
Teď nadešel čas k vytvoření politického případu o tom, že prezidenti potřebují zbraň v podobě rozpočtových položek, aby obnovili pořádek v rozpočtu. 
Kongres není v pozici, aby Bushovi odporoval zrovna, když nám hrozí redukce výdajů podle Grammova-Rudmanova zákona. 
Sněmovna a Senát se sešli na konferenci právě tento týden - 231 účastníků, rozdělených do 26 různých dílčích konferencí. 
Senátor Daniel Inouye souhlasil s tím, že uzavře některé základny na Havaji výměnou za takové lahůdky, jako je 11 milionů dolarů na parkoviště u nemocnice Waltera Reeda. 
Moderátor konference, poslanec Bill Hefner sebral 40 milionů dolarů vojenským základnám ve prospěch Severní Karolíny a senátorovi Jamesovi Sasserovi milostivě přenechal 70 milionů dolarů pro základny v Tennessee. 
Prezident Bush by si měl vzít do jedné ruky Ústavu a do druhé rozpočtovou sekeru a dát se do práce. 
on Měl by osekat protiústavní ustanovení i odměny za podporu rozpočtu. 
Kongres možná ztratil veškerý smysl pro disciplínu, to však neznamená, že si země má zvykat na to, že v tomto nepořádku bude žít věčně. 
Prezident Bush má pravomoc měnit metody práce Washingtonu, jen kdyby ji použil. 
Potížemi sužovaná společnost SCI Television Inc. navrhla, že restrukturalizuje většinu svých dluhů ve výši 1.3 miliardy dolarů, aby získala čas na prodej svého majetku a na splacení svých dluhopisů. 
Firma Kohlberg Kravis Roberts & Co., která se zabývá zadluženými odkupy a vlastní 46 % kmenových akcií společnosti SCI TV, ve splátkovém plánu naznačila, že sníží svůj podíl na základním jmění na 15 % a při restrukturalizaci dá zbytek svého podílu držitelům dluhopisů. 
Firma KKR rovněž naznačila věřitelům společnosti, že Henry Kravis a ostatní členové správní rady společnosti SCI TV ze společnosti KKR odstoupí z funkcí v radě, jakmile se restrukturalizace dokončí, a vzdají se svých hlasovacích práv. 
Držitelé 507 milionů dolarů ve vysoce výnosných rizikových obligacích společnosti SCI TV jsou žádáni, aby odpustili velkou část dluhu výměnou za 39% podíl na základním jmění společnosti SCI TV. 
Ti okamžitě označili návrh za neadekvátní a řekli, že restrukturalizace problémy společnosti nevyřeší. 
"Myslím, že současný plán má v očích dostatečného počtu držitelů dluhopisů dostatečné množství slabin k tomu, aby jeho uskutečnění předcházely zásadní revize," říká zdejší analytik Craig Davis z firmy R. D. Smith & Co. 
Investoři interpretovali tento krok společnosti KKR jako touhu firmy umýt si nad společností SCI TV ruce. 
Mluvčí KKR však řekl, že pouze s 15% podílem na základním jmění společnosti by nebylo vhodné, aby společnost KKR měla nadále zastoupení v radě. 
Společnost KKR již získala asi 1 miliardu dolarů z předchozích transakcí se společností SCI TV, takže ji problémy společnosti příliš neovlivňují. 
Společnost SCI TV, kterou řídí podnikatel George Gillett z Nashvillu ve státě Tennessee, vlastní šest televizních stanic včetně několika přidružených firem společnosti CBS Inc. 
Kvůli obrovským půjčkám z roku 1987 na zadlužené odkupy má problémy splácet dluhy. 
Prostřednictvím investiční banky Drexel Burnham Lambert Inc. nabízí SCI TV výměnu tří tříd rizikových obligací za balíčky nových dluhopisů a vlastního kapitálu, které investoři oceňují v rozsahu od 20 do 70 centů za dolar. 
Společnost KKR by přenechala 31% podíl na základním jmění držitelům dluhopisů, přičemž pan Gillett by se vzdal 8% podílu. 
Zatímco jeden velký investor společnosti SCI TV si myslí, že je to poměrně velkorysé, mnoho držitelů rizikových obligací stále doufá, že KKR a pan Gillett budou do SCI TV investovat další peníze. 
Tito investoři si myslí, že SCI TV potřebuje k přežití nový vlastní kapitál. 
Plán společnosti SCI TV na restrukturalizaci dluhu by odložil splacení bankovního dluhu ve výši 153 milionů dolarů. 
Také by odložil úrok a jistinu na rizikových obligacích, které nabyly splatnosti; diskreční lhůta pro splacení závazku vyprší 16. listopadu. 
Investoři současně odhadují, že restrukturalizace sníží roční účet společnosti za úroky ze zhruba 90 milionů dolarů na 85 milionů dolarů. 
Podle analytiků však společnost SCI TV přesto pro splacení těchto úroků vyprodukuje roční hotovostní tok jen zhruba 80 až 90 milionů dolarů. 
Trh s kancelářemi na příliš zastavěném severovýchodě oslabuje 
SEVEROVÝCHODNÍ trh s kancelářemi cítí vážné druhotné účinky závratné výstavby v 80. letech. 
Na trhu s předměstskými kancelářemi na kdysi prosperujícím severovýchodě vyplouvají na povrch vyvlastnění a další známky finančních nesnází, které jsou nejčastěji spojované s trhem s nemovitostmi na jihozápadě. 
Některé projekty, včetně kancelářských prostor o 425000 čtverečních stopách ve městě Little Falls v New Jersey, jsou nyní v rukách věřitelů. 
Vlastníci 32 akrového hotelu a kancelářského komplexu ve městě King of Prussia v Pensylvánii hledali nové financování pomocí inzerátů. 
V důsledku rostoucího počtu volných kanceláří v okrese Fairfield v Connecticutu se stavitelé a bankéři horečně snaží o restrukturalizaci půjček. 
A na předměstích Bostonu se vývojáři připravují na útlumy v počítačovém průmyslu, který kancelářské prostory hojně využívá. 
Mnoho nemovitostí sužovaných problémy vyvlastněno nebylo a těžko se identifikuje, říká Albert I. Berger, který ve městě Secaucus v New Jersey vede pobočku společnosti Helmsley-Spear Inc., což je makléřská firma zabývající se nemovitostmi. 
Vlastníci dobrovolně - a tiše - převádějí nemovitosti na věřitele prostřednictvím "smluv namísto vyvlastnění". 
Správci nemovitosti často zůstávají developeři. 
Realitní analytik Lloyd Lynford říká, že potíže severovýchodu jsou maskovány relativně nízkou mírou nevyužitých míst. 
Avšak na dnešním příliš zastavěném trhu mají nájemci mnoho možností a vyjednávají nízké nájemné, které tlačí na vlastníky budov. 
Lynford říká, že zaplnění nových kancelářských prostor nyní trvá průměrně tři až 3 1/2 roku, ve srovnání se 2 1/2 roky v roce 1988. 
Na předměstí Tokia přichází Beverly Hills 
PROČ BY MĚLI Japonci překonávat Tichý oceán, aby si koupili americké nemovitosti, když si je mohou jednoduše znovu vytvořit doma? 
Na výstavbu luxusních domů v americkém stylu na předměstích Tokia se zahradami, předzahrádkami, bazény a tenisovými kurty, které jsou k vidění vzácně, vynakládá společnost Tokyu Development Corp. 500 milionů dolarů. 
Na navržení toho, co japonský tisk nazval "tokijské Beverly Hills", najala tato japonská společnost architektonickou firmu Richardson Nagy Martin z města Newport Beach v Kalifornii. 
Namísto typických japonských domečků nakupených v úzkých uličkách bez chodníků nabídne nový projekt pod názvem "One Hundred hills (Sto kopců)" 65 domů na půlakrových parcelách. 
To je více než desetinásobek obvyklého pozemku pro bytovou výstavbu. 
Kupující s 6 miliony dolarů na útratu si mohou vybrat z 11 návrhů včetně kalifornského stylu inspirovaného Středozemím, tradičního amerického vzhledu a návrhů inspirovaných architektem Frankem Lloydem Wrightem ze Středozápadu. 
Jsou tam prostorné obývací pokoje a koupelny, k tomu skvělá apartmá pro prarodiče a vstupní hala pro zouvání bot, aby vše vyhovovalo japonskému životnímu stylu. 
Exteriéry jsou obloženy cihlou, dřevem nebo kamenem, ale domy jsou vyrobeny z ocelí vyztuženého betonu. 
"Zklamalo nás, že nemůžeme použít dřevo," říká architekt Walter J. Richardson, "ale Japonci chtějí jen odolnější materiály." 
on Vysvětluje, že při ceně 1000 dolarů za čtvereční stopu chtějí Japonci pocit nezničitelnosti, nemluvě o ochraně před možným poškozením zemětřesením. 
Developeři bytové výstavby zkouší značkové budovy 
STAVITELÉ OBYTNÝCH BUDOV se tváří v tvář tvrdší konkurenci obracejí na tradiční techniky spotřebitelského marketingu, aby si zavedli značkové jméno. 
"Jedna z potíží lidí v oboru nemovitostí je, že každý výrobek je jako založení nové firmy nebo představení nové kolekce v módním průmyslu," říká L. Robert Lieb, prezident společnosti Mountain Development Corp. se sídlem ve městě West Patterson v New Jersey. 
Takže v názvech mnoha projektů používá slovo "river". 
"Nikdy to nebude takové, jako to dělá společnost Bristol-Myers," dodává, "ale pomáhá to získat uznání u veřejnosti - a u bank." 
Společnost Weingarten-Siegel Group Inc. z města Manalapan v New Jersey postavila ve státě New Jersey zástavby s názvy Cross Creek Pointe, Allegro Pointe a další s přídomkem Pointe. 
Společnost Caspi Development Corp z Armonku ve státě New York postavila dvě bytové budovy nazvané Classic a plánuje třetí. 
Developer Steve Caspi říká, že stejná značka naznačuje stálou kvalitu "nehledě na místo, vzhled nebo vybavení". 
Špičkou ve značkových jménech nemovitostí je developer Ara Hovnanian. 
Jeho obytné domy za základní cenu se nazývají Society Hill. 
Značka Beacon Hill je pro městské domy "zbohatlíků" a značka Nob Hill pro rodinné domy. 
Díky standardizovanému vzhledu, říká Hovnanian, "si kupující může dům Society Hill vybavit bez ohledu na to, kde stojí." 
Zemětřesení pravděpodobně komerčním trhem neotřese 
ZEMĚTŘESENÍ v San Francisku vyslalo pár záchvěvů do duší investorů do nemovitostí. 
"Myslím, že existuje nemoc zvaná lítost kupujícího a jsem si jistý, že v této chvíli nezkrotně řádí, avšak léčba bude trvat jen krátkou dobu," říká Kenneth Leventhal, společník-jednatel účetní firmy Kenneth Leventhal & Co. z Los Angeles, kterás se specializuje na nemovitosti. 
"Kdybych teď kupoval budovu v San Francisku, nejprve bych trval na kontrolní prohlídce konstrukce, potom bych chvilku váhal, chvilku zdržoval." 
Ale stejně jako ostatní realitní profesionálové, kteří jsou na nebezpečí kalifornských zemětřesení zvyklí, předpokládá Leventhal jen málo dlouhodobých změn na trhu s komerčními nemovitostmi v tomto městě. 
Místní stavbaři se přesto nemohou dočkat, až budou moci světu oznámit, že většina San Franciska nevypadá jako televizní vyobrazení zkázy. 
Projektanti z realitní konference Městského územního institutu tento týden spěšně přidali panelovou diskusi o důsledcích zemětřesení. 
"Hlavní myšlenkou je to, že jsme je postavili dobře," říká Peter Bedford, kalifornský developer a funkcionář Městského územního institutu. 
"Je tu sedm milionů čtverečních stop plochy, která je v pohodě. 
FITCENTRA se připravují na šedivějící klientelu. 
Ačkoli jejich reklamy ukazují pěkně stavěné mladé lidi v krátkém oblečení, vlastníci center vědí, že budoucnost přinese podsaditější čtyřicátníky a starší. 
"Představa, že fyzická kondice je něco pro lidi mladé a středního věku, je mylná," říká Michael Pacholik, manažer prodeje v klubu LA Fitness club ve městě Diamond Bar v Kalifornii. 
Poradce pro fitness Gerald Williams říká, že asi 10 až 15 % členů centra Holiday Espre Center v Atlantě je staršího věku. 
"Většina chce kardiovaskulární cvičení... způsob č. 1 pro snížení rizika srdečních chorob." 
Asociace klubů jakosti, která odhaduje příjem tohoto odvětví v roce 1988 na 5 miliard dolarů, provedla průzkum trhu mezi lidmi nad 40, kteří dbají o své zdraví, a zjistila, že 43 % pravidelně cvičí. 
Michael Hays, vedoucí centra ProBody Fitness, poznamenává, že odvětví se právě "proplachuje". 
on Říká: "Kluby je třeba provozovat jako restaurace, kde každá čtvereční stopa vydělá dolar." 
Starší lidé pomáhají ziskům tím, že zaplní "prostoje". 
on Dodává: "Trhy se zdravím a s fitness jsou si blízko a velmi brzy se protnou." 
V centru Espre mají lidé se stálými příjmy slevy a v zařízení Anaheim Imperial Health Spa mají starší 55 let slevu 45 %. 
"RADIOAKTIVNÍ" TOPAZ zažehl obavy úřadů a klenotníků ohledně dovozu ozářených kamenů. 
Výbor prodejců drahých kamenů vyšetřuje zdroj několika "radioaktivních" modrých topazů, o kterých nedávno informoval jeden výrobce šperků z Hongkongu. 
Ve Spojených státech stanovuje a sleduje limity radiace Komise pro řízení jaderných záležitostí (NRC), která uděluje licence reaktorům, které topaz zpracovávají. 
Tento úřad pracuje na licencování dovozců, ale v současné době dovoz nesleduje. 
Topaz, průhledný minerál, který je po vyjmutí ze země často bílý, lze zbarvit do modra ozářením, které jej přemění na drahokam, jenž vypadá jako akvamarín. 
"[Kameny] ozářené ve Spojených státech jsou bezpečné," říká John Hickey, vedoucí provozní pobočky NRC ve Washingtonu. 
"Domníváme se, že naprostá většina dovezeného materiálu je bezpečná. 
Existuje však malé riziko, že některé byly dovezeny s vysokou úrovní radiace." 
Hickey dodal, že o kamenech nalezených v Hongkongu se předpokládá, že mají dvojnásobek amerického radiačního limitu, ačkoli poznamenal, že dvojnásobek nebo dokonce trojnásobek amerického limitu je "stále v bezpečných mezích". 
Někteří klenotníci mají pro měření radiace topazů Geigerovy čítače. 
KAPITÁL CESTUJE do Evropy, jak se blíží sjednocení v roce 1992. 
Společnost Advent International z Bostonu sehnala na investování v Evropě 230 milionů dolarů z amerických penzijních fondů a dalších institucí. 
Další investoři do rizikových podniků tam již jsou: skupina MMG Patricof Group a její společnost Alan Patricof Associates z New Yorku, společnost Burr, Egan, Deleage & Co. z Bostonu a společnost Hambrecht & Quist ze San Franciska mají na investice do evropských firem asi 800 milionů dolarů. 
Evropské rizikové investiční fondy obsahují celkem 14 miliard dolarů a očekává se, že ročně porostou o 35 %. 
Lidé z pevninské Evropy jsou přesvědčeni, že oblastí největšího růstu bude jižní Evropa. 
Jako budoucí místa nejvyšší ekonomické aktivity se nejčastěji zmiňují Španělsko a Itálie. 
Oblíbené projekty zahrnují média, telekomunikace a maloobchod. 
Nejoblíbenější způsob akvizice: zadlužený odkup. 
John Turner ze společnosti Matuschka Gruppe z Mnichova říká, že atraktivní jsou rodinné firmy, které potřebují hotovost pro růst. 
PŘÍRUČKA O AIDS od Americké nadace pro výzkum AIDS hodnotí a recenzuje vzdělávací materiály. 
V příručce "Učíme se o AIDS" jsou uvedeny filmy, letáky, brožury, videa a další vzdělávací údaje. 
Distributorem je společnost R. R. Bowker z New Yorku. 
PODEZŘELÉ "VÝPRODEJOVÉ" reklamy prověřuje Úřad na podporu obchodu ve městě New York. 
Úřad zjistil, že pouze dva ze šesti newyorkských obchodů s nábytkem mohly dokázat, že jejich ceny před výprodejem byly vyšší. 
DRACULA JE v tuto roční dobu zaneprázdněn, avšak návštěva jeho transylvánského hradu je u společnosti Unitours se sídlem v Chicagu součástí výletu na jaře, což je podle všeho pro hraběte vedlejší sezóna. 
ÚPADEK RÁDIA přitahuje pozornost Federální komunikační komise (FCC). 
Amplitudově modulované (AM) vysílání, které od 70. let ztrácí posluchače ve prospěch VKV, vstupuje do 90. let se slabším hlasem. 
on Může však mít dobrého posluchače ve Washingtonu. 
FCC plánuje 16. listopadu vyslechnout výpověď ohledně vážné situace AM vysílání. 
Komise věří, že zlepšení služeb AM vysílání by rozšířilo nabídku poslechu a zvětšilo možnosti zadavatelů reklamy. 
Také se předpokládá, že uvedená záležitost je důležitá pro nového předsedu FCC Alfreda Sikese, který byl v rodném státě Missouri hlasatelem AM rádia. 
Rozhlasové pásmo VKV, považované za technicky dokonalejší, neboť dovede přenášet stereofonní vysílání, ovládlo vlny pro šíření hudby. 
Stereo pro AM frekvence je stále z větší části nerozvinuté, protože chybí jednotný přenosový systém. 
Národní asociace rádií v červnu přijala program revitalizace AM rádia, který mimo jiné zahrnuje snahu o další zásah FCC ohledně volby stereofonního standardu pro frekvenci AM a prosazení zákona, který by přikazoval, aby všechny stereofonní přijímače obsahovaly AM stereo. 
Když zemětřesení v San Francisku a hurikán Hugo zpřetrhaly elektrická vedení, uchýlili se posluchači ke zprávám z rádií na baterie. 
KRÁTKÉ ZPRÁVY: 
Článek v časopisu Modern Healthcare uvádí, že 40 % dotázaných vedoucích pracovníků přiznalo, že při formálních prezentacích usíná... 
Společnost Lee Co., výrobce džínsů, oslaví své 100. výročí vázanou ročenkou s fotografiemi svých 10000 zaměstnanců. 
Společnost Kemper Financial Services Inc. vznesla obvinění, že programové obchodování ničí trh cenných papírů, a znemožnila čtyřem velkým firmám na Wall Street provádět obchody s cennými papíry. 
Tento krok je dosud nejsilnějším tahem v obnoveném protestu proti programovému obchodování, kdy společnost Kemper přispívá penězi - miliony dolarů na provizi, které každý rok vyprodukuje - místo, aby jen mlela pusou naprázdno. 
Tato jednotka společnosti Kemper Corp. si společně s dalšími kritiky stěžuje, že programové obchodování způsobuje divoké výkyvy cen akcií, jako například v úterý či 13. a 16. října, a zvyšuje pravděpodobnost krachu na burze. 
V průběhu posledních devíti měsíců několik firem včetně diskontní makléřské společnosti Charles Schwab & Co. a firmy Dean Witter Reynolds Inc., jednotky společnosti Sears, Roebuck & Co., napadlo programové obchodování coby největší zlo na trhu. 
Pár měsíců po krachu v roce 1987 odstoupilo od programového obchodování několik velkých makléřství. 
Na začátku tohoto roku se ale většina z nich v čele s firmou Morgan Stanley & Co. vrátila. 
Nejvíce nestabilní formou programového obchodování je indexová arbitráž - expresní počítačem řízené nakupování a prodávání cenných papírů vyrovnávané opačnými termínovými obchody s akciovými indexy a opčními obchody. 
Cílem je vydobýt zisky z prchavých cenových nesrovnalostí mezi termínovými a opčními obchody a samotnými cennými papíry. 
Indexová arbitráž se v poslední době podílela na přibližně polovině všech programových obchodů na Newyorské burze cenných papírů. 
Minulý měsíc se programové obchodování denně podílelo na obchodech o objemu 20.9 milionu akcií, neboli rekordních 13.8 % průměrného denního objemu na Newyorské burze. 
Společnost Kemper v úterý odpoledne oznámila firmě Bear, Stearns & Co., jednotce společnosti General Electric Co., firmě Kidder, Peabody & Co., a firmám Morgan Stanley a Oppenheimer & Co., jak potvrdili i představitelé uvnitř těchto firem i mimo ně, že z důvodu jejich angažovanosti v indexové arbitráži už s nimi nebude dále obchodovat. 
Představitelé společnosti Kemper odmítli prozradit, o které firmy jde, ale přiznali existenci dlouho doutnajícího sporu se čtyřmi makléřstvími a uvedli, že seznam makléřů, se kterými nebudou obchodovat, se příští měsíc možná ještě rozšíří. 
"Dlouhou dobu jsme se stavěli proti" indexové arbitráži, řekl Stephen B. Timbers, hlavní investiční pracovník ve společnosti Kemper, která spravuje 56 miliard dolarů včetně 8 miliard dolarů v akciích. 
"Indexová arbitráž nefunguje a to odstrašuje přirozené kupce" cenných papírů. 
Když Timbers vysvětloval, že "není úplně přesvědčený, že indexová arbitráž mění celkovou úroveň trhu s cennými papíry," řekl, že "největší účinky má na denní bázi. 
my Mluvili jsme se zastánci indexové arbitráže a řekli jim, aby ji omezili, protože tím ničí trh. 
Oni řekli: "To je smůla," takže jsme nakonec řekli, že s nimi nebudeme obchodovat." 
Firma Kemper také Newyorské burze vyčetla ignorování zájmů individuálních a institucionálních vlastníků. 
"Newyorská burza cenných papírů převedla podíly" ve svých velkých makléřstvích, "což vrhá stín na její objektivitu", řekl Timbers. 
"Nikdy nejevila zájem o to, co si myslíme. 
Kromě toho má Newyorská burza hrozné komunikační problémy s individuálními investory," dodal. 
Drobní investoři si uvědomují, že "velcí spekulanti" ovládají trh, řekl Thomas O'Hara, předseda Národní asociace investorů a vedoucí burzovního Poradního výboru pro individuální investory zřízeného po krachu v roce 1987. 
"Mám dojem, že by to (programové obchodování) rádi odstranili, ale nemůžou (lidé z burzy) to udělat," řekl. 
Předseda Newyorské burzy John J. Phelan v nedávném rozhovoru řekl, že vůbec nemá chuť programové obchodování odstranit. 
on Řekl, že mu nestálost trhu vadí, ale jediné, co burza může udělat, je "zpomalit tento proces" pomocí pojistek a tlumičů nárazů. 
Timbers opáčil, že "pouhý fakt, že zmiňují pojistky, znamená připuštění problémů". 
Dvě největší firmy účastnící se programového obchodování, Morgan Stanley a Kidder Peabody, neochvějně brání své strategie. 
"Stále věříme, že postoj, který zaujímáme, je rozumný," řekl představitel firmy Morgan Stanley. 
"Když bude trh pod tlakem, indexové arbitráže zastavíme a nedávno jsme to také udělali," řekl a připomněl tak 13. říjen a začátek tohoto týdne. 
Michael Carpenter, prezident a generální ředitel ve firmě Kidder Peabody, v nedávném rozhovoru řekl: "Nemyslíme, že indexová arbitráž má negativní vliv na trh jako celek." 
Podle Lawrence Eckenfeldera, analytika odvětví cenných papírů ve společnosti Prudential-Bache Securities Inc., "je Kemper první firmou, která vydává významnější prohlášení k programovému obchodování". 
on Dodal, že "když to udělá jenom jedna firma, nebude to moc znamenat. 
Pokud to ale přiměje i ostatní uvažovat o stejné věci, mohlo by se to stát mnohem významnější. 
Podle Zprávy o kapitálových trzích indexu Dow Jones byly mezi včerejšími nabídkami cenných papírů a jejich cenami včetně podmínek a manažera syndikátu na amerických i zahraničních kapitálových trzích uvedeny tyto položky: 
Blockbuster Entertaiment Corp. - konvertibilní směnky s nulovým kuponem v hodnotě 300 milionů dolarů (umořovací částka), známé také jako opční obligace s proměnlivým výnosem, splatné 1. listopadu 2004, oceněné na 308.32 tak, aby výnos při splatnosti byl 8 %. 
Tyto směnky jsou cennými papíry s nulovým kuponem a úroky nebudou pravidelně vypláceny. 
Velikost nabídky byla zvýšena z původně plánovaných 250 milionů dolarů (umořovací částka). 
Směnky jsou převoditelné na kmenové akcie společnosti Blockbuster Entertainment za 22.26 dolaru na akcii, což je 12% konverzní prémie ze včerejší závěrečné ceny. 
Tato emise s ratingem Ba 3 podle společnosti Moody's Investors Service Inc. a s ratingem B+ podle společnosti Standard & Poor's Corp. bude prodána prostřednictvím společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
Merrill Lynch & Co. - 8.4% směnky v hodnotě 200 milionů dolarů, splatné 1. listopadu 2019, oceněné na 99771 tak, aby výnos byl 8457 %. 
Cena emise, kterou lze vrátit společnosti 1. listopadu 1994, byla stanovena na základě rozptylu 70 základních bodů nad pětiletými státními dluhopisy. 
Tyto nevypověditelné cenné papíry s ratingem A 1 podle společnosti Moody's a s ratingem A+ podle společnosti S&P budou prodány prostřednictvím upisovatelů vedených společností Merrill Lynch Capital Markets. 
Boise Cascade Corp. - 9.45% dluhopisy v hodnotě 150 milionů dolarů, splatné v roce 2009, oceněné na 99.7. 
ITT Financial Corp. - 8.35% podřízené směnky v hodnotě 150 milionů dolarů, splatné 1. listopadu 2004, oceněné na 99.85 tak, aby výnos byl 8387 %. 
Cena těchto nevypověditelných cenných papírů, které lze vrátit společnosti 1. listopadu 1994, byla stanovena na základě rozptylu 62.5 základních bodů nad pětiletými státními dluhopisy. 
Tyto cenné papíry s ratingem A 2 podle společnosti Moody's a s ratingem A podle společnosti S&P budou prodány prostřednictvím upisovatelů vedených společností Merrill Lynch Capital Markets. 
Společnost ITT Financial je pobočkou společnosti ITT Corp. 
Arco Chemical Co. - 9.35% dluhopisy v hodnotě 100 milionů dolarů, splatné 1. listopadu 2019, oceněné na 98518 tak, aby výnos byl 9.50 %. 
Tato emise s ratingem A 2 podle společnosti Moody's a s ratingem A podle společnosti S&P bude prodána prostřednictvím upisovatelů vedených společností Salomon Brothers Inc. 
Trinity River Authority, Texas - příjmové obligace na zlepšení regionálního systému odpadních vod v hodnotě 134.8 milionu dolarů, série 1989, splatné v letech 1992-2000, 2009 a 2016, nabízené prostřednictvím skupiny Shearson Lehman Hutton Inc. 
Tyto obligace, pojištěné a ohodnocené společností Moody's a S&P ratingem AAA, byly oceněné tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.30 % v roce 1992 do 7.25 % v roce 2016. 
Jsou to 7% termínové dluhopisy v hodnotě 46245000 dolarů, splatné v roce 2009, oceněné na 97 7/8 tak, aby výnos byl 7.20 %, a 7.1% termínové dluhopisy v hodnotě 64.9 milionu dolarů, splatné v roce 2016, oceněné na 98 1/4 tak, aby výnos byl 7.25 %. 
Sériové dluhopisy, které všechny nesou 7% kupony, jsou oceněné tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.30 % v roce 1992 do 7 % v roce 2000. 
Beverly Hills, Kalifornie - náhradní depozitní certifikáty o účasti (projekt opravy kulturního domu) v hodnotě 116385000 dolarů, splatné v letech 1990-2004, 2007, 2016 a 2019, předběžně oceněné skupinou Goldman, Sachs & Co. tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6 % v roce 1990 do 7.19 % v roce 2016. 
Sériové certifikáty s výnosem 7.10 % v roce 2004. 
Všechny oceněné na nominální hodnotu. 
Jsou to 7% termínové certifikáty v hodnotě 12915000 dolarů, splatné v roce 2007, oceněné tak, aby výnos byl 7.15 %. 
7% certifikáty v hodnotě 58.9 milionu dolarů, splatné v roce 2016, přinášející vysoký výnos emise, oceněné na 97 3/4 tak, aby výnos byl 7.19 %. 
Jsou to i 6 3/4% certifikáty v hodnotě 29 milionů dolarů, splatné v roce 2019, oceněné tak, aby výnos byl 7.10 %. 
Podle hlavního upisovatele jsou tyto dluhopisy oceněny společností Moody's na rating A 1 a společností S&P na AA-. 
Michigan - první všeobecné autorizované obligace v hodnotě 80 milionů dolarů (série 1989, program na ochranu životního prostředí a program rekreace), předběžně oceněné skupinou Shearson Lehman Hutton tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6 % z běžných náhradních úrokových obligací, splatných v roce 1990, do 7.25 % z konvertibilních obligací na zhodnocení kapitálu. 
Běžné náhradní úrokové obligace vydané v rámci programu na ochranu životního prostředí jsou splatné v letech 1995-1999, 2005 a 2009. 
Předběžně jsou oceněné tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.45 % při splatnosti v roce 1995 do 7.10 % při splatnosti v roce 2009. 
Standardní obligace na zhodnocení kapitálu v této emisi, splatné v letech 1998-2011, s výnosem k datu splatnosti pohybujícím se v rozsahu od 6.70 % při splatnosti v roce 1998 do 7.10 % při splatnosti v letech 2009-2011. 
Konvertibilní obligace na zhodnocení kapitálu, všechny s výnosem 7.25 % k datu jejich převodu, kdy se až do splatnosti stanou 7 1/4% dluhopisy nesoucími běžné úroky. 
Konvertibilní obligace na zhodnocení kapitálu s konečnou splatností stanovenou na 15. listopad 2014 se převádí 15. listopadu 1999. 
Konvertibilní obligace na zhodnocení kapitálu s konečnou splatností stanovenou na 15. listopad 2019 se převádí 15. listopadu 2004. 
Běžné náhradní úrokové obligace vydané na program rekreace jsou splatné v letech 1990-1995 a byly oceněny tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6 % v roce 1990 do 6.45 % v roce 1995. 
Všechny tyto dluhopisy jsou oceněny společností Moody's ratingem A 1 a společností S&P ratingem AA. 
Federální národní hypoteční sdružení (Fannie Mae) - hypotekární zástavní listy Remic v hodnotě 300 milionů dolarů v 10 třídách, nabízené prostřednictvím společnosti Goldman Sachs. 
Tato emise je kryta 9% cennými papíry sdružení Fannie Mae. 
někým Nabízena je série 1989-88 od sdružení Fannie Mae. 
Fuji Heavy Industries Ltd. (Japonsko) - 8 3/4% dluhopisy v hodnotě 300 milionů dolarů, splatné 17. listopadu 1999, oceněné na 101 3/8 tak, aby roční výnos bez všech poplatků byl 8.85 %, nabízené prostřednictvím firmy Daiwa Europe Ltd. 
někoho Ručí japonská banka Industrial Bank of Japan. 
Poplatky 2. 
Evropská investiční banka (vládní organizace) - 8 1/2% dluhopisy v hodnotě 150 milionů dolarů, splatné 22. listopadu 1999, oceněné na 99.75 tak, aby výnos za znovu nabídnutou cenu byl 8.54 %, nabízené prostřednictvím vedoucího manažera JP Morgan Securities Ltd. 
Nippon Meat Packers Inc. (Japonsko) - dluhopisy v hodnotě 200 milionů dolarů, splatné 9. listopadu 1993, s opčními listy opravňující k nákupu kmenových akcií, udávající 3 7/8% úrok z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Yamaichi International Europe. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů s sebou nese opční list, uplatnitelný od 24. listopadu 1989 do 29. října 1993, opravňující k nákupu akcií společnosti za očekávanou prémii 2 1/2 % z uzavírací ceny akcií, přičemž tyto podmínky jsou fixovány do 31. října. 
GMAC Canada Ltd. (americká mateřská společnost) - úpisy s proměnlivou sazbou v hodnotě 150 milionů kanadských dolarů, splatné v listopadu 1996, nabízené prostřednictvím společnosti Banque Paribas Capital Markets Ltd. 
Kupon, vyplácený měsíčně, je jednoměsíční sazba akceptovaná kanadskými bankéři. 
někoho Ručí společnost General Motors Acceptance Corp. 
Výzva ke splátce v nominální hodnotě po dvou letech a potom v nominální hodnotě každých šest měsíců. 
Swedish Export Credit Corp. - 12% dluhopisy v hodnotě 100 milionů liber, splatné 15. června 1994, oceněné na 101 5/8 tak, aby roční výnos bez všech poplatků byl 12.39 %, nabízené prostřednictvím společnosti Samuel Montagu & Co. 
Poplatky 1 7/8. 
Skopbank (Finsko) - 5 3/4% dluhopisy v hodnotě 10 miliard jenů, splatné 20. listopadu 1992, oceněné na 101 3/8 tak, aby výnos bez všech poplatků byl 5 3/4 %, nabízené prostřednictvím společnosti IBJ International. 
Poplatky 1 3/8. 
Hokkaido Takushoku Bank (Japonsko) - směnky a dluhopisy v hodnotě 300 milionů švýcarských franků, splatné 31. března 1994, s pevným 375% kuponem v nominální hodnotě, nabízené prostřednictvím společnosti Swiss Bank Corp. 
Prodejní opce, 31. března 1992, na 107 3/4 tak, aby pevný výnos byl 3.52 %. 
Emise je rozdělena na dvě části: soukromě uložené směnky v hodnotě 200 milionů švýcarských franků a veřejně kotované dluhopisy v hodnotě 100 milionů švýcarských franků. 
Pro obě části platí stejné podmínky. 
Další podmínky budou stanoveny 1. listopadu. 
Marocké království - vládní certifikáty o svěřenecké správě aktiv s nulovým kuponem v hodnotě 208 milionů dolarů (umořovací částka), se splatností sahající od 15. května 1990 do 15. listopadu 1999, oceněné tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 8.23 % do 8.43 %. 
Cena všech emisí byla stanovena na základě rozptylu 37 základních bodů nad státními svlečenými cennými papíry s podobnou splatností. 
Výnosy z nabídky jsou asi 160.4 milionu dolarů. 
Emise s ratingem AAA podle společností Moody's i S&P bude prodána prostřednictvím upisovatelů vedených společností BT Securities, pobočkou společnosti Bankers Trust New York Corp. 
V době, kdy by měl Jon Levy chystat největší jarní sezónu v sedmnáctiletém trvání své oděvní společnosti, je jeho pracovní den plný starostí o jednoho z jeho největších zákazníků, společnost Campeau Corp. 
"Oděvní průmysl byl vždy hazardní hrou, ale nikdy ne tolik jako teď," říká Levy, prezident společnosti St. Gillian Group Ltd., která se stala známou díky sérii erotických televizních reklam. 
Levy každý den kontroluje objednávky od řetězce obchodních domů společnosti Campeau a zkouší odhadnout, jestli mu tentokrát bude zaplaceno. 
"Teď kontroluji každou větší fakturu." 
Společnost Campeau, která je vlastníkem takových maloobchodů, jako jsou Bloomingdale's, Bon Marche, nebo Jordan Marsh, zachránila před finančním krachem mimořádná půjčka v hodnotě 250 milionů dolarů od kanadské stavební firmy Olympia & York Developments Ltd., hlavního akcionáře společnosti Campeau. 
Nutnost půjčky překvapila mnoho analytiků a držitelů obligací, kterým bylo na červencové valné hromadě společnosti řečeno, že se nečekají žádné závažné problémy. 
Riziko obchodování s řetězci obchodních domů Federated a Allied společnosti Campeau se ještě značně zvýší, a to nejen pro Levyho, ale i pro stovky dalších drobných výrobců oděvů, dodavatelů knoflíků, dopravních firem a textilních podniků. 
Příští týden začnou přední návrháři a výrobci v zemi představovat módu pro jaro 1990, druhou nejdůležitější prodejní sezónu v roce. 
A jakmile v předváděcích sálech na Sedmé Avenue a na Broadwayi utichne potlesk, začnou stylově odění nákupčí společnosti Campeau vypisovat objednávky. 
Objednávky od maloobchodů společnosti Campeau bývaly důvodem k oslavě. 
Kvůli obrovskému zadlužení společnosti Campeau to však už není pravda. 
"Všichni chtějí mluvit jen o tom," říká Richard Posner, výkonný viceprezident společnosti Credit Exchange Inc., předního poskytovatele úvěrů. 
"Lidé se zajímají, co se stane příště." 
Mnoho výrobců má strach, že zboží, které již zaslali do skladů společnosti Campeau, nebude zaplaceno. 
Dolary, o které by přišli, jsou ale zanedbatelné ve srovnání s investicemi nutnými na výrobu a dopravu jarního zboží do skladů společnosti Campeau. 
"Těch pár milionů dolarů, o které bych mohl přijít, není nic proti tomu, o co bych mohl přijít na jarní kolekci," říká Levy, který odhaduje, že obchody společnosti Campeau letos prodají jeho oděvy za celkovou hodnotu 25 milionů dolarů. 
"Právě teď nakupuji látky na oděvy, za které nemusím dostat zaplaceno do dubna nebo do května. 
"Co se mnou bude, jestliže do té doby společnost Campeau zkrachuje?" 
Některé úvěrové firmy, například společnost Bernard Sands Credit Consultants Inc., oznámily zákazníkům, aby obchodům Federated a Allied nedávali nic na dluh. 
"To platí hlavně pro jarní zboží," říká Jim Rindos, úvěrový manažer ve společnosti Bernard Sands. 
"Společnost Campeau má příliš velký dluh." 
Jiné úvěrové firmy, jako například firma Credit Exchange nebo firma Solo Credit Service Corp., svým klientům doporučují před každou zásilkou prostudovat objednávku. 
"Právě teď jsou platby dobré, avšak nedoporučujeme žádné dlouhodobé úvěrové limity," říká Richard Hastings, analytik maloobchodních úvěrů, který tak poukazuje na úvěrové limity, které způsobují, že nakupování zásob je automatické. 
"Situace společnosti Campeau je poněkud nejistá a je velmi obtížné ji analyzovat." 
Někteří výrobci se pod vlivem těchto firem rozhodli před zasláním jarního zboží požadovat akreditivy. 
"Dnes nám platí, ale bojíme se zítřka a budeme chtít" akreditivy, říká ředitel prodeje jednoho z předních výrobců oděvů, který si nepřál být jmenován. 
Howard Bloom, prezident oděvní firmy Chetta B Inc., říká: "V současné době je velký zmatek ohledně času. 
já Chystám se dodávat a doufám, že dostanu zaplaceno. 
Pokud budu později muset požadovat peníze předem, udělám to." 
Carol Sangerová, viceprezidentka pro styk s veřejností ve společnosti Campeau, říká, že všechny řetězce obchodů Federated a Allied platí své účty v obvyklém čase. 
"Své účty stále platí a budou to dělat i nadále," říká Sangerová. 
"Jsme přesvědčeni, že své účty za jarní zboží také zaplatíme." 
Obvykle se výrobcům platí do desátého dne měsíce, který následuje po měsíci dodání. 
Pokud bude zboží zasláno firmě Bloomingdale's mezi 1. a 20. říjnem, výrobci mohou očekávat platbu do 10. listopadu. 
Výrobci, kteří nyní nakupují látky na zboží pro jarní sezónu, však nedostanou zaplaceno dříve než v březnu, dubnu, nebo dokonce v květnu. 
Někteří lidé z branže pochybují, že společnost Campeau bude moci své účty zaplatit v uvedené době. 
"Všechny znepokojuje možné rušení objednávek," říká Kurt Barnard, vydavatel bulletinu Barnard's Retail Marketing Report. 
"Nákupčí, kteří pracují pro různé řetězce společnosti Campeau, mohou přijít o práci. 
Obchody, pro které pracují, možná budou prodány. 
Nikdo neví jistě, co by to znamenalo pro výrobce." 
Finanční situaci společnosti Campeau komplikuje dluh splatný příští jaro, jehož hodnota se odhaduje na 1.23 miliardy dolarů. 
Je zde zahrnuto i 350 milionů dolarů provozního kapitálu obchodů Allied Stores, který nabude splatnosti 15. března 1990, a 800 milionů dolarů překlenovacího úvěru, splatného 30. dubna 1990. 
V nedávno vypracovaných finančních dokumentech společnost oznámila, že se připravuje na refinancování svých plateb splatných v březnu 1990. 
V posledních měsících zažádalo mnoho maloobchodníků včetně firem Teller, B. Altman & Co. a Miller & Rhoads Inc. o ochranu proti bankrotu podle kapitoly 11. 
Tyto žádosti spolu s očekávaným prodejem několika finančně zdravých řetězců, například obchodů Saks Fifth Avenue, Marshall Field's či Bloomingdale's, ještě zvětšují pocit znepokojení. 
"Firma Federated nám právě teď dluží značnou sumu peněz," říká Morris Marmalstein, prezident společnosti David Warren Enterprises, významného výrobce oděvů. 
"Očekáváme, že své dluhy splatí koncem týdne, ale uvažujeme o tom, že je před přijetím dalších objednávek požádáme o akreditivy. 
Marmalstein dodává, že jeho společnost má teď nějaké zboží připraveno pro případ, že by dostala plně zaplaceno. 
"Stal se z toho obchod ze dne na den," říká. 
"Nikdy dříve nebylo obchodování tak tvrdé. 
Nejenže váš výrobek musí být prvotřídní, ale ještě musíte být schopni inkasovat." 
Stejně opatrní jsou i další výrobci. 
Bud Konheim, prezident společnosti Nicole Miller Inc., říká, že jeho společnost nyní zásobuje pouze vlajkové obchody řetězců Federated a Allied. 
on Tvrdí, že to zmírňuje jeho finanční ohrožení. 
"Z poboček jsou jen prázdné zateplené haly," říká Konheim. 
"Proč mám být součástí toho problému? 
já Mám omezenou výrobu a nemohu ji dávat těm, kterým se vede špatně." 
Konheimovu kritiku zpochybňuje Sangerová ze společnosti Campeau. 
"Mnoho poboček je velmi výnosných," říká. 
"Je to úplný nesmysl." 
Co se týče pana Levyho ze společnosti St. Gillian, ten tvrdí, že různým obchodům společnosti Campeau úvěrový limit zachová, pokud nevynechají platbu. 
"Jestliže se zpozdí s deseti centy o deset minut, zastavím to," říká. 
Společnost Bethlehem Steel Corp., která byla vyššími cenami a nižšími dodávkami donucena se přizpůsobit zákazníkům automobilových a servisních center, oznámila 54% pokles zisku za třetí čtvrtletí. 
Nezávisle na tom dva další přední výrobci oceli v zemi, společnosti Armco Inc. a National Intergroup Inc., ohlásili nižší provozní zisky ze svých obchodů s ocelí, což je obecně považováno za konec dvouletého rozmachu tohoto odvětví. 
Analytici z burzy Wall Street předpokládají, že tento nemilý trend bude pokračovat až do čtvrtého čtvrtletí a zasáhne nejméně první dvě čtvrtletí roku 1990, kdy bude toto odvětví stále více pociťovat následky poklesu cen hlavních sortimentů, například válcovaných plechů používaných na automobily, přístroje a stavbu. 
"To není dobré znamení pro nadcházející čtvrtletí," řekl John Jacobson, který pro konzultační firmu AUS Consultants sleduje ocelářský průmysl. 
Vlastně si myslí, že několik výrobců oceli ohlásí skutečné ztráty i ve třetím čtvrtletí roku 1990. 
Společnost Bethlehem, druhý největší výrobce oceli v zemi, vydělala 46.9 milionu dolarů, neboli 54 centů na akcii. 
Tato čísla zahrnují náklady v hodnotě 15 milionů dolarů spojené s výpadkem vysoké pece a ztráty v hodnotě 8 milionů dolarů z neoprávněných přerušení práce v uhelných závodech společnosti. 
Ve shodném období loňského roku vydělala firma Bethlehem 101.4 milionu dolarů, neboli 1.27 dolaru na akcii, což zahrnuje i příjem 3.8 milionu dolarů z předčasného splacení dluhu. 
Ve třetím čtvrtletí klesly tržby o 11 % z 1.27 milionu dolarů ve shodném období loňského roku na 1.43 milionu dolarů. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů stouply akcie společnosti Bethlehem o 50 centů na 17375 dolaru. 
Zdá se, že ze všech významných výrobců oceli je společnost Bethlehem nejvíce náchylná ke zpomalení. 
ona Nerozšířila svůj sortiment mimo ocel, ani se s žádným partnerem nespojila ve společném podniku, aby se podíleli na nákladech a rizicích. 
Navzdory obtížnému prostředí v rámci celého odvětví, plného vysokých nákladů a nízkého objemu obchodu, však společnost Bethlehem měla "dost dobré příjmy", řekla Michelle Galanter Applebaumová, analytička společnosti Salomon Brothers Inc. 
Applebaumová odhadla příjmy ve třetím čtvrtletí na 55 centů na akcii, ale prohlásila, že ztráty z mimořádných položek jsou větší, než se předpokládalo. 
Přesto stěžejní závody na výrobu základní oceli společnosti Bethlehem prodělaly strmý pokles provozního zisku z loňských 186.4 milionu dolarů, kdy se odvětví těšilo silné poptávce a oceňování, na 58.6 milionu dolarů. 
Společnost uvedla, že počet jejích dodávek klesl v důsledku snížení zásob v servisních centrech, nevýrazného automobilového trhu a zvyšování konkurenčních tlaků na stavebním trhu. 
Ve stejné době se výrobní náklady v porovnání s minulým rokem zvýšily vlivem vyšších nákladů na suroviny a na zaměstnance, které byly důsledkem nové kolektivní smlouvy platné od 1. června. 
"Očekáváme, že poměry na trhu s ocelí se projeví dalším mírným poklesem ve čtvrtém čtvrtletí, protože automobilový trh zůstává slabý a zákazníci dále regulují zásoby," říká Walter F. Williams, předseda správní rady společnosti Bethlehem. 
on Upozornil však, že po skončení vyjednávání se zaměstnanci se příjem zakázek oproti nízkým úrovním na začátku léta zvýšil. 
Společnost Armco, kterou brzdí nižší objem obchodu s její speciální ocelí, uvedla, že se její čistý zisk za třetí čtvrtletí snížil o 8 % ze 36 milionů dolarů, neboli ze 39 centů na akcii, ve stejném období loňského roku na 33 milionů dolarů, neboli 35 centů na akcii. 
Tržby spadly z 820.4 milionu dolarů na 441.1 milionu dolarů, protože společnost již není spojena se svojí divizí Eastern Steel, která je nyní podnikem se společnou zahraniční účastí společnosti Kawasaki Steel Corp. 
Analytici řekli, že tomuto pátému největšímu výrobci oceli v zemi spolu s redukcí objemu uškodilo i držení nákladnějších zásob v době, kdy náklady na suroviny hlavních výrobků, například niklu, klesly. 
Provozní zisk ve vlastním oboru válcované tvarované oceli spadl o 46 %. 
Společnost navíc uvedla, že ani vyšší tržby ani dodávky ze společného podniku Armco Steel Co. do servisních center nedokážou vyvážit slabé stránky automobilového trhu, vyšší výrobní náklady a horší sortimentní skladbu. 
Akcie společnosti Armco uzavíraly při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů nezměněny na 10625 dolaru. 
Společnost National Intergroup, která vlastní 50 % šestého největšího výrobce oceli v zemi, společnosti National Steel Corp., ohlásila ve druhém čtvrtletí tohoto fiskálního roku čistý zisk 8.6 milionu dolarů, neboli 33 centů na akcii, vzhledem k čisté ztrátě 50.3 milionu dolarů. 
Ve čtvrtletí, které končilo 30. září, se tržby zvýšily z loňských 623.5 milionu dolarů na 747.8 milionu dolarů. 
Poslední období zahrnuje příjem 9.1 milionu dolarů, který pochází z předčasně splaceného dluhu a z převodu ztráty při zdanění do příštích let. 
Loňské výsledky byly zatíženy částkou 41.3 milionu dolarů vydanou na restrukturalizaci. 
Akcie společnosti National Intergroup uzavíraly při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů nezměněny na 15 dolarech. 
Společnost upozornila na to, že její provozy Fox-Meyer Drug Co., Ben Franklin Stores Inc. a Permian Corp. vykázaly zlepšení, která jsou výsledkem restrukturalizačních opatření. 
Její základní jmění v čistém zisku společnosti National Steel však kleslo z 10.9 milionu dolarů na 6.3 milionu dolarů v důsledku slabší poptávky a ušlých zakázek po dlouhotrvajících diskuzích se zaměstnanci a hrozící stávce. 
Společnost National Intergroup jedná o prodeji svého 50% podílu ve společnosti National Steel, aby se mohla plně zaměřit na provozování distribuce léčiv. 
Společnost International Business Machines Corp. uvedla, že v rámci své snahy o podporu amerického polovodičového průmyslu souhlasí s účastí společnosti Motorola Inc. na výzkumném projektu v oblasti polovodičů. 
Společnost IBM, která vydala toto prohlášení při otevření zdejšího výzkumného centra, uvedla, že pozvala k účasti také mnoho dalších společností včetně některých evropských. 
Jack Kuehler, prezident společnosti IBM, řekl, že společnost IBM uvažuje také o tom, že by jiným společnostem dovolila zapojit se do dalších prací na polovodičích, ale odmítl být konkrétnější. 
Společnost IBM, která před rokem prohlásila, že vyzývá společnosti, aby se zapojily do některých prací na polovodičích, se stala mnohem otevřenější ohledně své technologie, když se pokusila sjednotit americký průmysl, aby se mohl postavit Japonsku, které v současné době dominuje trhu s čipy s dynamickou pamětí s libovolným přístupem (DRAM). 
Společnost IBM sídlící v Armonku ve státě New York sice vyrábí velké množství pamětí DRAM, které používá, ale nevyrábí zařízení potřebné k výrobě těchto čipů. 
A společnost IBM se strachuje, že pokud americké polovodičové společnosti nebudou doma vyrábět dostatek paměťových čipů na to, aby američtí výrobci zařízení zůstali životaschopní, ovládne Japonsko také trh s těmito zařízeními. 
Společnost IBM se obává, že kvůli bankrotu amerických výrobců zařízení by zůstala závislá na mnoha japonských společnostech, které s ní soupeří i v jiných oblastech trhu. 
Společnost IBM také uvedla, že očekává, že bude profitovat z odborných znalostí, které může společnost Motorola s dalšími společnostmi přinést, aby se vyřešily vážné problémy týkající se výroby polovodičů. 
Společnost IBM se již podílí na jednotném programu celého odvětví vylepšit technologii výroby polovodičů. 
Společnost IBM prohlásila, že očekává, že celoodvětvové programy začnou převládat, protože výroba polovodičů se stala tolik nákladnou. 
Nejmodernější továrna stála v polovině 70. let 40 milionů dolarů, dnes ale stojí 500 milionů dolarů, protože technologie je velmi složitá. 
A společnost IBM uvedla, že očekává další růst nákladů. 
Společnost IBM, která prohlásila, že společnost Motorola nyní platí pouze minimální poplatek, aby kryla 21 měsíční dohodu, přiznala, že některé společnosti odmítly její pozvání k účasti. 
ona Uvedla však, že to bylo hlavně proto, že projekt až do poloviny 90. let nemusí nést ovoce. 
Společnost IBM řekla, že se domnívala, že v průběhu projektu se o něj začne zajímat více společností. 
Projekt, do kterého je zapojena i společnost Motorola, se týká technologie zvané rentgenová litografie, která se ukazuje jako rozhodující pro budoucí generace paměťových čipů. 
V současné době se čipy vyrábějí zářením světla přes filtr, čímž se na čipu vytvoří obraz, podobně jako fotoaparát vyrábí obraz na filmu. 
Detaily na čipu ale dnes musí být mimořádně jemné a vlnové délky rovnoměrného ultrafialového světla jsou příliš dlouhé, takže obrazy, které kreslí, mohou být dost rozmazané - stejně jako by někdo s tlustým štětcem mohl udělat širokou čáru, ale s namalováním tenké by měl potíže. 
Rentgenové paprsky se naproti tomu pohybují rovněji a mohou být zaostřeny přesněji než světlo. 
Problémy jsou ovšem i s rentgenovými paprsky. 
oni Mohou způsobovat křehkost filtrů a potom procházet skrz materiál, přes který by neměly. 
Za předpokladu, že se tyto problémy dají překonat, by však rentgenové paprsky měly dovolit výrobu čipů, které by se mohly blížit miliardě bitů informací - 250 krát více, než je obsaženo ve čtyřmegabitových čipech, které právě přicházejí na trh, a milionkrát víc, než bylo možné v polovině 70. let. 
Společnost Allied-Signal Aerospace Co. obdržela smlouvu v hodnotě 65 milionů dolarů na vybavení 393 letadel společnosti Continental Airlines výstražným protisrážkovým systémem od společnosti Bendix/King. 
Společnost Allied-Signal prohlásila, že tento letadlový systém pracuje nezávisle na pozemních radarových systémech a informuje piloty o blízkém provozu. 
Systém také poskytuje rady ohledně korekce kurzu. 
Společnost Allied-Signal je jednotkou společnosti Allied-Signal Inc., výrobce se zájmy o letecký a kosmický průmysl, automobilové výrobky a konstrukční materiály. 
Společnost Continental Airlines je jednotkou společnosti Texas Air Corp. z Houstonu. 
Společnost Provigo Inc. šokovala změnou zaměření, když prohlásila, že prodá všechny své nepotravinářské závody a bude se soustředit výhradně na své maloobchody a velkoobchody v oboru potravinářství. 
Nepotravinářské závody v posledním fiskálním roce tvořily přibližně 27 % obratu společnosti Provigo, který dosáhl 7.38 miliardy kanadských dolarů (6.3 miliardy amerických dolarů). 
V této souvislosti odstoupil předseda představenstva a výkonný ředitel Pierre Lortie. 
Lortie nastoupil do společnosti Provigo v roce 1985 a vedl společnost k rozvoji mimo její tradiční obchodování s potravinami. 
Jeho vyjádření se nepodařilo získat. 
Nově jmenovaný předseda představenstva a prozatímní výkonný ředitel firmy Provigo, Bertin Nadeau, nechtěl prozradit, zda byl Lortie požádán, aby odešel. 
"Pan Lortie měl pocit, že jeho setrvání už není vhodné," řekl Nadeau vzhledem k rozhodnutí společnosti Provigo zbavit se nepotravinářských závodů. 
"V této fázi se zdálo, že jako výkonný ředitel jsem asi vhodnější." 
Nadeau je také předseda představenstva a výkonný ředitel společnosti Unigesco Inc., hlavního akcionáře společnosti Provigo. 
Nadeau na tiskové konferenci řekl, že dokončení prodeje tří nepotravinářských podniků, které tvoří téměř polovinu aktiv společnosti v hodnotě 900 milionů kanadských dolarů, by mělo být "záležitostí měsíců". 
Těmito třemi jednotkami jsou celonárodní distributor farmaceutických a zdravotnických výrobků, řetězec s drobným sportovním zbožím a řetězec, kde se nachází předváděcí místnost zásilkového prodeje spolu s hračkářstvím. 
Investoři a analytici této zprávě tleskali. 
Akcie společnosti Provigo byly nejaktivnějšími mezi průmyslovými akciemi na Montrealské burze, kde uzavíraly na 9.75 kanadského dolaru (8.32 amerického dolaru), což byl nárůst o 75 kanadských centů. 
"Myslím, že to je velmi pozitivní vývoj," řekl o rozhodnutí soustředit se jen na potravinářské zboží Ross Cowan, finanční analytik u společnosti Levesque Beaubien Geoffrion Inc. 
Ve světle této změny strategie se Lortieho odchod, jakkoli náhlý, jevil jako nevyhnutelný. 
"Nepotravinářské závody byly převážně dílem Lortieho (a) jeho strategie nefungovala," řekl Steven Holt, finanční analytik společnosti Midland Doherty Ltd. 
Výkaz zisku společnosti Provigo z posledních dvou let poškodil pověst společnosti i Lortieho. 
Za šestiměsíční období, které skončilo 12. srpna, společnost Provigo oznámila čistý zisk 6.5 milionu kanadských dolarů, neboli osm kanadských centů na akcii, oproti loňským 18.1 milionu kanadských dolarů, neboli 21 kanadským centům na akcii. 
Obrat dosáhl 4.2 miliardy kanadských dolarů oproti 3.7 miliardy kanadských dolarů. 
Ratingová agentura Canadian Bond Rating Service minulý měsíc snížila ohodnocení obchodních cenných papírů a dluhopisů společnosti Provigo z důvodu jejího nevýrazného chování. 
Analytici pochybují, že společnost Provigo bude schopna prodat nepotravinářské závody jako jeden celek alespoň za účetní hodnotu, a předpokládají snížení hodnoty. 
Nadeau řekl, že zatím není schopen říci, zda prodejní ceny budou odpovídat účetním hodnotám. 
on Prohlásil, že všechny tři nepotravinářské závody jsou ziskové. 
Nadeau řekl, že již probíhají rozhovory s potenciálními kupci každé jednotky. 
on Odmítl potvrdit nebo vyvrátit zprávy, že se vedoucí pracovník společnosti Provigo Henri Roy pokouší dát dohromady členy vedení, aby odkoupili jednotku s předváděcími místnostmi zásilkového prodeje. 
Roy nebyl k zastižení. 
Na nový post hlavního výkonného viceprezidenta a provozního ředitele společnosti Provigo byl jmenován Yvon Bussieres. 
Bussieres býval prezidentem a provozním ředitelem maloobchodní a velkoobchodní potravinářské jednotky společnosti Provigo v Quebecu. 
Nadeau řekl, že chce zůstat výkonným ředitelem společnosti Provigo jen do té doby, dokud se neprodají nepotravinářské podniky, až se tak stane, bude jmenován nový výkonný ředitel. 
Komentáře předsedy Rady Federálního rezervního systému Alana Greenspana propůjčily sice dolaru jistou váhu, ale americká měna včera skončila ve srovnání s většinou hlavních měn níže. 
Směnárníci poznamenali, že dopad předsedových slov byl malý, a varovali, že měna zůstává citlivá na vývoj na Wall Street. 
Obchodníci uvedli, že pan Greenspan, jehož výroky jsou obvykle opatrné, se zvláště pečlivě vyhýbal jakýmkoliv rozporuplným prohlášením, jelikož obavy o kmenové akcie stále ještě vysilují finanční trhy. 
Při výpovědi před panelem Bankovního výboru Sněmovny řekl pan Greenspan, že krátkodobá hodnota dolaru na devizových trzích není tím, na co se primárně zaměřuje politika centrální banky. 
"Naše hlavní zaměření je na domácí politiku," řekl Greenspan s ohledem na cíl stability cen a stabilní ekonomiky. 
Ve své pravděpodobně nejvíce vypovídající poznámce označil Greenspan současnou míru inflace v USA ve výši kolem 4.5 % za "příliš vysokou na to, abychom ji ignorovali". 
on Dodal však, že inflaci by šlo snížit "téměř na nulu" i bez uvržení ekonomiky do recese. 
Analytici považují poznámky předsedy za indikaci toho, že centrální banka nehodlá v blízké budoucnosti dále měnovou politiku uvolňovat. 
Po zprávách o výpovědi pana Greenspana dolar ihned stoupl, ale v dalším obchodování, když obchodníci obsadili pozice před dnešní předběžnou zprávou o hrubém národním produktu USA za třetí čtvrtletí, se ustálil níže. 
V pozdním včerejším obchodování v New Yorku kotoval dolar na 1.8353 marky, což je pokles z úterní hodnoty 1.8355 marky, a na 141.52 jenu, což je růst z pozdně úterní hodnoty 141.45 jenu. 
Libra kotovala na 1.6145 dolaru, což je růst z pozdně úterní hodnoty 1.6055 dolaru. 
V Tokiu se ve čtvrtek americká měna začala obchodovat na 141.60 jenu, což je růst ze středeční uzávěrky 141.55 jenu. 
Mnoho obchodníků předpovídá pokračování současného klesajícího trendu trhu a předjímá, že se americká měna bude v blízké době pohybovat v relativně úzkém rozmezí a pak klesne. 
Avšak podle Douga Madisona, firemního obchodníka u Americké banky v Los Angeles, se nejprve musí narovnat velký počet těsných pozic, a než bude jednotka moci klesnout, způsobí to krátkodobý výkyv směrem nahoru. 
Doug Madison předpovídá pokles v obchodování mezi dolarem a markou a méně dramatický skluz mezi dolarem a jenem a poznamenává, že přetrvává velký zájem japonských investorů o americké cenné papíry, což by mohlo dolaru poskytnout pevný základ kolem 140 jenů. 
Účastníci trhu doufají, že dnešní zprávy o HNP nabídnou hmatatelnější důkazy o ekonomickém růstu USA, ačkoliv analytici rychle dodávají, že tato čísla mohou svěžest ekonomiky poněkud zveličovat. 
"Slovo na 'r' je zase na obzoru," říká jeden obchodník o přetrvávající obavě mezi některými analytiky trhu, že americká ekonomika směřuje k zásadnímu zpomalení, ne-li k recesi. 
Někteří analytici mají za to, že zatímco čísla za třetí čtvrtletí mohou vykazovat relativně vzestupnou tendenci - konsensus trhu žádá 2.5% meziroční tempo růstu, nezměněné ze druhého čtvrtletí - chtělo by to značně vyšší číslo, aby se změnil dojem na trhu, totiž že ekonomika zpomaluje. 
Někteří analytici odhadují, že čísla za příští čtvrtletí budou představovat přesnější obrázek o americké ekonomice a ukáží výrazné zpomalení v mnoha sektorech včetně započaté bytové výstavby a v kmenových akciích. 
Na Komoditní burze v New Yorku se zlato určené k dodání ihned ustálilo na 369.10 dolaru za unci, což je pokles o 1.10 dolaru. 
Objem se odhaduje na pouhých 1.7 milionu uncí. 
V časném čtvrtečním obchodování v Hongkongu kotovalo zlato na 368.24 dolaru za unci. 
Společnost Lawrence Insurance Group Inc. uvedla, že od texaské spořitelny United Savings Association získala za 28 milionů dolarů United Republic Reinsurance, zajišťovací společnost z Houstonu, která poskytuje majetkové a úrazové zajištění. 
Společnost Lawrence Insurance také prodala 3.2 milionu svých akcií po 7125 dolaru své mateřské společnosti Lawrence Group Inc. 
Společnost Lawrence Insurance se sídlem ve městě Albany ve státě New York plánuje použít 22.5 milionu dolarů z tohoto výtěžku na pomoc při financování akvizice společnosti United Republic. 
někým Získáním těchto akcií zvýšila společnost Lawrence Group svůj podíl ve společnosti Lawrence Insurance na 93.2 % z 91.2 %. 
Mluvčí společnosti řekl, že společnost Lawrence Insurance poskytuje zejména základní pojištění. 
Zajišťovací společnost efektivně pojišťuje pojišťovny, které chtějí rozložit rizika nějaké konkrétní pojistky. 
Společnost Lawrence Group také vlastní společnost Lawrence Agency Corp., pojišťovací agenturu a makléřství se sídlem ve městě Schenectady ve státě New York. 
Společnost Levi Strauss Associates Inc., jeden z malého počtu vlastníků společnosti Levi Strauss & Co., oznámila, že její příjmy za třetí fiskální čtvrtletí vzrostly z loňských 31.3 milionu dolarů na 128.6 milionu dolarů, čemuž napomohl zisk 69.8 milionu dolarů z prodeje akcií v japonské přidružené společnosti. 
Tato oděvní holdingová společnost měla ve čtvrtletí, které skončilo 27. srpna, tržby ve výši 1 miliardy dolarů, což je oproti loňským 908.8 milionu dolarů zvýšení o 12 %. 
Společnost uvedla, že její čtvrtletní výsledky se nyní sdělují veřejně díky již dřívějšímu vytvoření programů pro investice zaměstnaneckých akcií. 
Na Wall Street by chtěli, aby správní rada letecké společnosti UAL změnila názor na udržení nezávislosti společnosti. 
Ale to, co se stane v pokračujícím dramatu převzetí dále, bude spíše záležet na dvou nejsilnějších a vzpurných odborových organizacích společnosti: na pilotech a mechanicích. 
Někteří lidé znalí situace věří, že kolaps předchozího výkupu za 6.79 miliardy dolarů mohl, když už nic jiného, alespoň posílit pozice těchto dvou odborových skupin. 
Výsledkem je, že možná mají nyní obě organizace virtuální právo veta na jakoukoliv transakci týkající se společnosti UAL. 
Jeden důvod: banky - které pravděpodobně zareagují na jakýkoli nový obchod týkající se společnosti UAL ještě obezřetněji než poprvé - budou pravděpodobně trvat na souladu odborářů, než budou souhlasit s vydáním peněz na jakoukoliv novou nabídku nebo i na nějaký méně ambiciózní rekapitalizační plán. 
"Sjednocení piloti již ukázali při mnoha příležitostech, že jsou ochotni a schopni stávkovat," řekl vedoucí pracovník ve Fuji Bank, jednom z velkých věřitelů společnosti UAL. 
"Máte-li obě (odborové) skupiny ve stávce, nemáte žádné příjmy, a to je pro banku velmi děsivá představa." 
Právě minulý týden požádala přední japonská banka o schůzku s předáky odborů mechaniků, aby zjistila, na které straně budou stát, pokud by se naskytla další možnost nabídky nebo rekapitalizace. 
Další důvod: Mechanici, povzbuzeni svým úspěchem, kdy pomohli potopit předchozí transakci, budou pravděpodobně agresivnější, objeví-li se nějaký další pokus o výkup. 
Obě odborové organizace už mají výhodné postavení v tom, že se jejich zaměstnavatel musí s každou z nich dohodnout na nových smlouvách. 
To dává oběma možnost hrozit stávkou a schopnost odolávat jakýmkoliv ústupkům na mzdách, které by mohly být nutné k uskutečnění transakce. 
Takže i investoři, kteří tlačí správní radu k rekapitalizaci, která by vyplatila akcionářům speciální dividendy a možná zaručila zaměstnancům vlastnický podíl, uznávají, že odbory hrají klíčovou roli. 
"Pravděpodobnost vytvoření a dokončení transakce je bez spolupráce odborů a ústupků na mzdách menší," řekl Richard Nye z firmy Baker, Nye Investments, newyorské společnosti obchodující s akciemi při převzetích. 
Pan Nye se domnívá, že by se správní rada společnosti UAL měla rozpustit, pokud brzy nepodnikne kroky ke zvýšení hodnoty akcionářských podílů. 
Piloti i mechanici dali jasně najevo, že hodlají zablokovat všechny transakce, které se jim nebudou líbit. 
"Piloti se budou účastnit všech transakcí, které se zde budou odehrávat," prohlásil včera předseda odborové organizace pilotů Frederick C. Dubinsky. 
Ale zda se piloti dokáží spojit s mechaniky, svými dlouholetými protivníky, je jiná otázka. 
Zástupce pilotů Dubinsky říká, že jeho odbory chtějí majoritní podíl pro zaměstnance. 
Piloti chtějí přinejmenším nějakou formu kontroly nad leteckou společností, možná prostřednictvím volebního práva kvalifikované většiny. 
Mechanici byli na druhou stranu ze zásady vždy proti většinovému vlastnictví a říkali, že podle jejich názoru by zaměstnanci neměli být vlastníky. 
Nicméně v posledních dnech ukázali předáci odborové organizace mechaniků jistou flexibilitu. 
"Možná budeme moci dosáhnout kompromisu, v němž bude místo pro zájmy (odborové organizace pilotů) i pro naše," uvedl Brian M. Freeman, finanční poradce mechaniků. 
Pan Freeman řekl, že poradci odborové organizace mechaniků plánují tento týden schůzku, kde se pokusí vypracovat návrh určité formy rekapitalizace, která by mohla zahrnovat speciální dividendu pro akcionáře, zaměstnanecký podíl a možná investici do akciového kapitálu od spřáteleného investora. 
_ Nepůjde-li dosáhnout kompromisu, trvají piloti na tom, že mohou provést transakci bez podpory mechaniků. 
Ale v této chvíli je to možná jen zbožné přání. 
Mechanici tvrdě lobovali za společnost proti původní nabídce pilotů a vedení společnosti UAL. 
Jejich odpor pomohl odradit některé japonské banky. 
Trvání pilotů na majoritním vlastnictví také může ztížit dosažení myšlenky rekapitalizace. 
"Kdo by chtěl být veřejným akcionářem investujícím do společnosti ovládané odborovou organizací pilotů?" ptá se Candace Browningová, analytička ze společnosti Wertheim Schroeder & Co. 
"Pro koho by správní rada pracovala - pro veřejné akcionáře nebo pro piloty?" dodává. 
Browningová říká, že věří, že rekapitalizace zahrnující vlastnický podíl zaměstnanců uspěje pouze tehdy, pokud piloti zmírní své požadavky na kontrolu. 
Také poznamenává, že když piloti nyní přijmou nějaký minoritní podíl, mohou se později vrátit k původní myšlence a pokusit se převzít kontrolu. 
Další možností je, že se piloti spojí s vnějším investorem, který by se mohl pokusit vynutit si vypuzení správní rady pomocí vyžádaného souhlasu. 
Tímto způsobem by piloti mohli přinutit radu, aby schválila rekapitalizaci, která by dala zaměstnancům majoritní podíl, nebo aby zvážila poslední návrh vedení odborové skupiny. 
Tato skupina neučinila formální nabídku, ale namísto toho sdělila poradcům společnosti UAL před poslední schůzí správní rady, že pracuje na nabídce v hodnotě od 225 do 240 dolarů za akcii. 
Ale opět budou možná potřebovat pomoc mechaniků. 
"Myslím, že dynamika situace je taková, že se něco musí stát," řekl jistý představitel znalý situace. 
Správní rada a management společnosti UAL se podle něho "nemohou jen tak vrátit" k běžným povinnostem. 
"Piloti jim to totiž nedovolí. 
Zisky společnosti Delta Air Lines v prvním fiskálním čtvrtletí prudce vzrostly o 33 % na rekordní výši a vzepřely se tak trendu tohoto odvětví směřujícímu ke klesajícím ziskům. 
Tato letecká společnost se sídlem v Atlantě, třetí největší v USA, přisoudila tento nárůst vyšší přepravě osob, novým mezinárodním spojením a omezením služeb konkurenční společnosti Eastern Airlines, která je v konkurzním řízení v důsledku stávky, která začala minulé jaro. 
Za toto čtvrtletí, které skončilo 30. září, oznámila společnost Delta čistý zisk ve výši 133.1 milionu dolarů, neboli 2.53 dolaru na akcii, což je zvýšení z loňských 100 milionů dolarů, neboli 2.03 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly o 15 % na 2.17 miliardy dolarů z 1.89 miliardy dolarů. 
Během tohoto čtvrtletí vydala Delta 2.5 milionu svých kmenových akcií společnosti Swissair a zpětně odkoupila 1.1 milionu akcií pro potřeby svého programu přednostního prodeje akcií vlastním zaměstnancům. 
"Klíčem k rekordním ziskům Delty zůstává vynikající růst tržeb z přepravy osob," řekl Thomas Roeck, finanční ředitel společnosti. 
Přeprava osob za čtvrtletí vzrostla o 14 %, přičemž zisk na cestujícího vzrostl o 2 %. 
Delta vydělala na oslabení společnosti Eastern Airlines, s níž sdílí středisko v Atlantě, více než ostatní dopravci. 
Ačkoliv společnost Eastern nyní obnovila asi 80 % svých letů z doby před stávkou, přidružená společnost Texas Air Corp. se v průběhu čtvrtletí teprve začala stavět na nohy. 
Společnost America West Airlines sídlící ve Phoenixu v Arizoně nezávisle na tom oznámila růst zisku za třetí čtvrtletí o 45 % na 5.8 milionu dolarů, neboli na 28 centů na akcii, z loňských 4 milionů dolarů, neboli z 24 centů na akcii. 
Nejnovější výsledky zahrnují jednorázovou platbu ve výši 2.6 milionu dolarů od "zahraničního subjektu". 
Společnost America West odmítla subjekt identifikovat, ale uvedla, že ona zahraniční společnost využila touto platbou jistých daňových výhod ve spojení s nákupy letadel společnosti America West. 
Loňské výsledky zahrnují mimořádný zisk 1.6 milionu dolarů ze zpětného odkupu konvertibilních podřízených dluhopisů. 
Tržby vzrostly o 21 % z 201.2 milionu dolarů na 243.4 milionu dolarů. 
Za uplynulých devět měsíců oznámila společnost America West ve srovnání s loňskou ztrátou 9.7 milionu dolarů, neboli 74 centů na akcii, zisk 18.9 milionu dolarů, neboli 97 centů na akcii. 
Tržby vzrostly o 27 % z 563.8 milionu dolarů na 715.1 milionu dolarů. 
TISK: 
Noviny Globe & Mail společnosti Thomson Corp. začnou v listopadu zasílat zkušební vydání na faxy vybraných předplatitelů. 
Čtyřstránkový přehled zpráv bude zaměřen na čtenáře mimo Kanadu nebo v kanadských lokalitách, kde tento celostátní deník není k dostání v den vydání. 
Ve Spojených státech má faxové vydání deník Hartford Courant, několik dalších novin tuto myšlenku zvažuje. 
PROFIL: 
Michael T. Carr, reklamní ředitel časopisu Playboy, byl jmenován nakladatelem časopisů National Lampoon a Heavy Metal a vystřídal tak George Agogliu. 
Byla to první změna ve vedení od března, kdy filmaři Daniel Grodnik a Tim Matheson převzali kontrolu nad společností National Lampoon Inc. 
oni Hledají nového vydavatele pro časopis National Lampoon a snaží se prodat časopis Heavy Metal. 
Spořitelní a úvěrové sdružení Columbia, které se potácí v důsledku změn v účetnictví spořitelen nařízených Kongresem a v důsledku nedávného kolapsu na trhu s rizikovými obligacemi, oznámila za třetí čtvrtletí ztrátu 226.3 milionu dolarů, neboli 11.57 dolaru na akcii. 
Za loňské čtvrtletí oznámila společnost Columbia zisk 16.3 milionu dolarů, neboli 37 centů na akcii. 
Celkové jmění se v posledním čtvrtletí zvýšilo z loňských 12.4 miliardy dolarů na 12.7 miliardy dolarů . 
Ztráta pramení z odpisů ve výši 357.5 milionu dolarů z investičního portfolia vysoce výnosných cenných papírů ve výši 4.4 miliardy dolarů, které zahrnují i rizikové obligace v hodnotě asi 3.7 miliardy dolarů, prioritní akcie ve výši 400 milionů dolarů a vládní cenné papíry. 
Společnost Columbia vděčí za svůj výrazný růst v minulých letech svému portfoliu rizikových obligací, které je největší ze všech spořitelen v USA. 
Většinu obchodování s rizikovými obligacemi prováděla společnost Columbia prostřednictvím oddělení vysokých výnosů společnosti Drexel Burnham Lambert Inc., svého souseda v Beverly Hills. 
Za devět měsíců činila ztráta 212 milionů dolarů, neboli 10.83 dolaru na akcii, ve srovnání s loňským čistým ziskem 48.7 milionu dolaru, neboli 1.11 dolaru na akcii. 
Výsledky zahrnují snížení hodnoty cenných papírů ve vysoce výnosovém portfoliu o 130.2 milionu dolarů na spodní hranici jejich nákupní nebo tržní ceny. 
Columbia také přidala 227.3 milionu dolarů do rezerv na ztráty z portfolia, čímž navýšila k 30. září rezervní fond na 300 milionů dolarů, neboli asi na 6.7 % z celkového portfolia. 
30. června bylo v rezervním fondu na ztráty 108.3 milionu dolarů. 
Představitelé spořitelny uvedli, že 300 milionová rezerva se bude čtvrtletně upravovat a bude odrážet rychlost likvidací a podmínky na trhu. 
Úpravy vycházejí z nedávno přijaté legislativy o finanční výpomoci spořitelnám, která vyžaduje, aby se spořitelny do roku 1994 zbavily investic do vysoce výnosných dluhopisů. 
Společnost Columbia nemusela dříve upravovat účetní hodnoty držených rizikových obligací tak, aby odrážely poklesy v tržní ceně, protože je držela jako dlouhodobé investice. 
Protože nyní musí Columbia tyto obligace do pěti let prodat, účetní pravidla vyžadují, aby spořitelna obligace ocenila na spodní hranici nákupní nebo tržní ceny. 
Představitelé spořitelny řekli, že ve své budoucí strategii může Columbia rozšířit svou činnost o komerční úvěry či správu vnějších investic nebo vylepšit tradiční spořitelní aktivity. 
Čtvrtletní výsledky také odrážejí jednorázové ztráty ve výši 21.4 milionu dolarů z aktivit v komerčních realitách v Kalifornii. 
Předseda spořitelny Thomas Spiegel v prohlášení uvedl, že je spořitelna "zklamaná" důsledky účetních změn. 
on Uvedl ale, že Columbia zůstává na základě ekonomické hodnoty svého jmění a hmotných aktiv "jednou z nejvíce kapitalizovaných spořitelen ve svém odvětví". 
Columbia oznámila výsledky po uzavření burzy. 
Její akcie uzavřely v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 5125 dolaru za kus, což je pokles o 37.5 centu. 
Cena akcií spořitelny Columbia klesla od srpna, kdy se prodávaly za cenu kolem 10 dolarů, téměř na polovinu, neboť si investoři zjevně uvědomili, že spořitelna bude muset hodně odepisovat. 
Cena v posledních dvou týdnech rychle klesala z ceny 8 dolarů za akcii, která platila k 9. říjnu. 
Představitelé spořitelny uvedli, že neví, jak rychle se Columbia zbaví rizikových obligací, neboť ještě nejsou dokončeny federální předpisy, například takové, které by umožnily spořitelnám nadále držet tyto obligace v odděleně kapitalizovaných přidružených společnostech. 
Představitelé spořitelny také řekli, že Columbia by navzdory velkým rezervám a odpisům a tvrdším předpisům, které by měly začít platit do konce roku, neměla mít problémy s plněním zákonných požadavků na kapitál. 
Poměr vlastního hmotného majetku spořitelny k celkovému jmění činil k 30. září 3.6 % a celkové vlastní jmění činilo 457.9 milionu dolarů. 
Spořitelna zdůraznila, že má velké portfolio kmenových cenných papírů vydaných ve spojitosti s restrukturalizací podniku a s akvizicemi na dluh, které mají účetní hodnotu 90 milionů dolarů. 
Ačkoliv mnoho transakcí spojených s těmito cennými papíry nebylo dosud dokončeno, Columbia sdělila, že konečný zisk z prodeje těchto aktiv se bude pohybovat mezi 200 a 300 miliony dolarů. 
Columbia má také nerealizované zisky v portfoliu veřejných kmenových akcií v hodnotě více než 70 milionů dolarů. 
Tento článek byl napsán s přispěním Davida B. Hildera z New Yorku. 
Společnost Anheuser-Busch Cos. uvedla, že plánuje agresivně zlevnit své hlavní značky piva, čímž připravila půdu pro potenciálně tvrdou cenovou válku, protože růst tohoto rozvíjejícího se průmyslu nadále zpomaluje. 
Společnost Anheuser, největší výrobce piva na světě a špička na americkém trhu, se v minulosti zdráhala používat snižování cen jako prostředek pro zvýšení objemu prodeje. 
Avšak s odchodem opojných dní rostoucího obratu v odvětví se kdysi ojedinělé a krátké slevy stávají v pivním průmyslu běžnými konkurenčními zbraněmi. 
V létě nabízeli konkurenti společnosti Anheuser slevy v takové výši a míře, jakou pozorovatelé tohoto odvětví dlouho neviděli. 
Někteří experti nyní předvídají, že vstup společnosti Anheuser do boje bude obnášet krátkodobé problémy se ziskem pro všechny aktéry odvětví. 
Tato společnost, která sídlí v St. Louis, prohlásila, že hlavní rivalové, jednotka Miller Brewing společnosti Philip Morris Co. a společnost Adolph Coors Co., se u svých prémiových značek "řídí politikou trvalých a vysokých slev již alespoň 18 měsíců" a na mnoha trzích nasazují cenu za 12 kusové balení až o 25 centů pod cenou značky Budweiser společnosti Anheuser. 
Společnost Anheuser uvedla, že její politika slev by v podstatě znamenala následovat takovéto kroky konkurentů trh od trhu. 
Společnost Anheuser-Busch ohlásila svůj plán v době, kdy oznámila, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí vrostl neočekávaně méně o 5.2 % na 238.3 milionu dolarů, neboli na 83 centů na akcii, z 226.5 milionu dolarů, neboli ze 78 centů. 
Tržba za třetí čtvrtletí činila 2.49 miliardy dolarů, což je nárůst z loňských 2.34 miliardy dolarů. 
Společnost Anheuser uvedla, že její nová strategie, která byla na některých trzích spuštěna minulý měsíc a jejíž brzké zavedení na vybraných trzích v celé zemi se očekává, bude znamenat, že její příjmy za poslední polovinu roku 1989 a v roce 1990 budou nižší, než se očekává. 
Tato předpověď způsobila propad akcií společnosti Anheuser při včerejším kompozitním obchodování na Newyorkské burze cenných papírů o 4375 dolaru. 
Akcie uzavíraly na 38.50 dolaru při velkém objemu přibližně 3.5 milionu akcií. 
Akcie společnosti Coors, jediného veřejně obchodovatelného velkého konkurenta společnosti, v celostátním mimoburzovním obchodování klesly o 1.50 dolaru za kus na 19125 dolaru, zjevně kvůli obavám investora z potenciálního dopadu nadcházejícího cenového boje. 
Společnost Anheuser poznamenala, že "objem prodeje pivního průmyslu v roce 1989 sleduje trend, který je typický pro druhou polovinu 80. let, kdy se objem prodeje v zásadě nemění", zatímco konsolidace vytváří menší počet větších hráčů. 
"Nemůžeme připustit další trend ke snižování našeho objemu," uvedla společnost Anheuser a dodala, že podnikne "vhodné kroky k vytvoření konkurenceschopné ceny, aby podpořila svou dlouhodobou strategii růstu tržního podílu" prémiových značek. 
Společnost Anheuser prohlásila, že nadále stojí za svým již dříve oznámeným cílem dosáhnout 50% podílu na americkém trhu do poloviny 90. let. 
Pod vlažným žargonem této zveřejněné zprávy se skrývá silná hrozba pivovarnického obra, který se vloni podílel na téměř 41 % odbytu veškerého amerického piva, a očekává se, že v letošním roce toto číslo vzroste na 42.5 %. 
"Společnost Anheuser je největší chlap v baru a právě se rozhodl zapojit do hospodské rvačky," řekl Joseph J. Doyle, analytik u společnosti Smith Barney, Harris Upham & Co. 
"Bude to krvavé." 
Jerry Steinman, nakladatel obchodního zpravodaje Beer Marketers Insights, uvedl, že prohlášení společnosti Anheuser znamená, že "všichni ostatní v odvětví budou mít problém s dosažením plánovaného zisku". 
Analytik společnosti Prudential-Bache Securities Inc. George E. Thompson zlehčil důležitost tohoto prohlášení a srovnání nadcházející potyčky v pivním průmyslu se zdánlivě nekonečnými "kolovými válkami" nazval bezdůvodným. 
Thompson nazývá zlevňování "prohranou hrou pro kohokoliv bez převažujícího podílu na trhu" a předpověděl, že výrok společnosti Anheuser o záměru může být jednoduše prostředkem, jak varovat konkurenci, aby ve snižování cen polevila, nebo bude čelit drahému a marnému boji. 
Thompson poznamenal, že tyto neuspokojivé zisky, které byly o pět centů na akcii nižší než jeho vlastní odhady, přispěly k tomu, že nervózní a momentálně nesmiřitelná investující veřejnost vyprodávala. 
Doyle ze společnosti Smith Barney, který včera snížil své odhady výdělků společnosti Anheuser pro rok 1990 na 2.95 dolaru na akcii z 3.10 dolaru, však nazval reakci trhu "oprávněnou". 
on Řekl, že zatímco zisk za třetí čtvrtletí byl "mírným zklamáním, skutečně špatnou zprávou je intenzita cenového boje" v oblasti prémiového piva. 
Podle Steinmana, nakladatele již zmíněného zpravodaje, je podíl společnosti Anheuser na trhu téměř dvakrát větší než podíl jeho nejbližšího konkurenta, společnosti Miller Brewing, která měla vloni podíl 21.2 %. 
Následuje společnost Stroh Brewery, která souhlasila s prodejem svých aktiv společnosti Coors. 
Jak společnost Coors, tak i společnost Stroh v poslední době postupují podíl na trhu společnostem Miller a Anheuser. 
Tokijské akcie uzavřely již druhý den za sebou s mírným poklesem a ke konci burzovního odpoledne skončily při prodejích investičních svěřeneckých fondů závislých na růstu životních nákladů na denním minimu. 
V Londýně akcie stouply, ale ve Frankfurtu opět klesly. 
Tokijský index Nikkei klesl o 84.15 bodu na 35442.40. 
Obchodovalo se čile. 
Objem první sekce se odhadoval na 1 miliardu akcií, což je nárůst z úterních 914 milionů. 
Index akcií tokijské burzy v první sekci emisí klesl o 8.65 na 
Při ranním čtvrtečním obchodování v Tokiu stoupnul index Nikkei o 145.45 bodu na 35587.85. 
Ve středu začala tato burza se stoupající tendencí s velkým obratem a ignorovala nestabilitu newyorských akcií. 
Ale koncem burzovního dne se rozšířily řady těch, co ztratili. 
Jeden obchodník řekl, že čím více akcie nedávno získala, o to větší ztrátu ve středu utrpěla. 
Obchodník ze společnosti Yamaichi Securities uvedl, že nálada na burze byla negativně ovlivněna pokračujícím propadem akcií společnosti Nippon Telegraph & Telephone, které klesly na svou nejnižší úroveň od začátku tohoto roku. 
Společnost NTT klesla o 30000 jenů na 1380000 jenů (9756 dolarů). 
Někteří obchodníci poznamenali, že se jednotliví investoři zbavovali akcií NTT pod cenou navzdory rostoucímu očekávání rozdělení společnosti, které bylo navrženo nedávným panelem sponzorovaným vládou. 
Obchodníci uvedli, že si také vybírali zisky, aby ke konci říjnového transakčního období snížili stav akcií na svém vlastním účtu. 
Z farmaceutických akcií klesla společnost Chugai o 60 jenů na 2290 jenů (16.20 dolaru) a Mochida klesla o 150 na 4290. 
Mezi další ztrátové akcie patřila společnost Showa Shell, jejíž akcie klesly o 40 na 1520. 
Akcie společnosti Toyota Motor klesly o 40 na 2680. 
Společnost Sekisui House, která v úterý získala 150, klesla o 70 na 2640. 
Společnost Daiwa House také skončila níže, ale společnost Misawa Home byla pevnější. 
Společnosti Pioneer Electronic a Sony, u nichž na začátku měsíce dominovaly nákupy, ve středu nadále klesaly. 
Akcie společnosti Pioneer klesly o 90 na 5810 a Sony klesla o 40 na 8550, což je ještě o 10 % níže, než je její rekord z 11. října. 
Ceny londýnských akcií uzavřely mírně výše převážně z technických důvodů, ačkoliv byl trh ke konci burzovního dne podepřen pevnějším trendem na Wall Street. 
100 akciový index Financial Times skončil na 2161.9 s nárůstem o 12.6 bodu. 
Obdobný 30 akciový index skončil o 12.6 bodu výše na 1751.9. 
Objem byl při 374.6 milionu obchodovaných akcií oproti 405.4 milionu v úterý slabý. 
Obchodníci řekli, že burza chytila druhý dech při náhlých nákupech makléřů, kteří se zaměřili na bezpečné emise a na akcie s nízkou cenou ovlivněnou velkými prodeji při nedávném sestupném trendu trhu. 
Kromě toho, co se v podstatě rovnalo účetnímu cvičení, byly londýnské obchody z větší části otupěny absencí aktivního zájmu s výjimkou makléřů, uvedli obchodníci. 
Obchodníci dodali, že se pozdní nakupování přeneslo na londýnský trh poté, co se na burze na Wall Street po zahájení plném úskalí objevily známky stability. 
Obchodníci též poznamenali, že akcie, které ten den utrpěly, byly ty, které vykazovaly aktivní operace v USA. 
Byly mezi nimi akcie společnosti B. A. T. Industries, které skončily o 6 pencí na akcii níže na 753 (12.10 dolaru). 
Společnost Hanson uzavřela s 15 miliony prodaných akcií o 2.5 níže na 212.5. 
Obchodníci uvedli, že akcie utrpěly díky obavám ze zpomalení ekonomiky USA. 
Akcie společnosti Cable & Wireless těžily z nátlaku na trh a poskočily o 13 výše na 498 při průměrně aktivním objemu. 
Společnost Jaguar posílila při dokončovacích nákupech o 21 na 715 poté, co společnost Ford Motor v úterý oznámila, že bude zřejmě připravena učinit úplnou nabídku za tohoto britského výrobce luxusních aut. 
Dále jí pomohla společnost Ford, když po londýnské uzávěrce oznámila, že v úterý zvýšila svůj podíl z necelých 11 % na 12 %. 
Frankfurtské ceny uzavřely při slabých obchodech prudce níže, poškozeny úterní "horskou dráhou" na Wall Street a obavami ze mzdových požadavků největší západoněmecké odborové organizace. 
Německý akciový index prudce klesl o 26.29, aby skončil na 
"Bylo to celé mrtvé, chabé, depresivní a negativní," řekl jeden obchodník při americké bance ve Frankfurtu. 
"Obrat byl slabý a nebylo nic, co by trh stimulovalo." 
Průmyslové cenné papíry při zahájení klesly, když úterní kolísání na Wall Street, kde Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností dohnal většinu z 80 bodové ztráty, podpořil podle brokerů obavy z dalšího krachu akciového trhu. 
Brokeři uvedli, že tvrdé vyjednávání představitelů odborů na konferenci mocné odborové organizace pracovníků železáren IG Metall v Západním Berlíně vyvolalo strašidlo celonárodních stávek na jaře příštího roku. 
V jednáních o mzdách v roce 1990 požaduje společnost IG Metall další zkrácení německého pracovního týdne a strmý nárůst mezd, což by pro německý průmysl mohlo znamenat prudké zvýšení nákladů. 
"Všechna pozitivní čísla o ekonomice jsou již za námi a lidé se více zaměřují na nebezpečí příštího roku, zejména na jednání o mzdách a na (parlamentní) volby," řekl americký obchodník. 
Jak uvedli obchodníci, trh rovněž setřásl pozitivní faktory, jako jsou vyšší ceny dluhopisů a zářijové zpomalení měnového růstu. 
oni Řekli, že očekávají, že špatná nálada ještě chvíli potrvá, neboť objem obchodů ke konci roku klesá a trh se stává méně stabilním. 
V automobilovém sektoru prudce klesly akcie společnosti Bayerische Motoren Werke o 14.5 marky na 529 marek (288 dolarů), akcie společnosti Daimler-Benz klesly o 10.5 na 700 a akcie společnosti Volkswagen se propadly o 9 na 435.5. 
Společnost Continental ztratila něco ze svého nedávného zisku při poklesu o 8 na 338, když jak uvedli makléři, utichla šeptanda o hrozícím pokusu převzít nad tímto výrobcem pneumatik kontrolu. 
Akcie banky Deutsche Bank, poškozeny všeobecnou náladou, klesly o 12 na 645. 
Ostatní banky byly poněkud houževnatější, Dresdner Bank ztratila 4.8 na 320 a Commerzbank sklouzla o 2.5 na 
Nestabilita na burze na Wall Street mezitím znervóznila investory i na ostatních trzích. 
Ceny akcií uzavřely níže v Paříži, Curychu, Bruselu, Miláně a Stockholmu a přibližně stejně v Amsterodamu. 
Na tichomořských trzích uzavřely ceny níže v Sydney, Soulu, Hongkongu, Manile, Singapuru a ve Wellingtonu. 
V Taipei se během národního svátku neobchodovalo. 
Zde jsou cenové trendy na hlavních světových akciových trzích, jak je vypočítala firma Morgan Stanley Capital International Perspective z Ženevy. 
Aby se daly přímo porovnat, je každý index založen na uzávěrce z roku 1969 rovnající se 100. 
Procentuální změna je od konce roku. 
Francouzská chemická skupina Orkem S. A. ve středu oznámila, že učinila nabídku na dozor nad společností Coates Brothers PLC, britským výrobcem inkoustů a polyesterových pryskyřic. 
Státem řízená společnost Orkem již vlastní 40.6 % společnosti Coates. 
Mluvčí francouzské skupiny řekla, že zbývající část drží veřejnost a obchodní rodiny. 
Společnost Orkem odmítla poskytnout detaily ohledně své nabídky a pouze uvedla, že tato nabídka bude předána ke schválení správní radě britské společnosti. 
Demokraty ovládaná Sněmovna nezvládla o 51 hlasů přehlasovat veto prezidenta Bushe o zákonné úpravě obnovující federální podporu potratů v rámci programu Medicaid určeného chudým ženám, které se staly oběťmi znásilnění a incestu. 
Poměr hlasů 231 ku 191 ilustruje omezený vliv, s nímž se ožívající hnutí za práva na potrat stále potýká. 
V komoře sice dále získává na síle, ale ta mu zatím zdaleka nestačí pro dvoutřetinovou většinu potřebnou pro přehlasování prezidenta Bushe. 
Demokraté hlasovali pro přehlasování v poměru 3 : 1, ale republikáni stejně silně podpořili prezidenta, který pohrozil, že z potratů učiní rozhodující bod v nejméně třech samostatných návrzích zákonů o výdajích ve fiskálním roce 1990. 
Včerejší hlasování se týkalo největšího z těchto návrhů, opatření odhadovaného na 156.7 miliardy dolarů, kterým se financuje ministerstvo práce, školství, zdravotnictví a sociálních věcí. 
Aby získali větší podporu, mohou se zastánci potratových práv příští měsíc pokusit zahrnout tento návrh do souhrnného stálého řešení. 
Avšak včerejší čísla - kdy bylo zapotřebí 282 hlasů - ukazují, že prezident je alespoň letos v pozici velitele. 
"Pokud se prezident nezmění, prohrají," řekl poradce demokratického vedení. 
K hlasování došlo v době, kdy Kongres včera zaslal prezidentovi návrh prozatímního zákona o výdajích umožňující fungování vlády do 15. listopadu a poskytující podporu 2.85 miliardy dolarů z fondů pro případ mimořádných událostí na odstranění škod po hurikánu Hugo a kalifornském zemětřesení. 
Senát opatření schválil po připojení dalších ustanovení požadovaných vlivnou kalifornskou delegací nevyváženým poměrem 97 : 1 a Sněmovna návrh navzdory výhradám přijala v poměru 303 : 107. 
Balíček převyšuje o více než 1 miliardu dolarů doporučení vedoucího Rozpočtového oddělení Richarda Darmana z tohoto týdne. 
Vzhledem k politickému významu Kalifornie byla však administrativa ochotna použít svůj vliv, aby zabránila jakýmkoliv senátním pozměňovacím návrhům, které by přidaly nové položky. 
Opatření za 2.85 miliardy dolarů se připojuje k částce 1.1 miliardy dolarů vyhrazené poté, co hurikán Hugo udeřil minulý měsíc v obou Karolínách a v Karibiku, přičemž tyto sumy neodrážejí další výhody z nízkoúročených půjček souvisejících s pohromami. 
Včerejší návrh zákona zahrnuje 500 milionů dolarů na financování těchto úvěrů a dále aby byly uspokojeny očekávané žádosti o půjčky, šestinásobně zvyšuje strop závazků Správy drobného podnikání na 1.8 miliardy dolarů. 
Na přímou pomoc v hotovosti je vyhrazena 1 miliarda dolarů z federálního fondu pro stavbu dálnic a 1.35 miliardy dolarů je rozdělena mezi všeobecnou pomoc v nouzi a rezervu, která bude prezidentovi k dispozici k pokrytí neočekávaných výdajů způsobených těmito dvěma pohromami. 
V Senátu využil zástupce vůdce většiny Alan Cranston svou pozici k získání rozšířených úvěrů, ale i štědřejšího přístupu v rozdělování dálničních fondů v následujících šesti měsících, než povolila Sněmovna. 
Pomoc v nouzi se nezapočte do běžného ročního přídělu jednotlivým státům z dálničních fondů a návrh zákona rovněž obchází stávající omezení, která by jinak nedovolila použít federální pomoc na opravu silnic, na kterých se vybírá mýtné, jako je například most San Francisco-Oakland Bay Bridge poškozený minulý týden zemětřesením. 
Vlastní návrh prozatímního zákona je druhý, který Kongres tento podzim požaduje, a od té doby, co stávající fiskální rok 1. října začal, fungují na zákonem permanentně vyhrazených částkách pouze ministerstva energetiky a vnitra. 
Odložená bitva o potraty určitě přispěje k dalším prodlevám a kromě opatření o zdraví a vzdělávání, které Bush vetoval, jsou v důsledku souvisejících otázek potratů a plánování rodiny v ohrožení rovněž i návrhy zákonů financující District of Columbia a celý rozpočet USA na zahraniční pomoc. 
Včerejší hlasování bylo za mnoho let nejstraničtější, a ačkoliv je demokratické vedení ohledně přístupu k otázce potratů rozděleno, diskuse se stále více posouvá do stranické roviny. 
189 demokratů, kteří včera podpořili přehlasování, lze srovnat se 175, kteří před dvěma týdny původně podpořili výjimku při znásilnění a incestu, a se 136, kteří podobně hlasovali loni. 
Republikáni proti tomu stáli více při hnutí proti potratům. 
Pouze 42 jejich poslanců se postavilo proti prezidentovu vetu, což je jen nepatrný nárůst oproti hlasování před dvěma týdny a jen o 12 více než těch 30, kteří podpořili výjimku při znásilnění a incestu v loňském roce. 
Při nedávném setkání v Bílém domě se poslanec Silvio Conte (republikán za Massachussetts), služebně nejstarší člen menšiny sněmovního Výboru na kontrolu vládních výdajů, se svým přítelem Bushem přel o jeho veto, a ačkoliv Conte a vůdce menšiny Robert Michel z Illinois při prezidentovi včera stáli, je jim jeho postoj zjevně nepříjemný. 
"Toto není politická otázka, je to otázka morálky," řekl poslanec Henry Hyde (republikán za Illinois), nejvýmluvnější mluvčí hnutí proti potratům. 
Po letech využívání tohoto tématu ve svůj prospěch však republikánská strana zjišťuje, že její kandidáti jsou v defenzívě. 
Kandidát na guvernéra státu New Jersey, poslanec James Florio, se včera okázale vrátil ze své kampaně, aby hlasoval proti prezidentovi, v kontrastu se svým oponentem, republikánským poslancem Jamesem Courterem, který v minulosti horečně podporoval omezení potratů, ale teď nebyl přítomen. 
V podivné směsici kultur a pravomocí církve a státu káral poslanec Robert Dornan (republikán za Kalifornii) své římskokatolické kolegy - včetně poslance Floria - za jejich "drzost" nesouhlasit s hierarchií své církve ohledně potratů. 
Poslanec Les AuCoin byl jako zástupce hnutí za potratová práva stejně neomalený. 
"Tohle možná z George Bushe neučiní prezidenta na jedno období," pronesl tento liberál z Oregonu k republikánské straně ve Sněmovně. 
"Ale budete-li podporovat jeho namísto obětí znásilnění, může to být vaše poslední období." 
Nezávisle na tom Sněmovna včera schválila kompromisní návrh rozpočtového zákona za téměř 67 miliard dolarů zřizující první fondy na výstavbu ambiciózní kosmické stanice ve fiskálním roce 1990 a zahrnující dalekosáhlá ustanovení ovlivňující federální hypotéční trh. 
Současný strop půjček na bydlení pojištěných Federálním úřadem pro bytovou výstavbu(FHA) se zvyšuje na 124875 dolarů a návrh dává Ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst nové oprávnění usnadnit refinancování dotovaných půjček pro vlastníky s nízkými příjmy. 
Poměrem hlasů 325 : 92 odrazilo vedení Výboru na kontrolu vládních výdajů včasnou námitku předsedy sněmovního bankovního výboru Henryho Gonzalese (demokrata za Texas) proti ustanovení FHA. 
A těsnějším poměrem 250 : 170 potvrdili zákonodárci kontroverzní dohody uzavřené na společné konferenci Sněmovny a Senátu, vyčleňující veřejné rozvojové fondy pro více než 40 projektů, za kterými často stojí vlivní členové. 
Rupert Murdoch získal 25% podíl ve společnosti Grupo Zeta S. A., uvedl vydavatel předního španělského časopisu a denního tisku. 
Tato transakce byla spojena s požadavkem, aby si Murdochova společnost News International PLC, jednotka australské společnosti News Corp., předplatila upisovací práva vydaná společností Zeta v hodnotě 6.65 miliardy peset (57 milionů dolarů). 
Emise se zúčastnila i společnost Servifilm Spain Cinematografica S. A. 
Tento producent filmů, kterého vlastní madridský finančník Jacques Hachuel, obdržel v barcelonské nakladatelské skupině 5% podíl. 
Peněžní injekce znásobila kapitál společnosti Zeta více než čtyřikrát z 1.82 miliardy peset na 8.47 miliardy peset, což značně posílí schopnost této skupiny investovat, uvedli představitelé společnosti. 
Po neúspěchu v minulém měsíci získat licenci na jednu z prvních tří soukromých televizních stanic ve Španělsku hledá Zeta investiční příležitosti v komunikacích a v nakladatelském sektoru. 
Společnost Zeta, která má roční obrat asi 30 miliard peset, vydává přes tucet časopisů včetně oblíbených Tiempo, Interviu a Panorama a též tři regionální deníky. 
Předseda Antonio Asensio si ve společnosti Zeta udrží 70% podíl. 
Očekává se, že Newyorská burza cenných papírů (NYSE) dnes předvede vlastní nástroj programem řízeného obchodování, kolem kterého se stupňují spory. 
Newyorská burza plánuje, že dnes dopoledne zahájí obchodování se svým "balíčkovým" produktem nazvaným Exchange Stock Portfolio (ESP), prvním nástrojem programem řízeného obchodování oficiálně schváleným burzou. 
ESP umožní institucionálním investorům kupovat nebo prodávat všech 500 akcií v indexu Standard & Poor ´ s (S&P) v jedné transakci o objemu nejméně 5 milionů dolarů. 
K dispozici budou i balíčky s menším objemem akcií "šité na míru". 
Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) udělila balíčku Newyorské burzy na svém včerejším večerním zasedání prozatímní šestiměsíční souhlas. 
SEC současně schválila podobný, byť menší balíček produktů Chicagské opční burzy (CBOE), kde minimální objem bude 1.7 milionu dolarů. 
někým Schválen byl i plán obchodu s portfolii přes počítač po skončení pracovní doby na Středozápadní burze cenných papírů. 
Tyto balíčkové produkty představují "vývojový krok" v řešení problémů při obchodování s velkými bloky akcií, které se objevily při pádu burzy v roce 1987, uvedl komisař SEC Joseph Grundfest. 
Nový předseda SEC Richard Breeden, dohlížející na své první veřejné zasedání, uvedl, že panují obavy ohledně toho, zda Newyorská burza nepřiláká investory s "krátkodobou perspektivou", kteří produkt rychle koupí a prodají, čímž zvýší nestálost trhu. 
Vedoucí regulace trhu SEC Richard Ketchum však uvedl, že nevěří, že "to bude mít za následek výrazně novátorské strategie v programem řízeném obchodování, které by byly destabilizující". 
Balíčky na Newyorské burze a na burze CBOE, které zahrnují aktuální akcie indexu S&P, začnou na rozdíl od kontraktů indexových akcií, jež se právě obchodují na chicagských termínových trzích, a na rozdíl od indexových opcí na burze CBOE být obchodovány, jakmile kritici vystupňují útoky na programem řízené obchodování a na jeho příspěvek k prudkým změnám cen na akciovém trhu. 
Představitelé Newyorské burzy tvrdí, že tento nový produkt situaci spíše pomůže, než jí ublíží, a to tím, že patrně vytáhne obchodování vzhůru z méně stabilních forem programem řízeného obchodování. 
Balíčky ESP jsou zároveň pokusem Newyorské burzy zabránit exodu programem řízeného obchodování na zahraniční trhy, například do Londýna. 
Představitelé Newyorské burzy taktéž doufají, že o tento burzovní produkt projeví zájem japonští investoři. 
Již teď však řada obchodníků ze samotného parketu na Newyorské burze varuje, že balíčky ESP jsou riskantní a nejsou v nejlepším zájmu investující veřejnosti. 
400 členná Aliance makléřů na burzovním parketu uvedla, že nový produkt s minimálním objemem 5 milionů dolarů bude prospěšný jen pro velké institucionální investory a mohl by vést k "prudkým vlnám nestability". 
Makléři, kteří se starají o individuální investory, uvedli, že nový produkt Newyorské burzy potvrzuje, že burza nechce zredukovat programem řízené obchodování, které se minulý měsíc zasloužilo o rekordních 13.8 % průměrného denního objemu na burze. 
"Newyorská burza cenných papírů v tomto případě ztrácí hlavu," uvedl James Andrews, vedoucí institucionálního obchodování ze společnosti Janney Montgomery Scott Inc. ve Filadelfii. 
Balíčky nových akcií "usnadní realizaci programem řízeného obchodování. 
A v důsledku snazšího přístupu k obchodování na různých místech bude prováděno častěji." 
Jak balíčky Exchange Stock Portfolio na Newyorské burze, tak i tzv. Market Basket na chicagské burze jsou určeny institucionálním investorům. 
Newyorská burza uvádí jako cílové penzijní programy, manažery investičních fondů a obchodníky s indexovými arbitrážemi. 
Při indexových arbitrážích kupují a prodávají obchodníci v programem řízeném obchodování akcie a termínované indexované akcie, aby těžili z malých cenových nesrovnalostí mezi burzami. 
Zároveň pouze čtyři firmy obchodující s cennými papíry podepsaly s Newyorskou burzou smlouvu o koupi a prodeji balíčků ESP v roli samostatných makléřů, což je poměrně nedostatečně nadšená reakce. 
Těmito dosavadními samostatnými makléři jsou jednotka First Boston Corp. společnosti CS First Boston Group, společnost Morgan Stanley & Co., PaineWebber Group Inc. a jednotka Salomon Brothers Inc. společnosti Salomon Inc. 
Společnost Kidder, Peabody & Co., jednotka společnosti General Electric Co., která se spolu se společností Morgan Stanley stala největším obchodníkem v programem řízeném obchodování, není samostatným makléřem, ačkoli na Newyorské burze doufají, že se to změní. 
Podobně Newyorská burza doufá, že naláká společnost Merrill Lynch & Co. 
Ani jedna z těchto společností prozatím nemá v plánu stát se samostatným makléřem. 
Podle obchodníků se velké firmy obchodující s cennými papíry nechtějí stát samostatnými makléři, jelikož se obávají, že balíčky přilákají pouze omezený zájem o obchodování. 
Představitelé Newyorské burzy uvádí, že zpočátku se může denně uzavírat jen 25 kontraktů, což je srovnatelné s denním objemem na malé regionální burze. 
Ačkoli Newyorská burza tvrdí, že její produkt představuje "reformu" po krachu trhu, někteří obchodníci se domnívají, že kdyby se nový balíček obchodoval v pátek 13. tohoto měsíce, kdy došlo k pádu burzy, Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností mohl klesnout ještě o více než o 190 bodů. 
Vzhledem k tomu, že termínové obchody byly 13. října zastaveny a obchodování s některými individuálními akciemi se ztížilo, programoví obchodníci by se nepochybně byli uchýlili k balíčkovému systému, říkají obchodníci. 
"Kdybychom měli balíčky, odnášeli by nás odsud v rakvích," řekl jeden obchodník. 
Richard Breeden z komise SEC uvedl, že obchodování po uzavření Středozápadní burzy pomůže Spojeným státům získat zpět obchody, které se přesunuly do zámoří, aby mohly být realizovány při mimoburzovním obchodování. 
Společnost Comprehensive Care Corp., která souhlasila s převzetím ze strany First Hospital Corp., společnosti s nízkým počtem vlastníků, oznámila za první čtvrtletí končící 31. srpna ztrátu ve výši 4.7 milionu dolarů a uvedla, že jedná o prodloužení termínu splatnosti prioritního dluhu u banky, který má aktuálně splatnost k 18. říjnu. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů akcie společnosti Comprehensive Care prudce klesly na 3625 dolaru a uzavřely na 4.75 dolaru při objemu 1177000 akcií. 
Ztráta společnosti Comprehensive Care se za poslední čtvrtletí rovná 46 centům na akcii. 
Za stejné čtvrtletí loňského roku získala společnost Comprehensive Care 1.6 milionu dolarů, neboli 18 centů na akcii. 
Společnost uvedla, že příjmy za poslední čtvrtletí klesly o 17 % z 53.2 milionu dolarů na 44 milionů dolarů, což odráží nedostatečné využití zařízení společnosti a jejích smluv v oblasti behaviorální medicíny. 
Akcionáři společnosti Comprehensive Care schválili akvizici tohoto projektanta a provozovatele Programů základní péče v oblasti chemických závislostí a psychiatrie přibližně za 58 milionů dolarů v hotovosti, směnkách a akciích společnosti First Hospital z Norfolku ve státě Virginie. 
Loni v srpnu se cena snížila z uváděné hodnoty 76 milionů dolarů. 
Ačkoli není jisté, zda bude akvizice dokončena, společnost Comprehensive Care uvedla, že společnost First Hospital jí sdělila, že dluh u banky i prioritní směnky budou po akvizici splaceny. 
Pokud akvizice nebude dokončena, uvedla společnost Comprehensive Care, budeme "muset svůj dluh okamžitě restrukturovat". 
Společnost First Hospital informovala společnost Comprehensive Care o tom, že jednatel finančních institucí, které poskytují finanční prostředky k chystané akvizici, má zítra v plánu učinit konečné rozhodnutí o úvěru a že by kladné rozhodnutí mohlo vyústit v reorganizaci společnosti Comprehensive Care "do konce října". 
Kdyby však toto rozhodnutí vydáno nebylo, museli by hlavní ředitelé společnosti Comprehensive Care "zvážit různé alternativy", uvedla společnost Comprehensive Care bez dalšího vysvětlení. 
Společnost First Hospital nezávisle na tom ohlásila 1.6% nárůst čistého příjmu na 6.1 milionu dolarů za rok končící 30. června při 27% zvýšení příjmů na 110.6 milionu dolarů. 
ona Uvedla však, že čistý příjem za dvouměsíční období končící 31. srpna prudce klesl z loňských 851000 dolarů na 150000 dolarů při 33% nárůstu příjmů na 21.4 milionu dolarů. 
Podle záznamů Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) vlastní skupina zahrnující newyorské investory Douglase A. Kasse a Anthonyho Pedoneho ekvivalent 12.6% podílu kmenových akcií společnosti H. H. Robertson Co., které jsou v oběhu. 
Představitelé pittsburské společnosti H. H. Robertson, vyrábějící ocelové střešní krytiny, výlohy obchodů a stavební díly, se k tomu odmítli vyjádřit. 
Jak bylo uvedeno minulý měsíc, pan Kass řekl, že má zájem učinit nabídku na koupi společnosti H. H. Robertson za 13 dolarů na akcii. 
Podle záznamů SEC skupina kolem Kasse a Pedoneho tvrdila, že má v úmyslu získat další akcie společnosti H. H. Robertson "se záměrem možné změny kontrolního podílu ve společnosti". 
Zatím však neučinila žádnou formální nabídku. 
V záznamech se uvádí, že tato skupina rovněž zahájila jednání se třetími stranami ohledně získání financí na nákup dalších akcií, ale dosud nebyly uzavřeny žádné dohody. 
Tato skupina má kontrolu nad 795900 kmenových akcií společnosti H. H. Robertson, přičemž zvažuje možnost uplatnění předkupního práva k nákupu dalších 497400 akcií, které získala od společnosti Executive Life Insurance Co. 
Její podíl zahrnuje i 106100 akcií zakoupených na volném trhu v období od 30. srpna do 18. října za 10375 až 12125 dolaru za akcii. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost H. H. Robertson na 11625 dolaru, což je zvýšení o 62.5 centu. 
Poté, co před rokem téměř dospěli k částečnému vyrovnání, se nyní akcionáři, kteří podali žalobu na Ivana F. Boeskyho a na obchodní společnosti, které kdysi kontroloval, znovu blíží k urovnání sporu, uvedli lidé obeznámení s případem. 
V průběhu několika příštích týdnů se očekává, že společníci s ručením omezeným ve společnosti Ivan F. Boesky & Co. L. P. dosáhnou částečného vyrovnání se společností Drexel Burnham Lambert Inc. ohledně rozdělení 330 milionů dolarů v aktivech společnosti, uvedl jeden z nich. 
Podle podmínek vyrovnání stáhnou společníci s ručením omezeným soudní žaloby podané proti společnosti Drexel, které nyní čekají na projednání u federálního soudu v New Yorku, uvedl další zdroj. 
Právní zástupci účastnící se jednání uvedli, že strany jsou k dohodě blíž než před rokem, kdy kolovaly zvěsti o bezprostřední dohodě. 
Jeden zdroj poznamenal, že dohoda akcionářů je "dobře propracovaná". 
Méně optimističtí právní zástupci však varovali před tím, že v důsledku nepřehledného vysokého počtu obžalovaných a žalobců s překrývajícími se požadavky vždy existuje možnost, že jednání znovu ztroskotají. 
Dohoda akcionářů by poskytla první odškodnění tisícům jednotlivců a institucí uvádějícím ztráty v důsledku nedovoleného obchodování společnosti Boesky & Co., která kdysi bývala největším arbitrážním fondem ve Spojených státech. 
Žalující stranou jsou investoři, kteří kupovali a prodávali cenné papíry, s nimiž obchodoval pan Boesky a jeho obchodní společnosti. 
Někteří tvrdí, že utrpěli ztráty, protože prodávali, zatímco on nakupoval, a další zase, protože kupovali, zatímco on prodával. 
Akcie, o něž se v žalobách akcionářů jedná, zahrnují společnosti Union Carbide, RJR Nabisco, American Natural Resources, Boise Cascade Corp., General Foods Corp., Houston Natural Gas a FMC Corp. 
U federálního soudu v New Yorku u soudce okresního soudu Miltona Pollacka bylo podáno přinejmenším 27 skupinových žalob akcionářů. 
Mezi obžalovanými je pan Boesky, dále nyní již zaniklá společnost Ivan F. Boesky & Co., Boeskyho hlavní upisovatel, společnost Drexel Burnham a společnost Cambrian & General Securities PLC, britský investiční fond, který kdysi Boesky kontroloval. 
Jedinci obeznámení s jednáními uvedli, že projednávané částečné vyrovnání by vyřadilo Boeskyho společný podnik, britský fond a pana Boeskyho z řad obžalovaných, zatímco společnost Drexel a další obžalovaní by zůstali. 
Charles Davidow z washingtonské právnické firmy Wilmer, Cutler & Pickering, která v této záležitosti Boeskyho zastupuje, pouze sdělil: "Jednání probíhají. 
Prozatím nebylo dosaženo žádné dohody." 
Je to tři roky, co Boesky, který je nyní ve vězení, souhlasil, že zaplatí pokutu ve výši 100 milionů dolarů na pokrytí vládních výdajů plynoucích z toho, že nelegálně obchodoval na základě důvěrných neveřejných informací. 
Z této částky vyhradila vláda fond o 50 milionech dolarů pro ty žalobce, kteří mohou dokázat finanční ztráty. 
Podle Williama Orbeho, právního zástupce ze společnosti Grais & Richards, u níž jsou peníze uloženy, čítal fond ke 30. září 60.5 milionu dolarů. 
Nezávisle na tom vedli právní zástupci asi 42 společníků s ručením omezeným vážné diskuze, které by mohly vést k rozdělení aktiv obchodních společností. 
Mezi společníky s ručením omezeným patří pojišťovny, finanční instituce a individuální investoři. 
Dohoda se společností Drexel ohledně investic společníků s ručením omezeným je klíčovým krokem k získání peněz nazpět. 
Je tomu tak proto, že soud v Delaware na začátku roku prohlásil, že společnost Drexel má nárok na znovunabytí peněz před tím, než je obdrží společníci s ručením omezeným, případně ve stejnou dobu jako oni. 
Společníci s ručením omezeným dluží společnosti Drexel 20 milionů dolarů. 
Jedinec obeznámený s jednáními řekl, že investice, které by společníci s ručením omezeným nezískali ze 330 milionů dolarů v aktivech společností, obdrží z restitučního fondu čítajícího 350 milionů dolarů pocházejících z vyrovnání společnosti Drexel s vládou v prosinci 1988. 
Společnost Drexel připustila vinu v šesti bodech obžaloby a zaplatila 650 milionů dolarů, z čehož 350 milionů dolarů bylo uloženo pro akcionáře a další žalující včetně společníků s ručením omezeným tvrdících, že je společnost Drexel poškodila. 
UVĚZNĚNÝ AFROAMERICKÝ aktivista vyhrál bitvu proti 
Soudce okresního soudu Robert P. Patterson jr. nařídil FBI, aby začala okamžitě řešit žádost Hermana Benjamina Fergusona o vydání dokumentů, týkajících se jeho vyšetřování ze strany FBI v 60. letech. 
FBI uvedla, že žádost nemůže začít řešit dřív než v červnu. 
Pan Ferguson, kterému je 68 let, v roce 1970 uprchl ze Spojených států poté, co vyčerpal veškeré možnosti odvolání po svém odsouzení za spoluúčast na přípravě vraždy v roce 1968. 
Na začátku tohoto roku se obrátil na úřady v New Yorku. 
on Trvá na tom, že informace z FBI mu pomohou vyvrátit usvědčení z roku 1968 a zrušit obžalobu kvůli tomu, že porušil pravidla propuštění na kauci. 
Jeho advokáti tvrdí, že byl FBI a newyorskou policií falešně obviněn v rámci kampaně za likvidaci hnutí za zrovnoprávnění černochů v 60. letech. 
Vzhledem k tomu, že federální Zákon o svobodě informací nebyl v té době ještě uzákoněn, nebyla FBI povinna podávat informace o svém vyšetřování, když se pan Ferguson v 60. letech proti rozsudku odvolal. 
Avšak u federálního soudu na Manhattanu uvedl soudce Patterson, že by záznamy FBI mohly ukázat, že zatčení pana Fergusona bylo výsledkem pochybných právních praktik. 
Soudce řekl, že kdyby se při vydávání dokumentů řídili navrhovaným časovým rozvrhem FBI, "došlo by k více než ročnímu zpoždění a obžalovaný by si do doby, než by obdržel spisy, zatím odseděl asi dvě třetiny z minimální sazby 3.5 let". 
Asistent státního zástupce Gabriel W. Gorenstein, zastupující v tomto případu FBI, uvedl, že dosud nebylo učiněno rozhodnutí o odvolání proti nařízení soudce. 
FEDERÁLNÍ SOUDY NALÉHAJÍ na snížení nákladů a zkrácení prodlení v soudních sporech. 
Studie vypracovaná komisí při ústavu Brookings Institution uvádí, že Kongres by měl od soudů požadovat sestavení plánů. 
Tato studie byla iniciována předsedou senátního Justičního výboru Josephem Bidenem (demokratem za Delaware). 
Skupina odborníků z Washingtonu, D. C. doporučuje, aby soudy přijaly odlišné "stupně řešitelnosti" pro různé druhy sporů, aby tak oddělily projednávání velmi složitých sporů od jednodušších. 
Složité případy, například antitrustové spory a řada obchodních rozepří, by spadala pod bedlivý dohled federálních soudců, aby předběžná líčení nebyla přerušena. 
Standardní případy by vyžadovaly menší pozornost soudců a rychle řešitelné případy by tak mohly být projednány rychle. 
Studie rovněž uvádí, že by si každý federální soud měl stanovit přísné časové limity pro předsoudní výměnu dokumentů a důkazů, které by trvaly v rozmezí do 100 dní pro rychle řešitelné případy až po 18 měsíců při složitých sporech. 
Ve studii se rovněž poznamenává, že by si federální soudy měly stanovit pevné termíny stání již na začátku celého procesu. 
Studie uvádí, že při využití místních znaleckých posudků a zvyklostí by Kongres měl od každého z 94 federálních okresních soudů požadovat, aby přijaly vlastní plán na urychlení občanskoprávních řízení a snížení výše jejich nákladů. 
Ačkoli některá doporučení studie připomínají doporučení, k nimž došly i podobné projekty, složení komise bylo neobvykle různorodé, čímž její úsilí nabylo na významu. 
V komisi zasedali právníci z občanských hnutí a spotřebitelských skupin, právníci žalujících stran, obhájci žalovaných, firemní právníci a profesoři práv. 
Společnost Businessland Inc. uvedla, že koupila důležitého oblastního maloobchodního prodejce počítačů, společnost Data Systems Computer Centre Inc. ze Springfieldu ve státě New Jersey. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Tato koupě posílí vazby společnosti Businessland, sídlící ve městě San Jose v Kalifornii, s velkými korporacemi, které patří mezi největší kupce počítačů. 
Společnost Data Systems má pět maloobchodních prodejen na severovýchodě, ale specializuje se na prodej osobních počítačů od společností International Business Machines Corp. a Apple Computer Inc. bankám, makléřským firmám a dalším velkým podnikům sídlícím v centru New Yorku. 
John Fitzsimmons, generální ředitel společnosti Data Systems, řekl, že společnost byla zisková a tento rok očekávala tržbu ve výši téměř 100 milionů dolarů. 
on Řekl též, že společnost Businessland, která provozuje obchody v 50 centrech amerických měst, měla v úmyslu pohltit provozy jeho firmy. 
Společnost Eastman Kodak Co. z Rochesteru ve státě New York uvedla, že její přidružená společnost Lehn & Fink Products byla restrukturalizována tak, aby vznikly dvě provozní skupiny, jedna na výrobky pro domácnost, například čisticí a dezinfekční prostředky, a druhá na výrobky pro kutily, například dřevo s povrchovou úpravou a mořené dřevo. 
Jednotka z města Montvale ve státě New Jersey prohlásila, že nová provozní struktura "tvoří lépe zacílenou a přístupnější organizaci, připravenou efektivně zvládat velikost a rozsah současných obchodů jednotky". 
Jednotka spotřebních výrobků byla vloni pohlcena fotografickým, farmaceutickým a chemickým koncernem, když získala společnost Sterling Drug Inc. 
Peter Black, prezident pobočky spotřebních výrobků Minwax, byl v související záležitosti jmenován skupinovým viceprezidentem provozní skupiny na výrobky pro domácnost. 
Kenneth M. Evans, prezident pobočky Thompson & Formby, byl jmenován skupinovým viceprezidentem provozní skupiny na výrobky pro kutily. 
Sotheby's Holdings Inc., mateřská společnost aukčního domu Sotheby's, uvedla, že se její čistá ztráta za sezónně pomalé třetí čtvrtletí snížila oproti stejnému období v loňském roce díky výraznému zvýšení provozního zisku. 
Tato společnost se sídlem v New Yorku oznámila za třetí čtvrtletí čistou ztrátu ve výši 5.1 milionu dolarů, neboli 10 centů na akcii, ve srovnání s čistou ztrátou za stejné období minulého roku ve výši 6.2 milionu dolarů, neboli 12 centů na akcii. 
Provozní zisk za poslední období prudce vzrostl o 54 % na 42.9 milionu dolarů z 27.7 milionu dolarů. 
Společnost uvedla, že 80 % jejích aukčních aktivit bývá obvykle uskutečněno ve druhém a čtvrtém čtvrtletí, přičemž stávající čtvrtletí začalo "neobyčejně dobře. 
Obchodování společnosti West Texas Intermediate, amerického ropného standardu, se včera na Newyorské obchodní burze podle všeho znovu zaseklo. 
Na základě statistiky Amerického ropného institutu se všeobecně očekávalo, že burza zahájí o 10 až 15 centů za barel víc, ale prosincový kontrakt dosáhl zahájení se zvýšením o pouhých osm centů. 
V poslední hodině obchodování učinil prosincový kontrakt přemet a ke konci burzovního dne skončil o 10 centů níže na 19.62 dolaru za barel. 
Nyní, kdy cena klesla pod hodnotu 19.65 dolaru, která podle řady lidí vykazovala značnou odolnost, se někteří obchodníci a analytici domnívají, že už se další pokles ceny na základě technických rozhodnutí nedá zastavit. 
Jak uvedl Eric Bolling ze společnosti Edge Trading Corp., "technici to chtějí prodat", přičemž pohyby ceny nejsou diktovány žádnými zprávami z ropného odvětví ani žádnými změnami základních parametrů. 
"A z krátkodobého hlediska by mohlo být po jejich." 
Trh rychle znehodnotil týdenní zprávu o rezervách, v níž byl publikován pokles zásob americké ropy o 6.3 milionu barelů v důsledku hurikánu Jerry. 
Bouře zasáhla Mexický záliv 13. října, takže Louisianský ropný přístav musel být dočasně uzavřen a tankery nemohly být vykládány. 
Ve zprávě z dalšího týdne by se proto mohl objevit nárůst zásob ropy. 
Obchodníci, kteří nebrali v úvahu čísla této obchodní skupiny, tak měli spoustu času na obavy týkající se nejnovějších zpráv o produkci OPEC. 
Průzkum agentury AP-Dow Jones mezi sjednocenými ropnými společnostmi, nezávislými rafinériemi a poradci v ropném průmyslu naznačuje, že Organizace zemí vyvážejících ropu zvýšila v září svou produkci na 22.2 barelu denně. 
Podle odhadů by říjnové výsledky mohly být ještě vyšší. 
Výše produkce nemusí vzbuzovat žádné obavy, pokud bude poptávka i nadále vysoká, uvedli analytici. 
První čtvrtletí roku však obvykle bývá nejslabší a nezdá se, že by produkce OPEC v důsledku očekávání této situace ochabovala. 
Udržení současné poptávky navíc předpokládá, že nedojde k žádnému výraznému zpomalení světové ekonomiky. 
A na vrcholu pesimistických faktorů snižování cen akcií, které ovlivnily včerejší obchodování, je počasí, které je na konci října především na severovýchodě Spojených států i nadále velmi mírné, takže termínové obchody s topným olejem jsou chabé. 
"Tady není po chladném počasí ani vidu ani slechu," informuje Eric Bolling z New Yorku. 
Z dalších včerejších trhů s komoditami: 
OBILÍ A SÓJOVÉ BOBY: 
Ceny termínových obchodů se sójovými boby a kukuřicí se zvýšily na pevný základ nakupování od manažerů sdružených firem obchodujících s komoditami, kteří se snažili vytěžit z technických cenových trendů a stejně tak z pokračujícího silného vývozu. 
Stabilizace farmářského prodeje vázaného na sklizeň rovněž částečně odstranila tlak na pokles cen kontraktů s termínovými obchody. 
Ceny termínových obchodů s pšenicí klesly, částečně však v reakci na údajný prodej kontraktů s termínovými obchody o objemu několika milionů bušlů pšenice ze strany spekulanta s komoditami Richarda Dennise. 
Richard Dennis ani zástupci jeho chicagské obchodní společnosti C&D Commodities nebyli k zastižení, aby se k tomu mohli vyjádřit. 
Co se týče termínových obchodů s kukuřicí a sójovými boby, "řada nákupů komisionářských firem, které se uskutečnily dnes ráno, a rovněž počítačem řízené nákupy" podpořily při ranním obchodování růst cen, řekl Steven Freed, analytik termínových obchodů chicagské společnosti Dean Witter Reynolds Inc. 
Termínové obchody se sójovými boby z listopadové dodávky dosáhly zvýšení 5.25 centu za bušl a v Chicagské obchodní komoře uzavřely na 5.66 dolaru za bušl. 
Prosincové termínové obchody s kukuřicí zaznamenaly zvýšení 2.25 centu za bušl a v Obchodní komoře uzavřely na 24225 dolaru za bušl. 
Oznámené a očekávané nákupy ze zahraničí rovněž podporují ceny termínových obchodů. 
"Do zálivu už připlouvají ruské lodě, ale na skladě není dost obilí," uvedla Katharina Zimmerová, analytička termínových obchodů newyorské společnosti Merrill Lynch & Co. 
Sovětský svaz zakoupil tento měsíc zhruba osm milionů tun obilí a podle analytiků se očekává, že do konce roku dodávku převezme. 
BAVLNA: 
Ceny termínových obchodů mírně vzrostly, avšak objem prodeje nebyl nikterak velký. 
Prosincový kontrakt se ustálil na 73.97 centu za libru, což je zvýšení o 0.59 centu, avšak cena rostla až na 74.20 centu. 
Několik analytiků na bavlnu uvedlo, že tento pohyb je zřejmě jen technického rázu. 
Obchodníci, kteří prodali kontrakty dříve v naději, že je zpětně vykoupí za nižší cenu, včera zpětně vykupovali za vyšší cenu, aby omezili své ztráty. 
Burzovní obchodníci rovněž uvedli, že trhu možná pomohly zvěsti, které kolovaly poslední dva dny, totiž že Čína nakupuje bavlnu. 
Tyto zvěsti, které nebyly ani potvrzeny ani vyvráceny, tvrdí, že Čína kupuje 125000 až 200000 žoků s brzkým termínem dodání. 
Jeden burzovní obchodník řekl, že kdyby Čína skutečně nakupovala, mělo by to na trh mnohem větší vliv. 
Jiný uvedl, že kdyby Čína nakupovala, bylo by to poprvé od sklizně v letech 1979-80, což by znamenalo stoupající cenový trend. 
Tento obchodník popsal současný cenový trend jako souboj mezi fundamentalisty, kteří hledí vstříc vyšším cenám, a techniky, kteří v zásadě nakupují bavlnu na spodní hranici současného rozpětí cen, kolem 71 centů, a prodávají ji v okamžiku, kdy se cena vyšplhá nad 74 centů. 
Tento obchodník řekl, že se domníval, že se trh z technického hlediska rázně vydá směrem vzhůru, pokud by prosincový kontrakt dokázal přesáhnout cenu 75.75 centů. 
Taktéž poznamenal, že zásoby k 1. srpnu 1990 jsou v současnosti odhadovány na 3.3 milionu žoků, což je nejnižší zásoba na konci sezóny od roku 1985. 
KAKAO: 
Mírný trend prodeje, který začal v úterý, nadále pokračoval. 
Prosincový kontrakt skončil na 999 dolarech za metrickou tunu, což je pokles o 15 dolarů. 
Trh se alespoň částečně nechává unášet proudem v důsledku nedostatku informací o úrodě poskytovaných z Ghany a Pobřeží slonoviny, dvou největších afrických producentů kakaa. 
Harry Schwartz, specialista na nekovové komodity z newyorské společnosti Cargill Investors Services, uvedl, že v jediné zprávě, kterou Ghana vydala o dodávkách kakaa z vnitrozemí, se k 12. říjnu uvádělo 7839 metrických tun. 
V loňském roce byly v tuto dobu podle něho oznámeny dodávky o objemu 33270 tun. 
Zjevně podobná situace je na Pobřeží slonoviny, které letos ještě neuveřejnilo žádná čísla ve srovnání s 55000 tunami za stejné období minulého roku. 
Harry Schwartz uvedl, že pokud do přístavů skutečně dorazilo malé množství kakaa, mohou být zpožděny lodní dodávky. 
Patrně právě tato obava vnesla na začátku týdne na trh stabilitu, uvedl. 
Rovněž se projevily obavy z toho, že bez kakaa z Pobřeží slonoviny nebude možná velký francouzský obchodník s kakaem, společnost Cie. Financiere Sucre et Denrees, moci dodat kakao na základě kontraktů, které již v Londýně prodal k prosincové dodávce. 
Tento francouzský velkoobchodník však skladuje asi 200000 tun zásob kakaa z Pobřeží slonoviny ve skladech v Nizozemí na základě dohody, kterou loni na jaře s Pobřežím slonoviny vyjednal. 
Společnost Cargill se domnívá, že navzdory smlouvě velkoobchodníka, v níž se uvádí, že společnost dané zásoby kakaa nedodá na trh dřív než v dubnu 1991, existují důkazy o tom, že ve smlouvě došlo ke změnám. 
Tyto změny by zjevně umožnily francouzskému velkoobchodníkovi dodat v případě nutnosti dané zásoby kakaa na trh, pokud by se projevil jeho nedostatek. 
64 letý Richard D. Sutton, předseda této bankovní holdingové společnosti, byl jmenován úřadujícím prezidentem a generálním ředitelem společnosti a též její přidružené společnosti First National Bank z města Toms River. 
Společnost uvedla, že 61 letý Joseph W. Robertson byl z těchto pozic propuštěn. 
Nebylo jej možno zastihnout a mluvčí společnosti nechtěl propuštění nijak komentovat. 
Robertson byl rovněž odvolán z předsednictva další jednotky, banky First National Bank z obvodu New Jersey-Salem, a z banky v Toms River. 
Společnost American Medical International Inc. (AMI), která je vlastníkem a provozovatelem nemocnic, uvedla, že neobdržela žádné další akviziční nabídky, a učinila tedy další krok k dokončení své akvizice společností IMA Holdings Corp. za 3 miliardy dolarů. 
IMA, investiční skupina, k níž patří chicagská rodina Pritzker a společnost First Boston Corp., předložila na začátku tohoto měsíce poté, co nedokázala financovat svou původní nabídku, sníženou nabídku na akvizici společnosti American Medical. 
Na základě nové nabídky zaplatí společnost IMA za 63 milionů akcií, čili přibližně za 86 % akcií v oběhu, 26.50 dolaru na akcii. 
IMA dále převezme dluh v hodnotě 1.4 miliardy dolarů. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely kmenové akcie společnosti AMI při objemu téměř 1.8 milionu dolarů na 23625 dolaru, což je zvýšení o 12.5 centu. 
Společnost American Medical předtím uvedla, že ji znovu oslovili dva další potenciální zájemci, které nebude jmenovat, ale kteří už dříve předložili společnosti nabídku. 
Společnost American Medical včera uvedla, že obě tyto další strany společnosti sdělily, že v současnosti nemají v úmyslu učinit nabídku na převzetí. 
Společnost American Medical dále uvedla, že její ředitelé schválili dokument, který je vlastně návrhem posudku solventnosti při akvizici, dodaným losangeleskou firmou Houlian Lokey Howard & Zukin Inc. zabývající se investičním bankovnictvím a evaluačním poradenstvím. 
Konečný posudek musí být schválen ještě před přijetím nabízených akcií za úplatu na základě nabídky, jejíž platnost má vypršet dnes ve 12.01 hodin východního letního času. 
Nezávisle na tom snížila společnost Moody's Investors Service Inc. rating emisí prioritních a podřízených dluhů společnosti American Medical a jejích mezinárodních přidružených společností. 
Společnost Moody's uvedla, že toto snížení počítá s dnešním dokončením akvizice společností IMA Holdings. 
Dále tento ratingový podnik uvedl, že by tato akvizice v důsledku zvýšení výdajů na úroky a v důsledku poplatků za odpisy a amortizaci měla mít za následek provozní ztráty před zdaněním, ale že očekává, že tyto ztráty budou sníženy zvýšením produktivity a nadprůměrným růstem nemocnic této společnosti. 
Společnost Moody's uvedla, že rating počítá v důsledku plánovaného prodeje aktiv s úspěšným programem na snížení zadluženosti a s mírným zlepšením v hotovostním toku přenechaném k volnému uvážení. 
Změny společnosti Moody's se týkají následujících emisí: 
American Medical International: prioritní směnky, dlužní úpisy zajištěné umořovacím fondem, směnky evropského kapitálového trhu, euroobligace, dluhopisy ve švýcarských francích, nezajištěné cenné papíry s pevným úrokem z Baa 2 na Ba3; konvertibilní podřízené dluhopisy, směnky a dlužní úpisy zajištěné umořovacím fondem z Baa 3 na B2. 
American Medical International N. V.: zaručené euroemise z Baa 2 na Ba3. 
Jedna z mluvčích společnosti American Medical uvedla, že se toto snížení od společnosti Moody ´ s v důsledku povahy převzetí očekávalo. 
Bostonská společnost Bay Financial Corp., která oznamuje velké ztráty a varuje před možným uplatněním konkurzního práva, uvedla, že ji zažaloval jeden z držitelů. 
Tato investiční společnost obchodující s nemovitostmi uvedla, že "údajná skupinová žaloba" se dožaduje "náhrady škod a dalších opravných prostředků podle federálního zákona o cenných papírech a podle státního zákona". 
Gerald E. Wilson, jednatel společnosti a právní poradce, řekl, že společnost nebude sdělovat další podrobnosti. 
on Odmítl jmenovat zmiňovaného akcionáře, právníka žalobce i soud, u něhož byla žaloba podána. 
Společnost Bay, která výrazně investovala do váznoucího massachusettského trhu, oznámila za fiskální rok končící 30. června ztrátu 62 milionů dolarů, neboli 15.97 dolaru na akcii. 
ona Uvedla, že nebude-li moci znovu projednat své výpůjčky, bude se možná dožadovat ochrany konkurzního soudu před soudními procesy iniciovanými věřiteli. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Bay na 2625 dolaru, což je snížení o 25 centů. 
Keith A. Tucker byl jmenován členem představenstva tohoto koncernu zabývajícího se pojišťovacími a finančními službami. 
44 letý Tucker je prezidentem společnosti Trivest Securities Corp. a hlavním viceprezidentem společnosti Trivest Inc., investičních společností s malým počtem vlastníků, sídlících v Miami. 
Jeho zvolením se počet členů představenstva zvyšuje na 12. 
Společnost Torchmark rovněž uvedla, že 37 letý Samuel E. Upchurch jr., viceprezident a generální rada, byl vybrán, aby po zbytek svého funkčního období zastával pozici Johna S. P. Samforda, který rezignoval na post člena představenstva. 
Společnost Philip Morris Cos. z New Yorku přijala ochranné opatření, jehož cílem je učinit nepřátelské převzetí cenově nedosažitelným. 
Tato gigantická společnost obchodující s potravinami, tabákem a pivem uvedla, že vydá kupní práva na kmenové akcie akcionářům registrovaným k 8. listopadu. 
Za určitých okolností budou tato práva opravňovat akcionáře společnosti Philip Morris ke koupi akcií buď této společnosti nebo jejího nabyvatele za poloviční cenu. 
Společnost prohlásila, že představenstvo neví o žádných snahách převzít společnost Philip Morris. 
Ke 30. září měla společnost Philip Morris v oběhu 926 milionů akcií. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Philip Morris na 43.50 dolaru na každou akcii, což je pokles o 1 dolar. 
Společnost Beghin-Say S. A. uvedla, že koncem ledna plánuje prodej svých zbývajících provozů na výrobu papíru jako součást své snahy přeorientovat se na potravinářský sektor a snížit svůj dluh. 
Tato francouzská jednotka společnosti Ferruzzi Agricola Finanziaria rovněž uvedla 40% nárůst konsolidovaného čistého zisku za první polovinu roku 1989, nepočítaje v to jednorázové účetní položky a doplatky menšinovým zájemcům. 
Společnost Beghin-Say sdělila, že prodej se uskuteční ve dvou částech a vynese jí celkem 2025 miliard franků (325 milionů dolarů). 
Bude se jednat i o prodej jejího podílu v podniku se společnou majetkovou účastí Beghin Corbehem společnosti Feldemuehle AG. 
Tato západoněmecká papírenská společnost vstoupila do podniku v dubnu 1988 nákupem 50% podílu, rovněž od společnosti Beghin-Say. 
Druhá část prodeje bude zahrnovat prodej 50% podílu společnosti Beghin-Say v její dceřiné papírenské společnosti v Kaysersbergu blíže nespecifikované jednotce petrochemické skupiny Montedison S. p. A., kterou rovněž ovládá společnost Ferruzzi. 
A v samostatné transakci prodá společnost Beghin-Say svůj zbývající 25% podíl v holdingové společnosti A. T. B. pro mezinárodní obchodní aktiva blíže nespecifikované jednotce společnosti Ferruzzi za 258 milionů franků. 
Esselte AB, stockholmská společnost dodávající kancelářské potřeby, učinila podle očekávání nabídku na odkup 22% podílu své americké jednotky Esselte Business Systems Inc., který nevlastní. 
Cena uvedená v návrhu je 213.2 milionu dolarů, neboli 43.50 dolaru za akcii, z celkového počtu 4.9 milionu akcií, které mateřská společnost nevlastní. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela včera společnost Esselte na 43.50 dolaru na akcii, což je zvýšení o 1 dolar. 
Komise externích ředitelů newyorské jednotky Garden City tento návrh zvažuje; mateřská společnost ji požádala o odpověď do 31. října. 
Jednotka uvedla, že nemůže poskytnout záruku, že se transakce uskuteční. 
Společnost Esselte AB prodala menšinový podíl před pěti lety v mezinárodní nabídce akcií ve výši 40 milionů dolarů. 
Jednotka Esselte Business Systems, která je holdingovou společností nešvédských jednotek společnosti Esselte, loni realizovala 58 % prodeje a 71 % provozního zisku. 
Společnost Esselte Business Systems kromě toho oznámila, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí klesl o 5.9 % na 9.5 milionu dolarů, neboli 46 centů na akcii, z loňských 10.1 milionu dolarů, neboli 49 centů na akcii. 
Tržby se zvýšily o 2.9 % z 320 milionů dolarů na 329.2 milionu dolarů. 
Účastníci zasedání ze Sněmovny a Senátu se dohodli, že budou pokračovat ve výrobě letounů F-14 společnosti Grumman Corp. a během letošního fiskálního roku poskytnou více než 3.8 miliardy dolarů na Iniciativu strategické obrany (SDI). 
Zástupci odvětví a poradci Kongresu uvedli, že hlavní body kompromisního pověřovacího návrhu zákona o obraně, kterých bylo s námahou dosaženo v průběhu celé řady soukromých schůzek během několika posledních dní, nabízejí slušný kompromis jak pro Bílý dům, tak i pro sněmovní demokraty. 
Ačkoli účastníci zasedání stále řeší poslední kosmetické úpravy balíčku, konečné rozhodnutí by mohlo být oznámeno již zítra. 
S větší pravděpodobností tak ale bude učiněno až příští týden. 
Prezident Bush a další zastánci SDI si budou moci připsat zásluhu za zamezení snah Sněmovny výrazně omezit program rozvoje vesmírného protiraketového systému, který už stál přibližně 17 miliard dolarů. 
Předseda Senátního branného výboru Sam Nunn (demokrat za stát Georgia) a další účastníci zasedání ze Senátu vystoupili proti škrtům Sněmovny, která již téměř dva měsíce oddaluje rozhodnutí o řadě nákladných položek v rozpočtu Pentagonu. 
Senát v hlasování podpořil částku 4.5 miliardy dolarů na výdaje SDI v tomto fiskálním roce, ale Sněmovna v reakci na zásadní pokles podpory pro tento program vyčlenila jen 3.1 miliardy dolarů. 
Navzdory rozšiřující se propasti mezi oběma stranami dodrželi účastníci zasedání nakonec vzorec z minulých let a rozhodli se rozdíl zhruba rozdělit. 
To by znamenalo investice do programu přibližně ve stejné výši jako loni. 
někým Rozhodnutí zachovat výrobu bojových letounů F-14 alespoň ještě další rok je pro Sněmovnu důležitým vítězstvím, především pro poslance Les Aspina (demokrat za Wisconsin). 
Poslanec Aspin byl jako vedoucí účastníků zasedání za Sněmovnu pod silným tlakem kolegů, aby odmítl senátní ustanovení, která by rázně ukončila další výrobu letounů F-14. 
Balíček "nabízí společnosti Grumman dočasný zlatý padák", uvedl poradce Kongresu obeznámený s jednáními za zavřenými dveřmi. 
V rámci celkové dohody bude však společnosti Grumman a jejím otevřeně hovořícím zastáncům z Kapitolu efektivně zabráněno, aby se při projednávání rozpočtu na příští rok pokusili opětovně toto emocionální téma nastolit. 
Ministr obrany Dick Cheney a většina senátorů tvrdí, že letouny F-14 námořního letectva jsou v éře snižování rozpočtu Pentagonu příliš nákladné. 
Tyto letouny se však pyšní silnou podporou ve Sněmovně, jejíž poslanci chtějí zachovat pracovní místa ve společnosti Grumman a obávají se potenciálního nedostatku letadel na letadlových lodích na konci 90. let. 
Účastníci zasedání rovněž souhlasili s požadavkem Pentagonu na vyčlenění celkové částky ve výši téměř 1 miliardy dolarů na vývoj mobilních MX a jaderných střel Midgetman, jak uvedli poradci Kongresu. 
Zákonodárci rovněž provádějí poslední kosmetické úpravy kompromisního návrhu, který by vzdušným silám poskytl téměř celou částku 2.4 miliardy dolarů, již požadují na výrobu radarem nezachytitelných bombardérů B-2 společnosti Northrop Corp., při ceně 530 milionů dolarů za kus. 
Konečná dohoda o bombardérech B-2 bude bezpochyby vyžadovat podrobné otestování a ověření vlastností bombardérů, avšak poradci Kongresu uvádějí, že dohoda nebude zahrnovat ustanovení schválené Sněmovnou, které by zadrželo finanční zdroje na výrobu, dokud Kongres neschválí levnější, zredukovanou verzi letecké flotily 132 letounů B-2 za 70 miliard dolarů, kterou si přeje Pentagon. 
S odkazem na očekávané ztráty ve svém přepravním podniku Emery Worldwide oznámila společnost Consolidated Freightways Inc. 77% pokles čistého příjmu za třetí čtvrtletí. 
Tato společnost, sídlící v Menlo Parku v Kalifornii, uvedla, že čistý příjem byl 7.4 milionu dolarů, čili 22 centů na akcii, což je oproti loňským 32.3 milionu dolarů, čili 86 centům na akcii, pokles. 
Celková tržba, do které je zahrnuta akvizice společnosti Emery provedená společností již dříve v tomto roce, činila 1.01 miliardy dolarů, což je oproti 704.4 milionu dolarů 43% nárůst. 
Společnost uvedla, že kvůli "intenzivnímu" snižování cen v provozu dálkové nákladní dopravy utrpěl i zisk. 
Analytici očekávali, že společnost Consolidated vykáže mírný zisk a při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů klesly akcie společnosti jen o 25 centů na 30.25 dolaru. 
"I nadále si musejí utahovat opasky," řekl Craig Kloner, analytik společnosti Goldman, Sachs & Co. 
Kolo programového systému prodeje termínových obchodů těsně před uzavřením poslalo jinak bezcílný akciový trh směrem dolů. 
Nervozita z toho, že trh zůstává i nadále nestálý, stejně jako očekávání zprávy o výsledcích ekonomiky za třetí čtvrtletí, udržovaly jen mírné tempo obchodování. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností, který v úterý dopoledne zaznamenal hluboký propad o více než 80 bodů a před uzavřením se ze ztráty takřka zcela zotavil, v posledním burzovním dni klesl o 5.94 na 2653.28. 
Index fluktuoval v průběhu celého dne v obchodním rozmezí kolem 30 bodů. 
Nižší hranice byla stanovena krátce po otevření při krátké prodejní sérii, horní hranice byla stanovena v poledne, kdy vzestup cen podnítily rozptýlené snahy o výhodné koupě. 
Zájem o nákup akcií společnosti Du Pont, která deklarovala dělení akcií a zvýšení dividend, a některé další emise nejkvalitnějších akcií zajistily Dow-Jonesovu indexu akcií průmyslových společností lepší výsledek než jiným širším indexům. 
Index Standard & Poor's 500 klesl o 1.20 na 342.50; tento pokles se rovnal devítibodovému úbytku indexu 30 vybraných akcií. 
Dow-Jonesův index trhu kmenových akcií klesl o 1.16 na 320.94 a kompozitní index Newyorské burzy cenných papírů klesl o 0.53 na 189.52. 
Navzdory programům pozdního prodeje, které vyplývají z arbitráže indexových akcií však stoupající emise na Wall Street překonaly klesající emise poměrem 784 ku 700. 
Tyto programy se objevily v reakci na pozadí pozdního stažení akcií letecké společnosti UAL, které se v průběhu celého burzovního dne držely na mírně nižších hladinách díky optimismu, že se vynoří další nabídka. 
Podle obchodníků nebyla však aktivita programu po většinu burzovního dne patrná, a jelikož obavy z možných dalších prudkých změn na trhu držely další obchodování v šachu, objem na burze Wall Street poklesl oproti úterku z přibližně 238 milionů akcií na 155650000 akcií. 
"Lidé jsou příliš nervózní, aby teď něco na trhu podnikali. 
Ani telefony tu nezvoní," řekl Don R. Hays, ředitel oddělení investičních strategií ze společnosti Wheat First Butcher & Singer Inc. z Richmondu ve Virginii. 
Zpráva o hrubém národním produktu, která má být vydána před dnešním zahájením obchodování, by měla ukázat, že se ekonomika ve třetím čtvrtletí i nadále rozvíjela mírným tempem. 
Podle shodného názoru ekonomů v Dow-Jonesově zprávě o kapitálových trzích by roční nárůst HNP za toto čtvrtletí měl dosáhnout 2.5 %. 
Společnost Du Pont, která oznámila plány na dělení akcií v poměru 3 za 1 a zvýšila čtvrtletní dividendu o 14 %, poskočila výš o 2 1/2 na 117 3/8. 
Tato společnost rovněž oznámila příjmy za třetí čtvrtletí, které odpovídají předpokladům analytiků. 
Spolehlivé akcie spotřebitelské sféry dopomohly indexu akcií průmyslových společností rovněž k růstu. 
Společnost American Telephone & Telegraph stoupla při kompozitním obchodování na Newyorské burze o 3/8 na 43 1/2 při objemu 1.5 milionu akcií, společnost Chevron zaznamenala zvýšení o 1 3/4 na 66 5/8 při 2.3 milionu akcií, společnost Woolworth stoupla o 1 na 58 5/8, Coca-Cola Co. získala 5/8 na 72 1/2 a společnost Eastman Kodak přidala 3/8 na 44 1/2. 
Naopak společnost General Motors klesla o 1 7/8 na 44 7/8. 
Jednotky této společnosti GM Hughes Electronics a finanční služby uvedly, že jejich příjmy za třetí čtvrtletí jsou nižší než loni. 
Společnost Anheuser-Busch se propadla o 4 3/8 na 38 1/2 při objemu 3.5 milionu akcií. 
Její příjmy za třetí čtvrtletí byly nižší, než analytici očekávali, a společnost uvedla, že snížila své vyhlídky na růst příjmů do konce roku 1990 kvůli plánovanému snižování cen. 
Společnost Xerox klesla o 3 1/8 na 59 5/8. 
někým Zklamání z vlastních příjmů za dané čtvrtletí vedlo podle Dow-Jonesovy zprávy o profesionálních investorech společnost Prudential-Bache Securities ke snížení odhadů příjmů za roky 1989 a 1990. 
Společnost Computer Associates International, nejaktivnější emitent akcií na Newyorské burze, se stala další obětí rozprodeje v důsledku výše příjmů. 
Její akcie klesly o 3/4 na 12 7/8, neboť jejích 3.6 milionu akcií se obchodovalo ihned po vydání zprávy této společnosti, že její čistý příjem za fiskální druhé čtvrtletí klesl oproti loňsku o 66 %. 
Akcie v sektoru pojišťovnictví se vzápětí po zprávě společnosti Chubb o silném zvýšení příjmů za třetí čtvrtletí vydaly směrem vzhůru, a následovaly tak spekulace o tom, že ničivé zemětřesení v oblasti San Franciska minulý týden povede k vyšším pojistným sazbám. 
Společnost Chubb, jejíž čistý příjem za čtvrtletí překonal očekávání většiny analytiků, prudce vzrostla o 3 3/4 na 86 1/2. 
Společnost Aetna Life & Casualty zaznamenala zvýšení o 1 3/8 na 61 1/8, Cigna pokročila o 7/8 na 64 3/4, Travelers postoupila o 1/2 na 40 3/8 a společnost American International Group zvýšila o 3 1/8 na 107 3/4. 
Společnost Comprehensive Care prudce klesla o 4 3/4 na 3 5/8 při objemu 1.2 milionu akcií. 
Tato společnost oznámila za třetí čtvrtletí ztrátu a uvedla, že probíhá jednání s bankami o prodloužení dob splatnosti některých dlužných částek. 
Společnost TW Services klesla o 1 1/4 na 31 1/4 po odkladu nabídky rizikových dluhopisů ve výši 1.4 miliardy dolarů, která by umožnila společnosti Coniston Partners dokončit převzetí této společnosti. 
Společnost Coniston uvedla, že vyzkouší "různé finanční alternativy". 
Akcie společnosti UAL klesly o 9 na 161 poté, co se neobjevil nikdo, kdo by podpořil úterní agresivní odkup ze strany společnosti Bear Stearns, který zapříčinil vzestup akcií společnosti UAL o 35 bodů v průběhu několika hodin. 
Úterní údajný kupec, společnost Coniston Partners, se nevyjádřila ke spekulacím o tom, že by mohla zpochybnit pondělní rozhodnutí předsednictva společnosti UAL o nezávislosti společnosti, když v roce 1987 s předsednictvem UAL bojovala. 
Akcie dalších leteckých společností byly proměnlivé. 
Společnost AMR, která vlastní American Airlines, stoupla o 3 3/8 na 72 1/4, skupina US Air Group klesla o 1 1/2 na 38 5/8 a společnost Delta Air Lines stoupla o 1/2 na 66 1/2 poté, co uvedla zvýšení příjmů za zářijové čtvrtletí. 
Akcie, které podle zpráv v úterý profitovaly z japonského nákupního programu řízeného společností PaineWebber, musely část svého zisku vrátit. 
Společnost Procter & Gamble snížila o 3 1/2 na 130, Dow Jones klesla o 3 1/2 na 37 1/2 a společnost Rockwell International spadla o 2 1/8 na 25. 
Naopak společnost Atlantic Richfield si udržela dvoubodový náskok z předchozího burzovního dne a posílila o 1/8 na 103 7/8. 
Společnost General Mills dosáhla zvýšení o 2 1/4 na 72 7/8. 
Společnost Goldman Sachs vrátila akcie na svůj seznam doporučených emisí, zvýšila odhad příjmů za rok 1990 a doporučila svým klientům, aby přesunuli finanční prostředky ze společnosti Kellogg do společnosti General Mills. 
Společnost Kellogg klesla o 1 3/4 na 73 1/4. 
Společnost Manville zvýšila o 3/4 na 10. 
Tato společnost nabídla odkup konvertibilních prioritních akcií ve výši 500 milionů dolarů od trustu, který vyřizuje její platby lidem se zdravotními následky v důsledku škodlivého působení azbestu. 
Společnost Di Giorgio stoupla o 1 na 30 3/4 poté, co uvedla, že zahajuje jednání s nejmenovanými stranami zajímajícími se o akvizici jejích jednotek. 
Investor Arthur Goldberg provádí nabídku na převzetí ve výši 32 dolarů za akcii. 
Společnost Esselte Business Systems stoupla o 1 na 43 1/2. 
Švédská společnost Esselte AB nabídla 43.50 dolaru za akcii za 22% podíl v této společnosti, kterou již nevlastní. 
Společnost Public Service of New Hampshire zaznamenala zvýšení o 3/8 na 4. 
Společnost Northeast Utilities zvýšila svou nabídku na akvizici této společnosti o 400 milionů dolarů na 2.25 miliardy dolarů. 
Společnost Newell, která oznámila dělení akcií v poměru 2 za 1 a zvýšila čtvrtletní dividendy o 14 %, postoupila o 7/8 na 49 3/8. 
Tato společnost oznámila také zvýšení příjmů za třetí čtvrtletí. 
Index tržních hodnot Americké burzy cenných papírů se propadl o 0.44 na 375.92. 
Objem dosáhl celkového počtu 8930000 akcií. 
Společnost Mission Resource Partners klesla o 5 1/4 na 14 1/8. 
Tato obchodní společnost, která se ucházela o nabídky na převzetí, uvedla, že se jí nepodařilo získat žádné vhodné nabídky na všechny její provozy, ale že zvažuje nabídky na jednotlivé nemovitosti. 
Japonsko se chystá vyhodit si z kopýtka a investovat kapitál, což by mohlo ještě dále zkomplikovat snížení jeho obchodního přebytku. 
Investiční náklady Japonska se v posledních dvou letech zvyšují v desetinásobcích a jeho supervýkonní výrobci všeho možného, od aut po počítačové čipy, rychle zvyšují kapacity, modernizují továrny a vyvíjejí nové produkty. 
"Rozvoj je tak obrovský," říká Mitsuru Saito, ekonom výzkumného ústavu Sanwa Research Institute, "že až připomíná zlatá 60. léta", kdy se Japonsko prudce rozvíjelo. 
Čím více provozů a robotů japonští výrobci přidají, tím více budou schopni vyvážet a tím méně budou muset jejich domácí zákazníci dovážet. 
Například ve společnosti Canon Inc. vzrostl prodej v tomto roce téměř o 20 %, takže tento výrobce fotoaparátů a počítačových tiskáren dělá to, co by za daných okolností udělala každá japonská firma: zvyšuje investiční náklady - o 60 %. 
on Buduje například novou továrnu na laserové tiskárny v západním Japonsku, která by v příštím roce mohla vyrobit až 150000 tiskáren. 
Asi 70 % má být vyvezeno do Spojených států. 
Dokonce i společnosti působící v tradičním těžkém průmyslu, který bojuje s celosvětovou nadvýrobou, se k rozmachu připojují. 
Japonští výrobci oceli v letošním roce zvyšují investiční náklady o 22 % na 4.8 miliardy dolarů. 
Společnost Hitachi Zosen Corp., stavitel lodí, který se ještě před několika lety topil v dluzích, bude stavět továrnu na strojní zařízení, což představuje její první expanzi za posledních 14 let. 
Vzestup investičních nákladů je tak velký, že výdaje japonských společností v Japonsku za dvanáct měsíců končících 31. března předčily domácí výdaje amerických společností v poměru 521.4 miliardy dolarů ku 494.8 miliardy dolarů, ačkoli celková produkce zboží a služeb v Japonsku představuje méně než dvě třetiny americké produkce. 
Z finančního hlediska nemohl být rozmach lépe načasován. 
Řada japonských společností očekává v letošním fiskálním roce rekordní zisky a japonské úrokové sazby, byť se poslední dobou trochu zvýšily, jsou i nadále nízké. 
A v obchodním systému, kde mají akcionáři jen málo práv a neočekávají vysoké dividendy, mohou společnosti investovat zisky zpět do továren a vybavení. 
Ale někteří ekonomové a zástupci vlády nejsou nijak nadšení. 
oni Obávají se, že by rozkvět mohl být pro dobro Japonska či kohokoli jiného příliš velký. 
"Je to výbušný koktejl" hozený světu, říká Kenneth Courtis, hlavní ekonom tokijské jednotky skupiny Deutsche Bank Group. 
Ministerstvo zahraničního obchodu a průmyslu (MITI) má takové obavy, že nedávno podniklo neobvyklý krok a vyzvalo japonské automobilové společnosti k tomu, aby byly při investičních nákladech opatrné. 
Představitelé MITI doufají, že se vyhnou ještě dalšímu zdroji obchodních problémů se Spojenými státy, ačkoli současná vývozní pravidla vývoz japonských aut do Spojených států omezují. 
Všichni však starosti nemají. 
Někteří ekonomové - a řada japonských společností - jsou těmito varováními zmateni. 
oni Říkají, že investiční rozmach je podnícen především velkou domácí poptávkou a není pravděpodobné, že by výrazně zvýšil vývoz. 
Většina investic navíc není cílena na zvyšování kapacity. 
Podle výzkumu přibližně 2400 velkých společností, který provedla Japonská banka pro rozvoj, je rozšíření kapacity cílem jen 51.8 % výdajů, samostatně pro výrobce se udává 32 %. 
Výrobci uvedli, že 14.2 % výdajů má za cíl zlepšení produktů či výrobu nových, 17.5 % jde na snížení nákladů, 12.5 % je určeno na výzkum a rozvoj a zbytek je na údržbu a další účely. 
Ty, kteří mají obavy, to však nepřesvědčilo. 
Vzhledem k tomu, že Japonsko má oproti většině světa obrovské obchodní přebytky, si totiž myslí, že by mělo pokrýt zvýšenou domácí poptávku větším dovozem. 
A nakonec, jak tvrdí, bude domácí poptávka slábnout, takže společnosti budou nuceny znovu zvýšit důraz na vývoz. 
"Nastane-li další tlak na vývoz," říká Nobuyuki Arai, ekonom Japonské banky pro rozvoj, "bude to problém." 
I z krátkodobého hlediska by investiční rozmach mohl zjitřit znepokojivý trend: japonský vývoz vykazuje překvapivě malou tendenci k poklesu. 
Například japonští výrobci aut zvyšují své výrobní kapacity v USA; tato dodatečná výroba by měla částečně nahradit dovážená vozidla vozidly, která budou vyrobena v místě. 
Ačkoli však japonské společnosti zvýšily v období od ledna do září objem automobilové výroby v USA o 42 % ve srovnání se stejným obdobím v minulém roce, vývoz do Spojených států letos poklesne podle odhadu výzkumného střediska Nikko Research Center jen o 9 %. 
V protikladu k předešlým ekonomickým boomům se však japonské automobilky nesnaží jen zvýšit produkci. 
Řada z nich nalévá peníze do vývoje vysoce kvalitních produktů, kterými chtějí oslovit movité zákazníky a do určité míry se i vyhnout přímému souboji s levnějšími automobily z Jižní Koreje a Taiwanu. 
Jiné automobilky nahrazují starší provozy flexibilními montážními linkami, na kterých lze současně vyrábět různé modely aut. 
Do nejmodernějšího zařízení investuje tolik společností, že společnost Fanuc Ltd., výrobce robotů, musela rovněž postavit novou továrnu. 
Díky tomuto rozvoji "je Japonsko výkonnější, technicky pokročilejší a konkurenceschopnější", prohlašuje jeden západní diplomat v Tokiu. 
Ať je však účinek na vývoz a dovoz jakýkoli, investiční rozmach v Japonsku v průběhu posledních dvou let byl alespoň částečně podnícen prudce stoupající domácí poptávkou. 
Japonská ekonomika "běhu na dlouhou trať", která v letošním roce vzrostla o 4.3 %, se nyní nachází ve 35. měsíci expanze, a někteří ekonomové sázejí na to, že tento rozkvět překoná 57 měsíční expanzi z konce 60. let. 
Japonští spotřebitelé jsou stále ochotnější utrácet peníze především za drahé zboží, jako jsou televizory s 29 palcovou obrazovkou a luxusní automobily. 
Domácí prodej aut společnosti Nissan Motor Co. se letos zvýšil o 20 % hlavně díky tomu, že poptávka po jejich drahých modelech Cima, Sylvia a Cefiro je velká. 
"Jeden obchodník mi řekl, že kdyby měl víc aut, hned by byly pryč," říká Takuro Endo, výkonný viceprezident společnosti Nissan. 
on Dodává, že společnost se snaží udržet krok s poptávkou "přetěžováním" svých zaměstnanců. 
Podobně čilé jsou i prodeje společnosti Honda Motor Co., jejíž pracovníci si stěžují, že už léta nedostali v sobotu volno, navzdory vládní podpoře aktivit provozovaných ve volném čase. 
V důsledku rostoucí poptávky a nedostatku pracovních sil investuje řada japonských výrobců velké částky do automatizace. 
Mezi ně patří i výrobci lodí, kteří v době vlekoucího se poklesu poptávky snížili kvůli nižším nákladům počet pracovníků v loděnicích o polovinu, avšak nyní si z posilujícího globálního trhu ukrajují stále větší díl. 
Společnost Sasebo Heavy Industries Co., středně velký výrobce lodí, v letošním roce očekává 30% zvýšení prodeje, především v důsledku zvyšující se poptávky po ropných tankerech. 
Jakmile některá japonská společnost zvýší své investice, celé odvětví se vydá v jejích stopách. 
Vzhledem k tomu, že většina firem dává přednost většímu podílu na trhu před ziskovostí, dovolit konkurentovi zvýšit kapacitu a nesnažit se jej dostihnout by znamenalo přiznat porážku. 
Důraz kladený na podíl na trhu je zřejmý i ve společnosti Daikin Industries Ltd., japonském největším výrobci průmyslových klimatizací. 
Když společnost viděla, jak rostou nové kancelářské budovy a její prodej prudce stoupá, staví nyní další továrnu, která zvýší její výrobní kapacity o 50 %. 
Tato expanze je orientována nejen na uspokojení poptávky, ale i na rozšíření podílu této společnosti na trhu na 30 % ze současných 27 %. 
Největší konkurenti společnosti Daikin, Hitachi Ltd. a Mitsubishi Heavy Industries Ltd., navíc podle mluvčího společnosti Daikin "budují všichni nové výrobní linky". 
"Dosud jsme se snažili zvýšit produktivitu se stávajícím vybavením. 
Jenže tak už nedokážeme vyrábět dost." 
Konkurence je ještě víc vystupňovaná v automobilovém průmyslu, v němž se automobilky vzájemně předhánějí i na celosvětovém trhu. 
Společnost Nissan chce zvýšit svůj 25% podíl na trhu na 30 % tak, že bude investovat 141 milionů dolarů do továrny v jižním Japonsku, která by mohla vyrobit až 240000 automobilů ročně. 
Investice ve výši 247 milionů dolarů společnosti Toyota Motor Corp. zvyšuje její roční kapacitu o 180000 aut a Honda na rozvoj vynakládá 317 milionů dolarů. 
Společnost Mazda Motor Corp. stále zvažuje své možnosti, ale směle si pro další čtyři roky stanovila cíl zdvojnásobit roční domácí prodej na 800000 aut. 
Ti, kteří se neobávají, zda investice japonských výrobců ovlivní obchod, poznamenávají, že mnoho nových výrobků není náhradou za dovoz. 
Ačkoli dovoz obnáší méně než 1 % prodeje piva v Japonsku, společnost Asahi Breweries Ltd., která získává podíl na trhu díky svému oblíbenému nealkoholickému pivu, má v plánu odrazit japonské konkurenty investicí ve výši 1.06 miliardy dolarů do zařízení, které by vyrobilo o 50 % piva víc. 
Vývoj nových produktů však japonské společnosti posílí a velké investice do "domácích" průmyslových odvětví, například do piva, způsobí, že zahraniční konkurence bude pronikat na japonský trh ještě obtížněji. 
Většina investičního rozmachu navíc probíhá v odvětvích s nejnovějšími technologiemi, v nichž mají japonské společnosti jen omezenou zahraniční konkurenci, takže větší investice prakticky zajišťují větší vývoz. 
Například společnost Toshiba Corp. investuje 986 milionů dolarů do dvou nových továren, kde bude vyrábět další generaci počítačových čipů, čtyřmegabitové dynamické paměti s přímým přístupem. 
Tento produkt se ještě běžně nepoužívá, ale společnost Toshiba, která již porazila všechny výrobce současné generace jednomegabitových pamětí DRAM, věří, že tato raná investice zvýší její šance na to, že své konkurenty porazí příště znovu. 
"Získat vedoucí pozici je důležité," říká mluvčí společnosti Toshiba. 
Mezitím japonští konkurenti společnosti Toshiba, firmy Hitachi, Fujitsu Ltd. a NEC Corp., nesedí se založenýma rukama. 
Po zdvojnásobení produkce v jedné továrně investuje společnost NEC 275 milionů dolarů do výstavby další továrny, přičemž do dvou let bude schopna vyrobit milion čtyřmegabitových pamětí DRAM ročně. 
Továrny na výrobu nových čipů "nebudou přehnané investice", říká Hajime Sasaki, viceprezident společnosti NEC. 
"Je dost produktů, které můžeme vyrábět, i dostatek trhů, na nichž se dají prodat." 
Některé japonské zboží, které se vyrábí jako důsledek investičního rozmachu, má už úspěch i v zahraničí. 
V době, kdy je prodej amerických luxusních vozů nevýrazný, se množí objednávky na automobil Lexus firmy Toyota za 35000 dolarů, luxusní model, který společnost začala zasílat do Spojených států teprve minulý měsíc. 
Až společnost Toyota v příštím roce zahájí výrobu v nové továrně, má v plánu zvýšit vývoz vozu Lexus. 
A co když prodej jednoho dne oslabí? 
Japonské společnosti zaujímají vzhledem ke konkurenci ostražitý postoj. 
Dojde-li k nadprodukci, říkají, nebudou trpět všichni. 
Prodělají ti, kteří budou mít nejméně atraktivní výrobky, a analytici se domnívají, že řada z nich budou zahraniční společnosti. 
Federální spořitelní a úvěrové sdružení Benjamina Franklina uvedlo, že plánuje restrukturalizaci v důsledku ztráty za třetí čtvrtletí ve výši 7.7 milionu dolarů, neboli 1.01 dolaru za akcii, což odráží zvýšení rezerv na ztráty z půjček na 11 milionů dolarů. 
Toto sdružení se sídlem v Portlandu ve státě Oregon uvedlo, že by mu restrukturalizace měla pomoci splnit nové požadavky na kapitál vyplývající ze Zákona o reformě finančních institucí, jejich ozdravění a výkonu zákona. 
Před rokem dosáhlo sdružení Benjamina Franklina zisku ve výši 1.8 milionu dolarů, neboli 23 centů za akcii. 
Na včerejším mimoburzovním trhu stouply akcie sdružení Benjamina Franklina o 25 centů na 4.25 dolaru. 
Sdružení uvedlo, že úvodní fáze restrukturalizace bude zahrnovat postupné snižování aktiv a stavu zaměstnanců. 
V plánu může být i prodej poboček, konsolidace nebo rušení oddělení a ukončení činnosti či prodej neziskových jednotek do 18 měsíců. 
Společnost původně uvedla, že zruší divizi půjček na koupi komerčních nemovitostí a přestane u své pobočky komerčních pronájmů iniciovat nové pronájmy. 
Podrobnosti restrukturalizace nebudou dokončeny, dokud regulátoři neschválí předpisy nařízené novým federálním zákonem, uvedla společnost. 
S odkazem na snižování cen konkurence a nepříznivý dopad silného amerického dolaru oznámila společnost Amdahl Corp., výrobce sálových počítačů, prudký pokles čistého příjmu za třetí čtvrtletí. 
Čistý příjem klesl oproti stejnému období v loňském roce o 37 % z 52.2 milionu dolarů, čili 48 centů na akcii, na 32.9 milionu dolarů, čili 30 centů na akcii. 
Tržba stoupla o 15 % z 464.7 milionu dolarů na 534.3 milionu dolarů. 
Výsledky společnosti Amdahl byly poněkud horší, než se čekalo. 
Jay Stevens, analytik ze společnosti Dean Witter Reynolds, řekl, že očekával, že tato společnost ze Sunnyvalu z Kalifornie vydělá za dané čtvrtletí 35 centů na akcii, a uvedl, že nižší zisk společnosti byl částečně následkem zvýšené konkurence ze strany společnosti International Business Machines Corp., hlavního konkurenta společnosti Amdahl v prodeji sálových počítačů. 
Společnost ONEIDA Ltd. oznámila 10% dividendu splatnou 15. prosince z akcií registrovaných k 17. listopadu. 
Newyorská společnost Oneida, producent spotřebních, potravinářských a průmyslových výrobků, rovněž oznámila čtvrtletní výplatu dividend v hotovosti ve výši 12 centů za akcii se stejnou splatností a datem registrace. 
Společnost uvedla, že se výplata dividend v hotovosti za kmenové akcie vztahuje i na nové akcie. 
Společnost Oneida sdělila, že tento krok odměňuje akcionáře a měl by zlepšit likviditu akcií. 
Společnost má asi 8.8 milionu akcií v oběhu. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Oneida na 18375 dolaru za akcii, tj. beze změny. 
Představitelé federálních zdravotnických institucí by dnes měli schválit program umožňující dlouho odkládaný přístup dětí se syndromem získaného selhání imunity k léku AZT. 
Oznámení o schválení by měl učinit Louis Sullivan, ministr zdravotnictví a služeb veřejnosti. 
Povolení ze strany Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) přichází pro nejmladší oběti AIDS po dvou letech omezeného přístupu k tomuto jedinému antivirovému léku, který byl dosud k léčení tohoto smrtelného onemocnění povolen. 
Lék získá status nového léku procházejícího dalším ověřováním, což je označení přiřazované lékům, které by měly být účinné, avšak nebyly dosud formálně schváleny. 
Díky tomuto kroku bude lék po určitou dobu zdarma dostupný dětem postiženým touto nemocí se symptomy pokročilé infekce. 
Dospělí s AIDS mají přístup k AZT od doby, kdy FDA schválil v březnu 1987 užívání tohoto léku pro dospělé. 
Ačkoli po více než dvou letech výzkumy ukazují, že AZT u dětí zmírňuje demenci a další příznaky, tento lék dosud nebyl schválen federálními úřady pro použití u nejmladších pacientů. 
Mnoho mladistvých proto nemohlo lék získat a pojišťovny, až na několik výjimek, náklady na tento lék ve výši 6400 dolarů za rok nekryjí. 
Onemocnění AIDS dosud postihlo 1859 dětí do věku 13 let, přičemž se předpokládá, že nositeli infekce bez příznaků je několikanásobný počet dětí. 
Podle federálních Center pro kontrolu nemoci zemřelo k dnešnímu dni z tohoto počtu 1013 dětí. 
Matky malých pacientů trpících AIDS vyjádřily spokojenost smíšenou se smutkem. 
"Díky bohu za to. 
Ale mělo k tomu dojít dřív," řekla Elizabeth Glaserová, matka a aktivistka z Los Angeles, která byla nakažena virem AIDS krevní transfúzí a přenesla ho na dvě ze svých dětí. 
Jedno z dětí, dcera Ariel, zemřela před rokem ve věku sedmi let, poté co její rodiče neúspěšně o daný lék žádali. 
"Já jsem mohla dostávat AZT," říká Elizabeth Glaserová, která je nositelkou infekce bez jakýchkoli příznaků. 
"Ale má dcerka ne, a pak už bylo příliš pozdě. 
on Sledovat, jak vám umírá dítě, je nelidsky krutá zkušenost." 
Její syn, který je zdravý a bez příznaků, v současné době neužívá žádné léky. 
Vina za zpoždění přístupu dětí k AZT je přičítána kombinaci několika faktorů. 
Podle tradičních postupů čekaly lékařské orgány dva roky na to, aby léčbu pro dospělé schválili i pro účely pediatrie, kvůli kombinaci konzervativních bezpečnostních předpisů a byrokracie. 
Za druhé obvinili kritici výrobce AZT, společnost Burroughs Wellcome Co., z netečnosti, protože děti se na počtu pacientů podílejí jen 1 %, takže tvoří jen malou část velkého a výnosného trhu. 
Společnost Wellcome odpověděla, že začala sbírat příslušná data, a nedávno slíbila, že vyvine lék v podobě sirupu, který by děti mohly snadněji užívat. 
To vše však přichází téměř rok a půl poté, co Philip Pizzo z Národního institutu pro rakovinu předložil důkazy o tom, že AZT může zvrátit ničivé účinky demence vzniklé v důsledku AIDS, což někdy podnítí výraznou obnovu IQ a návrat ztracených motorických dovedností. 
Od té doby obdrželo v rámci jím vedeného programu tento lék asi 50 dětských pacientů. 
Pro některé matky je očekávané působení FDA bolestnou připomínkou toho, jaké to mohlo být. 
"Mou první reakcí byla otázka, proč to trvalo tak dlouho. 
Proč lidem trvalo tak dlouho, než pochopili, že je AIDS u dětí závažný problém?," ptá se Helen Kushnicková, jejíž syn Samuel zemřel před šesti lety ve věku tří let v důsledku transfúze infikovanou krví. 
Podobné pocity byly slyšet i na Kapitolu. 
"Jsem sice rád, že FDA konečně uvolnil AZT dětem, ale dostat se až sem trvalo příliš dlouho," řekl poslanec Ted Weiss. 
"Proč společnosti Burroughs Wellcome trvalo tak dlouho, než požádala o status "nového léku procházejícího dalším ověřováním"?," ptá se tento newyorský demokrat. 
"Nezapomínejme na to, že je to tatáž společnost, která z tohoto léku profituje už 2.5 roku," dodal Ted Weiss. 
Paní Glaserová, která je spoluzakladatelkou Nadace dětského AIDS s ústředím v Santa Monice ve státě Kalifornie, neodsuzuje byrokracii ani úmyslné otálení výrobce léku. 
"Na nikoho konkrétního nelze ukázat," řekla. 
"Hlavní je, abychom se všichni co nejvíc poučili a aby další experimentální léky, například lék DDI společnosti Bristol-Myers Co., nešly ve frustrujících stopách léku AZT." 
Demence způsobená AIDS - která dětem postupně ukrádá schopnost mluvit, chodit a myslet - bývá obvykle nejnápadnějším aspektem tohoto syndromu u dětí. 
V případě některých dětí obnovil lék AZT schopnost jezdit na kole nebo řešit hádanky, čímž jim vrátil kousek jejich dětství, i kdyby jen dočasně. 
"Když řekneme, co to znamená pro rodiny těchto pacientů, je nemožné zveličovat," řekl Samuel Broder, ředitel Národního institutu pro rakovinu a hlavní vývojový pracovník léku AZT. 
Společnost AVON RENT-A-CAR & TRUCK Corp. uvedla, že vyhlásila dividendu ve formě jednoho opčního listu za každé tři akcie kmenových akcií. 
Tato společnost se sídlem v Santa Monice ve státě Kalifornie má v současné době v oběhu 3.3 milionu akcií. 
Společnost uvedla, že bylo vydáno asi 1.1 milionu opčních listů třídy C. 
Každý opční list třídy C umožní držiteli zakoupit jednu akcii z kmenových akcií za 5.50 dolaru. 
Opční listy lze uplatnit po dobu 90 dní po datu vydání. 
Společnost Avon rovněž uvedla, že vydá dalších 243677 opčních listů třídy C pro držitele opčních listů třídy A, B a opčních listů, které nepatří do žádné třídy. 
někým Vydání těchto opčních listů proběhne v poměru jedné třetiny opčního listu za každý uplatňovaný opční list. 
NEWYORSKÁ BURZA PLÁNUJE, že dnes uvede vlastní prostředek pro programem řízené obchodování jako důsledek stále častějších polemik ohledně této praxe. 
Nové "balíčky" akcií umožní velkým investorům nakoupit nebo prodat všechny akcie indexu S&P 500 v jediném obchodu. 
Zástupci burzy tvrdí, že tento produkt, který včera na omezenou dobu schválila Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC), pomůže snížit, nikoli ještě zhoršit nestálost akciového trhu. 
Předseda SEC Breeden řekl, že zváží jistá opatření pomocí "jističů", které ve fázích prudkých výkyvů trhu programem řízené obchodování zastaví. 
Kvůli účasti na programem řízeném obchodování, jež podle společnosti Kemper a dalších ničí trh, ukončila společnost Kemper Financial Services realizaci obchodů se svými akciemi prostřednictvím čtyř velkých firem obchodujících s cennými papíry. 
Hlavní plán týkající se zdanění kapitálových zisků v Senátu zatím nezískává podporu demokratů, kteří dávají přednost snížení. 
Tento trend snižuje optimismus navrhovatelů ohledně toho, zda snížení daní projde. 
Zisk společnosti Bethlehem Steel se ve třetím čtvrtletí snížil o celých 54 % kvůli vyšším nákladům a menšímu objemu lodních zásilek hlavním klientům. 
I společnosti Armco a National Intergroup dosáhly nižšího provozního zisku z oceli, což by mohl být náznak konce dvouletého rozkvětu tohoto průmyslu. 
Společnost Columbia S&L oznámila čtvrtletní ztrátu ve výši 226.3 milionu dolarů, neboť toto sdružení z Beverly Hills doplatilo na nová pravidla a vřavu kolem rizikových obligací. 
Protože se v jejím odvětví zpomaluje růst, plánuje společnost Anheuser-Busch razantně zlevnit své hlavní značky piv, čímž si připraví pole pro cenovou válku. 
Společnost PS New Hampshire obdržela oslazenou nabídku od dalšího navrhovatele, společnosti United Illuminating, která svůj nový návrh ohodnotila na 2.29 miliardy dolarů, což je dosud evidentně nejvíce ze všech. 
Finanční trhy se ztišily, ceny akcií sklouzly, obligace se posouvaly vzhůru a dolar se takřka neměnil. 
Dow-Jonesovy indexy akcií průmyslových společností uzavřely s poklesem 5.94 bodu na 2653.28. 
Předseda Federální rezervní banky Greenspan řekl, že centrální banka může zatočit s inflací bez vyvolání recese, takový zákrok však vyvolá krátkodobou bolest. 
Jednotka Hughes Electronics společnosti GM uvedla, že její zisk ve třetím čtvrtletí klesl o 22 %. 
Finanční jednotka GMAC uvedla, že její čistý zisk klesl o 3.1 %, avšak zisk společnosti EDS vzrostl o 16 %. 
Společnost Campeau může podle zpráv získat nabídku ve výši 1.3 miliardy dolarů na řetězec Bloomingdale's od japonské společnosti Tokyu Department Store. 
Společnost Campeau se odmítla vyjádřit. 
Odbory pilotů a techniků společnosti UAL patrně vlastní klíč k jakékoli budoucí nabídce na převzetí této letecké společnosti. 
Společnost Provigo má v plánu odprodat všechny nepotravinářské provozy a změnit své zaměření na maloobchod a velkoobchod s potravinami. 
Předseda Pierre Lortie odstoupil z funkce. 
Společnost Westinghouse očekává, že v důsledku zásadní restrukturalizace přesáhne provozní marže 10 % a výnos z akcie vyletí v příštím roce prudce nahoru. 
Někteří klíčoví američtí obchodní partneři pohotově odmítli Bushův návrh na kompromis ohledně liberalizace obchodu a snížení subvencí na zemědělské produkty. 
Trhy - 
Emise: objem 155650000 akcií. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností 2653.28, snížení o 5.94; index akcií dopravních společností 1199.32, snížení o 11.38; index akcií veřejně prospěšných společností 216.49, zvýšení o 1.45. 
Dluhopisy: index Shearson Lehman Hutton Treasury 3427.39, zvýšení 
Komodity: Dow-Jonesův index termínových obchodů 129.48, zvýšení o 0.24; spotový index 130.73, snížení o 0.03. 
Dolar: 141.52 jenu, zvýšení o 0.07; 18353 marky, snížení o 2. 
GORBAČOV ŘEKL, že Moskva nebude zasahovat do úsilí východního bloku o demokracii. 
Vůdce Kremlu ujistil v první den své třídenní oficiální návštěvy v Helsinkách finského prezidenta, že Sovětský svaz nemá "morální ani politické právo" vměšovat se do změn v Polsku, Maďarsku či jinde ve východní Evropě, směřujících k demokracii. 
Sovětská státní banka v Moskvě oznámila ve zjevné snaze přitáhnout uzdu černému trhu s tvrdou měnou 90% devalvaci rublu oproti dolaru při soukromých transakcích. 
Tento zásah vytvoří dvoustupňový devizový kurz. 
Zaměstnanci šesti uhelných dolů na polárním kruhu vyhlásili stávku na podporu celé řady ekonomických a politických požadavků. 
Tento krok oponuje zákonu, který Moskva tento měsíc schválila a který takovéto stávky zakazuje. 
SNĚMOVNA NEUSPĚLA při snaze přehlasovat Bushovo veto návrhu zákona uvolňujícího finance na interrupce. 
Sněmovna hlasovala 231 ku 191, chybělo tedy 51 hlasů do dvoutřetinové většiny nezbytné k přehlasování prezidentova veta legislativy obnovující podporu interrupcí v rámci programu Medicaid u chudých žen, které se staly obětí znásilnění či incestu. 
Výsledek hlasování je považován za ilustraci omezené moci, které obnovující se hnutí za právo na interrupci čelí. 
Návrh zákona byl součástí opatření ve výši 156.7 miliardy dolarů pro ministerstva práce, školství a zdravotnictví. 
Michiganský senát schválil návrh zákona, podle něhož musí dívky získat souhlas rodičů s interrupcí a pennsylvánská sněmovna schválila opatření zakazující interrupce po 24. týdnu těhotenství. 
Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) by dnes měl schválit program bezplatné léčby dětí trpících AIDS lékem AZT. 
Dospělým je tento jediný schválený antivirový lék zpřístupněn od roku 1987. 
Výzkum ukazuje, že AZT může omezit demenci a další příznaky u dětí, kterých je prokazatelně infikováno 1859. 
Kongres zaslal Bushovi balíček první pomoci ve výši 2.85 miliardy dolarů na podporu obnovy po zemětřesení v Kalifornii z minulého týdne a po hurikánu Hugo. 
Došlo k tomu ihned poté, co Senát schválil opatření, jež prošlo Sněmovnou. 
V oblasti Zálivu v San Francisku přišlo o domov přes 13000 lidí a sesuvy půdy ohrozily další domy. 
Účastníci společné konference Sněmovny a Senátu se dohodli na pokračování výroby tryskového letounu F-14 společnosti Grumman Corp. a na poskytnutí více než 3.8 miliardy dolarů v průběhu letošního fiskálního roku na vývoj vesmírného protiraketového systému. 
Konečná podoba balíčku by měla být oznámena v průběhu příštího týdne. 
Bílý dům se rozhodl navrhnout změny zákona o pesticidech, které mají za cíl urychlit odstraňování škodlivých chemických látek z potravin. 
Tyto změny, které by mohly být oznámeny už dnes, by se vztahovaly na pesticidy a další látky zjištěné v čerstvých a zpracovaných potravinách, uvedli zástupci. 
Východoněmecký státník Krenz uvedl, že hodlá jednat s opozičními skupinami naléhajícími na vnitřní změny. 
Tento vedoucí představitel komunistické strany, který čelí patrně největším národním nepokojům v posledních 40 letech, rovněž uvedl, že umožní východním Němcům svobodněji cestovat do zahraničí, ovšem jednoznačně prohlásil, že Berlínská zeď bude stát dál. 
Svaz libanonských křesťanů přijal návrh, prosazovaný Araby, týkající se ukončení 14 let trvající občanské války v Libanonu. 
Tento krok koalice politických stran a libanonské největší křesťanské domobrany izoloval velitele ozbrojených sil Aouna, který plán, jehož součástí jsou politické změny a stažení syrských vojsk z Bejrútu, odmítl. 
Baker nabídl přezkoumat izraelské "navrhované změny" jeho návrhu s ohledem na přímá izraelsko-palestinská jednání. 
Ministr zahraničí však Izrael varoval, že snaha přepracovat pětibodový plán hrozí pozdržením jednání orientovaných na mír na Středním východě. 
Ministři obrany států NATO řekli, že tato aliance 16 národů potřebuje bez ohledu na politické změny ve východní Evropě i nadále silnou jadernou strategii. 
Ministři na závěr dvoudenního zasedání v jižním Portugalsku přivítali přísliby Moskvy omezit vojenské síly, avšak vyzvali Sověty k tomu, aby radikálněji omezili atomové zbraně s krátkým doletem. 
Ministerstvo spravedlnosti naznačilo možný nesouhlas se soudním příkazem, umožňujícím bývalému poradci pro národní bezpečnost Poindexterovi úředně si vyžádat osobní poznámky bývalého prezidenta Reagana pro účely obhajoby proti iránským žalobám. 
Mluvčí ministerstva řekl, že rozhodnutí soudu "vyvolalo vážnou otázku" ohledně úřadu prezidenta. 
Bush řekl, že Washington nezruší obchodní embargo vůči Nikaragui, přičemž prohlásil, že tato středoamerická země představuje "neobvyklou a výjimečnou hrozbu" pro bezpečnost Spojených států. 
Ministr zahraničí Baker dále uvedl, že Spojené státy předávají protest Moskvě ohledně dodávek zbraní z východního bloku salvadorským povstalcům z Managuy. 
Sesuv půdy pohřbil slumy na úbočí kopce v brazilském Sao Paulu a je pohřešováno minimálně 20 lidí, většinou dětí, a panují obavy z toho, že jsou mrtvé. 
Starosta města slíbil, že právně zakročí proti developerům, kteří prováděli výkopy na úpatí kopce. 
Československý premiér řekl, že podporuje rozsáhlou politickou a ekonomickou reformu, avšak vyloučil jakýkoli dialog mezi komunistickou vládou v Praze a nezávislými skupinami obhájců lidských práv či disidentů. 
Ladislav Adamec se na závěr své dvoudenní návštěvy Rakouska zaručil za změny v Československu, včetně svobodnějšího cestování na Západ. 
oni Zemřeli: V New Yorku ve věku 77 let Mary McCarthyová, spisovatelka a literární kritička, na rakovinu.... 
Marion Harperová, zakladatelka a bývalá výkonná ředitelka společnosti Interpublic Group v Colorado Springs v Oklahoma City, ve věku 73 let na infarkt. 
Společnost Adolph Coors Co. uvedla, že předseda představenstva William K. Coors na sebe převzal další povinnosti prezidenta, a nahradil tak Jeffreyho H. Coorse. 
44 letý Jeffrey Coors byl prezidentem od roku 1985, kdy v této pozici nahradil svého otce Josepha. 
Pivovar však sdělil, že Jeffrey Coors se vzdal své pozice dobrovolně, aby mohl věnovat více energie společnosti Coors Technology Co., malé jednotce společnosti Coors, kterou řídí již několik let. 
Mluvčí společnosti Coors řekl, že společnost se nedomnívá, že by tento krok ještě zvýšil vliv Williama Coorse či snížil vliv Jeffreyho Coorse, Petera Coorse či Josepha Coorse jr., kteří řídí tři provozní jednotky společnosti. 
"Rozhodně to nebylo míněno jako sestup," řekl mluvčí. 
"Pete, Jeff a Joe jr. se chopili otěží a zastávají většinu práce. 
Nemyslíme si, že to bude mít nějaký dopad." 
Jeffrey, Peter a Joseph jr. jsou bratři. 
William Coors je jejich strýc. 
Jeffrey, Peter, Joseph jr., William a Joseph sr. tvoří představenstvo společnosti. 
Peter Coors řídí jednotku Coors Brewing Co., čtvrtý největší pivovar v zemi, který se v roce 1988 podílel 1.24 miliardy dolarů na obratu společnosti Adolph Coors ve výši 1.52 miliardy dolarů. 
Joseph jr. řídí společnost Coors Ceramics Co., další provozní jednotku, která měla v roce 1988 obrat kolem 150 milionů dolarů. 
Společnost Dun & Bradstreet Corp. uvedla, že úpadek obchodní činnosti se ve třetím čtvrtletí oproti stejnému období v loňském roce snížil z 14099 o 17.8 % na 11586. 
V prvních devíti měsících tohoto roku úpadek obchodní činnosti klesl ze 44796 o 15.6 % na 37820. 
Podle této společnosti zabývající se službami v oblasti obchodních informací poklesl úpadek obchodní činnosti téměř celoplošně s výjimkou několika míst, zejména Georgie, Virginie a Michiganu. 
Společnost D&B definuje úpadek obchodní společnosti jako společnost, která uzavře se ztrátami vůči věřitelům. 
Společnost D&B prohlásila, že současný pokles úpadku obchodní činnosti navazuje na tendenci, která začala na konci roku 1987. 
Společnost uvedla, že pokles se zrychlil ve třetím čtvrtletí tohoto roku, čímž podtrhl celkové malé napětí v americké ekonomice. 
Úpadky v sedmi z devíti místních oblastí klesly za daných devět měsíců o více než 10 %. 
Jediná oblast, která uvedla nárůst bankrotů, byly státy na jihovýchodě, šlo o zvýšení o 5.3 % z 5502 na 5791,. 
Došlo k tomu částečně kvůli vyšší konkurenci, jelikož zde prudce vzrostl počet nových firem. 
Jediný průmyslový sektor, který za daných devět měsíců oznámil zvýšení počtu úpadků obchodní činnosti, byl sektor finančnictví, pojišťovnictví a nemovitostí, kde bankroty stouply o 8.1 % z 1892 na 2046. 
D&B uvedla, že bankroty v této oblasti byly důsledkem problémů v odvětví spoření a úvěrů a následného napětí v obchodu s nemovitostmi. 
Hlavní tokijský deník uvedl, že koncern vlastnící japonské obchodní domy má v plánu nabídnout asi 1.3 miliardy dolarů za získání obchodního řetězce Bloomingdale's. 
Společnost Campeau Corp., která je majitelkou tohoto řetězce, odmítla tuto zprávu komentovat. 
Její mluvčí řekla, že společnost Campeau se sídlem v Torontu obdržela určité "vyjádření zájmu" o Bloomingdale's, avšak odmítla komentovat, zda byly učiněny nějaké skutečné nabídky. 
Přední japonský ekonomický deník Nihon Keizai Shimbun ve středu oznámil, že se společnost Tokyu Department Store Co. hodlá spojit s americkými a západoevropskými finančními zdroji a koupit tento newyorský maloobchodní řetězec, který společnost Campeau nabídla k prodeji. 
Informátor neuvedl své zdroje ve společnosti Tokyu. 
"Je to první nepodložená zvěst z mnoha, které podle očekávání v průběhu prodeje uslyšíme," řekl mluvčí Bloomingdale's. 
"Nebudeme se k nim vyjadřovat." 
Vedení společnosti Tokyu nebylo v úterý ráno ve firmě k zastižení, aby se vyjádřilo. 
Prezident společnosti Campeau Robert Campeau řekl na výročním zasedání společnosti v červenci, že si cení řetězec Bloomingdale's na 2 miliardy dolarů. 
Mezi již dříve uvedenými potenciálními kupci je prezident Bloomingdale's Marvin Traub, který se spojil se společností Drexel Burnham Lambert Inc. a se skupinou Blackstone Group. 
Investiční bankéři v Tokiu potvrdili, že společnost Tokyu Department Store je jedna z několika japonských společností, kterou oslovili zástupci řídícího výboru v čele s Marvinem Traubem. 
oni Uvedli však, že podrobné finanční údaje nebyly dosud předány ani jednomu potenciálnímu kupci. 
"Do poloviny listopadu neučiní nikdo konkrétní nabídku," řekl investiční bankéř obeznámený s jednáními v Japonsku. 
"Společnost Tokyu je jeden z potenciálních kupců, který by mohl zvednout ruku. 
Ale je to ještě v raném stádiu." 
Bloomingdale's je řetězec 17 obchodů, který loni získala společnost Campeau při akvizici společnosti Federated za 6.6 miliardy dolarů. 
Bloomingdale's má roční obrat v odhadované výši 1.2 miliardy dolarů. 
Prodej Bloomingdale's je podmínkou snahy torontské společnosti Olympia & York Developments Ltd. zajistit společnosti Campeau překlenovací finance ve výši 800 milionů dolarů, jelikož společnost Campeau minulý měsíc oznámila, že její maloobchodní jednotky Federated Department Stores Inc. a Allied Stores Corp. jsou na mizině. 
Společnost O&Y, kterou vlastní torontská rodina Reichmannových, rovněž dohlíží na zásadní restrukturalizaci a refinancování Campeau, torontské realitní a maloobchodní společnosti. 
Jeden z vedoucích pracovníků, obeznámený se situací v Bloomingdale's, řekl: "Zatím nebyly o Bloomingdale's vydány žádné informace, neexistují žádné plány, takže silně pochybuji o tom, že už byla učiněna nějaká nabídka." 
Jeden akcionář společnosti Campeau podal žalobu, v níž obviňuje společnost Campeau, jejího předsedu Roberta Campeaua a další členy vedení z toho, že porušili zákon o cenných papírech. 
Žaloba, podaná u amerického okresního soudu na Manhattanu, usiluje o status hromadné žaloby. 
Žaloba obviňuje tuto maloobchodní společnost a několik členů jejího vedení z toho, že učinili nepravdivá a zavádějící prohlášení o obchodních záležitostech společnosti. 
V žalobě se uvádí, že společnost nezveřejnila nepříznivé věcné informace o svém finančním stavu. 
Mluvčí společnosti Campeau uvedl, že společnost žalobu neviděla, a odmítl se k ní vyjádřit. 
Společnost McCaw Cellular Communications Inc. musí prodloužit svou nabídku na akvizici společnosti LIN Broadcasting Corp., protože "ještě neoznámila závazný způsob financování, dostatečný k realizaci" nabídky, uvedla společnost LIN v New Yorku. 
Podle pravidel Komise pro regulaci prodeje cenných papírů musí společnost McCaw ponechat svou nabídku na tento koncern, zabývající se výrobou mobilních telefonů a vysíláním, otevřenou alespoň pět pracovních dní po oznámení způsobu financování, uvedla společnost LIN. 
Platnost nabídky společnosti McCaw má skončit zítra. 
Společnost McCaw minulý týden uvedla, že ve spojitosti se svou nabídkou na převzetí společnosti LIN Broadcasting obdržela "pevné" finanční přísliby od tří velkých bank. 
Banky jí na základě splnění určitých podmínek přislíbily společně půjčit částku 1.2 miliardy dolarů, uvedla společnost McCaw. 
Mluvčí společnosti McCaw uvedl, že firma "pohnula s financováním kupředu". 
Jak dodal, "doufá, že společnost LIN uskuteční poctivou aukci". 
Společnost McCaw chce koupit 22 milionů akcií společnosti LIN za 125 dolarů za jednu akcii, neboli celkem za 2.75 miliardy dolarů, takže by společnost McCaw nakonec vlastnila 50.3 % společnosti LIN. 
Nabídka je však nyní na mrtvém bodě, protože společnost LIN souhlasila s fúzí svých provozů mobilních telefonů se společností BellSouth Corp. 
Včera akcie společnosti LIN vzrostly při mimoburzovním obchodování o 50 centů na 109.25 dolaru. 
Společnost NICHOLS INSTITUTE oznámila dělení svých kmenových akcií v poměru dvě akcie za jednu se splatností 27. listopadu na akcie registrované k 10. listopadu. 
Tato holdingová společnost, zaměřená na služby klinického testování, má sídlo v San Juan Capistrano v Kalifornii. 
Společnost StatesWest Airlines se sídlem ve Phoenixu ve státě Arizona uvedla, že zaslala detailnější návrh na fúzi mnohem větší společnosti Mesa Airlines. 
Společnost Mesa se sídlem ve Farmingtonu ve státě Nové Mexiko opakovaně odmítá nabídky společnosti StatesWest a na začátku týdne uvedla, že její představenstvo nebude návrh dále zvažovat, přičemž ho označilo za "nejasný a nepřesný", protože neuvádí finanční zdroje či konkrétní podmínky týkající se cenných papírů společnosti StatesWest, které jsou součástí nabídky. 
V novém návrhu, který usiluje o nápravu, se uvádí, že kromě 7 dolarů za akcii v hotovosti nabídne společnost StatesWest podíl nových 6% konvertibilních prioritních akcií společnosti StatesWest v hodnotě 3 dolarů za akcii. 
V návrhu se rovněž uvádí, že hotovostní část transakce bude financována z vlastních hotovostních rezerv a krátkodobých investic společnosti StatesWest, dále z úvěru a dalších finančních prostředků, získaných prostřednictvím společnosti Hibbard Brown & Co., investičního bankéře společnosti StatesWest. 
Na včerejším mimoburzovním trhu uzavřela společnost Mesa na 7.25 dolaru, což je zvýšení o 25 centů. 
Společnost StatesWest požádala společnost Mesa o odpověď do 31. října. 
Prezident společnosti Mesa Larry Risley potvrdil, že představenstvo obdrželo nejnovější nabídku společnosti StatesWest a prověřuje ji. 
Společnost Spiegel Inc., uvádějící pokračující růst trhu s oděvy, uvedla, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí poskočil oproti nevýraznému stejnému období v loňském roce o 65 % při 11% zvýšení obratu. 
Tento katalogový maloobchodní prodejce oznámil čistý příjem 10.8 milionu dolarů, neboli 21 centů za akcii, což je prudké zvýšení oproti 6.6 milionu dolarů, neboli 13 centům za akcii v loňském roce. 
Příjmy vzrostly ze 336.4 milionu dolarů na 372.1 milionu dolarů. 
Společnost Spiegel uvedla, že ke zvýšení zisku došlo proto, že stav zboží na skladě letos nevyžadoval nákladné snižování cen, jehož bylo zapotřebí ke snížení loňských nadbytečných zásob. 
Mluvčí společnosti uvedla, že trh s oděvy v první polovině roku 1988 klesl až ke dnu, ale v druhé polovině loňského roku začal vykazovat zlepšení. 
"V roce 1989 jsme zaznamenali pokračující zlepšení," řekla mluvčí. 
Výsledky za stejné čtvrtletí minulého roku byly horší kvůli výdajům společnosti Spiegel spojeným s akvizicí katalogového prodejce oděvů společnosti Eddie Bauer ve výši 260 milionů dolarů, uvedla společnost Spiegel. 
Kromě toho, jak sdělila tato společnost, přispěly k vyšším příjmům za poslední čtvrtletí i pokračující snahy o snižování nákladů. 
Společnost Spiegel je z 84 % vlastněna západoněmeckou rodinou Ottových. 
V mimoburzovním obchodování se akcie této společnosti vyšplhaly o 37.5 centu na 20375 dolaru. 
Čistý příjem společnosti Spiegel se za posledních devět měsíců zvýšil z 16.2 milionu dolarů, neboli 34 centů za akcii, o solidních 47 % na 23.8 milionu dolarů, neboli 46 centů za akcii. 
Na rozdíl od výsledků za čtvrtletí, které byly založeny přibližně na stejném počtu akcií v oběhu, údaje o ceně za akcii za devět měsíců odrážejí nárůst průměrného počtu kmenových akcií v oběhu ze 47 milionů na 51.9 milionu. 
Příjmy za uplynulých devět měsíců činily 1.02 miliardy dolarů, což je zvýšení o 22 % z 841.5 milionu dolarů. 
Špatná zpráva na trhu s rizikovými obligacemi včera byla ta, že TW Services, skupina restauračních řetězců, se stala nejnovějším eventuálním emitentem, k němuž by se kupci obligací mohli otočit zády. 
Dobrá zpráva - přinejmenším pro příznivce stabilních úvěrů - je to, co odmítnutí říká o stavu mysli kupců rizikových obligací. 
Zjevně se učí říkat ne nadměrnému riziku. 
Společnost Coniston Partners, která se spřízněnými subjekty vlastní 80 % TW, měla v plánu prodat 1.15 miliard dolarů rizikových obligací, kromě jiného, aby financovala akvizici zbývajících veřejných cenných papírů. 
Jenže Coniston, newyorská obchodní společnost řízená firmou Gollust, Tierney & Oliver, včera oznámila, že "vzhledem k nestálé situaci na trhu s cennými papíry" bude nabídka odložena a přetransformována. 
Nebylo však uvedeno, zda Coniston a její investiční bankéř, Donaldson, Lufkin & Jenrette, právě dokončili dvoutýdenní "turné" za účelem prodeje obligací. 
A investoři, alespoň prozatím, prošli. 
Rizikové obligace TW nebyly, ve srovnání s rizikovými obligacemi, neobyčejně slabé. 
Její restaurace s rychlým občerstvením - včetně Denny's, Hardee's, Quincy's a El Pollo Loco ("jediného významného řetězce rychlého občerstvení, který se specializuje na kuře připravované na grilu s dřevěným uhlím") - jsou stabilní, odolávají recesi a rostou. 
Kdyby však přestaly růst, TW s centrálou v Paramusu ve státě New Jersey by se dostala do problémů. 
Donedávna byly obchody typu "teď kup a pak se modli za růst" rutinní záležitostí. 
"Jenže lidé už nekupují, aby na něco čekali," říká Jack Utter, který řídí vysoce výnosný fond finančních služeb IDS. 
"Investoři," dodává, "začínají mít víru." 
Přesto může být výkup TW financován. 
"Se společností špatného nic není," říká ředitel Conistonu Paul Tierney. 
Třecí plocha je v tom, jak říká, že "trh s rizikovými obligacemi není tak hluboký" jako dřív. 
Schůzka akcionářů TW byla ze zítřka posunuta na 21. listopadu. 
DLJ doufá, že do té doby bude schopna prodávat méně nehodnotné rizikové obligace. 
Gollust, Tierney & Oliver patrně přispěje více než plánovanými 120 miliony dolary v akciích. 
Banky možná přispějí více prioritnímu dluhu. 
A celkový stupeň financování rizikových obligací bude snížen. 
Bankéř DLJ, snažící se podat situaci co nejpříhodněji, tvrdí, že "jen málo lidí řeklo, že se jim nelíbí kvalita kreditu. 
Lidé spíš uváděli, že si nemyslí, že by miliardový prodej byl obchodovatelný." 
Rizika obchodování však vycházejí z rizika ztrát. 
A přidáním ekvity by DLJ možná uznala, že se obávala úvěrového rizika. 
Bankéř DLJ říká, že ve znovuzrozené struktuře kapitálu se hotovostní krytí úroku "významně zlepší". 
Nakonec dodává: "Nasloucháme trhu." 
Co to je - a nyní si vypůjčme termín od Conistona - co tak zjitřilo trh? 
Některá stejná rizika - a domněle ignorovaná - byla ve velkém uváděná u předchozích nabídek rizikových obligací. 
Na informačním letáku TW se uvádí, že kdyby byla akvizice dokončená dřív, výdělky před zdaněním "by nestačily na pokrytí fixních plateb včetně úroků z dlužných cenných papírů", a to přibližně ve výši 62.7 milionů dolarů za prvních šest měsíců roku 1989. 
TW poznamenává, stejně jako řada emitentů rizikových obligací, že "kdyby rovněž přistoupila k likvidaci nehotovostních poplatků", dosáhla by hotovostního zisku - v tomto případě 56 milionů dolarů během šesti měsíců. 
Jenže tyto výpočty neberou v úvahu nehotovostní výměr na pokles hodnoty, zohledňující postupné opotřebení nádob na smažení hranolků, upadání obchodů a podobně. 
DLJ dokonce říká, že si společnost představuje investiční výdaje ve výši 180 milionů dolarů ročně. 
TW tvrzení znělo tak, že prodej a výdělky jejích restaurací stále stoupají a že lidé nepřestanou jíst ani v době poklesu. 
Jenže oni nemusejí jíst v Denny's. 
Sféra rychlého občerstvení je "silně konkurenční", uvádí John Rohs, analytik Wertheim Schroder. 
Potenciální kupci obligací uvedli, že TW v minulosti prosperovala, protože byla ochotná hodně utrácet za rekonstrukce restaurací a obnovování jídelních lístků. 
"Obávali jsme se, že nebudou schopni získat dostatečnou hotovost na investiční výdaje a na splácení dluhů," říká jeden velký investor vysoce ziskového dluhu. 
DLJ namítá, že by TW mohla, kdyby to bylo nutné, omezit investiční výdaje, protože polovina toho, co plánuje investovat, je pro účely "růstu", nikoli na údržbu. 
Jenže investoři poznamenali, že by TW v případě mírně klesající nabídky potřebovala růst, aby mohla splácet dluhy. 
Její výpočty ohledně splnění hotovostních plateb nezohledňují roční úrok obligací s odloženou splatností a nulovým výnosem ve výši 52 milionů dolarů, který nakonec bude muset být zaplacen. 
Leták uvádí, že "nemůže být zaručeno", že budoucí růst bude pokračovat tempem jako v minulosti. 
Kupci obligací ještě nedávno takovou záruku nepožadovali. 
Ale teď zjevně ano. 
TW Services 
(NYSE; symbol: TW) 
Oblast působení: restaurace 
Rok končící 31. prosince 1988* 
Obrat: 3.57 miliard dolarů 
Čistý příjem: 66.9 milionů dolarů, 1.36 dolarů za akcii** 
Třetí čtvrtletí končící 30. září 1989: (čistá ztráta: 7 centů za akcii) oproti čistému příjmu: 51 centů za akcii 
Průměrný denní objem obchodování: 179032 akcií 
Kmenové akcie v oběhu: 49 milionů dolarů 
*Zahrnuje výsledky Denny's Inc., získané v září 
**Zahrnuje odpis aktiv a náklady na právní zastoupení při převzetí ve výši 9 milionů dolarů 
Maggie Thatcherová asi musí dělat něco správně, protože její političtí protivníci křičí hlasitěji než kdy jindy. 
Thatcherová, která praktikovala školu politiky odezírání ze rtů dávno předtím, než ji objevil Bush, dala jasně najevo, že je proti přeměně politiky britského volného trhu tak, aby vyhovovala byrokratům v Bruselu. 
Na oplátku ji za to rozcupovali kritici od Fleet Street až po Paříž jako někoho, kdo stojí v cestě společné věci. 
A teď to skončilo tak, že Thatcherová musela jet přes celou zeměkouli až na summit 49 členného Britského společenství národů do Kualy Lumpur, aby vyvedla z rovnováhy Svatý řád budovatelů konsensu. 
"Příšerná fraška v Malajsii," křičeli v manchesterském vydání deníku Guardian. 
"Už jí nebude možné věřit, že se v zahraničí bude chovat civilizovaně, to znamená rozumně." 
Na mou věru. 
Zástupci Kanady a Austrálie Brian Mulroney a Bob Hawke, jak uvádí deník, byli "pobouřeni". 
Deník London Times uvedl, že jednala "v rozporu s protokolem". 
Jako obvykle se prohřešila tím, že řekla, co si myslí. 
ona Vydala samostatné prohlášení, v němž se distancovala od dokumentu Britského společenství národů zdůrazňujícího politickou hodnotu uvalení sankcí na Jihoafrickou republiku. 
V prohlášení uvedla, že ačkoli podporuje Britské společenství "v absolutním odsouzení apartheidu", naléhá spíše na "podchycení změn", než na uvalování dalších trestů na černošské obyvatele této země. 
Ohledně sankcí vlastně někde existuje konsensus: v květnu se Gallupovým průzkumem veřejného mínění zjistilo, že většina jihoafrických černochů, celých 85 %, se staví proti ekonomickým sankcím. 
Thatcherová se zase jednou vydala sama proti ostatním. 
Ministerský předseda Malajsie Mahathir Mohamad se vyjádřil s despektem: "Pokud každý vykročí levou nohou a vy vykročíte pravou, dostanete se mimo." 
A Thatcherová: "Je-li poměr jedna ku 48, je mi těch 48 moc líto." 
Pokud má Thatcherová skutečně nějakého protivníka, který by ji mohl odvrhnout stranou z politického proudu, je to britský mysteriózně nezvladatelný problém inflace. 
My se však nemůžeme připojit k politickému chóru, které jednohlasně provolává, jak je nechuť Thatcherové jít s davem odpuzující. 
Je osvěžující vidět alespoň jednu významnou světovou postavu, která ví, v co věří, a neinklinuje k tomu, aby tuto víru podvědomě oslabovala přijímáním kompromisů. 
Thatcherová možná chápe lépe než ti, kteří jsou pohoršeni jejím stylem, že o tom, kdo má správný názor na Evropu, sankce proti Jihoafrické republice a vedení britské ekonomiky, nakonec rozhodnou dějiny a britští voliči. 
Berte s rezervou 
"Naplno pracujte a naplno odpočívejte" je rada, kterou byste se měli řídit s určitou rezervou, jelikož vám může přinést buď dobrou kondici a úspěch, nebo stav naprostého vyčerpání. 
- Edward F. Dempsey. 
Dvojitá kontrola 
Host zaplatil svůj účet v luxusním hotelu a když odcházel, všiml si nápisu "Nenechali jste tu něco?". 
Muž se vrátil a obrátil se na recepční: "Ten nápis je špatně," řekl. 
"Mělo by tam být 'Zbylo vám něco?'." 
- Sam Ewing. 
Poté, co se přes mimoburzovní trh Nasdaq v úterý přehnala prodejní horečka, vzpamatoval se a začal opět umírněně obchodovat. 
Avšak třebaže kompozitní index stoupl o 1.19 na 462.89, řada emisí se tohoto zvýšení nezúčastnila. 
"Bylo to hodně pomíchané," řekl Richard Bruno, vedoucí mimoburzovního obchodování ve společnosti PaineWebber. 
"V některých oblastech jsme nakupovali, v jiných vyprodávali." 
Celkový objem dosáhl 132.1 milionu akcií, což v tomto roce představuje průměr. 
Ze 4348 emisí akcií, které změnily majitele, jich 1074 vzrostlo a 866 kleslo. 
Den probíhal ve znamení cenných papírů velkých finančních společností. 
Index Nasdaq Financial stoupl o 2.09 na 454.86. 
Zato index Nasdaq 100 akcií velkých nefinančních společností, který poklesl o 0.12 na 452.23, se téměř nepohnul. 
Navzdory růstu kompozitního indexu jsou někteří burzovní úředníci jen málo optimističtí v tom, zda je trh na cestě k zotavení. 
Lance Zipper, vedoucí mimoburzovního obchodování ze společnosti Kidder Peabody, uvedl, že je těžké na základě včerejšího objemu obchodování cokoli předvídat. 
Růst vypadal spíše jako technický odraz, řekl. 
"Trhu se dařilo lépe, ale rozhodně to nebyl comeback se vším všudy," poznamenal Zipper. 
"Pokud jsme [dnes] dosáhli malého zotavení, možná se kupci vrátí." 
Má-li E. E. "Buzzy" Geduld pravdu, mohl by se v příštích burzovních dnech hodit bezpečnostní pás. 
Geduld, prezident společnosti Herzog se sídlem v Heine, očekává, že trh bude nějakou dobu "velmi nestálý". 
"Je na něm hodně nejistoty, a to způsobí hodně propadů," podotkl. 
Mezi aktivními akciemi stouply akcie společnosti MCI Communications o 7/8 na 43 při objemu 2.2 milionu akcií, akcie společnosti Mentor Graphics vzrostly o 1/8 na 16 3/8 při obratu 1.5 milionu akcií. 
Akcie společnosti Apple Computer klesly o 1 1/8 na 46 1/2 při objemu jednoho milionu akcií. 
Majitele změnil téměř jeden milion akcií společnosti Sun Microsystems, emise však zůstala beze změny na 17 3/4. 
Emise biotechnologických společností držely silnou pozici. 
Akcie společnosti Amgen stouply o 1 1/2 na 56, akcie společnosti Chiron vyskočily o 2 na 29 3/4, akcie společnosti Cetus vzrostly o 1 na 16 7/8 a akcie společnosti Biogen stouply o 5/8 na 14 5/8. 
Americké depozitní stvrzenky společnosti Jaguar poskočily o 3/8 na 11 5/8 při obratu 1.9 milionu. 
Společnost Ford Motor uvedla, že zvýšila svůj podíl v tomto britském výrobci aut na 12.45 % kmenových akcií v oběhu. 
Pro registr Komise pro regulaci prodeje cenných papírů společnost Ford uvedla, že vlastní 22.8 milionu kmenových akcií. 
Společnost dále uvedla, že je připravena učinit nabídku na všechny akcie v oběhu společnosti Jaguar, budou-li odstraněna omezení britské vlády ohledně takové transakce. 
Další cíl možného převzetí, společnost LIN Broadcasting, stoupla o 1/2 na 109 1/4 při objemu 495000 akcií. 
Akcie navrhovatele převzetí společnosti McCaw Cellular rovněž stouply o 1/2 na 40 1/2 při objemu 395700 akcií. 
Další akcie byly ovlivněny korporátními příjmy. 
Akcie společnosti Informix, která nedávno uvedla, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí vzrostl na 16 centů za akcii z loňské jedné penny za akcii, získaly 1 5/8 a dosáhly 13 5/8 při objemu 810700 akcií. 
Výsledky za rok 1988 zahrnovaly jednorázový zisk. 
Akcie společnosti Cimflex Teknowledge stouply o 13/16, čili o 39 %, na 2 7/8 při objemu 494100 akcií. 
Tento výrobce softwarových produktů a poskytovatel služeb, který vykázal za třetí čtvrtletí 1988 čistou ztrátu, vydělal za stejné čtvrtletí letošního roku 200000, čili penny za akcii. 
Na burze Nasdaq to byl procentuálně nejvyšší zisk. 
Akcie společnosti Star States se propadly o 3 1/4 na 8 3/4 při objemu 207000 akcií. 
Tato společnost utrpěla za třetí čtvrtletí ztrátu ve výši 9 milionů dolarů ve srovnání s čistou ztrátou 2.5 milionu dolarů za stejné období v loňském roce. 
Akcie společnosti Collagen klesly o 2 5/8 na 15 5/8 při objemu 428000 akcií. 
Ve fiskálním prvním čtvrtletí končícím 30. září vydělal tento výrobce biomedicínských produktů 10 centů na akcii, což je oproti stejnému období roku 1988 zvýšení z osmi centů za akcii, zahrnujících mimořádný zisk. 
Akcie společnosti Occupational-Urgent Care Health klesly o 1 3/4 na 15 1/2 při objemu 354000 akcií. 
Příjmy této společnosti za třetí čtvrtletí rovněž stouply na 10 centů za akcii z osmi centů za akcii v loňském roce. 
Níže uvedené společnosti oznámily čtvrtletní zisk, který se výrazně odlišuje od průměrných odhadů analytiků. 
Tyto společnosti jsou sledovány minimálně třemi analytiky a měly minimální pěticentovou změnu skutečného výdělku na akcii. 
Odhadované a skutečné výsledky zahrnující ztráty nejsou brány v úvahu. 
Procentuální rozdíl srovnává skutečný zisk s 30 denním odhadem, kde vývoj akcií za posledních 30 dní předpověděli alespoň tři analytici. 
Jinak se skutečný zisk srovnává s 300 denním odhadem. 
Jednoho dne loni v březnu se prezident Neal Pilson a olympijský superagent Barry Frank sešli na oběd tady v klubu Lotos. 
Barry Frank řekl Nealu Pilsonovi, že za televizní práva na Zimní olympijské hry v roce 1994 v Norsku chtějí olympijští funkcionáři alespoň 290 milionů dolarů. 
Představitel CBS řekl, že ta cena zní dobře. 
Za danou cenu byla CBS jediným hráčem u stolu, když 23. srpna v Torontu začala jednání s Mezinárodním olympijským výborem. 
Člen výboru Dick Pound začal prozrazením toho, že ABC a NBC dokonce odmítly učinit nabídku. 
Přesto pak vyzval Neala Pilsona, aby i tak zvýšil svou nabídku: "Pokud dospějeme k číslu, začínajícímu trojkou, dohodneme se." 
Neal Pilson a jeho kolegové se natěsnali v předsálí a za pouhých deset minut se vrátili s nabídkou na 300 milionů dolarů. 
Dick Pound odpověděl: "Jsme dohodnutí." 
Rozzářený Neal Pilson oznámil svůj nejnovější bravurní tah na tiskové konferenci odpoledne toho dne. 
Protivníci Neala Pilsona z ABC a NBC se nad částkou ušklíbli. 
Jak se mohla CBS nechat vmanipulovat do tak přemrštěné nabídky? 
No, CBS, čelící nevysoké sledovanosti a snažící se prostřednictvím sportu najít cestu ven, chtěla dohodu uzavřít okamžitě, aby konkurentům znemožnila šanci na jinou nabídku. 
Jenže Neal Pilson se dostal do nepříjemné role, jelikož odstartoval nabídkové šílenství na práva na sportovní přenosy; šílenství, kterému se stanice chtěly vyhnout. 
"Cena za vítězství šla nahoru," chvástá se Charles M. Neinas, výkonný ředitel Vysokoškolské fotbalové asociace. 
Vzhledem k tomu, že záchvat utrácení CBS by za poslední čtyři roky vysílání prestižních sportovních událostí mohl dosáhnout 2.5 miliard dolarů, mohla by celou vysílací říši zaplavit nová vlna hyperinflace. 
Samotnou CBS by v průběhu oněch čtyř let kvůli vysílání různých sportovních událostí mohla postihnout ztráta ve výši několika set milionů dolarů, nepodaří-li se jí tento tah. 
ABC, jednotka společnosti Capital Cities/ABC Inc. a jednotka National Broadcasting Co. společnosti General Electric Co. rovněž riskují ztrátu, předčí-li v nabídce CBS na jiné kontrakty. 
Poplatky za vysílací práva sice míří k nebi, sazby za reklamu však nikoli. 
Zájemci o reklamu se už teď handrkují kvůli vyšším cenám. 
"Stanice platí příliš moc za vysílací práva," varuje reklamní odborník Paul Isacsson ze společnosti Young & Rubicam. 
"Budou-li po inzerentech chtít, aby pokryli náklady, hrozí jim, že ztratí všechny kromě těch, kteří sporty vyloženě potřebují." 
Ani diváci patrně nebudou nadšení. 
Prudce se zvyšující poplatky za vysílací práva budou mít za následek ještě větší změť reklam. 
Některé sportovní události se zároveň odsunou z "neplacené" televize na hrazenou kabelovou, kde je nemůže sledovat polovina domácností. 
CBS změnila pravidla tím, že zavrhla stará pravidla pro nabídky na sportovní přenosy - a to je, může jediná stanice na tom vydělat? 
Neal Pilson zdůrazňuje podružný užitek pozitivních zpráv, spokojených přidružených stanic, nadšených inzerentů a spousty diváků, který může přispět k vyšší sledovanosti dalších programů CBS poté, až velká akce skončí. 
Otázka za milion dolarů zní: Za kolik takový užitek stojí? 
Někteří odborníci na televizní vysílání pochybují o tom, že by se výhody proměnily v materiální profit; tvrdí, že i kdyby se to stalo, rozhodně nesplatí deficit ve výši mnoha milionů dolarů, do něhož by se CBS mohla dostat. 
"V osmdesátých letech jsme viděli," říká Roger Werner, prezident sportovní televizní stanice ESPN, "takovéhle dohody mohou zhořknouthodně, pokud odhady nevyjdou. 
A za nějaké tři roky, až se ocitnou ve ztrátě, by hrdinové mohli zjistit, že mají hodně co vysvětlovat." 
CBS usiluje o nejsledovanější sporty, "aby popřela skutečnost, že nepodporuje přidružené společnosti, diváky a inzerenty," tvrdí Thomas H. Wyman, který byl vystrnaděný z funkce prezidenta CBS Inc. poté, co Laurence A. Tisch před třemi lety koupil 24.9% podíl ve společnosti a převzal vedení. 
"Přišla o titul krále zábavy, který potřebovala. 
Tak si ho koupila." 
Na pouhé tři smlouvy - čtyři roky baseballu a Zimní olympijské hry v roce 1992 a 1994 - Pilson vyčlenil nabídku v celkové výši 1.64 miliard dolarů. 
Tato částka je určitě o půl miliardy dolarů vyšší, než kolik byly ochotny zaplatit ABC a NBC. 
(Po roce 1992 se budou zimní a letní olympijské hry konat s dvouletým odstupem, přičemž přepracované schéma začne platit od zimních her v roce 1994 a letních her 1996.) 
Nyní Neal Pilson, bývalý basketbalový hráč za vysokou školu tvrdící, že dobrý vyjednavač potřebuje "určitou míru soustředění a intelektuálních schopností", která se podobá požadavkům na dobrého sportovce, čelí důsledkům své agresivity. 
Příští měsíc začnou jednání o dvou kontraktech, po nichž CBS prahne, a sice o finále profesionální a vysokoškolské basketbalové ligy. 
CBS patrně bude ochotna dát cokoli, jen aby si je udržela. 
Pravděpodobný účet: částka z několika důvodů převyšující 600 milionů dolarů, což je zvýšení o 80 %. 
Za pár měsíců budou smlouvy o přenosu finále profesionální a vysokoškolské basketbalové ligy pro CBS obnovovány, přičemž částka, kterou CBS nyní platí, by se mohla zvýšit takřka o 100 milionů dolarů, což by byl 40% až 50% nárůst. 
"Osud obou dohod o přenosech basketbalu předznamená strukturu sportů vysílaných televizními stanicemi na příštích pět let," říká Peter Lund, bývalý prezident CBS Sports, který nyní pracuje pro Multimedia Inc. 
J. William Grimes, bývalý prezident ESPN, se domnívá, že NBC "možná přijde s vysokou nabídkou na vysokoškolský basketbal, aby ho vzal CBS a naznačil: 'My také můžeme dávat přehnaně vysoké nabídky.' 
A vítězem se stanou vysokoškoláci, nikoli stanice - ani jedna. 
A, mimochodem, ani inzerenti ne." 
Neal Pilson však patrně nebude ochoten tolik utrácet. 
V polovině 80. let, poté, co ABC nabídla rekordních 309 milionů dolarů na Zimní olympijské hry v roce 1988, se obořil na konkurenty za to, že platí nehorázně vysoké ceny. 
"Pilsona mám rád, ale on byl ten, kdo si stěžoval nejvíc a nejhlasitěji," říká Robert Wussler, bývalý prezident CBS Sports. 
"Přesto právě i jeho společnost může za to, že práva jsou v dnešní době tak drahá." 
Konkurenti kritizují "Pilsonovu zásadu", jak kdysi pronesl Arthur Watson z NBC - "vždycky naříká, že práva jsou příliš drahá, a pak se zachová jak blázen". 
49 letý Pilson však není člověk, který by přehlížel čísla. 
on Vystudoval Právnickou fakultu na univerzitě Yale, pracovní kariéru zahájil v oblasti podnikového práva a pak roky pracoval pro společnost Metromedia Inc. a agenturu Williama Morrise na vyhledávání talentů. 
V roce 1976 vstoupil do CBS Sports, kde řídil obchodní záležitosti, a o pět let později se stal prezidentem. 
Neal Pilson říká, že když před pár lety něco řekl, "nemyslel jsem tím napořád a navíc jsem to nevztahoval ke všemu". 
Trh se změnil, dodává. 
Ani není jediný, kdo hodně utrácí: NBC zaplatí rekordních 401 milionů dolarů za Letní olympijské hry v roce 1992, ESPN, z 80 % vlastněná společností Capital Cities/ABC, vydá 400 milionů dolarů za čtyři roky baseballu, tj. za vysílání 175 pravidelně se konajících zápasů ročně. 
"Konkurenti tvrdí, že je přeplatíme. 
Koho to zajímá? 
Třeba rozpoznáme hodnoty, které jiní nevidí," říká Neal Pilson. 
Jeho strategie "Velkých událostí" vykrystalizovala poté, co vedení převzal Laurence A. Tisch. 
Neal Pilson si vzpomíná na to, že v dubnu 1986, po každoročním setkání CBS v Philadelphii, s Laurencem Tischem nasedli na vlak a hodinu a půl jeli do New Yorku, přičemž Neal Pilson využil příležitosti rozhovoru mezi čtyřma očima k tomu, aby mu nastínil své vize. 
Laurence A. Tisch, miliardář pohybující se v hoteliérství a finančnictví, se právě seznamoval s podnikáním v televizním vysílání. 
Laurence A. Tisch za pět měsíců převzal CBS jako její prezident a zanedlouho poté bez výhrad souhlasil se vším, co Pilson v podobě nehorázně vysokých čísel načmáral na papír, zalepil do obálky a předal vyjednavačům ve sportu. 
A pak, v květnu 1988, Laurence A. Tisch naléhavě potřeboval přednést odvážné prohlášení, aby popřel zvěsti o tom, že se chystá stanici prodat. 
Neal Pilson mu jedno předložil: nabídku na 243 milionů dolarů za vysílací práva na Zimní olympijské hry ve francouzském Albertville v roce 1992; přičemž nabídka ABC a NBC nedosahovala ani 200 milionů dolarů. 
Tak začala stále zuřící válka o nabídky. 
Strategie "Velkých událostí", jak říká Neal Pilson, má za cíl zajistit CBS místo v přeplněné televizní nabídce 90. let. 
Rovněž je to rychlá záplata na upadající reputaci. 
Senzacechtivé sporty považuje za jediný způsob, kterým se stanice na posledním místě může probojovat změtí kabelových stanic a videonahrávek, chopit se milionů nových diváků a říct jim o dalších pořadech, které budou mít premiéru za pár týdnů. 
Příští rok v říjnu CBS poprvé nebude muset zahájit sezónu proti vysoce sledovanému mistrovství Americké a Národní baseballové ligy a Světové sérii. 
"Proti tomu jsem bojoval celé roky," říká Jonathan Rodgers, který řídí WBBM-TV, chicagskou stanici patřící CBS. 
I kdyby na CBS lákadlo v podobě baseballu neuspělo - o čemž pochybuje -, "radši bych hry sledoval na naší televizi než na NBC nebo ABC," dodává. 
To asi nikoho nepřekvapí. 
Sledovanosti pravidelně vysílaných televizních seriálů za posledních pět let prudce poklesla, přičemž uváděné nové pořady jsou "hloupým tahem", říká Neal Pilson. 
Vrcholné sportovní události však i nadále jsou výhodnou sázkou na přilákání o 30% až 40% více diváků, než CBS obvykle mívá. 
Neal Pilson tvrdí, že baseball a olympijské hry by mohly pomoci posunout se CBS na druhé místo ve sledovanosti domácností, čímž by stanice znovu dostala šmrnc. 
A zimní olympijské hry se budou vysílat v průběhu únorového "úklidu", kdy se sledovanost používá pro stanovení rozsahu reklamy pro lokální stanice. 
To potěší kdysi nabručené přidružené společnosti - a to je další cíl Pilsonova plánu. 
Nadšeně očekávají "sezónu snů" roku 1990. 
CBS bude vysílat Super Bowl, playoff baseballu, finále vysokoškolského a profesionálního basketbalu a další premiérové sportovní události. 
"Připoutalo mě to k CBS ještě víc," říká Philip A. Jones, prezident vysílací skupiny společnosti Meredith Corp., která má dvě pobočky CBS. 
Plán CBS použít velké sportovní události jako odrazový můstek pro další pořady však neobsahuje žádnou záruku úspěchu. 
Žádný trik nevrátí diváky zpět, nebude-li vysílání stát za nic. 
"Na trhu 40 stanic, náročných diváků a dálkových ovladačů není takový pokus jistotou ničeho," říká Werner z ESPN. 
"Jakmile pořad není skutečná jednička, jdou pryč." 
V průběhu Letních olympijských her v roce 1984 ABC například dotěrně nabízela seriál "Call to Glory", ale toto drama z vojenského prostředí nakonec během pár týdnů zmizelo z obrazovky. 
Loni v říjnu, při Letních olympijských hrách 1988, NBC neoblomně zahájila nový seriál "Tattingers". 
Byl to propadák. 
Sport navíc není nejlepší způsob, jak přilákat dospělé ženy. 
CBS se sice možná ve sledovanosti domácností vyhoupne na druhé místo, ale většina inzerentů se opírá o sledovanost žen ve věku 18 až 49 let. 
CBS v tomto směru patrně zůstane na vzdálenějším třetím místě. 
CBS patrně nemá ani na vysokou sledovanost trháků. 
V posledních letech se Světová série a olympijské hry vysílaly s tím, že CBS skončila až na posledním místě. 
CBS však bude vysílat sportovce oproti pořadu Billa Cosbyho, "Na zdraví" a dalším nejsledovanějším pořadům na NBC. 
Dokonce i laskavosti přidruženým stanicím mohou být omezené. 
Úspěch sportů patrně zvýší roční zisk stanice jen o 1 % až 5 %. 
To samo o sobě stanici nepřivede k rozhodnutí zahodit pořady stanice CBS. 
"Světový pohár, tedy sedm večerů, nebyl dostatečný podnět," říká Arnold Klinsky ze společnosti WHEC-TV v Rochesteru, která před měsícem a půl vyměnila CBS za NBC. 
"Musíte zvážit, kde vysílání bude za tři roky." 
Nehmotné zisky možná budou neúměrně nákladné, nepodaří-li se CBS zabránit vysokým ztrátám při vysílání sportovních událostí. 
A vyhnout se takovým ztrátám bude vyžadovat obrovské úsilí. 
Z dohody o vysílání baseballových zápasů ve výši 1.06 miliard dolarů CBS v průběhu čtyř let patrně bude tratit 260 milionů dolarů, tvrdí Robert Wussler, bývalý zaměstnanec CBS, který nyní pracuje pro Comsat Inc. 
Přesto se domnívá, že plán je "velmi chytrý", protože bude mít velkou propagační hodnotu. 
Neal Pilson označuje tento odhad ztrát za "hrubě nepřesný" a připouští pouze to, že CBS v prvním roce bude tratit na baseballu. 
"Je předčasné odhadovat" co se stane poté, říká. 
Laurence A. Tisch však očekává ztráty v průběhu všech čtyř let smlouvy, jak loni v červnu řekl americkým senátorům. 
CBS totiž každý rok zaplatí v průměru o 82 milionů dolarů víc než ABC a NBC dohromady - a tyto dvě stanice v letošním roce očekávají ztráty z baseballu. 
CBS přesto bude vysílat jen 12 zápasů z pravidelné sezóny, což je o 26 méně než ABC nebo NBC. 
To některé fanoušky pobouřilo. 
Rovněž to znamená pokles prodeje reklam na pravidelné zápasy o 50 milionů dolarů - a to je riziko, které na sebe CBS vzalo, aby získalo bezprecedenční příslib na všechny zápasy playoff. 
Pokud se stane, že playoff skončí u čtyř kol, mohla by se ztráta ještě prohloubit. 
Inzerenti se vzpírají vyšším cenám, což by mohlo rozdíl vyrovnat. 
CBS souhlasila, že General Motors a Toyota budou jedinými sponzory baseballu z řad výrobců aut v průběhu oněch čtyř let. 
Cena: 265 milionů dolarů. 
Výkonní pracovníci, kteří o reklamách jednali, uvádějí, že se to v roce 1993 vyplatí jen za reklamy v ceně 275000 dolarů za půl minuty při Světovém poháru - a to je o 17 % méně, než kolik si účtuje ABC za pohár v tomto měsíci. 
Navíc dohodnuté "sazby za reklamy" s GM a Toyotou "nepochybně půjdou výrazně dolů", říká Arnold Chase ze společnosti Bozell Inc. 
Jiní reklamní odborníci naopak tvrdí, že by ceny mohly postupně narůst, kdyby náklady na reklamu prudce vzrostly. 
Názory na Zimní olympijské hry se rovněž liší. 
CBS očekává mírný zisk, avšak konkurence tvrdí, že neuspěje. 
ABC na Zimních olympijských hrách v roce 1988 tratila 75 milionů dolarů, částečně kvůli poplatku za vysílací práva ve výši 309 milionů dolarů. 
ona Vysílala z Calgary 94.5 hodin - převážně živě, čímž se oproti roku 1984 mírně zvedla sledovanost, ale i tak nedosáhla takového počtu diváků, který slíbila inzerentům. 
CBS k tomuto rozsahu v roce 1992 přidá 25.5 hodin, ovšem sledovanost může utrpět nedostatkem živého vysílání. 
Veškeré přenosy v hlavním vysílacím čase budou předtočeny kvůli časovému posunu oproti Norsku, takže výsledky mohou být oznamovány ve zprávách v osmnáct hodin. 
(Turner Broadcasting zaplatí CBS 25 milionů dolarů za to, že odvysílá 50 hodin přenosů stanice CBS plus 50 hodin dalších programů.) 
Barry Frank, agent, který minulý březen pozval Neala Pilsona na oběd, říká, že i když CBS prodělá, řekněme, 10 milionů dolarů, sotva na tom záleží. 
"Deset milionů přece nic není, když na vás v bance čekají 3 miliardy," uvádí Barry Frank, starší viceprezident společnosti International Management Group, čímž naráží na hotovostní rezervy CBS z rozprodeje několika provozů. 
"Nic to neznamená - jsou to peníze na vztahy s veřejností." 
Sport navíc "získal pozici" stoprocentního zajišťovatele sledovanosti, říká David J. Stern, pověřenec Národní basketbalové asociace. 
"To neznamená, že nabídky ustoupí do pozadí; spíš se jedná o situaci, v níž velmi pečlivý obchodník zvažuje cenu produktu, a na základě toho jedná. 
Nejspíš bych věřil jejich úsudku." 
To se mu snadno řekne: cena čtyřleté smlouvy CBS s NBA, nyní ve výši 176 milionů dolarů za čtyři roky, by se mohla zdvojnásobit do ukončení jeho jednání s Nealem Pilsonem v tomto měsíci. 
To by pro CBS podrylo i tak malé rozpětí možnosti zisku - a omylu. 
CBS Sports v loňském roce vydělala kolem 50 milionů dolarů. 
A CBS si v hlavním vysílacím čase účtuje nejnižší částky; ABC a NBC si účtují o 30 % až 35 % víc procent k běžné sazbě, jak zjistil výzkum Variety. 
Jenže poplatky CBS jsou obrovské a riziko se zvyšuje s každým novým sportovním balíčkem, k němuž se CBS zaváže. 
Představitelé sportovní oblasti předvídají 50% až 100% zvýšení při obnovování hlavních smluv, přičemž reklamy se zvýší asi jen o 20 %. 
CBS doufá, že nějaké peníze ušetří objednáním menšího počtu dílů pravidelných seriálů, protože hlavní vysílací čas jí na několik týdnů zaplní sport. 
Takové úspory však budou minimální. 
Každá hodina hlavního vysílacího času věnovaná olympijským hrám nebo basketbalu bude CBS stát 2.6 milionů dolarů až 2.8 milionů dolarů, přičemž hodinové filmové drama stojí jen 900000 dolarů, a vysílá se dvakrát. 
CBS může zmírnit ztrátu asi o 200 milionů dolarů ročně z úroků, které vytěží z výnosu z prodeje CBS Records a dalších obchodů. 
Analytik akcií mediálních firem Richard J. MacDonald ze společnosti MacDonald Grippo Riely uvádí, že to se Wall Street moc líbit nebude. 
"Ze samotného principu by stanice měla vydělávat peníze," říká. 
Neal Pilson na přímou otázku - Můžete na tom všem vůbec vydělat? - neřekl jednoznačné ano. 
"Vy se hlavně ptáte Jsou očekávané zisky a ztráty z přenosů přijatelné pro vedení?," podotýká. 
Poté si odpovídá na vlastní otázku. 
"Ano, jsou. 
To je jediná otázka, kterou si potřebujeme položit. 
vy Objednejte si něco přes telefon z většiny katalogů a možná, že pracovník, který zvedne telefon, nebude na telefonní lince sám. 
Šéfové mají poslední dobou velké uši. 
Anebo si otevřete elektronický časopis a prohlédněte si reklamy na tajná nahrávací zařízení a další špehující přístroje. 
Nad některými by i James Bond zezelenal závistí. 
Tajné odposlechy - jak v práci, tak doma - jsou díky rozšíření odposlouchávacích technologií na vzestupu. 
A zatímco prodejci těchto přístrojů a společnosti "monitorující" zaměstnance si z toho velkou hlavu nedělají, obhájci práva na soukromí a někteří zákonodárci jsou velmi znepokojeni. 
"Nové technologie mění způsob, jak spolu jednáme, i způsob práce," říká Janlori Goldman, právník Americké unie občanských svobod (ACLU). 
"Naše očekávání ohledně zachování důvěrnosti jsou podkopávána." 
Co se týče zaměstnavatelů, společnosti tvrdí, že monitorování telefonních hovorů jejich zaměstnanců je jak legální, tak i nezbytné pro posouzení produktivity práce a zajištění kvality služeb. 
Podle obchodních skupin a zaměstnaneckých organizací jsou tyto praktiky běžné u společností vyřizujících objednávky zboží přes katalogy, pojišťovacích společností a telekomunikačních společností, u bank a společností zabývajících se telemarketingem. 
Tyto postupy jsou široce rozšířeny i na rezervačních linkách leteckých společností, půjčoven aut, hotelů a železnic. 
Organizace Američtí pracovníci komunikací (CWA), která takovéto monitorování odmítá, tvrdí, že kontroloři ročně odposlechnou asi 400 milionů telefonních hovorů. 
Mezi společnosti, které uvádějí, že monitorují zaměstnance, patří United Airlines, American Airlines, United Parcel Service, Nynex Corp., Spiegel Inc. a distribuční oddělení tohoto deníku. 
Některé společnosti z Wall Street monitorují hovory za účelem vedení záznamů. 
Společnost Dictaphone Corp. uvádí, že existuje velká poptávka po hlasem aktivovaných odposlouchávacích systémech, ať už se jedná o sofistikovaný systém Veritrac 9000, který stojí 10000 až 120000 dolarů a může současně nahrávat až 240 hovorů, nebo o jednoduché příruční přístroje za 395 dolarů. 
Firmy "si chtějí ověřovat informace a zajistit přesnost", říká John Hiltunen, manažer vztahů s médii společnosti Dictaphone. 
on Řekl, že systém Veritrac nedávno zakoupil i stát Aljaška, "aby monitoroval úsilí společnosti Exxon o vyčištění". 
Společnosti Merrill Lynch & Co. a Shearson Lehman Hutton Inc. uvádějí, že používají hlasem aktivované systémy k nahrávání a ověřování objednávek, probíhajících mezi prodejci a obchodníky. 
Společnost Shearson uvádí, že asi po dobu čtyř let odposlouchávala několik svých institucionálních obchodních přepážek, jako jsou komodity a termínové obchody. 
Obě společnosti zdůrazňují, že zaměstnanci vědí o tom, že jsou nahráváni a že rozhovory se zákazníky odposlouchávány nejsou. 
Společnost Kidder Peabody & Co. uvádí, že monitoruje rozhovory o obchodování s obligacemi mezi makléři a zákazníky, aby byla zajištěna přesnost objednávek. 
Odposlouchávání ze strany jednotlivců se zjišťuje obtížněji. 
Ale i zde existují dostupné prostředky, ať už v prodejnách, nebo pro zaslání poštou. 
Obchod Counter Spy Shop ve Washingtonu D. C. například nabízí atašé kufřík s názvem "Tajné spojení", který dokáže tajně nahrávat rozhovory devět hodin bez přerušení. 
Tyto přístroje a další šikovná udělátka mohou stát tisíce dolarů, ale obyčejná hlasem aktivovaná záznamová zařízení se prodávají v obchodech s elektronikou, jako je Radio Shack, i za pouhých 70 dolarů. 
Nejběžněji jsou přístroje na sledování využívány při rozvodových řízeních, jak uvádějí soukromí detektivové. 
Třebaže nahrávky odhalující řekněme nevěru nejsou u soudu přípustné, při urovnání mohou hrát svou roli. 
Zákonodárci, kteří jsou znepokojeni zvýšenou dostupností odposlouchávací techniky a jejím intenzivnějším používáním, navrhli zákony upravující tuto otázku. 
Devět států představilo návrhy zákonů požadující, aby pracovníci a zákazníci byli na monitorování upozorněni. 
A čtyři státy - Kalifornie, Florida, Michigan a Pennsylvánie - přijaly nařízení, podle nichž musejí všechny zúčastněné strany s nahráváním telefonických rozhovorů souhlasit. 
Dva návrhy zákona v Kongresu dávají naději, že by takováto omezení mohla platit celostátně. 
Poslanec Don Edwards (demokrat za Kalifornii) představil v květnu zákon, který vyžaduje, aby v průběhu monitorování zaměstnance bylo slyšet pípání, jež bude lidi varovat, že jsou odposloucháváni. 
(Tento zákon je podobný "návrhu pípacího zákona" z roku 1987, který byl po intenzivním lobování telemarketingových firem zamítnut.) 
Loni na jaře poslanec Ron Dellums (demokrat za Kalifornii) rovněž představil návrh zákona, požadující všeobecně platný oboustranný souhlas se všemi odposlechy v případech, které nejsou kryty vymáháním práva. 
Navíc by produkty, jako jsou hlasem aktivované záznamové přístroje, musely obsahovat pípavý zvuk a označení poukazující na federální zákony o odposleších. 
Perspektivy obou federálních návrhů zákona jsou nejisté, zvlášť vzpomeneme-li si na porážku v roce 1987. 
ACLU a zaměstnanecké organizace sice podporují přísnější zákony, ale zaměstnavatelé a výrobci zařízení jsou proti. 
"Chápu zaměstnance, kteří si připadají pod tlakem," říká Richard Barton z Americké asociace přímého prodeje, která horlivě lobuje proti Edwardsovu návrhu pípacího zákona. 
"Jenže jediný způsob, jak zjistit, jak si vaši lidé vedou, je pomocí odposlechů." 
Tato mocná skupina, zastupující řadu celostátních telemarketingových firem, způsobila neúspěch zmíněného návrhu zákona z roku 1987. 
Rovněž společnost Spiegel je proti návrhu pípacího zákona, neboť tvrdí, že požadovaný zvuk by narušoval objednávky zákazníků, jelikož by způsoboval pocity podráždění a vyvolával dokonce i chyby. 
Laura Daleová, manažerka střediska objednávek společnosti prodávající zboží prostřednictvím katalogů z Rena ve státě Nevada, také monitorování obhajuje. 
"Sledujeme své operátory proto, abychom se ujistili, že dosahují požadované kvality služeb," uvádí Laura Daleová, která má pod sebou 350 operátorů. 
John Bonomo, mluvčí společnosti Nynex, říká, že tato telekomunikační společnost potřebuje monitorovat operátory, aby mohla posoudit jejich výkon během prvních šesti měsíců v zaměstnání. 
"Někdy," říká, "operátora stáhneme od telefonů, aby absolvoval další školení." 
Federální směrnice o odposlouchávání přiznávají zaměstnavatelům právo monitorovat zaměstnance za účelem jejich hodnocení. 
V minulosti pohlížel Kongres na monitorování jako na téma, které je nejlépe ošetřit ve smlouvách s odbory. 
Oponenti v čele s CWA však tvrdí, že nové zákony jsou nutné, jelikož monitorování se nejvíce využívá v odvětví služeb a 81 % monitorovaných pracovníků není odbory zastupováno. 
CWA tvrdí, že monitorování nejenom porušuje právo zaměstnanců na soukromí, ale zvyšuje u nich stres. 
Clevelandská organizace kancelářských zaměstnanců "Nine to Five", která podporuje návrh pípacího zákona, zahájila před půl rokem činnost soukromé horké linky, na níž přijímá oznámení o údajném zneužití monitorování. 
Zastánci Dellumsova návrhu zákona oboustranného souhlasu nicméně tvrdí, že je ho třeba, protože v zákoně o jednostranném souhlasu je obrovská skulina. 
V současné době platí, že pokud odposlouchává účastník hovoru, může nahrávat bez vědomí druhé osoby na druhém konci telefonní linky. 
(Zaznamenávání soukromých hovorů jiných lidí je nelegální a je trestáno sazbou pěti let ve vězení a pokutou ve výši 10000 dolarů.) 
Elektronický průmysl se důsledně řídí Dellumsovým návrhem zákona. 
Někteří prodejci odposlouchávacích zařízení - včetně společnosti Communication Control System Ltd. vlastnící Counter Spy Shop a dalších podobných obchodů - již do katalogů zařazují varování informující zákazníky o zákoně o jednostranném souhlasu. 
Prodejci však tvrdí, že nemohou kontrolovat způsob použití jejich výrobků. 
Společnost Radio Shack uvádí, že uplatňuje politiku nedovolující prodej výrobků, pokud má prodavač podezření, že výrobek nebude používán legálně. 
"Všechno, co v Radio Shack prodáváme, má legální účel," říká Bernard Appel, prezident přidružené společnosti Tandy Corp. 
Dále uvádí, že si Dellumsův návrh zákona ještě neprostudoval, ale že požadavek pípacího tónu při nahrávání "by byl absurdní". 
Společnost Radio Shack si je přesto vědoma toho, že některé její výrobky jsou kontroverzní. 
Před několika lety společnost dobrovolně přestala prodávat velmi citlivý mikrofon "Velké ucho". 
Tento mikrofon, který uměl zachytit i šustění a třepotání křídel, "byl určen jako hračka pro děti při pozorování ptáků", uvedl Appel. 
"Dostávali jsme však příliš mnoho stížností, že jej lidé zneužívali k tajnému odposlechu sousedů." 
Nejžhavější rivalita v počítačovém průmyslu se včera notně přiostřila, když společnost Digital Equipment Corp. představila svou první řadu centrálních počítačů, jimiž útočí na největší trh společnosti International Business Machines Corp. (IBM). 
Společnost IBM odpověděla novými centrálními počítači vlastní výroby, čímž rozšířila dlouho dominující řadu 3090 o 7 % na 14 %. 
Dosud byla silná konkurence mezi společnostmi IBM a Digital omezena převážně na široký střední proud počítačového trhu, kde se společnost Digital snažila využít slabosti společnosti IBM v budování sítí. 
Přesun společnosti Digital do oblasti centrálních počítačů však zasáhne firmu IBM na domácím poli, s nímž dosud ovládala 70 % trhu. 
Společnost Digital se sídlem v Maynardu ve státě Massachussetts včera trvala na tom, že její marketingové cíle se budou od cílů společnosti IBM výrazně lišit. 
"Tohle přece není centrální počítač vašeho otce," řekl Allan McGuire, mluvčí společnosti Digital. 
"Je to úplně nová generace," dodal. 
Společnost IBM, která získává asi polovinu příjmů a přes polovinu zisků z centrálních počítačů, rovněž ohlásila zdokonalený software operačního systému, který společně s novým hardwarem umožní zákazníkům provádět tzv. dávkové zpracování až o 60 % rychleji. 
Dávkové zpracování je vysokoobjemové zpracovávání tzv. single-job dat, jako je aktualizace účtů u bank, které většina centrálních počítačů standardně provádí v noci. 
Společnost IBM uvedla, že 16 nových modelů řady J a JH bude k dispozici v podstatě ihned, ačkoli tři z nich budou expedovány až od třetího čtvrtletí příštího roku. 
Ceny větších modelů, pohybující se až na úrovni 13 milionů dolarů, se vcelku nezmění. 
Malé modely, jejichž výkon se zvýšil až o 46 %, budou spojeny s vyššími cenami. 
I upgrade na větší modely bude nákladnější. 
Centrální počítače VAX 9000 společnosti Digital, které jsou podle ní jedny z nejrychlejších, se pohybují v cenovém rozmezí 1.2 milionu dolarů až 3.9 milionu dolarů, což je podstatně méně než u modelů společnosti IBM srovnatelné výkonnosti. 
První modely se začnou distribuovat na jaře, největší budou následovat na podzim. 
Analytici byli zklamáni tím, že nová řada společnosti Digital evidentně příliš nepřispěje k příjmům do dalšího fiskálního roku, který začíná v červenci. 
Jay Stevens ze společnosti Dean Witter Reynolds Inc. řekl, že pro současný fiskální rok možná sníží odhad příjmů, protože letos očekával alespoň nějaký zisk z prodeje centrálních počítačů. 
Avšak dodal, že zároveň patrně zvýší svůj odhad pro fiskální rok 1991. 
Po včerejším ohlášení vzrostly akcie společnosti Digital o 1.25 dolaru a při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely na 89875 dolaru. 
Akcie společnosti IBM uzavřely při obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 103 dolarech, což je pokles o 50 centů. 
Analytici předpokládali silnou nahromaděnou poptávku po nové řadě ze strany zákazníků společnosti Digital. 
Velcí odběratelé výrobků společnosti Digital však uvádějí, že nový počítač VAX jim umožní zůstat u společnosti Digital i v případě, kdy potřebují výkonný centrální počítač, takže se nebudou muset obracet na společnost IBM. 
"Jsem přesvědčen o tom, že pro tento počítač existuje obrovský trh," řekl Stephen Smith ze společnosti PaineWebber Inc. 
Společnost Digital rovněž plánuje intenzivně konkurovat společnosti IBM, až budou velcí zákazníci společnosti IBM zavádět počítače do nových oblastí svého podnikání. 
Společnost Digital však nepočítá s tím, že by nahradila centrální počítače IBM, které jsou již ve velkých společnostech instalovány. 
Nová řada společnosti Digital míří kromě komerčních trhů i na trh strojírenských a vědeckých superpočítačů, kdy bude nabízena s volitelným superchargerem, známým jako vektorový procesor. 
Vpád společnosti Digital do oblasti centrálních počítačů nastává v době, kdy je její hlavní produkt, minipočítačová řada, pod rostoucím tlakem menších osobních počítačů a pracovních stanic, které pracují se standardními operačními systémy, nikoli se speciálními systémy, které využívaly starší minipočítače. 
A ačkoli si společnost Digital vybudovala zásadní zastoupení na vzkvétajícím trhu s pracovními stanicemi, jsou marže na tomto trhu mnohem nižší než u centrálních počítačů. 
Pomalu rostoucí trh s centrálními počítači v poslední době taktéž vykázal nové známky života. 
Prodej centrálních počítačů IBM letos dosáhl lepších výsledků, než se očekávalo, a analytici odhadují, že se zvýšil o 10 až 12 %. 
"Poptávka po těchto systémech je velmi, velmi silná," řekl Bill Grabe, vedoucí marketingu společnosti IBM. 
"Na čtvrté čtvrtletí máme spoustu nahromaděných objednávek i bez systémů, které byly představeny včera. 
Jenže řada 3090 je stará téměř pět let - což je v životě centrálních počítačů limitní věk - a očekává se, že se její růst v roce 1990 zpomalí. 
Společnost IBM se sídlem v Armonku ve státě New York uvedla, že chce nové centrální počítače uvést na trh co nejrychleji, aby do konce roku spustila co nejvyšší prodej. 
Čtvrté čtvrtletí je pro společnost IBM vždy zdaleka to nejlepší, neboť většina prodejů se uskutečňuje v prosinci, kdy zákazníci usilují o dočerpání rozpočtu před koncem roku. 
Steve Cohen, analytik ze společnosti SoundView Financial Group Inc., přesto říká: "Nemyslím si, že to dá firmě IBM do čtvrtého čtvrtletí dostatečný impulz." 
Společnost IBM už naznačila, že v daném čtvrtletí bude mít problémy, částečně kvůli zpožděným dodávkám luxusní diskové mechaniky a částečně kvůli tomu, že silný dolar výrazně sníží hodnotu zahraničních příjmů společnosti IBM, až se převedou na dolary. 
Někteří analytici odhadují, že výnos společnosti IBM na akcii za čtvrté čtvrtletí klesne o 10 % na 3.57 dolaru za akcii z loňských 3.97 dolaru za akcii. 
Kromě nového hardwaru a softwaru pro centrální počítače představila společnost IBM systém na principu magnetické pásky pro ukládání dat, který podle ní zabere jen polovinu podlahové plochy ve srovnání se staršími systémy, ale lze v něm uchovávat pětkrát tolik dat v jednom zásobníku. 
Společnosti IBM by měl pomoci odstranit škody, které na tomto trhu napáchala ožívající společnost Storage Technology Corp. 
Společnost Concord Camera Corp. dokončila akvizici společnosti Peter Bauser G. m. b. H., západoněmeckého distributora fotografických výrobků. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Společnost Concord je společnost vyrábějící fotoaparáty a fotografické potřeby. 
Námořnictvo zaplatilo divizi Ingalls Shipbuilding společnosti Litton Industries Inc. částku 15.5 milionu dolarů za služby v loděnicích v rámci programu křižníků Aegis. 
Touto částkou dalo námořnictvo najevo své přání prodloužit smlouvu z roku 1984. 
Bílý dům požádal Kongres o to, aby připojil navrhované snížení daně z kapitálových zisků ke konečnému návrhu zákona o snížení deficitu, avšak zdá se, že zákonodárci tuto myšlenku pravděpodobně nepřijmou. 
Bílý dům na začátku měsíce podpořil stažení kontroverzního daňového opatření z návrhu zákona, aby Kongres mohl rychle schválit "čistý" návrh zákona, který obsahuje pouze ustanovení speciálně navržená pro účely federálního rozpočtu na základě Grammova-Rudmanova zákona o vyrovnaném rozpočtu. 
Avšak nyní, kdy Kongres zmeškal zákonem stanovenou lhůtu pro splnění cílů Grammova-Rudmanova zákona o vyrovnaném rozpočtu, Bílý dům uvedl, že se vrací k původnímu záměru, aby se snížení daně z kapitálových zisků stalo součástí návrhu zákona o snížení rozpočtu, na němž Kongres i nadále pracuje. 
"Pokud tomu tak nebude, budeme hledat jinou cestu a usilovat o samostatné hlasování," řekl tiskový mluvčí Marlin Fitzwater. 
Kapitol však patrně nemá dostatečné pochopení pro to, aby spojil kapitálové zisky a návrh zákona o snížení deficitu. 
Poslanec za Texas William Archer, služebně nejstarší republikán sněmovního Výboru pro získávání finančních prostředků, řekl: "Nevím, kde bychom našli hlasy na podporu", abychom tam dostali snížení daně z kapitálových zisků. 
Prezident Bush mezitím vystupňoval osobní lobování za snížení daně z kapitálových zisků. 
Bílý dům uvedl, že plánuje uspořádat řadu neformálních jednání v Bílém domě, převážně s demokraty ze Senátu, aby se pokusil přimět zákonodárce k podpoře snížení této daně. 
Včera se uskutečnilo první setkání s deseti senátními demokraty, kteří projevili zájem o snížení daně. 
Podle některých účastníků senátoři uváděli, že by prezident měl umožnit demokratickým vůdcům v Kongresu vítězství, aby jim kompenzoval jimi podpořené vlastní vítězství v kontroverzním sporu o kapitálové zisky. 
Otázky, o nichž se v tomto kontextu diskutovalo, se týkaly zvýšení minimální mzdy a zvýšení výdajů na péči o děti. 
Prezident se k tomu prý jednoznačně nevyjádřil. 
Společnost Toshiba Corp. uvedla, že pod záštitou její západoněmecké přidružené společnosti, která původně řídila veškerý prodej elektronických výrobků společnosti Toshiba ve Francii, zahájil provoz nový francouzský marketingový koncern. 
Nedávná změna francouzského zákona podle společnosti Toshiba umožnila vznik marketingové pobočky s polovodiči v Paříži. 
Společnost American Telephone & Telegraph Co. předvedla nové systémy pro optický přenos datové, obrazové a hlasové komunikace. 
Společnost AT&T uvedla, že dva produkty, které tento telekomunikační gigant nazývá novou generací těchto zařízení, jsou dostupné již nyní a další tři budou představeny v letech 1990 a 1991. 
Morgan Buchner jr., viceprezident sekce přenosových systémů společnosti AT&T, řekl, že produkty jsou zaměřeny na trh, kde se do roku 1995 očekává celkový roční obrat přes 1 miliardu dolarů. 
Produkty, které jsou nyní již dostupné, jsou přepojovací systémy, které se používají místo změti drátů k propojení dalších telekomunikačních přístrojů. 
Buchner řekl, že to podstatně usnadňuje práci. 
Později bude představeno multiplexní zařízení, které umožní, že po jedné optické lince se bude moci pohybovat několik signálů, dále systém na principu světelných vln, který bude přenášet hlasové kanály, a síťová řídící jednotka, která bude usměrňovat tok dat přes přepojovací zařízení. 
Společnost AT&T uvedla, že tyto produkty budou na rozdíl od předešlých generací splňovat takzvané standardy Sonet pro kompatibilitu, které, jak společnost AT&T očekává, se budou všeobecně zavádět. 
Produkty na bázi Sonet, neboli synchronní optická síť, mají větší kapacitu než předchozí typy. 
"Tyto produkty tvoří jádro naší přenosové řady," řekl Buchner. 
on Odmítl sdělit konkrétní ceny, ale uvedl, že každý produkt bude stát řádově desítky tisíc nebo i stovky tisíc dolarů. 
Společnost AT&T uvedla, že očekává, že porazí dva své konkurenty na trhu, kanadskou společnost Northern Telecom Ltd. a francouzskou společnost Alcatel N. V., které také ohlásily produkty na bázi Sonet. 
Společnost AT&T předpokládá po těchto produktech silný nárůst poptávky. 
ona Poznamenala, že vloni v červenci si japonská společnost Nippon Telegraph & Telephone Corp. zvolila společnost AT&T pro dodávání těchto zařízení v hodnotě 154 milionů dolarů po dobu čtyř let počínaje příštím rokem. 
Právní firmy, které si užívaly bohaté časy a rostly z příjmů ze slučování a akvizic, nyní, kdy objem těchto transakcí klesá, pociťují tlak. 
Zmatek na trhu s rizikovými obligacemi, který začal minulý měsíc krachem úvěrů ve společnosti Campeau Corp., a neschopnost bank financovat zadlužený odkup společnosti UAL Corp., mateřské společnosti United Airlines, se nyní odráží v některých největších právních firmách. 
A i když je stále příliš brzy na to říci, zda je nedostatek zájmu o převzetí firem pouze dočasný, mnoho právníků říká, že se jejich firmy připravují na nižší příjmy ze slučování podniků, které bylo v minulosti velmi lukrativní. 
Většina těchto úkonů se prováděla za vyšší poplatky než ostatní právní úkony a nebyla většinou placena hodinově. 
Jestliže práce na zakázkách trvají déle a zakázek je méně, "nelze za ně chtít stejné odměny, jako když práce na zakázkách trvají od začátku do konce jen pár týdnů," říká právník z jedné velké newyorské firmy. 
"Plánujeme na rok 1989, který je velmi bouřlivý, ale příští rok bude o něčem jiném," řekl Robert Freedman, partner společnosti Simpson Thacher & Bartlett. 
"Zvykáme si na méně aktivní období." 
Právníci z takových právních firem, jako jsou Sullivan & Cromwell, společnost Willkie Farr & Gallagher nebo Wachtell, Lipton, Rosen & Katz a společnost Fried, Frank, Harris, Shriver & Jacobson se všichni shodují, že také pociťují podstatné zpomalení, zejména v posledních několika týdnech. 
"Každý vyčkává, zda lze obchody provádět za rozumné ceny a zda je na ně možné získat peníze," řekl Jack Nusbaum, jeden z předsedů společnosti Willkie Farr. 
"Teď je těžké říct, zda je tato změna zásadní, nebo bude probíhat periodicky." 
Někteří právníci říkají, že tento náhlý pokles začal už na počátku letošního roku, třebaže se stal viditelnějším až v posledních týdnech. 
Dennis Block, partner z newyorské firmy Weil, Gotshal & Manges uvedl, že za prvních osm měsíců letošního roku bylo podáno 89 nepřátelských nabídek, ve srovnání se 157 nabídkami v prvních osmi měsících 
A navíc, řekl, "uzavření transakcí trvá o hodně déle a mnoho se jich rozpadne kvůli nedostatku financí" a přísnějšímu přezkoumávání ze strany státních soudů. 
Právníci také tvrdí, že nestabilní burza a nejisté podmínky financování drasticky omezily počet velkých lukrativních zakázek, které by se pravděpodobně objevily. 
Někteří právníci přesto říkají, že se zpomalení ve slučování zatím natolik nedotklo zahraničních kupců, jako těch tuzemských. 
"Prostě jsme si pro naši kancelář v Londýně najali o jedno patro víc," uvedl Joseph Flom z newyorské právní firmy Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom. 
Společnost Davis Polk & Wardwell také uvedla, že její mezinárodní klienti stále zaměstnávají partnery pro slučování a akvizice. 
"Evropské společnosti hledají ke koupi ty americké," uvedl Henry King, hlavní partner této firmy. 
"Otázkou však je, zda se věci, na které lidé pomýšlejí, skutečně přemění při současných burzovních podmínkách v opravdové transakce." 
HROZBA SMRTI v soudním řízení o manipulaci s akciemi společnosti Haas Securities Corp. 
V procesu s bývalým předsedou společnosti Haas Securities Eugenem Laffem nařkla obhajoba jednoho z hlavních svědků vlády z pohrůžky zabití obžalovaného Laffa. 
Laffův právní zástupce John Lang podal žádost, v níž požaduje, aby byl do záznamů procesu zahrnut tajně nahraný rozhovor, v němž tento svědek, Henry Lorin, řekl jednomu z brokerů společnosti Haas, že by Laff měl být zabit. 
Tento rozhovor nahráli podle Langa federální vyšetřovatelé ve snaze přimět Lorina, aby poukázal na Laffa. 
Ve svém úvodním proslovu, který Lang pronesl minulý týden před federálním soudem v New Yorku, řekl porotě, že Lorin byl "skutečným hlavním viníkem" manipulací s akciemi a že Laff o tom nic nevěděl. 
Laff byl v březnu obviněn v 15 bodech obžaloby z konspirace, poštovních podvodů, podvodů s cennými papíry a z narušování vyšetřování, které prováděla Komise pro regulaci prodeje cenných papírů. 
Vláda obvinila Lorina a Laffa z toho, že byli součástí konspirační skupiny, která měla udržovat ceny jistých akcií na uměle vysoké úrovni. 
Lorin, spekulant s akciemi, se v dubnu přiznal k činu manipulace s akciemi a souhlasil s tím, že bude spolupracovat při vyšetřování Laffa. 
Během křížového výslechu Lorina obhájce Lang předčítal z přepisu rozhovoru, který byl nahrán 20. října 1988. 
Stanley Aslanian, broker společnosti Haas, který souhlasil s tím, že bude mít během rozhovoru u sebe skrytý mikrofon, se také přiznal ke konspiraci v podvodech s cennými papíry při manipulaci s akciemi a rovněž souhlasil s tím, že bude spolupracovat. 
Podle přepisu řekl Lorin, že by Laff měl být zabit, když mu Aslanian sdělil, že informace, které získal Laff od jiného konspirátora, by mohly ohrozit plán obchodů s akciemi. 
Lorin pak hrozbu zopakoval a Aslanian na něj naléhal, aby takové věci neříkal. 
Z částí přepisu, které Lang četl, nebylo jasné, čeho se vlastně Lorin obával. 
Když byl Lang požádán o kopii přepisu rozhovoru, řekl, že soudce Thomas P. Griesa mu přikázal, aby protokol ani memorandum nezveřejňoval. 
Během procesu se Lang zeptal Lorina, zda byl tak rozčilen, "že uvažoval o zabití Laffa?... 
Není snad pravda, že jste byl tak zpracován, že falešné obvinění pana Laffa za tento čin bylo to nejmenší, co jste pro něj chystal?" 
Lorin odpověděl: "Ne." 
Když se Lang zeptal Lorina, zda podnikl nějaké kroky k tomu, aby byl Laff zabit, odpověděl svědek opět, že ne. 
Peter Lieb, asistent státního zástupce, který případ šetřil, odmítl proces komentovat. 
ZMOCNĚNEC, KTERÝ MONITOROVAL finanční odškodnění vyplácené žadatelkám společností Dalkon Shield, končí. 
Stephen A. Saltzburg, jeden z pěti zmocněnců určených k monitorování plateb ženám, které byly poškozeny nitroděložní antikoncepcí od společnosti Dalkon Shield, rezignoval, údajně z osobních důvodů. 
Saltzburg, který vyučuje na právnické fakultě Virginské univerzity důkazní právo a do srpna byl zástupcem ministra spravedlnosti na ministerstvu spravedlnosti USA, předal začátkem tohoto měsíce svou rezignaci federálnímu soudci Robertu R. Merhigeovi ml. v Richmondu ve Virginii. 
Soudce Merhige dohlíží podle zákona o konkurzu na reorganizaci společnosti A. H. Robins Co., která tuto ochranu vyráběla. 
V pondělním dopisu Saltzburgovi soudce uvedl, že tuto rezignaci "se zdráháním" přijímá. 
Trust žadatelů společnosti Dalkon Shield s vkladem 2.38 miliardy dolarů byl založen jako součást reorganizačního plánu společnosti A. H. Robins proti uvalení konkurzu, aby řešil žádosti o náhradu škody, která vznikla používáním této ochrany. 
Společnost American Home Products Corp. navrhuje, že tuto společnost koupí. 
Zbývající čtyři zmocněnci trustu žadatelů mají 60 dní na to, aby navrhli Saltzburgova nástupce. 
někoho Jmenování provede soudce Merhige. 
CHICAGSKÁ PRÁVNÍ FIRMA bude zaměstnávat viceprezidenta společnosti American Express Co.: 
Společnost Coffield Ungaretti Harris & Slavin přijala Howarda A. Menella jako partnera své kanceláře ve Washingtonu D. C., kterou otevřela 1. října. 
Posledních šest let byl 43 letý Menell viceprezidentem společnosti American Express pro vládní záležitosti. 
Předtím byl personálním ředitelem a poradcem v senátní komisi pro bankovnictví, bytovou výstavbu a rozvoj měst. 
Druhým právníkem v kanceláři je partner Robert A. Macari, legislativní ředitel firmy. 
FILADELFSKÁ právní firma Ballard, Spahr, Andrews & Ingersoll uvedla, že do jejího obchodního a finančního oddělení nastoupili tři partneři. 
48 letý John Ake, bývalý viceprezident pro dodržování práva ve společnosti American Capital Management & Research Inc. v Houstonu, nastoupí u Ballarda Spahra v sekci korporátních cenných papírů. 
45 letý Kent Walker, bývalý partner filadelfské právní firmy Mesirov, Gelman, Jaffe, Cramer & Jamieson, se bude specializovat na protikartelovou politiku, reality, slučování a akvizice. 
42 letý Richard L. Sherman bude pracovat jako poradce pro středně velké podniky. 
Sherman je bývalým zástupcem hlavního právního poradce společnosti SmithKline Beckman Corp. ve Filadelfii, nyní společnosti SmithKline Beecham PLC v Londýně. 
Dva členové nejvyššího vedení společnosti Delmed Inc. odstoupili z funkce a vystřídali je vedoucí pracovníci společnosti Fresenius USA Inc. a její mateřské společnosti Fresenius AG, hlavního držitele společnosti Delmed, která také vyjednávala akvizici kontrolního podílu. 
Společnost Delmed, která vyrábí a prodává dialyzační roztoky používané při léčbě ledvinových onemocnění, navíc uvedla, že jednání o cenách mezi ní a hlavním distributorem, společností National Medical Care Inc., skončila nezdarem. 
Společnost Delmed řekla, že Robert S. Ehrlich rezignoval na místo předsedy představenstva, generálního ředitele a výkonného ředitele. 
Ehrlich nadále setrvá jako člen představenstva a poradce. 
Společnost uvedla, že z funkce odstoupil také Leslie I. Shapiro, provozní a finanční ředitel. 
Ehrlich byl na pozici předsedy představenstva vystřídán Gerdem Krickem, členem představenstva společnosti Fresenius, západoněmeckého farmaceutického koncernu. 
Ben Lipps, generální ředitel společnosti Fresenius USA, byl jmenován generálním ředitelem, výkonným ředitelem a provozním ředitelem. 
Ani jednoho z představitelů se nepodařilo zastihnout, aby se k situaci vyjádřili. 
Při obchodování na Americké burze cenných papírů uzavřela společnost Delmed na 50 centech, což je pokles o 6.25 centu. 
Společnost Fresenius vlastní asi 42 % plně rozředěných kmenových akcií společnosti Delmed. 
Tyto dvě společnosti projednávaly transakci, ve které by společnost Fresenius hotově nakoupila akcie společnosti Delmed, aby přivedla své bezprostřední vlastnictví společnosti na hodnotu mezi 70 % a 80 % plně rozředěných kmenových akcií společnosti Delmed. 
Tato transakce by zároveň společnosti Fresenius USA a Delmed sloučila. 
Podle tohoto návrhu by společnost Delmed vydala asi 123.5 milionu dodatečných kmenových akcií pro společnost Fresenius za průměrnou cenu kolem 65 centů na akcii, ale v žádném případě ne za více než za 75 centů na akcii. 
Společnost Delmed včera prohlásila, že "nadále zkoumá možnost nějakého sloučení se společností Fresenius USA". 
ona Dodala, že je zřejmé, že jakékoli podmínky sloučení "budou podstatně méně výhodné než ty dříve vyhlášené". 
Společnost Delmed uvedla, že přestože jednání mezi společnostmi Delmed a National Medical Care byla přerušena, bude společnost Delmed i po té, co v březnu 1990 skončí jejich exkluzivní smlouva, i nadále dodávat dialyzační výrobky prostřednictvím společnosti National Medical. 
Společnost Delmed navíc zkoumá podmínky distribuce u společnosti Fresenius USA, uvedla společnost Delmed. 
Philip L. Hall, prezident společnosti J. Lawrence Hall Co. z města Nashua, byl jmenován členem představenstva této spořitelní holdingové společnosti, a obsadil tak volné místo. 
Společnost Kennametal Inc. uvedla, že hodlá získat společnost J&L America Inc. za 44 milionů dolarů plus protiplnění ve výši dalších 12 milionů dolarů, splatných během pěti let. 
Společnost Kennametal je společnost zabývající se výrobky ze slinutých karbidů a řezacími nástroji. 
Společnost J&L, jejíž správní rada sídlí v Detroitu, je zásilkový dodavatel průmyslových nástrojů a příslušenství. 
Akvizice je podmíněna schválením rady společnosti Kennametal. 
Společnost Genentech Inc. uvedla, že oproti nízkému zisku ze třetího čtvrtletí roku 1988, který činil 5.3 milionu dolarů, neboli šest centů na akcii, se zisk za třetí čtvrtletí více než zdvojnásobil na 11.4 milionu dolarů, neboli 13 centů na akcii. 
Příjem vzrostl o 23 % z 81.6 milionu dolarů na 100 milionů dolarů. 
Čistý obrat z výroby činil 76 milionů dolarů, což je oproti loňským 57.5 milionu dolarů vzrůst. 
Obrat ze srdečního léku TPA činil 43.6 milionu dolarů, což je lepší než v krizovém loňském třetím čtvrtletí, kdy společnost prodala tohoto léku jen za 29.1 milionu dolarů. 
Obrat léku TPA však klesl pod úroveň obratu v prvním a druhém čtvrtletí tohoto roku ve výši 48 milionů dolarů, což ochladilo investory. 
Při včerejším obchodování na Newyorské burze cenných papírů poklesly akcie společnosti Genentech o 12.5 centu na 20125 dolaru. 
Během devíti měsíců se čistý zisk propadl z 36 milionů dolarů, neboli 42 centů na akcii, o 21 % na 28.4 milionu dolarů, neboli na 33 centů na akcii. 
Příjmy stouply o 18 % z 245.3 milionu dolarů na 289 milionů dolarů. 
"Stále se držíme plánu... zvýšit letos obrat léku TPA o 20 až 25 %," uvedl zakladatel a generální ředitel Robert Swanson. 
Někteří analytikové však zůstávají ohledně této společnosti skeptičtí. 
"Obrat léku TPA čtvrtletí od čtvrtletí klesá. 
Výdaje jsou konstantní a to je dobré znamení. 
Je tu příjem z kontraktů od partnerských společností (s omezeným výzkumem a vývojem). 
Stále si ale myslím, že základy jsou chabé," tvrdí Denise Gilbertová, analytička u společnosti Montgomery Securities v San Francisku. 
Společnost Genentech na trhu s léky pro povzbuzení činnosti srdce čelí konkurenci ze strany srdečního léku Eminase od společnosti SmithKline Beecham PLC, který, jak se očekává, brzy dostane povolení vstoupit na trh. 
A Gilbertová dodala, že společnost Genentech pravděpodobně nedodá na trh žádný nový výrobek dříve než v roce 1992. 
"Akcie společnosti se obchodují na 40 násobku ceny, kterou budou mít příští rok, a to je trochu moc," uvedla. 
ona Řekla, že na druhé straně ale společnost Genentech těží z nižší daňové sazby díky investicím do výzkumu, což zvyšuje výnos. 
NÁKLADY AMERICKÉ SPOLEČNOSTI PRO RAKOVINU na shromáždění a řízení fondů byly v roce 1988 72.4 milionu dolarů, neboli 23.2 % jejího příjmu. 
Graf ve zvláštní páteční zprávě o osobních financích obsahoval nesprávný údaj, převzatý z novin NonProfit Times, měsíčníku informujícího o neziskových aktivitách. 
Kvůli očekávanému poplatku po zdanění ve výši 57 milionů dolarů a pokračujícímu oslabení společnosti v jejím podnikání s pronajímáním nákladních automobilů oznámila společnost Ryder System Inc. za třetí čtvrtletí čistou ztrátu 27.6 milionu dolarů. 
Tato ztráta, která činí 38 centů na akcii, je prvním čtvrtletním nezdarem přepravních služeb tohoto koncernu za více než deset let a je srovnávána s čistým příjmem 55.3 milionu dolarů, neboli 68 centů na akcii, ve stejném období loňského roku. 
Třetí čtvrtletí loňského roku zahrnovalo zisky z prodeje letounů, které provedla divize této společnosti, společnost Aviation Leasing & Services Division. 
Příjem stagnoval na 1.3 miliardy dolarů. 
Poplatek po zdanění za poslední čtvrtletí - který činí 75 centů na akcii - se týkal úprav rezerv na nároky zaměstnanců na odškodné, omezení vozového parku, zaměstnanců a příslušenství a dále též částečného odpisu aktiv. 
Ačkoli společnost Ryder částku nerozdělila, analytikové odhadli, že většina z těchto 57 milionů dolarů má souvislost s rezervami na odškodnění zaměstnanců a s očekávanými ztrátami za likvidaci nákladních automobilů. 
Mnoho analytiků uvedlo, že je nepřekvapilo, že společnost Ryder i nadále sužovaly problémy v mnoha jejích oblastech podnikání. 
"Docela to potvrzuje, co jsme předpokládali," uvedl Anthony Hatch, analytik u společnosti PaineWebber Inc. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Ryder na 22.25 dolaru, což byl pokles o 37.5 centu. 
M. Anthony Burns, předseda a generální ředitel společnosti Ryder, řekl: "Stále se snažíme najít způsoby, jak znovu dosáhnout nárůstu příjmů. 
U některých změn jsme však stále v počátečním stadiu." 
on Uvedl, že čtvrté čtvrtletí bude "výzvou", a stál za svojí konzervativní prognózou, že rok 1990 "nebude senzační". 
Za devět měsíců klesl čistý příjem z loňských 149.3 milionu dolarů, neboli 1.82 dolaru na akcii, o 79 % na 31.1 milionu dolarů, neboli na 33 centů na akcii. 
Příjem mírně stoupl z 3.7 miliardy dolarů na 3.8 miliardy dolarů. 
Robert L. Wood, 37 letý finanční ředitel, byl jmenován předsedou a generálním ředitelem tohoto nezávislého výrobce energie, a vystřídal tak 63 letého Raymonda L. Hixsona. 
Hixson, který ze zdravotních důvodů odstoupil k 1. lednu, zůstává členem představenstva. 
Společnost Advanced Medical Technologies Inc. uvedla, že koupila 93% podíl v jednotce společnosti Henley Group Inc. 
Společnost Advanced Medical zaplatila za svůj podíl v jednotce Fisher Scientific, přidružené společnosti společnosti Henley, 106 milionů dolarů v hotovosti. 
Tato jednotka vyrábí nitrožilní pumpy používané v nemocnicích a v minulém roce měla podle společnosti Advanced Medical obrat více než 110 milionů dolarů. 
Společnost Maxicare Health Plans Inc., fungující pod ochranou kapitoly 11 zákona o konkurzu, navrhla podmínky svého reorganizačního plánu, který opravňuje věřitele a akcionáře, aby získali alespoň 78.8 milionu dolarů v hotovosti a 67 milionů dolarů nominální částky ve 13.5% směnkách splatných za 10 let. 
Tento plán, navržený při registraci u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů, rovněž opravňuje věřitele a akcionáře, aby získali kmenové akcie a poukázky nové společnosti. 
Tento zdravotnický koncern uvedl, že 28. října dosáhl dohody se soudem určenými výbory věřitelů a hodlá tento plán předložit v listopadu konkurznímu soudu. 
Společnost Maxicare, která o ochranu před věřiteli požádala 16. března, má celkový dluh ve výši 750 milionů dolarů. 
Od 16. března společnost řádně hradí veškeré své výdaje a závazky, uvedl mluvčí společnosti Maxicare. 
Hlavní nezajištění věřitelé dále fungujících provozů společnosti Maxicare dostanou zpočátku 47 milionů dolarů v hotovosti, 35 milionů dolarů nominální částky v prioritních směnkách a 49 % akcií nové společnosti. 
K věřitelům, jejichž nároky se odhadují na částku okolo 200 milionů dolarů, patří doktoři a nemocnice. 
Nezajištění věřitelé přerušených provozů společnosti Maxicare, jejichž nároky činí celkem 110 milionů dolarů, dostanou zpočátku 17.8 milionu dolarů v hotovosti a 10 milionů dolarů v prioritních směnkách. 
Veřejní akcionáři společnosti Maxicare dostanou 2 % akcií nové společnosti a opční listy opravňující k získání dalších 5 % akcií po plném rozředění. 
Hlavní nezajištění věřitelé mateřské holdingové společnosti dostanou zpočátku 14 milionů dolarů v hotovosti, 22 milionů dolarů nominální částky v prioritních směnkách a 49 % akcií nové společnosti. 
Do této skupiny patří banky a držitelé dluhopisů, kteří uvádějí pohledávky ve výši 150 milionů dolarů, respektive 350 milionů dolarů. 
Společnost Maxicare rovněž zajistí, že banky zpeněží alespoň 7 milionů dolarů určitých směnek, které dostaly do zástavy. 
Společnost Maxicare uvedla, že podle tohoto plánu budou osobám přihlášeným ve firemních programech péče o zdraví jejich platné nároky plně uhrazeny. 
Tyto nároky, spolu s prioritními nároky zaměstnanců, správními nároky, prioritními daňovými nároky a správními příležitostnými nároky, činí dle očekávání asi 16 milionů dolarů. 
Plán podléhá schválení konkurzním soudem a dalšími institucemi. 
Mluvčí uvedl, že společnost Maxicare doufá, že reorganizaci dokončí do začátku roku 1990. 
Společnost Birmingham Steel Corp. uvedla, že její miniocelárna ve městě Emeryville v Kalifornii utrpěla minulý týden při zemětřesení jen malou škodu. 
Výroba oceli byla obnovena 18. října, ale společnost očekává, že v příštích několika měsících budou výrobu brzdit dopravní omezení kolem továrny a výpadky kvůli opravám plynového a elektrického vedení. 
Na každotýdenní aukci 91 denních obchodních cenných papírů, neboli podnikových dluhopisů, společnosti Citicorp v hodnotě 50 milionů dolarů vzrostla při prodeji v minulém týdnu průměrná úroková sazba z 8292 % na 8337 %. 
Byly předloženy nabídky v celkové hodnotě 475 milionů dolarů. 
Přijaté nabídky se pohybovaly od 8328 % do 8347 %. 
Společnost Citicorp však uvedla, že na její aukci 182 denních obchodních cenných papírů v hodnotě 50 milionů dolarů průměrná sazba při prodeji v minulém týdnu klesla z 7986 % na 7962 %. 
Byly předloženy nabídky v celkové hodnotě 425 milionů dolarů. 
Přijaté nabídky byly všechny na 7962 %. 
Tato bankovní holdingová společnost bude příští úterý dražit další cenné papíry v hodnotě 50 milionů dolarů s individuální splatností. 
Společnost Hughes Aircraft Co., jednotka společnosti General Motors Corp., uvedla, že družice pro komerční sdělovací prostředky Intelsat VI bude vypuštěna v pátek. 
Tato družice, kterou zkonstruovala společnost Hughes pro Mezinárodní organizaci pro zřizování a provoz soustav spojových družic, je součástí 700 milionového kontraktu, který v roce 1982 získala společnost Hughes na vývoj pěti třítunových družic. 
Italský výrobce automobilů Fiat uvedl, že o partnerství nebo průmyslovou spolupráci se švédskou automobilovou a leteckou skupinou Saab-Scania AB, která čelí ve své automobilové divizi velkým ztrátám, nemá zájem. 
Společnost Fiat prohlásila, že má zájem pouze o technickou spolupráci se společností Saab. 
"Víme, že společnost Saab hledá partnera pro průmyslovou a finanční spolupráci," uvedla společnost Fiat. 
"Ale takovým partnerem společnost Fiat není." 
Tento italský výrobce automobilů potvrdil, že se společností Saab jednal o technické spolupráci, ale odmítl se vyjádřit k dohadům, že plánuje koupit automobilovou divizi společnosti Saab. 
To, že společnost Fiat odmítla partnerství se společností Saab, znamená, že švédská společnost, která minulý pátek oznámila, že její zisk před zdaněním za prvních osm měsíců spadl o 49 %, se bude muset poohlédnout po partnerovi mezi jinými výrobci aut, protože společnosti Ford Motor Corp. i Fiat nabídku odmítly. 
Včerejší zprávy uvedly, že společnost Saab se snaží zahájit jednání s francouzskými výrobci automobilů, se společnostmi Peugeot a Renault. 
ITT Corp., pojišťovací společnost zasažená hurikánem Hugo, oznámila navzdory 4.2% růstu příjmů 4% pokles čistého příjmu za třetí čtvrtletí. 
Z důvodu zemětřesení v Kalifornii předpokládá společnost ITT pád výdělků také za čtvrté čtvrtletí. 
Společnost ITT řekla, že s výjimkou pojišťovnictví však očekává zlepšení provozních výdělků "během celého roku ve všech svých odvětvích". 
Čistý zisk za třetí čtvrtletí klesl z 230 milionů dolarů, neboli 1.60 dolaru na akcii, ve shodném období loňského roku, na 221 milionů dolarů, neboli na 1.55 dolaru na akcii. 
Společnost ITT letos zpětně odkoupila 8.8 milionu akcií, z toho 2.8 milionů během třetího čtvrtletí. 
Příjem za třetí čtvrtletí stoupl ze 4.7 miliardy dolarů na 4.9 miliardy dolarů. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů spadly kmenové akcie společnosti ITT o 62.5 centu, aby uzavřely na 58.75 dolaru na akcii. 
Kromě pojišťovnictví a finančnictví má společnost ITT zájmy v elektronických součástkách, obranných technologiích, automobilových dílech, fluidních technologiích, dřevozpracujícím průmyslu a v komunikačních a informačních službách. 
"Hlavními faktory, které ovlivnily čtvrtletní srovnání, jsou ztráty kvůli hurikánu Hugo a pokračující pokles v podnikání s neživotním pojištěním, který zasahuje celé odvětví," uvedl Rand V. Araskog, předseda a generální ředitel. 
Společnost ITT uvedla, že skupina společnosti ITT, Hartford Insurance Group, měla kvůli hurikánu Hugo čtvrtletní ztrátu před zdaněním 53 milionů dolarů. 
Společnost ITT dodala, že společnost Hartford očekává, že za toto čtvrtletí vykáže v důsledku kalifornského zemětřesení, které se událo tento měsíc, další ztrátu před zdaněním kolem 30 milionů dolarů. 
Společnost také prozradila, že její finanční provozy zvýšily rezervy pro insolventní zákazníky, což mělo za následek poplatek před zdaněním za třetí čtvrtletí ve výši 40 milionů dolarů. 
Tento poplatek byl však částečně vyrovnán 19 miliony dolarů kapitálového zisku před zdaněním. 
Společnost ITT také uvedla, že její spotřebitelská finanční jednotka v září odsouhlasila, že urovná civilní proces s kalifornským generálním prokurátorem ve věci údajných nezákonných postupů u půjček a prodejů. 
V očekávání tohoto urovnání vykázala společnost během čtvrtého čtvrtletí roku 1988 poplatek před zdaněním ve výši 24 milionů dolarů. 
Mluvčí společnosti ITT uvedl, že tento poplatek tehdy nebyl ohlášen veřejně. 
"Výrobní provozy společnosti s výjimkou elektronických součástek měly v prvních devíti měsících roku 1989 vyšší provozní výdělky," uvedla společnost. 
ona Sdělila též, že při bližším zkoumání této výjimky bylo zjištěno, že výdělky a marže klesly v provozech zabývajících se polovodiči a energetickými systémy. 
Společnost Amoco Corp. uvedla, že má v plánu nainstalovat dvě vrtné plošiny a provést až 22 vrtů, aby zpracovala ropné rezervy, které objevila v Atlantickém oceánu asi 25 mil od pobřeží Konga. 
Energetický koncern Amoco je provozovatelem tohoto projektu s 43.75% pracovním podílem a k dalším partnerům patří společnost Hydro Congo, konžská státní ropná společnost, s 50% podílem, a společnost Kuwait Foreign Petroleum Exploration Co. s 6.25% podílem. 
Po ukončení vrtného programu se očekává produkce asi 40000 barelů ropy denně. 
Společnost Jacobs International, jednotka společnosti Jacobs Engineering Group Inc., byla vybrána, aby pro společnost Intel Corp. navrhla a postavila továrnu na výrobu mikropočítačových systémů v hrabství Kildare v Irsku. 
Společnost Jacobs je mezinárodní strojírenský a stavební koncern. 
Celková kapitálová investice do tohoto místa bude podle společnosti Intel celých 400 milionů dolarů. 
Továrna o rozloze 150000 čtverečních stop bude postavena poblíž Dublinu na pozemku o rozloze 55 akrů. 
Představitele společnosti Jacobs Engineering se nepodařilo zastihnout, aby se k věci vyjádřili. 
Společnost Bob Evans Inc. uvedla, že její správní rada schválila nákup 500000 svých kmenových akcií. 
Tyto akcie, které budou ke koupi na volném trhu nebo prostřednictvím soukromě dojednaných transakcí, budou drženy jako pokladniční poukázky pro akciové opce nebo pro jiné veřejné společné záměry. 
Akce vyprší 27. dubna. 
Tento provozovatel restaurací měl k 29. srpnu v oběhu 32.2 milionu akcií. 
Společnost Coda Energy Inc. uvedla, že dokončila prodej společnosti Phenix-Transmission Co. společnosti Bishop Pipeline Co. za 17 milionů dolarů v hotovosti a ve dluhopisech. 
Společnost Coda, ropný a plynový koncern, uvedla, že ona a její partneři dostali za toto kansaské vnitrostátní potrubí 7 milionů dolarů v hotovosti a 10 milionů dolarů v pětiletých dluhopisech. 
Společnost Coda vlastnila 60 % potrubí a zbytek vlastnily soukromé subjekty. 
Společnost Bishop sídlí ve městě Hutchinson v Kansasu. 
Podle provizorních odhadů Národního statistického úřadu stouply spotřební ceny ve Francii od srpna do září o 0.2 %. 
Úřad poznamenal, že kvůli stávce zaměstnanců Ministerstva financí tento provizorní odhad přesně nesouhlasí s běžně uváděným indexem spotřebních cen. 
Úřad však poznamenal, že se tento odhad nejspíš potvrdí. 
Úřad v září neodhadl roční nárůst cen, ale nárůst indexu spotřebních cen o 0.2 % by růst posunul na 178.8 nebo 178.9, což je oproti loňské úrovni 173.1 nárůst o 3.3 % nebo o 3.4 %. 
V srpnu index činil 178.5 a vychází z toho, že v roce 1980 se rovnal 100. 
Společnost International Technology Corp. a Davy McKee Corp., jednotka londýnské společnosti Davy Corp., uvedly, že od Ženijního armádního sboru USA získaly kontrakt v hodnotě 55 milionů dolarů na uzavření zamořené skládky odpadů společnosti Helen Kramer Landfill v okrese Mantua ve státě New Jersey. 
Společnost International Technology, koncern zabývající se správou životního prostředí, uvedla, že kontrakt zahrnuje vytvoření jílového valu, systémů na jímání plynu, několika vrstev krycí zeminy a čistírny odpadních vod. 
U. S. Memories Inc., podnik, který se snaží rozbít nadvládu Japonska na trhu s paměťovými čipy, uvedl, že si po divoké nabídkové válce 15 států vybral pro své provozy čtyři potenciální místa. 
Společnost U. S. Memories řekla, že v několika příštích týden začne s prohlídkami míst ve městě Austin v Texasu, v Colorado Springs ve státě Colorado, v Middletownu ve státě New York a ve Phoenixu v Arizoně. 
Sanford Kane, prezident společnosti, uvedl, že tito finalisté byli vybráni asi z 57 oblastí na základě finančních a obchodních aspektů a také na základě kvality života. 
Očividně chyběla Kalifornie. 
Město San Jose a několik dalších velkých kalifornských měst zahájily v létě velkou kampaň, aby přilákaly pozornost této skupiny, kterou vloni v červnu založilo sedm elektronických koncernů. 
Podnik hodlá oznámit konečné místo do konce listopadu. 
on Očekává, že do konce roku zahájí stavbu a do poloviny roku 1991 začne dodávat čtyřmegabitové dynamické paměťové čipy s přímým přístupem. 
Mezi investory společnosti U. S. Memories patří společnosti Advanced Micro Devices Inc., Digital Equipment Corp., Hewlett-Packard Co., International Business Machines Corp., Intel Corp., LSI Logic Corp. a National Semiconductor Corp. 
Kane řekl, že očekává, že krátce poté, co podnik dokončí obchodní plán, což bude pravděpodobně koncem tohoto týdne, se připojí ještě několik dalších společností. 
Místo v Chicagské obchodní komoře bylo prodáno za 390000 dolarů, což je stejná cena jako při předchozím prodeji konaném 13. října. 
Místa se momentálně cení na 361000 dolarů, pokud jde o nabídku, na 395000 dolarů, pokud jde o poptávku. 
Rekordní cena za plné členství na této burze, která byla určena 31. srpna 1987, je 550000 dolarů. 
Dennis R. Mangino, generální ředitel společnosti EniChem Americas, byl jmenován viceprezidentem pro výzkum a vývoj, což je v této ocelářské společnosti nový post. 
Fred D. Thompson, 47 letý soukromý advokát ve Washingtonu a v Nashvillu v Tennessee, byl zvolen do rady této strojírenské a stavební společnosti. 
Počet členů rady se zvýšil na 11. 
Společnost Sun Microsystems Inc. uvedla, že společnost Prime Computer Inc. souhlasila s tím, že během příštích dvou let opět prodá počítače společnosti Sun v hodnotě celých 200 milionů dolarů. 
Společnost Sun uvedla, že tyto počítače používají vlastní mikroprocesor této společnosti nazývaný Sparc. 
Společnost Quickview Systems Inc. oznámila, že podala žalobu proti společnosti Apple Computer Inc. za porušení patentové ochrany v části populárního softwarového programu HyperCard společnosti Apple. 
Tato žaloba, podaná u federálního soudu města Minneapolis, prohlašuje, že společnost Apple porušila patent společnosti Quickview, který umožňuje uživatelům počítače zobrazovat "na počítačové obrazovce pouze části vícenásobných polí s možností vidět celý obsah jakéhokoliv určitého pole". 
Program HyperCard dovoluje uživatelům navrhovat aplikace pro počítače Macintosh, aniž by museli být opravdovými programátory, a je distribuován s každým prodaným počítačem Macintosh. 
Je to jeden z nejpopulárnějších počítačových programů všech dob, ale analytici prohlásili, že žaloba společnosti Quickview by neměla společnosti Apple způsobit velké potíže. 
Zmíněná technologie "pokud vím, není podstatnou technologií programu HyperCard," řekl Danny Goodman, vývojář programu HyperCard z oblasti San Franciska. 
Žaloba nicméně požaduje nespecifikované odškodnění, o kterém právní zástupce společnosti Quickview prohlásil, že by mohlo dosáhnout milionů dolarů. 
Společnost Apple v Cupertinu v Kalifornii prohlásila, že je přesvědčená, že případ nemá žádné opodstatnění a že program HyperCard neporušuje "žádné platné požadavky" patentů společnosti Quickview. 
ona Uvedla, že u federálního soudu v San Jose v Kalifornii podala vlastní žalobu, kterou se domáhá prohlášení požadavků společnosti Quickview za neplatné. 
Toto je reakce na článek "Hledání skutečnosti v Sony" od Atsushiho Kageyamy v časopise Manager's Journal (stránka komentářů, 2. října). 
Ačkoli souhlasím s mnoha poznámkami pana Kageyamy, domnívám se, že míří špatným směrem: Nejsou to Američané, které je nutno kritizovat, že nerozumí japonské kultuře, ale Japonci, kteří trvají na vnucování své kultury Američanům. 
Japonci chtějí, abychom přijali jejich kulturu, ale odmítají přijmout kulturu americkou. 
Japonští manažeři nemohou očekávat, že se Američané budou chovat, jako by byli Japonci; namísto toho musí řídit Američany jako Američané. 
Od Američanů se očekává, že když budou v Japonsku, přizpůsobí se japonské kultuře. 
Co je špatného na očekávání, že se Japonci přizpůsobí americkým normám, když se usadili tady? 
Američané umisťují do vedení zahraničních poboček domorodce nebo rodilé mluvčí. 
Evropské nadnárodní společnosti jednají podobně: dokonce i v Americe obvykle vedou jejich pobočky američtí manažeři. 
Ale Japonci vyžadují japonské manažery všude, kde otevřou obchod. 
Cítí se Japonci tak nadřazeně, že nejsou schopni najít schopné americké manažery? 
Paul A. Herbig, Indiana University, Bloomington, Indiana 
Pan Kageyama tvrdí, že pracovníci společnosti Kotobuki Electronics Industries měli problémy pochopit stanoviska svých zahraničních šéfů. 
I když pan Kageyama skvěle vysvětlil ony rozdíly, a to jak kulturní, tak i filozofické, ptám se, kam tím směřuje. 
někomu Navrhoval by snad, aby se zaměstnanci americké společnosti podnikající v Japonsku přizpůsobili kultuře a filozofii svých nových šéfů? 
Zřejmě ne. 
Závěr tedy je, že to břemeno porozumět/přizpůsobit se kultuře a filozofii země, ve které pracují, zůstává na bedrech manažerů. 
Pracovníky přece lze motivovat a společnost dosáhne plného potenciálu, pouze pokud management přijme stanoviska pracovníků. 
A. Lawton Langford, prezident společnosti Municipal Code Corp. Tallahassee, Florida 
já Myslím, že pan Kageyama vynechal jeden hlavní aspekt japonské kultury, který jeho článkem proniká: víru v nadřazenost japonské kultury a chování oproti ostatním. 
Manažer by neměl odmítat názory svých zaměstnanců na způsob svého vedení. 
Místo toho by měl naslouchat, aby viděl, že kritiku lze konstruktivně využít ke zlepšení svého cíle, kterým je splnění řady úkolů prostřednictvím práce svých podřízených. 
Rozdíl japonské a americké kultury je vedlejší. 
Důležité je, jak může manažer jedné kultury motivovat pracovníky z jiné. 
Tvrzení pana Kageyamy, že američtí zaměstnanci musí pasivně přijmout přímé nařízení pracovat po japonském způsobu, je úplný kulturní šovinizmus první třídy. 
Japonci opomíjejí příležitost vytvořit novou společnou kulturu založenou na souhrnu těch nejlepších vlastností obou národních kultur. 
Pan Kageyama precizně zakrývá svoji vlastní zaujatost vůči Američanům. 
Zapřít úplnou bigotnost, když vidí věci pouze japonskýma očima, je už těžší. 
Když je odpověď na kritiku pouze lepším vysvětlením strategií, aniž by se změnily důvody té kritiky, jsem přesvědčen, že pan Kageyama stále nezaútočil na základní příčinu problému a léčí jen jeho příznaky. 
Norman L. Owens Tempe, Arizona 
Společnost Cie. Generale des Eaux oznámila, že její čistý zisk stoupl v prvním pololetí roku 1989 o 30 % a že za celý rok očekává nárůst asi o 25 %. 
Tato francouzská skupina zabývající se úpravou vody uvedla, že společný čistý zisk po platbách malým podílníkům stoupl od prvního pololetí roku 1988, kdy činil 575 milionů franků, na 749 milionů franků (119.2 milionu amerických dolarů). 
Obrat vzrostl ze 40.1 miliardy franků o 13 % na 45.4 miliardy. 
Společnost Generale des Eaux uvedla, že zisk těchto příjmů byl dán zejména jejími aktivitami ve vodárenství, energetice a stavitelství. 
George Bush v roce 1980 v roli kandidáta na prezidenta otevřeně vyjádřil svůj postoj k potratům v rozhovoru s magazínem Rolling Stone, který byl uveřejněn v březnu toho roku. 
Otázka zněla, co si myslí o tom, že Nejvyšší soud rozhodl o legalizaci potratů. 
"Kupodivu si myslím, že je to správné," odpověděl Bush bez okolků. 
O pár měsíců později se Bush stal spolukandidátem Ronalda Reagana. 
A najednou se z George Bushe - zastánce volby - stal Georg Bush - odpůrce potratů. 
Ale tím jeho váhání neskončilo. 
Před měsícem Bush tvrdě pohrozil, že bude vetovat projednávaný sociální zákon, kdyby povoloval jakékoli příspěvky na potraty, s výjimkou těch, které zachrání ženě život. 
Pak, před dvěma týdny - když prohlásil, že "v této věci nevyhledává žádné konflikty" - prezident uvedl, že bude zvažovat kompromis týkající se příspěvků pro chudé ženy v případě znásilnění a incestu. 
Ale již za čtyři dny poté Bush hrozbu veta znovu obnovil. 
"Nepodporuji federální příspěvky na potraty kromě případů, kdy je ohrožen život matky," prohlásil a minulý víkend toto opatření nakonec vetoval. 
Takže co si George Bush doopravdy myslí? 
Odpověď je natolik nejasná, že začíná oblíbeného prezidenta dostávat do problémů s oběma stále hlasitějšími, stále mocnějšími stranami v otázce potratů. 
Výsledkem je nedůvěra a kritika ze všech stran. 
Síly stojící proti potratům ho považují přinejlepším za nejistého spojence. 
"Upřímně, když se mě zeptáte: 'Věří ten člověk opravdu něčemu?', odpověď neznám," říká John Fowler, předseda Účelového výboru ve společnosti Defense of Life Inc. se sídlem ve Washingtonu. 
I síly za právo na potrat zůstávají nahořkle kritické. 
Douglas Gould, viceprezident pro komunikaci společnosti Planned Parenthood Federation of America, nazývá Bushův postoj k problému podpory potratů "extrémně krutým" a dodává: "Ten člověk neudělal jedinou věc pro prevenci. 
Je úplně strnulý v represivní pozici." 
Bushovi se zjevně nelíbí otázka potratů jako taková. 
Po většinu z uplynulých devíti let usiloval o to, aby přesvědčil aktivisty vystupující proti potratům o své věrné podpoře jejich názoru. 
Ale od té doby, co letošní rozhodnutí Nejvyššího soudu ve sporu Webster versus Reproductive Health Services změnilo politickou scénu kolem potratového problému, se prezident, pokud ho nic netlačí ke zdi, podle všeho stejně intenzivně snaží vyhnout dalším výrokům. 
Mnoho Američanů si stále láme hlavu nad tím, jaký vlastně sami zastávají k potratům názor. 
Bushův problém však tolik nespočívá v tom, že by si nad problémem zjevně lámal hlavu, jako v tom, že v něm očividně tápe. 
Politické riziko by bylo o hodně menší, kdyby měl prezident pevný názor a za ním si stál, tvrdí experti. 
"Když máte nějaký postoj, je lepší se jej držet, než kolem něj příliš kolísat," říká stratég republikánů John Sears. 
Potřeba být konzistentní je pro Bushe, který podle Searse postrádá silnou ideologickou základnu, obzvlášť naléhavá. 
Na základě umírněných republikánských názorů, na něž navazuje, i varování politických poradců, kteří říkají, že tento problém je pro mladší voliče zásadní, by prezident mohl mít alespoň trochu porozumění pro argumenty za právo na potrat. 
Zároveň je však pevně vázán svou tvrdou rétorikou a sliby, které dal aktivistům vystupujícím proti potratům během své dlouhé cesty do Bílého domu. 
V mnoha problémech, jako je např. pálení vlajky, Bush podobné rozpory řeší pomocí své výrazné politické citlivosti. 
V politice potratů se však Bush a jeho poradci přepočítali a neodhadli, jak dramaticky hnutí za práva na potrat ožije poté, co loni v létě rozhodl Nejvyšší soud v případu Webster o omezení těchto práv. 
"Byla to jedna z nejrychlejších změn veřejného mínění, jakou jsem kdy zažil," říká bývalý Reaganův analytik průzkumů veřejného mínění Richard Wirthlin. 
Dnes, když otázku potratů položí jiní, bývá obvykle hovorný prezident nemluvný až úsečný. 
Před deseti dny byl požádán, aby rozvedl důvody svého postoje proti potratům. 
"Můj postoj je dobře známý a pevně podložený," odpověděl. 
Bližší pohled na to, jak si Bush vedl v posledních 15 letech ukazuje, že má své názory skutečně dobře podložené - na všechny stránky tohoto problému. 
V roce 1974 jako zástupce USA v OSN napsal úvod ke knize o světové populaci, v němž se chlubil, jak byl během svého volebního období v Kongresu v čele rozšiřování služeb pro plánování rodiny pro chudé občany. 
Když na počátku roku 1980 kandidoval na prezidenta, byl také citován jako zástupce federálních příspěvků na potraty v případech znásilnění, incestu a v případech, kdy potrat zachrání život matky. 
V rozhovoru v časopisu Rolling Stone v roce 1980 nabídl Bush své poznámky k právu na potrat, aby se tak odlišil od svého protivníka Ronalda Reagana. 
Kromě podpory mezního rozhodnutí Nejvyššího soudu v případu Roe versus Wade, které potraty legalizuje, Bush uvedl, že je proti ústavnímu zákazu potratů, který Reagan sliboval prosadit. 
Jakožto spolukandidát Reagana však Bush spadl po hlavě do postoje vystupujícího proti potratům, čímž schvaloval ústavní dodatek, který staví potraty mimo zákon. 
Oproti Reaganovi přiznal jediný rozdíl - že by dodatek měl obsahovat výjimky pro případ znásilnění a incestu a také záchrany života ženy. 
Na počátku 80. let byl Bush citován někdy jako přívrženec federálních příspěvků na potraty v případě znásilnění a incestu a někdy jako jejich odpůrce. 
V dubnu 1986 nadiktoval viceprezident Bush svým zaměstnancům dopis, v němž vysvětluje, že bude podporovat ústavní dodatek zákazu potratů kromě případů znásilnění, incestu a ohrožení života, ale že je proti federálním příspěvkům s výjimkou posledního případu. 
Na loňské konferenci Republikánské strany vystoupil znovu s podporou dodatku s výjimkou případů znásilnění, incestu a ohrožení života. 
Jeho řeč získala spád, když nastoupil do úřadu, a tři dny po lednové inauguraci potvrdil během shromáždění proti potratům "pevnou podporu naší kauzy". 
Znovu prosazoval pasáž v ústavním dodatku, která staví potraty mimo zákon. 
Ale když soud rozhodl v červnu v případu Webster, začal prezident mluvit méně hlasitě. 
Když bylo rozhodnutí vyneseno, byl prezident na dovolené a pověřil personálního šéfa Johna Sununua, aby vydal prohlášení, a sám odmítl na otázky odpovídat. 
Později pohrozil vetováním zákona, který by obnovil právo District of Columbia použít vlastní peníze z daní na financování potratů chudých žen a obnovení financování pro Populační fond Spojených národů. 
Ale od té doby, zatímco se snažil sehnat podporu pro jiné otázky - jako pro ústavní dodatek proti pálení vlajek - se rozhovorům o potratech vyhýbal. 
Těch pár poznámek, které uvedl, bylo nepřímých, jako třeba prosazování "většího úsilí na ochranu lidského života" na schůzi katolických právníků, která se konala minulý měsíc v Bostonu. 
Bílý dům se rovněž vyhnul jakékoli angažovanosti v nedávném legislativním zasedání ohledně potratů na Floridě, jež síly vystupující proti potratům považují za klíčový test své schopnosti přimět zákonodárce k tomu, aby přitvrdili v omezení potratů. 
Na zasedání se nepodařilo uzákonit žádná nová omezení. 
Teď si někteří myslí, že Bush je uvězněn v pozici, která se mu nelíbí, ale z níž není schopen uniknout. 
Ken Ruberg, předseda republikánského Mainstreamového výboru, což je skupina umírněných členů strany, poznamenává: "Administrativa se nachází v ideologické slepé uličce, ze které bude těžké - ne-li nemožné - se dostat ven. 
Článek "Směrem k ještě více paralyzujícím žalobám..." od Christophera Coxe na stránce komentářů ze 13. října postrádá logiku. 
Zákon o Američanech se zdravotním postižením z roku 1989 je o odstranění diskriminačních bariér. 
Když se blíže podíváme na vlastní historii, je jasné, že naše ústavně zaručená občanská práva nevznikla z dobroty lidských srdcí, ale prostřednictvím legislativních a ústavních novel. 
Takto získaly americké ženy volební právo. 
A takto byla Afroameričanům a jiným menšinám jakožto občanům tohoto státu zaručena rovnocenná práva. 
Pro více než 43 milionů Američanů se zdravotním postižením je Zákon o Američanech se zdravotním postižením z roku 1989 chybějícím kouskem mozaiky. 
Od té doby, co byl v roce 1973 schválen v rámci Zákona o rehabilitaci paragraf 504, mají zdravotně postižení Američané svá práva zaručena ve všech federálně financovaných programech. 
Zákon z roku 1989 jednoduše tyto záruky rozšiřuje do soukromého sektoru. 
Ti, kdo se bojí přemíry žalob paralyzujících náš právní systém, by se jen měli podívat na text Zákona o rehabilitaci. 
Bez právního podkladu nemá svá občanská práva zaručena nikdo. 
John R. Garrison, prezident společnosti National Easter Seal Society 
Společnost Ford Motor Co. uvedla, že posiluje dohled nad svými asijskými provozy prostřednictvím nové tamější organizace, kterou povede W. Wayne Booker. 
Společnost Ford Asia-Pacific bude koordinovat aktivity přidružených společností společnosti Ford v Japonsku, Austrálii, na Taiwanu a na Novém Zélandu a bude spolupracovat s obchodními partnery ve všech částech této oblasti. 
Tyto funkce se nyní vykonávají z Melbourne v Austrálii a v ředitelství společnosti Ford ve městě Dearborn v Michiganu. 
Booker, který je od prosince 1988 výkonným ředitelem společnosti Ford Automotive Operations v Latinské Americe, byl jmenován viceprezidentem společnosti Ford Asia-Pacific. 
Společnost Goodyear Tire & Rubber Co., povzbuzena lepším provozním ziskem v úseku pneumatik, oznámila, že čistý zisk za třetí čtvrtletí vzrostl o 11 % na 70.5 milionu dolarů, neboli 1.22 dolaru na akcii. 
Ve shodném období loňského roku měla společnost Goodyear čistý zisk 63.5 milionu dolarů, neboli 1.11 dolaru na akcii. 
Tržba mírně stoupla z 2.66 miliardy dolarů na 2.68 miliardy dolarů. 
Analytikové na tyto výsledky reagovali různě. 
Donald DeScenza, nezávislý analytik z města New Canaan ve státě Connecticut, uvedl, že "výkon společnosti na něj udělal dojem". 
on Řekl, že výsledky jsou lepší, než očekával, a to značí, že společnost Goodyear již napůl unikla ze série chabých čtvrtletí, kterými se rok trápila. 
Harry Millis, analytik u společnosti McDonald & Co. v Clevelandu, však uvedl, že výsledky společnosti Goodyear "spadly až na dolní mez" řady jeho odhadů. 
Millis řekl, že i když se vezme v úvahu zvýšení daňové sazby a důsledky převodů cizí měny, výsledky společnosti jsou "stále trochu zklamáním". 
Akcie společnosti Goodyear, které byly v minulých týdnech slabé, včera v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů poklesly o 2875 dolaru a uzavřely na 43875 dolaru na akcii. 
Společnost Akron, která sídlí v Ohiu, uvedla, že díky lepším nákladům na suroviny, prodejům náhradních pneumatik a cenotvorbě, poskočil provozní příjem před zdaněním v jejím úseku pneumatik z loňských 150.2 milionu dolarů přibližně o 31 % na 196.2 milionu dolarů. 
Millis ze společnosti McDonald uvedl, že se poprvé od druhého čtvrtletí roku 1988 zdálo, že společnost Goodyear měla nebo získala nějaký podíl na trhu v USA. 
Společnost Goodyear však řekla, že celková tržba v americké jednotce zabývající se pneumatikami klesla přibližně o 2 %. 
Celková tržba v úseku pneumatik stoupla jen přibližně o 1 % na 2.2 miliardy dolarů a společnost uvedla, že z důvodu regulace skladových zásob a nižší produkce výrobců automobilů snížila úroveň výroby v některých amerických pneumatikárnách. 
V minulém čtvrtletí byla daňová sazba společnosti Goodyear 51 % v porovnání s loňskými 41 %. 
V důsledku toho činily celkové daňové výlohy 73.5 milionu dolarů oproti loňským 44.1 milionu dolarů. 
Kvůli výdajům ve druhém čtvrtletí tohoto roku a důsledkům převodu slabších zahraničních měn na silnější americký dolar poklesl zisk za devět měsíců přibližně o 35 %. 
Čistý zisk činil 192.1 milionu dolarů, neboli 3.33 dolaru na akcii, oproti loňským 293.7 milionu dolarů, neboli 5.13 dolaru na akcii. 
Posledních devět měsíců zahrnuje poplatky ve výši 95 milionů dolarů, související s přidruženou společností této společnosti v Jihoafrické republice, a s nevyužitým potrubím, které prodala jednotka zabývající se ropnými potrubími. 
Obrat vzrostl z 7.98 miliardy dolarů téměř o 2 % na 8.13 miliardy dolarů. 
Společnost Environmental Control Group Inc. uvedla, že očekává, že za třetí čtvrtletí ohlásí "minimální" výdělek, nebo ztrátu. 
Tato společnost, která poskytuje služby v oboru životního prostředí, uvedla, že důsledkem zastavení neúspěšné skupiny výrobků a zvýšení rezerv na nedobytné pohledávky budou pravděpodobně poplatky mezi 2.5 milionu dolarů a 4 miliony dolarů, z nichž většina bude na úkor výsledků za třetí čtvrtletí. 
Ve shodném čtvrtletí loňského roku společnost ohlásila výdělek 2.2 milionu dolarů, neboli 35 centů na akcii. 
Bývalý předseda společnosti USX Corp. David M. Roderick má možná štěstí, že loni v květnu odešel do důchodu. 
Když předal opratě svému následníkovi Charlesi A. Corrymu, blížily se zisky z oceli ke svému periodickému vrcholu. 
Ačkoli byly problémy s dovozy, nekopírovaly vývoj trhu a americké společnosti si dělaly velké naděje, že se dovozní kvóty na ocel prodlouží o dalších pět let. 
A co je možná nejdůležitější, podařilo se zdolat Carla Icahna, který zprvu hrozil nepřátelskou nabídkou na převzetí. 
S Roderickem šel dokonce na oběd. 
Dnes řídí Corry společnost, jejíž jmění se rychle změnilo. 
Icahn, houževnatý protivník uvedené společnosti, který má hluboko do kapsy, nedávno sdělil, že zvýšil svůj podíl ve společnosti USX na 13.1 %, a znovu pohrozil převzetím. 
Bitva s Icahnem by otřásla i tím nejzkušenějším výkonným ředitelem, natož takovým, který převzal kormidlo před necelými pěti měsíci. 
Kromě toho obrovský ocelářský segment společnosti USX, který v roce 1988 představoval 34 % jejího obratu, čelí klesající poptávce a padajícím cenám, stejně jako zvýšené konkurenci zahraničních výrobců oceli a nízkonákladových malých válcoven. 
Dovozní kvóty byly prodlouženy jen o 2.5 roku a společnost USX v době, kdy funguje s omračujícím dluhem ve výši 5.8 miliardy, potřebuje investovat do inovace oceláren a ropných vrtů. 
"Pro Corryho je to křest ohněm," řekl jeden z vedoucích pracovníků společnosti USX. 
Ožehavou otázkou je, zda se novému šéfovi podaří ubránit před Icahnem, aniž by byl dotlačen k nevítaným krokům. 
Corry bude možná muset rozštěpit společnost víc, než sám zamýšlí. 
Nebo by si mohl přivodit velké výdaje tím, že buď koupí Icahnovy akcie, možná s prémií, nebo částečně pod Icahnovým tlakem vyplatí akcionářům zvláštní dividendu. 
Když nedávno Icahn skupoval kmenové akcie společnosti USX, oháněl se tři roky starou nepsanou stabilizační dohodou s Roderickem. 
V roce 1986 Roderick obratně odrazil první Icahnův útok, když tento odborník na převzetí získal podíl ve výši 11.4 %. 
Roderick to provedl tak, že ponechal společnost USX splatit sérii zaručených směnek, čímž v podstatě zvedl cenu Icahnovy nabídky ve výši 7.19 miliardy asi o 3 miliardy. 
Tím se mu podařilo odvrátit další kroky a dokonce i navázat s vetřelcem nepravděpodobné přátelství. 
U oběda v newyorských restauracích Sky Club a Links Club projednával výkonný ředitel ocelářského podniku s velkým investorem témata, jako je ocel, mezinárodní obchod a plnokrevní koně. 
Corry, který pilně studoval útoky burzovních spekulantů na podnik v autobiografii T. Boonea Pickense, doufal, že toto uvolnění napětí bude pokračovat. 
Jak uvedli jeho zástupci, když se dozvěděl o nové Icahnově hrozbě převzetí, byl šokován. 
(Oba odmítli přispět do tohoto článku rozhovorem). 
Ale tvrdě soutěživý Corry rychle dokázal, že se nenechá jen tak srazit na kolena. 
Před dvěma týdny uspořádal zvláštní schůzku s řediteli a pokusil se protivníka zablokovat. 
Ačkoli si rada myslela, že Icahnovi jde spíše o vyhnání ceny akcií nahoru než o převzetí společnosti USX, přijala záchrannou taktiku k zastrašení zájemce o převzetí, dosáhne-li někdo 15% podílu. 
Teď je tedy řada na Icahnovi. 
Bude se snažit získat místo v radě nebo převzít její řízení a donutit společnost USX k radikálnímu rozdělení na samostatnou ropnou společnost a ocelářskou společnost? 
A je-li trh s rizikovými obligacemi tak slabý, je schopen odkup financovat? 
Icahn možná nebude chtít své akcie prodat, pokud nezíská zvláštní dividendu podobnou té, kterou získal před tím, než v červnu prodal svůj podíl ve společnosti Texaco Inc. - což byl krok, který mu poskytl dostatek peněz k rozhodnutí ohledně společnosti USX. 
A přestože nedávné zmatky na burze i na trhu s rizikovými obligacemi tím, že zkomplikovaly financování převzetí, uvolnily část tlaku na Corryho, hrozba převzetí tak neskončila. 
"Vím, že to ještě neskončilo," přiznal s chladnou tváří Corry, když 12. října vítal v New Yorku dodavatele oceli a pozval je na lososa a sushi na počest společnosti Kobe Steel Ltd., která je partnerem společnosti USX v ocelárně v Lorainu v Ohiu. 
Vlastně to pro Corryho sotva začalo, a než měl šanci se v nové pozici zapracovat, čelí již těžkým rozhodnutím. 
"Je ve velmi zranitelné pozici, protože si dosud nevybudoval důvěru," říká Bryan Jacoboski, analytik cenných papírů u společnosti PaineWebber Inc. 
Tento 57 letý daňový poradce dokonce ani nikdy neusiloval o místo výkonného ředitele. 
Corry, obyčejný student vysoké školy, koketující se zoologií až do chvíle, než zjistil, že nesnese řezání žab, chtěl pracovat u velké společnosti, "která dokáže velké věci". 
Když byl však před 30 lety přijat do daňového oddělení jedné pobočky společnosti USX, stanovil si skromný cíl stát se do svých 46 let daňovým správcem. 
Po léta se tiše krčil vzadu v účtárně a nosil do práce klobouk, protože ho nosili všichni ostatní. 
"Nikdy jsem nebyl rebel," řekl v jednom dřívějším rozhovoru. 
"Myslím, že většina lidí, kteří se kolem mě pohybovali, by si nikdy nevzpomněla, že by mě viděli bouchnout pěstí do stolu nebo se rozčílit." 
Skromně vystupující Corry pomohl zorganizovat přechod společnosti USX z velkého ocelářského podniku na velký ropný podnik. 
V roce 1982 při napjatých jednáních o koupi společnosti Marathon Oil za 5.9 miliardy dolarů jej Roderick postavil do přední linie. 
Nicméně Corry od doby, co byl jmenován vedoucím pracovníkem, nepromarnil ani chvilku, aby se odpoutal od svého bývalého šéfa, který má stále kancelář v 62. patře mrakodrapu společnosti USX v Pittsburku. 
Krátce po té, co loni v červnu převzal funkci, zrušil Corry krácení platů úředníků, což je krok, který navzdory zvýšení výdělků firmy Roderick neudělal. 
Corry také nařídil, aby se všechny schůzky správní rady konaly v Pittsburku namísto v New Yorku nebo ve Findlay v Ohiu, kde společnost Marathon sídlí. 
A na začátku tohoto měsíce oznámil prodej rezerv společnosti Texas Oil & Gas, která byla získána před třemi lety a od té doby nevykázala žádné podstatné provozní zisky. 
Jeden bývalý vedoucí pracovník uvedl: "Nikoho ze společnosti USX tento obchod nelákal, kromě Rodericka", který chodil na ryby a na lov s Williamem L. Hutchisonem, předsedou společnosti Texas Oil & Gas. 
Tento pracovník si vzpomíná, jak Corry šeptal jemu a ostatním do ucha: "Pamatujte si, tohle je Daveovo dílo." 
Co naštvalo mnoho vedoucích pracovníků společnosti USX a akcionářů, bylo, že tato akvizice za 3 miliardy dolarů v akciích zdvojnásobila počet akcií společnosti USX v oběhu a podstatně je rozředila. 
A co dalšího, uvedené převzetí se konalo právě v době, kdy klesaly ceny zemního plynu a kdy společnost Texas Oil & Gas oznámila první roční ztrátu po 28 letech. 
Corry očekával, že prodej společnosti Texas Oil & Gas potěší Icahna, protože bude v souladu s jeho zájmem zvýšit hodnotu akcionářského podílu. 
Ale když se tito dva potkali v New Yorku den poté, co Icahn oznámil zvýšení svého podílu ve společnosti USX, zjistil Corry, že Icahn po něm chce, aby prodal celou firmu Texas Oil - nejen rezervy ve výši asi 1.2 bilionu kubických stop zemního plynu a 28 milionů barelů ropy, ale také potrubí a skladovací a smluvní vrtné provozy. 
Což by znamenalo, že společnosti USX zbude jen společnost Marathon, ocelárny a diverzifikovaný obchodní segment, který mimo jiné zahrnuje nerostné a dopravní produkty. 
Někteří spekulují o tom, že Corry bude souhlasit, pokud najde kupce za správnou cenu. 
Problém je v tom, že na něho Icahn tlačí, aby restrukturalizaci společnosti USX prováděl rychleji a důkladněji, než Corry plánoval. 
Jak říkají zástupci, Icahn dlouho věřil, že společnost, jejíž obrat dosáhl v roce 1988 celkem 16.88 miliardy dolarů, má, pokud se rozdělí, cenu 70 dolarů za akcii. 
Akcie včera uzavřely na 33625 dolaru, což dalo 33.6 milionu akcií Icahna hodnotu 1.13 miliardy dolarů. 
Icahn podporuje prodej ocelářských provozů společnosti a Corry není nutně proti. 
Na rozdíl od svého předchůdce, který spatřoval v oceli páteř Ameriky, má Corry sklon nahlížet na ni jako na byznys odčerpávající kapitál, náročný na pracovní síly, navíc s omezeným potenciálem, uvádějí zástupci. 
V posledních pěti letech učinila společnost USX z oceli ziskovou záležitost tím, že uzavřela několik továren a snížila náklady na práci. 
Ale krátkodobý výhled vychází jen tak tak. 
Není vůbec překvapivé, že pánové Roderick a Corry nahlížejí na ocel dosti odlišně. 
Zatímco Roderick vyrostl ve stínu kouřících továrních komínů v Pittsburku, Corry je ze Cincinnati, města přezdívaného "Vepřový chrám", uvyklého spíše na vepřové kotlety než na surové železo. 
Nikdy se nesetkal s Lynnem Williamsem, prezidentem odborů United Steelworkers, a neangažuje se ani v hlavní průmyslové obchodní skupině American Iron and Steel Institute, které Roderick předsedal. 
"Dave si myslel, že země potřebuje silnou americkou ocelářskou společnost, a i když Chuck souhlasil, dokázal spíše říci: 'Ale ne za každou cenu pro akcionáře '," říká jeden bývalý vedoucí pracovník. 
Corry na srpnové tiskové konferenci skutečně mluvil o tom, že do oceli se bude investovat, jen dokud bude poskytovat dobrou návratnost, a "ani o den déle". 
Nicméně prodávaný ocelářský segment půjde přímo proti původnímu Roderickovu záměru rozdělení na ropu a plyn: má-li společnost dva hlavní produkty, snižuje se tím její zranitelnost vůči periodickým poklesům trhu a pomáhá to vyrovnávat tok hotovosti a příjmů. 
Jak jednou Roderick řekl: "Jsme dvouproduktová společnost a pokud si, chlapče, nedokážete spočítat hodnotu těchto dvou částí, jste tak proklatě hloupý, že nepatříte na Wall Street." 
Vhodná příležitost prodat ocel za cenu, která by byla pro společnost USX přijatelná, je navíc už pryč. 
"Doba, kdy jsme mohli vyrábět ocel ve vedlejší produkci, je pryč", a to jak ve veřejné nabídce, tak přímému kupci, tvrdí jeden vedoucí pracovník. 
Asi jediný způsob, kterým se nyní společnost USX může oceli zbavit, je ji rozporcovat, kousek po kousku, do různých společných podniků, dodává. 
Ale když Corrymu dýchá na krk Icahn, nebude mít možná na výběr, než prodat za nízkou cenu, i když to bude znamenat ztrátu některých výhod meziročně převádět daňové ztráty z oceli. 
Pak by společnost USX byla v podstatě ropnou společností, jejímž jádrem by byla společnost Marathon. 
Společnost Marathon má zisk z vyšších cen surové ropy a z velké poptávky po rafinovaných výrobcích. 
Ropa je už dlouho Corryho miláčkem. 
Skutečně, když se Bushova administrativa letos v létě konečně rozhodla obnovit dovozní kvóty - možná nejdůležitější rozhodnutí, které během pěti let ovlivní ocelářský průmysl - letěl právě Corry a jeho ředitelé v helikoptérách nad bohatými ropnými zásobami patřícími společnosti Marathon v Severním moři. 
Pokud společnosti USX zůstane jen společnost Marathon, Corry možná bude cítit jistý tlak na získání dalších energetických společností. 
Avšak ani vedoucí pracovníci společnosti USX, kteří s ním blízce spolupracují, si nejsou jisti jeho dlouhodobými záměry. 
"Myslím si, že nemá jasnou představu o tom, kam by společnost měla směřovat," říká jeden z nich. 
Tento vedoucí pracovník dodává, že právě teď se Corry "chce dál soustředit na splácení" dluhu společnosti USX tím, že prodá aktiva. 
Jedna věc je však jistá: Corry, zatímco bude zkoumat další možnosti, neudělá pravděpodobně zásadní krok dříve, než mu budou jasné Icahnovy záměry. 
Ani potom "nebude panikařit", tvrdí J. Bruce Johnston, bývalý vedoucí pracovník společnosti USX a nyní konzultant pro záležitosti pracovních sil a benefitů u společnosti Adler Cohen & Grigsby v Pittsburku. 
Corry se naučil jednat pod tlakem, když jako viceprezident podnikového plánování vedl jednání, která Johnston nazývá jednáními "nechtěj mě oblafnout", jež vedla k tomu, že se společnost USX zbavila široké řady aktiv sahajících od chemikálií až k výstavbě. 
Při vyjednávání však Corry neodkrýval karty. 
Johnnie Johnson, který pracoval pro Corryho ve strategickém plánování, vzpomíná, jak jeho šéf rutinně požádal jednoho podřízeného, aby udělal průzkum celého odvětví a vyhledal kandidáty na akvizici. 
"To, co chtěl skutečně vědět, se týkalo nějaké konkrétní společnosti, ale to vám neřekl. 
on Chtěl znát váš vlastní nezávislý, ničím nedotčený názor," říká Johnson, který je nyní vrchním ředitelem u společnosti Georgeson & Co., firmy provádějící zastupování a jednání s investory. 
Jako věčný pragmatik prohlásil v srpnu Corry, že si uvědomil, že společnost USX je zastoupena v "akvizičních seznamech po celé zemi". 
"Součástí kapitalistického tržního systému je, že jmění lze koupit a že se jmění kupuje," řekl. 
Společnost USX, poznamenal, vznikla před 88 lety "vlastně skoupením hromady jiných společností... 
Tehdy lidé bohatli stejně jako dnes tím, že prováděli převzetí firem". 
Do tohoto článku přispěl Thomas F. O'Boyle. 
Společnost Westinghouse Electric Corp. uvedla, že koupí společnost Shaw-Walker Co. 
Podmínky prodeje nebyly zveřejněny. 
Společnost Shaw-Walker sídlící v Muskegonu ve státě Michigan vyrábí kovové kartotéky a stoly a sedací a kancelářský nábytek. 
Izrael začal znovu usilovat o to, aby dokázal, že Organizace pro osvobození Palestiny (PLO) se i nadále věnuje terorismu, a aby tak přiměl Spojené státy k tomu, aby s touto skupinou přerušily jednání. 
Představitelé Spojených států však prohlásili, že izraelskému argumentu nevěří. 
Izraelští protiterorističtí činitelé poskytli Ministerstvu zahraničí 20 stránkový seznam nedávných teroristických incidentů, které připisují přímo silám kontrolovaným předsedou PLO Jásirem Arafatem. 
Arafat veřejně odsoudil terorismus 15. prosince, čímž splnil podmínku Spojených států pro přímý "dialog" s PLO. 
Americký protiteroristický činitel uvedl, že izraelský seznam studují odborníci. 
"Od 15. prosince 1988 nemáme žádné nezávislé důkazy spojující Fatah s jakýmikoli teroristickými činy," řekl směrem ke specifické skupině PLO, kterou řídí Arafat. 
"Tento seznam náš názor dosud nezměnil. 
Izrael chce dialog ukončit, avšak naši analytici používají jiná hlediska než ta jejich." 
Jigal Carmon, nejvyšší poradce izraelského premiéra Jicchaka Šamira pro boj s terorismem, tu byl v pondělí, aby s touto zprávou seznámil členy Kongresu, reportéry a ostatní. 
Carmon dále uvedl, že minulý týden tento seznam poskytl Williamu Brownovi, americkému velvyslanci v Izraeli. 
Deník New York Times nezávisle informoval o tom, že izraelská vláda poskytla svému dopisovateli v Jeruzalému jiné dokumenty, které podle Izraele dokazují, že PLO řídí terorismus z okupovaných arabských území. 
Ministerstvo zahraničí uvedlo, že kopie těchto dokumentů dosud nevidělo. 
"Pokud byl dialog založen na předpokladu, že Arafat nebo PLO terorismus ukončí, a my máme důkazy o pokračujícím terorismu, jaký by měl být logický závěr?" ptá se Carmon. 
Izrael dlouho tvrdil, že Arafat nikdy neměl v úmyslu zřeknout se terorismu, především proto, že si on a jeho zástupci vyhradili právo prosazovat proti tomuto židovskému státu "ozbrojený boj". 
Teď Jeruzalém prohlašuje, že své tvrzení podpoří detailními výčty údajných teroristických akcí a plánů spojených s Arafatem. 
Z většiny z nich obviňuje Fatah. 
Tato nová obvinění přicházejí v choulostivé době, kdy se Spojené státy snaží dosáhnout rozhovorů mezi zástupci Izraele a Palestiny. 
Ministerstvo zahraničí uvedlo, že k tomuto tématu obdrželo nový dopis od izraelského ministra zahraničí Moše Arense, kde opakuje původní námitku Izraele proti jednání s jakýmkoli Palestincem spojeným s PLO. 
Rozhodování o tom, co je skutkovou podstatou "terorismu", může být ukázkou právního formalismu. 
Spojené státy jej definují jako "předem sjednané, politicky motivované násilí páchané subnárodními skupinami nebo tajnými státními agenty na civilních cílech". 
Izrael tvrdil, že proto, aby splnil americká kritéria, uvedl pouze ty incidenty, které se týkaly civilistů a udály se uvnitř hranic platných před rokem 1967. 
Podstatnou součástí této izraelské zprávy je seznam desítek incidentů, které Jeruzalém připisuje Fatahu včetně použití bomb a Molotovových koktejlů. 
Představitelé Spojených států však prohlašují, že nejsou přesvědčeni o tom, že by tyto incidenty představovaly terorismus, protože to mohly být odnože intifády, palestinského povstání na okupovaných územích, kterou Spojené státy neklasifikují jako terorismus. 
Představitelé navíc uvádějí, že Izrael neposkytl přesvědčivé důkazy o tom, že by tyto činy nařídil Fatah nebo jiná skupina, kterou řídí Arafat. 
Američtí odborníci na terorismus rovněž říkají, že krajně pochybují o pravdivosti jednotlivých dokumentů, které pronikly do deníku New York Times. 
Dokumenty, o nichž Izrael tvrdí, že byly objeveny v Izraelci okupované Gaze, se týkají teroristických činů, které měly být uskutečněny ve jménu skupiny s názvem "Orli revoluce". 
Někteří stoupenci Izraele tvrdí, že americká politika ohledně palestinského terorismu je zabarvena silnou touhou udržet dialog s PLO. 
Jenže zástupci Ministerstva zahraničí obviňují Izrael z toho, že zveřejňuje pochybná tvrzení, aby Spojeným státům zkomplikoval situaci. 
Dolar včera skončil na nižší hodnotě poté, co projel dalším burzovním dnem na Wall Street jako po tobogánu. 
Obavy o nestálou americkou burzu v posledních burzovních dnech ustoupily a podle všeho se obchodníci smířili s tím, že ponechají dolar strádat v úzkém rozmezí až do zítřka, kdy bude vydána předběžná zpráva o hrubém národním produktu Spojených států za třetí čtvrtletí. 
Houpavý pohyb Dow Jonesova indexu akcií průmyslových společností (DJIA) však včera vrátil Wall Street zpět do středu zájmu a povzbudil účastníky trhu k tomu, aby nabízeli americkou jednotku níže. 
Rozhodnutí společnosti UAL zůstat nezávislou způsobilo prudký propad cen akcií. 
Již dopoledne se DJIA propadl o 80 bodů a obchodníci s valutami rychle stáhli dolar dolů. 
Když se DJIA částečně vzpamatoval, dolar poskočil v proměnlivých obchodech zpět, ale den uzavřel pod úrovní pondělního večera. 
Ceny akcií mezitím v pozdním obchodování zaznamenaly výrazné zisky a toho dne uzavřely s poklesem pouhých 3.69 bodu. 
Někteří obchodníci uvedli, že silná reakce trhu na dění na Wall Street odráží všeobecný neklid ohledně dolaru. 
oni Dodali, že rychlý pokles DJIA poskytl trhu snadnou výmluvu k tomu, aby nasměroval americkou měnu tím směrem, kterým už byl namířený. 
Při včerejším pozdním obchodování v New Yorku byl dolar uváděn na 18355 marky, což je pokles z pondělní 18470 marky, a na 141.45 jenu, což je pokles z 141.90 jenu v pondělí večer. 
Libra byla uváděna na 16055 dolaru, což je zvýšení z 16030 v pondělí večer. 
Ve středu zahajovala v Tokiu americká měna pro obchodování na 141.57 jenu, což je pokles z úterního tokijského uzavření na 142.10 jenu. 
Tom Trettien, viceprezident společnosti Banque Paribas v New Yorku, spatřuje zlom v dlouhodobé tendenci posilování dolaru, která začala v lednu 1988. 
on Tvrdí, že se dolar nyní "vychyluje na obě strany" a dodává, že "další kolo by mohlo být začátkem dlouhodobější klesající fáze". 
Analytici přisuzují nedávné oslabování dolaru zpomalování americké ekonomiky, na něž poukázala nedávná ekonomická data, především překvapivě ostré prohloubení srpnového schodku amerického obchodu. 
Rovněž poukazují na to, že zužující se rozdíly úrokových sazeb mezi Spojenými státy a jejich hlavními obchodními partnery mají tendenci snižovat atraktivitu americké měny pro zahraniční investory. 
Navzdory několika prudkým nárůstům obchodování s dolarem bylo zjištěno, že hlavní pozornost trhu přitáhly vzájemné obchody marky a jenu. 
Po propadu amerických akcií posílila marka víc než její hlavní spoluhráči. 
Obchodníci připisují náhlý vzestup marky silné ekonomice Západního Německa a vyšším rozdílům úrokových sazeb. 
oni Dodávají však, že síla marky částečně odráží odklon japonských investorů od amerických aktiv k investicím v Západním Německu. 
"Otázkou zůstává, kolik dokáže západoněmecký trh vstřebat," říká jeden vedoucí obchodník. 
Někteří obchodníci uvádějí, že ujištění guvernéra Japonské banky Satoshiho Sumity o tom, že se japonská měnová politika prozatím měnit nebude, poskytla investorům další výmluvu pro to, aby postrčili jen oproti marce ještě níže. 
Navzdory oslabení jenu oproti marce uvádějí tokijští obchodníci, že podle jejich očekávání Japonská banka v tomto směru nepodnikne žádná opatření na podporu japonské měny. 
Libra mezitím náhle poklesla na základě zprávy, že Spojené království oznámilo za září větší obchodní deficit, než se očekávalo. 
Tato zpráva srazila v Londýně britskou jednotku na necelých 2.95 marky, avšak zásah v podobě krátkodobého krytí pomohl libře předchozí ztráty částečně kompenzovat. 
Na Newyorské komoditní burze poskočilo zlato pro běžnou dodávku o 3.20 dolaru na 370.20 dolaru za unci. 
Závěr byl nejvyšší od 15. srpna. 
Odhadovaný objem byly slabé dva miliony uncí. 
Při ranním středečním obchodování v Hongkongu bylo zlato nabízeno za 368.25 dolaru za unci. 
Společnost Boston Co., prominentní koncern poskytující finanční služby, kterým v loňském roce otřásl skandál s vedením firmy, zaznamenal prudký pokles zisku - především následkem ztroskotání vysoce rizikové sázky na úrokové sazby. 
Pád společnosti Boston Co. z výsluní je špatnou zprávou pro její mateřskou společnost Shearson Lehman Hutton Holdings Inc., která v posledních letech značně spoléhala na přínos této jednotky bankovního a finančního managementu. 
V roce 1988 společnost Boston Co. například odhadovala zisk před zdaněním na alespoň 110 milionů dolarů, zatímco společnost Shearson docílila čistého zisku pouhých 96 milionů dolarů. 
Společnost Shearson nerozděluje příjmy svých přidružených společností. 
Lidé obeznámení s výsledky společnosti Boston Co. však tvrdí, že skupina měla za třetí čtvrtletí zisk přibližně 17 milionů dolarů, poté co stěží překlenula prvních šest měsíců. 
Na druhou stranu společnost Shearson ohlásila za prvních devět měsíců tohoto roku čistý příjem ve výši 106 milionů dolarů, což je oproti 110 milionům dolarů za stejné období v minulém roce mírný pokles. 
Společnost Moody's Investors Service Inc. minulý týden snížila rating dlouhodobých vkladů společnosti Boston Safe Deposit & Trust Co., přidružené společnosti Boston Co., z AA 3 na A1, údajně kvůli problémům společnosti při "agresivně spravovaném portfoliu cenných papírů". 
John Kriz, viceprezident společnosti Moody's, uvedl, že výsledky společnosti Boston Safe Deposit byly v letošním roce poznamenány nevhodným sladěním splatnosti jejích aktiv a pasiv. 
Toto nevhodné sladění vystavilo společnost vysoké míře rizika ohledně úrokových sazeb, a když se sazby posunuly od konce loňského roku až do letošního roku nevhodným směrem, "doplatila na to", řekl Kriz. 
Kriz poznamenal, že společnost Boston Safe Deposit "učinila některá opatření s cílem zlepšit řízení správy aktiv a pasiv i zlepšit řízení jako takové, a podle nás tato opatření poslouží ke zlepšení kvality úvěrů". 
S tím, jak některé cenné papíry dosahují splatnosti a zisky jsou znovu investovány, by problémy měly ustupovat, uvedl. 
Rovněž však vyslovil obavy ohledně postavení hypoték společnosti na problematickém trhu s nemovitostmi v Nové Anglii. 
Zástupci společnosti Boston Co. se odmítli ke kroku společnosti Moody's i k letošním finančním výsledkům skupiny vyjádřit - kromě popření zveřejněné zprávy o tom, že nezávislí účetní zjistili důkazy o zásadních účetních chybách ve výsledcích za první tři čtvrtletí. 
Rozpory v účetnictví na konci loňského roku přiměly společnost Boston Co. k tomu, aby připustila, že přecenila zisky před zdaněním asi o 44 milionů dolarů. 
Výsledný skandál vedl k odvolání Jamese N. von Germetena z funkce prezidenta společnosti Boston Co. a k rezignaci finančního ředitele a pokladníka společnosti. 
Vedoucí pracovníci byli obviněni z nesprávného odložení výdajů a předčasného zaúčtování příjmů s cílem upravit výsledné hodnoty - a patrně i navýšit prémie za výsledky. 
Germeten naopak připisuje rozpory chybným rozhodnutím účetních a obvinil společnost Shearson z provádění "honu na čarodějnice". 
Kriz ze společnosti Moody's řekl, že problémy v portfoliu cenných papírů vyplývají z velké části z loňských pozic. 
Současné vedení společnosti zjistilo, že "do toho zabředlo", řekl. 
Společnost Petroleos Mexicanos S. A. uvedla, že Mexiko za prvních osm měsíců roku 1989 vyvezlo průměrně 1296800 barelů ropy denně o průměrné ceně 15.31 dolaru za barel a o celkové ceně 4.82 miliardy dolarů. 
Tento státní ropný monopol uvedl, že obrat za dané období posílil o 15 % a při průměru 10 dolarů za barel a při vývozní bázi 1250000 barelů za den je o 262.4 milionu dolarů vyšší, než bylo původně plánováno. 
CHICAGO - 
Společnost Sears, Roebuck & Co. bojuje ze všech sil, jelikož vstupuje do kritického vánočního období. 
Včera tento gigant na poli maloobchodních a finančních služeb oznámil 16% pokles výnosů za třetí čtvrtletí na 257.5 milionu dolarů, neboli 75 centů za akcii, z loňských vykázaných 305 milionů dolarů, neboli 80 centů za akcii. 
Tato zpráva však byla ještě horší pro klíčový americký maloobchodní provoz společnosti Sears, největší ve Státech. 
Společnost Sears uvedla, že její americké obchodní řetězce vykázaly ztrátu 6.9 milionu dolarů, což je jejich první schodek za období delší než pět let. 
I analytici odhadovali, že prodej v amerických obchodech v daném čtvrtletí klesne. 
Tyto výsledky podtrhují problémy společnosti Sears při realizaci strategie "nízké ceny každý den", kterou přijala v březnu coby součást širšího pokusu, jak oživit svůj maloobchodní prodej. 
Na základě nového přístupu zavedla společnost Sears ceny, které se pohybovaly někde mezi jejími starými "obvyklými" a "výprodejními" cenami. 
Společnost uvedla, že se k radikálnímu snižování cen kvůli přilákání zákazníků bude uchylovat mnohem méně. 
Zástupci společnosti Sears však trvají na tom, že kvůli chabým výsledkům nehodlají zavrhnout postup, kdy provádí každý den přeceňování. 
Mluvčí spíš dává deprimující třetí čtvrtletí za vinu "prostředí, které je narušováno velmi drsným klimatem výprodeje zboží dlouhodobé spotřeby", které tvoří zhruba dvě třetiny ročního maloobchodního objemu společnosti Sears. 
Nová strategie tvorby cen "funguje", tvrdil mluvčí. 
on Dodal, že po úvodním vzedmutí vyvolaném intenzivní březnovou reklamní kampaní společnost Sears očekávala, že program tvorby cen nebude mít žádný vliv na příjmy. 
Společnost spoléhala na růst vycházející z velkoplošného vystavování značkového zboží, které bude dodávat do svých obchodů v příštích dvou letech v rámci akce, kterou nazvala "síla formátu". 
Analytici však uvádějí, že společnost Sears čelí na prahu vánočního nákupního období obzvláště znepokojivému úkolu. 
"Myslím si, že každodenní přeceňování v současném prostředí nefunguje," říká Walter Loeb ze společnosti Morgan Stanley & Co. a poukazuje na chabý prodej zboží dlouhodobé spotřeby. 
"Společnost Sears patrně neuspěje, bude-li ve své politice tvorby cen pokračovat i tehdy, kdy všichni ostatní nabízejí neobvyklé hodnoty." 
Způsobem, který se podobá přiznání toho, že přechod neproběhl tak hladce, jak společnost Sears doufala, zkouší nyní tento maloobchodní gigant nové způsoby, jak probudit obchod, aniž by evidentně zavrhl svou sedm měsíců starou strategii. 
Společnost klade důraz na detailnější řešení otázky reklamy a prodejen a na svou nabídku odložit finanční úhradu za určité nákladné položky. 
Společnost rovněž zintenzivňuje televizní reklamu a mění svou sebeprezentaci. 
V jedné nové televizní reklamě například žena listuje nedělními přílohami novin, kde reklamní taháky jiných obchodů prohlašují, že nabízejí zboží "se slevou 50 %, 60 % a 70 %. 
"Sears snižuje ceny ve všech svých obchodech," říká ta žena, "a to je ten nejlepší nápad." 
Reklama však také zmiňuje výprodeje společnosti Sears - což je téma, kterému se tento maloobchodník od té doby, co přešel ke každodennímu přeceňování, vyhýbal. 
"Má-li Sears výprodej za speciální ceny," prohlašuje žena v oné televizní reklamě, "pak je to něco, co si nenecháte ujít." 
Nedávné průzkumy, které provedla společnost Leo J. Shapiro & Associates z Chicaga, zabývající se průzkumem trhu, ukazují, že společnost Sears má co dělat, aby přilákala zákazníky, jelikož ještě neudělala dost pro to, aby zlepšila své služby nebo nabídku zboží. 
Počet lidí, kteří uvedli, že by spíš nakupovali u společnosti Sears, v září klesl na 37 % z 66 % v březnu, kdy společnost Sears zahltila rozhlasové a televizní kanály reklamami o své nové cenové strategii. 
Navíc počet lidí, kteří sami od sebe uváděli nižší ceny coby důvod svého zájmu o společnost Sears, v září poklesl na 16 % oproti 33 % v březnu. 
Pouze 5 % dotazovaných v září zmínilo značky, což je slabý vzestup oproti 2 % v březnu. 
Pouze 2 % lidí v září uvedla "přátelský personál" společnosti Sears. 
"Síla ceny coby lákadla, která byla v březnu a dubnu pro povzbuzení nákupů významná, se snížila," uvedl George Rosenbaum, prezident společnosti Shapiro & Associates. 
"V dalších oblastech je sice znát jisté zlepšení, avšak je to nenápadný a pomalý proces." 
Společnost Sears uvedla, že za třetí čtvrtletí její celkové příjmy stouply z loňských 12.57 miliardy dolarů o 4.8 % na 13.18 miliardy dolarů. 
Čistý příjem obchodní skupiny společnosti Sears, zahrnující mezinárodní operace a operace s kreditními kartami a rovněž obchodní řetězce ve Spojených státech, klesl o 25 %. 
Zisk pojišťovací jednotky Allstate společnosti Sears klesl kvůli hurikánu Hugo o 38 % na 126.1 milionu dolarů, což způsobilo největší ztrátu ze škod z jediné bouře v historii společnosti. 
Společnost Sears uvedla, že pojistné škody v důsledku bouře snížily podle očekávání její čistý příjem za třetí čtvrtletí o 80 milionů dolarů, neboli o 23 centů za akcii. 
Pojišťovna Allstate by měla podle očekávání zakusit další velkou ránu ve čtvrtém čtvrtletí, neboť pojistné události ze zemětřesení v San Francisku již přicházejí. 
Mluvčí společnosti však uvedl, že zemětřesení nebude mít na pojišťovnu Allstate tak velký finanční dopad, jako měl hurikán Hugo. 
Čistý příjem skupiny Dean Witter Financials Services společnosti Sears naopak vzrostl téměř o 32 % na 35.7 milionu dolarů, což odráží zlepšení jejích obchodů se základním kapitálem a obchodů s kreditními kartami Discover. 
Zisk skupiny Coldwell Banker Real Estate Group společnosti Sears se téměř zčtyřnásobil na 81.2 milionu dolarů díky ziskům z prodejů nemovitostí. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů akcie společnosti Sears uzavřely na 40.50 dolaru, což je zvýšení o 87.5 centu. 
Podle statistiky, kterou vydalo vládní Ministerstvo mezinárodního obchodu a průmyslu, stoupl v září dovoz ropy do Japonska o 12 % oproti loňské úrovni. 
Dovoz, který činil celkem 98.5 milionu barelů, byl o 11 % nižší než srpnová úroveň. 
Tento meziroční růst byl způsoben zčásti vyšší poptávkou po ropných produktech a zčásti daňovými změnami v roce 1988, které ropným společnostem ponechaly větší zásoby zboží v OBDOBÍ pozdního léta/raného PODZIMU. 
Dovoz ropy ze Středního východu stoupl oproti loňské úrovni o 17 % a dovoz ropy z jihovýchodní Asie stoupl o 43 %. 
Zatímco dovoz ropy ze Středního východu byl ve srovnání s loňskou úrovni vyšší, ve srovnání se srpnovým dovozem klesl o 18 %. 
Dovoz ropy z jihovýchodní Asie byl však o 3.6 % vyšší než v srpnu. 
Toto je reakce na sloupek Ze světa obchodu George Melloana nazvaný "Trh s bytovou výstavbou je ještě větší zmatek, než si myslíte" (úvodní strana, 26. září). 
Na příkladu města Houston jsme viděli, jak vážným se problém s bytovou výstavbou může stát. 
Nevyužívané domy rychle chátrají, což ovlivňuje hodnotu sousedních domů, a v dominovém efektu se obětí může stát celá čtvrť. 
V tomto stádiu někteří lidé prostě "odejdou" z domu, u něhož hypotéka přesahuje současnou tržní hodnotu. 
Většina z nich by si sice mohla dovolit splácet hypotéku i nadále - avšak rozhodli se nedělat to. 
Tento problém je tak rozsáhlý, že musíme vyzkoušet novátorská řešení - v experimentech v malém měřítku. 
Zde je několik nápadů: 
1) Domy s nesplácenou hypotékou by Federální úřad pro bytovou výstavbu (FHA) mohl prodávat bez nutnosti složení zálohy (největší překážka pro mladé kupce), ale s osobní odpovědností za hypotéku (nemohou se z vlastní vůle rozhodnout, že odejdou). 
2) Podporovat dlouhodobé obývání tím, že se odpustí jedna měsíční platba (na úplném konci hypotéky) za každých šest zaplacených měsíců nebo se odloží platba zálohy až na konec hypotéky (tzv. balón), ale "promine se" na měsíční poměrné bázi, dokud majitel dům i nadále obývá. 
3) Vypracovat dohody o pronájmu s výhradním právem přednostního odkupu nájemcem. 
Nájemník bude v naprosté většině případů pro dům i okolí lepším řešením než prázdný dům. 
Tímto způsobem nebudou domy odsouzeny k prodeji pod cenou na přesyceném trhu. 
John F. Merrill 
Houston 
Federální úřad pro bytovou výstavbu, Úřad pro veterány a Ministerstvo pro bytovou výstavbu a rozvoj měst dále tento problém s dostupným bydlením zhoršují tím, že "skupují" nemovitosti s nesplácenou hypotékou (kterých je, bohužel, hodně) za přemrštěný "dlužný zůstatek" - řekněme ve výši 80000 dolarů za dům o hodnotě 55000 dolarů - namísto aby umožnily nastavit cenu na základě skutečné hodnoty domu na volném trhu. 
Ještě horší je, že nemovitosti pak asi rok chátrají dál, ale nakonec jsou znovu prodány (díky lákavě nízké záloze atd.) nevhodnému kupci, který si nemůže dovolit splácet hypotéku a současně provádět potřebné opravy, a vzhledem ke slabému nezadatelnému podílnickému právu tento kupec odejde a začarovaný kruh se opakuje stále dokola. 
Paul Padget 
Podle údajů státního statistického úřadu stoupla míra nezaměstnanosti v Itálii v červenci na 12 % pracovní síly z 11.9 % v dubnu, a vzrostla tak z 11.7 % v loňském roce. 
Úřad Istat uvedl, že celostátní průzkum provedený během prvního týdne v červenci ukázal, že počet lidí hledajících práci se zvýšil z 2822000 v dubnu a 2853000 v loňském roce na 2888000. 
Míra nezaměstnanosti byla zdaleka nejvyšší v jižním regionu, v tzv. regionu Mezzogiorno. 
Míra nezaměstnanosti na jihu v červenci stoupla na 21.3 % oproti 21.2 % v dubnu a 20.6 % v loňském roce. 
Úřad Istat uvedl, že v červenci bylo zaměstnáno o 369000 lidí více než v dubnu. 
Čistý příjem společnosti Xerox Corp. se za třetí čtvrtletí zvýšil o 6.2 % z příjmů vyšších o 7.3 % z, čímž si společnost vysloužila od analytiků z Wall Street smíšená hodnocení. 
Čistý příjem uvedené společnosti, vyrábějící kancelářské stroje a poskytující finanční služby, vzrostl za dané čtvrtletí z loňských 146 milionů dolarů, neboli 1.37 dolaru za akcii, na 155 milionů dolarů, neboli 1.41 dolaru za akcii. 
Příjmy se zvýšily ze 4.15 miliardy dolarů na 4.45 miliardy dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Xerox na 62.75 dolaru za akcii, což je zvýšení o 1 dolar. 
Nárůst prodeje a zisku za kancelářské produkty a systémy - hlavní oblast podnikání společnosti Xerox - byl "zklamáním", řekl B. Alex Henderson, který sleduje tuto firmu pro společnost Prudential-Bache Securities Inc. 
Prodej kopírovacích strojů Xerox a dalšího kancelářského zařízení vzrostl o 1.6 %; "očekávali jsme nárůst o 6 % až 7 %", řekl Henderson. 
Provozní marže sklouzly téměř o 18 % na 4.3 % z prodeje, jak poznamenal tento analytik. 
Přesto ve srovnání s konkurencí v oblasti prodeje kopírek, jako je společnost Eastman Kodak Co., to "byl povzbudivý" nárůst prodeje společnosti Xerox, uvádí Eugene Glazer ze společnosti Dean Witter Reynolds Inc. 
"Na slabém trhu si drží svou pozici a restrukturalizace funguje," řekl. 
David T. Kearns, předseda a generální ředitel společnosti Xerox, připisuje 13% nárůst zisku z obchodních produktů a systémových operací restrukturalizaci a "pevné" kontrole nákladů. 
Glazer však očekává, že společnost Xerox zažije krutý pád ve finančních službách kvůli tlaku na sazby a nejistotě obklopující daňové záležitosti ohledně kapitálového zisku. 
Za dané čtvrtletí oznámila pojišťovací jednotka Crum & Forster 200 milionů dolarů kapitálového zisku z nemovitostí a pojistných operací před zdaněním. 
Tato přidružená společnost však rovněž zvýšila rezervy o 140 milionů dolarů a dala si stranou dalších 25 milionů dolarů na pojistné nároky spojené s hurikánem Hugo. 
Za příslušných devět měsíců vydělala společnost Xerox 492 milionů dolarů, neboli 4.55 dolaru za akcii, což je zvýšení o 5.8 % ze 465 milionů dolarů, neboli 4.32 dolaru za akcii. 
Příjmy stouply o 7.6 % z 12.05 miliardy dolarů na 12.97 miliardy dolarů. 
Nové objednávky na zboží dlouhodobé spotřeby v září mírně poklesly po prudkém nárůstu v předchozím měsíci, a odrážejí tak oslabující poptávku po automobilech po prudkém zvýšení objednávek nových modelů pro rok 1990, oznámilo ministerstvo obchodu. 
Objednávky vojenské výzbroje, přístrojů pro domácnosti, strojního zařízení a dalšího zboží, které by mělo mít životnost alespoň tři roky, minulý měsíc poklesly o 0.1 % na 126.68 miliardy dolarů po srpnovém nárůstu o 3.9 %, uvedlo ministerstvo. 
Většina analytiků očekávala po prudkém srpnovém nárůstu strmější pokles. 
Navíc nedávná vládní zpráva, poukazující na četné odstávky ve výrobě, přispěla k dojmu, že zpracovatelské odvětví ekonomiky zpomalilo téměř k nečinnosti. 
Řada ekonomů však poukázala na 1.8% zářijový nárůst objednávek, s výjimkou nestálého sektoru dopravy. 
To "znamená, že se zpracovatelské odvětví nerozpadá", uvedla Sally Kleinmanová, ekonomka společnosti Manufacturers Hanover Securities Corp. v New Yorku. 
Na druhou stranu však dodala: "V žádném případě není skálopevné." 
Zatímco pokles objednávek aut a civilních letadel snížil celkový objem objednávek, obrovský skok v objednávkách na těžkou vojenskou techniku jej zvýšil. 
Objem objednávek hlavních obranných systémů vystřelil o 56 % a podle vládních analytiků zaznamenaly nárůst téměř všechny oblasti vojenské techniky včetně letadel, raket, lodí, tanků a komunikačního zařízení. 
Objednávky vojenské výzbroje dosahují v září obyčejně vrcholu, jak uvádějí představitelé vlády, jelikož Pentagon usiluje o to, aby utratil peníze před začátkem nového fiskálního roku 1. října. 
Veškerá čísla ve zprávě o zboží dlouhodobé spotřeby byla přizpůsobena sezónním výkyvům, avšak analytik ministerstva obchodu uvedl, že tyto úpravy patrně nezachytily celé množství objednávek širokého spektra výrobků určených k obraně. 
Bez nárůstu objednávek na obranu by se zářijové objednávky propadly o 3.9 %. 
Analytici byli nejvíce znepokojeni důkazy o tom, že se ztenčuje množství nevyřízených objednávek v továrnách. 
Nevyřízené objednávky na zboží dlouhodobé spotřeby v září stouply o 0.4 % na 476.14 miliardy dolarů, poté co v srpnu zaznamenaly první pokles po dvou a půl letech. 
V červenci vzrostly nevyřízené objednávky o 1 %. 
Analytici však uvedli, že kromě dopravy - kde podle jejich názoru čísla vzrostla díky dočasnému nárůstu poptávky po automobilech - množství nevyřízených objednávek klesalo už třetí měsíc v řadě. 
"Znamená to, že ujídáme z chleba, který nás živí. 
To je poněkud znepokojující," řekla Sally Kleinmanová. 
"Rovněž to znamená, že pokud existuje skutečný pokles objednávek, patrně rychle klesne i výroba, jelikož ji nemá co udržovat." 
Objednávky výrobních statků s výjimkou sektoru obrany prudce klesaly druhý měsíc v řadě, s 5.6% propadem po 10.3% poklesu. 
Takové příkré propady v oblasti, která je považována za barometr obchodních investic, by za normálních okolností byly pro ekonomiku závažné. 
Analytik ministerstva obchodu však uvedl, že by objednávky v obou měsících stoupaly, kdyby nedošlo k propadu objednávek na civilní letadla, což je kategorie vykazující pokles pouze po obrovském nárůstu v předchozích obdobích tohoto roku. 
Milton Hudson, hlavní ekonomický poradce newyorské společnosti Morgan Guaranty Trust Co., přesto řekl: "Pohlédneme-li asi tak půl roku nazpět, byly důkazy o síle sektoru výrobních statků dosti přesvědčivé. 
Teď se kolem něho přinejmenším množí otazníky a není pochyb o tom, že se tempo růstu zpomalilo. 
Ředitelé společnosti Norfolk Southern Corp. pověřili tuto železniční společnost zpětným odkupem až 45 milionů akcií společnosti, jejichž současná hodnota přesahuje 1.7 miliardy dolarů. 
Zpětný odkup akcií by ve spojení s téměř dokončeným předchozím nákupem 20 milionů akcií snížil množství akcií v oběhu o více než 26 %. 
Tato společnost se sídlem v Norfolku ve státě Virginia má v oběhu 172.2 milionu akcií. 
Arnold B. McKinnon, předseda a generální ředitel společnosti v prohlášení poznamenal, že nový program odkupu akcií "by měl sloužit ke zvýšení hodnoty akcionářských podílů". 
Mluvčí uvedla, že společnost bude zpětný odkup svých akcií financovat hotovostí připravenou k použití, výpůjčkou a "penězi, které společnost Norfolk podle svého očekávání vygeneruje". 
Analytici uvádějí, že tento počin očekávali a investoři tento krok nadšeně uvítali. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Norfolk Southern na 37875 dolaru, což je zvýšení o 1125 dolaru. 
Analytici přesto neočekávají, že zpětný odkup akcií krátkodobě výrazně ovlivní výnosy na akcii. 
"Dopad nebude nijak veliký," uvedla Graeme Lidgerwoodová ze společnosti First Boston Corp. 
Částečně je to kvůli tomu, že je nutno zprůměrovat počet akcií v oběhu, dodala. 
Lidgerwoodová navíc uvedla, že společnost Norfolk zpočátku pravděpodobně vyčerpá hotovost, aby financovala koupi, a tak o něco snížila úrokové příjmy. 
Z dlouhodobého hlediska má však zpětný odkup akcií podle očekávání zvýšit výnos, zvláště po roce 1990, řekla Lidgerwoodová. 
Tento rozsáhlý program navíc stanoví nejnižší hladinu ceny akcií, řekl Joel Price, analytik společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette. 
Zpětný odkup akcií "je vlastně komfort pro ty, kteří chtějí kupovat akcie, pro něž existuje nejnižší [cenová] hladina", uvedl. 
"Při určité ceně, pokud jsou [akcie] podle vedení podniku levné, mohou jít a koupit je." 
Společnost Norfolk má podle tohoto programu v plánu získat akcie na otevřeném trhu. 
Podle předešlého plánu byla společnost Norfolk v roce 1987 pověřena skoupit až 20 milionů akcií. 
ona Koupila jich přibližně 19 milionů. 
John B. Curcio, 55 let, se vzdal funkce předsedy tohoto výrobce dieselových nákladních automobilů, s platností od jmenování nástupce. 
Minulý měsíc, po několika čtvrtletích nevýrazného či klesajícího výkonu, byl Curcio vystřídán ve funkci generálního ředitele Ralphem E. Reinsem. 
Společnost Falcon Holding Group Inc. uvedla, že souhlasila s převzetím asi 54000 předplatitelů od společnosti s ručením omezeným First Carolina Cable TV přibližně za 100 milionů dolarů, čili zhruba za 2000 dolarů na předplatitele. 
Předplatitelé jsou z 52 různých obcí ve státech Georgia, Alabama a Mississippi. 
Společnost Falcon uvedla, že předpokládané dokončení prodeje proběhne na počátku příštího roku. 
Společnost Falcon má v současné době celostátně kolem 750000 předplatitelů své kabelové televize; tato jednotka společnosti, která se zabývá provozováním kabelové televize, oznámila za rok 1988 zisk asi 100 milionů dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů uzavřela společnost Falcon beze změny na 20 dolarech. 
Richard W. Lock, viceprezident a finanční ředitel společnosti Owens-Illinois Inc., který je již v důchodu, byl jmenován ředitelem tohoto dodavatele pro odvětví dopravy, čímž se počet členů správní rady zvýšil na šest. 
Společnost USX Corp. uvedla, že v důsledku situace na trhu pozdržela navrhovanou počáteční veřejnou nabídku kmenových akcií společnosti RMI Titanium Co. 
Společnost RMI Titanium je společně vlastněna společnostmi USX a Quantum Chemical Corp. 
Společnost USX, která ještě nestanovila datum nabídky, pro ni neuvedla žádný časový plán. 
Váš úvodník z 2. října "Čtoní, psení & eritmatika" o nedávném "summitu o vzdělávání" byl podobný jako většina článků na téma vzdělávání: neměl příliš co říct. 
Přesto je zvláštní, že jste na té samé straně vytiskli komentář, který se dotýká jednoho z nejvážnějších nedostatků amerického vzdělávacího systému. 
Tento komentář se bohužel skrýval v jiném článku, takže v souvislosti se vzděláváním nemohl vyniknout. 
Atsushi Kageyama řekl v časopisu Manager's Journal, když se vyjadřoval k řadě rozdílů mezi americkou a japonskou kulturou: "Japonské děti jsou vychovávány způsobem, který by spoustě Američanů připadal přísný. 
Po úžasně bezstarostném raném dětství jsou okamžitě po vstupu do školy vystaveny tvrdé disciplíně." 
Příliš mnoho lidí zabývajících se vzděláváním buď nedokáže pochopit, nebo vědomě ignoruje fakt, že americké děti patří celkově mezi nejneukázněnější na světě, takže jakékoli pokusy o zlepšení způsobu vzdělávání jsou potenciálně neúspěšné. 
Dokud rodiče a pedagogové nezačnou v dětech společně pěstovat více kázně, pak problém nevyřeší žádné dobře míněné obavy, diskuze ani opatření. 
Allen B. Richards Peterborough, New Hampshire. 
Admirál v důchodu a bývalý předseda skupiny Joint Chiefs of Staff William J. Crowe a Robert P. Luciano, předseda a generální ředitel společnosti Schering-Plough Corp., byli zvoleni řediteli této firmy obchodující s cennými papíry. 
Správní rada se rozrostla na 17 míst. 
Úterý, 24. října 1989 
Klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby uvedené níže jsou vodítkem k všeobecným rovinám, vždy však nepředstavují aktuální transakce. 
Nejvýhodnější úroková míra: 10 1/2 % 
Základní sazba půjček korporací ve velkých amerických finančních centrech komerčních bank. 
FEDERÁLNÍ FONDY: 8 3/4 % maximum, 8 5/8 % minimum, 8 11/16 % nabídka před uzavřením, 8 11/16 % nabízeno. 
Rezervy obchodované mezi komerčními bankami pro celonoční potřebu v množství 1 milionu dolarů a více. 
Zdroj: Fulton Prebon (U.S.A.) Inc. 
DISKONTNÍ SAZBA: 7 % 
Poplatek za půjčky depozitním institucím od newyorské Federální ústřední banky. 
HOTOVÉ PENÍZE: 9 3/4 % Až 10 % 
Poplatek za půjčky makléřům na burzovní záruku. 
OBCHODNÍ CENNÝ PAPÍR uložený přímo společností General Motors Acceptance Corp.: 8.45 % 30 až 44 dní; 8.25 % 45 až 68 dní; 8.30 % 69 až 89 dní; 8125 % 90 až 119 dní; 8 % 120 až 149 dní; 7875 % 150 až 179 dní; 7.50 % 180 až 270 dní. 
OBCHODNÍ PAPÍR: nezajištěné směnky s vysokým výnosem prodané prostřednictvím dealerů hlavními korporacemi v násobcích 1000 dolarů: 8.55 % 30 dní; 8475 % 60 dní; 8.45 % 90 dní. 
VKLADOVÉ CERTIFIKÁTY: 8.09 % jeden měsíc; 8.09 % dva měsíce; 8.06 % tři měsíce; 8 % šest měsíců; 7.94 % jeden rok. 
Průměr nejvyšších sazeb vyplácený hlavními newyorskými bankami při primárně nových emisích vkladových certifikátů převoditelných indosamentem, obvykle v objemu 1 milionu dolarů a vyšším. 
Minimální jednotka je 100000 dolarů. 
Typické sazby na druhotném trhu: 8.55 % jeden měsíc; 8.50 % tři měsíce; 8.35 % šest měsíců. 
Přijaté směnky: 8.48 % 30 dní; 8.30 % 60 dní; 8.28 % 90 dní; 8.10 % 120 dní; 8 % 150 dní; 7.90 % 180 dní. 
Převoditelné, bankou jištěné úvěrové cenné papíry, typicky financující příkaz k dovozu. 
LONDÝNSKÉ POZDNÍ EURODOLARY: 8 11/16 % až 8 9/16 % jeden měsíc; 8 5/8 % až 8 1/2 % dva měsíce; 8 5/8 % až 8 1/2 % tři měsíce; 8 9/16 % až 8 7/16 % čtyři měsíce; 8 1/2 % až 8 3/8 % pět měsíců; 8 7/16 % až 8 5/16 % šest měsíců. 
Londýnské mezibankovní nabídkové sazby (Libor): 8 11/16 % jeden měsíc; 8 11/16 % tři měsíce; 8 1/2 % šest měsíců; 8 1/2 % jeden rok. 
Průměrné mezibankovně nabízené sazby za vklady v dolarech na londýnském trhu, založené na kurzech pěti hlavních bank. 
Zahraniční primární sazby: Kanada 13.50 %; Německo 9 %; Japonsko 4875 %; Švýcarsko 8.50 %; Británie 15 %. 
Tyto indikátory sazeb nejsou přímo srovnatelné; praxe půjčování se výrazně liší podle lokality. 
Státní pokladní poukázky: výsledky z pondělí 23. října 1989, aukce krátkodobých amerických vládních směnek, prodaných se slevou oproti nominální hodnotě v jednotkách 10000 dolarů až 1 milionu dolarů: 7.52 % 13 týdnů; 7.50 % 26 týdnů. 
FEDERAL HOME LOAN MORTGAGE CORP. (Freddie Mac): oznámené výnosy z hypotečních závazků na 30 let pro dodání do 30 dní. 
9.78 %,standardní konvenční hypotéky s pevnou sazbou; 7875 %, 2% sazba hypoték s danou maximální mírou úroků a jednoletou proměnlivou sazbou. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
FEDERAL NATIONAL MORTGAGE ASSOCIATION (Fannie Mae): oznámené výnosy z hypotečních závazků na 30 let pro dodání do 30 dní (ceny se stanovují v nominální hodnotě) 9.75 %, standardní konvenční hypotéky s pevnou sazbou; 8.70 %, 6/2 sazba hypoték s danou maximální mírou úroků a jednoletou proměnlivou sazbou. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
MERRILL LYNCH READY ASSETS TRUST: 8.59 % 
Anualizovaná průměrná výnosová míra po výdajích za posledních 30 dní; není předpověď budoucích zisků. 
Roy E. Parrott, který je od 1. září prezidentem a provozním ředitelem této společnosti, byl jmenován do její správní rady. 
Toto jmenování zvýšilo počet členů na 10, z nichž tři jsou zaměstnanci společnosti. 
Společnost Simpson je výrobce automobilových součástí. 
Japonsko se vymanilo ze sutin druhé světové války a hrubého národního produktu kolem 800 dolarů na hlavu a zaujalo přední místo mezi industrializovanými národy. 
Tento pozoruhodný ekonomický růst nyní patrně spěje ke konci, protože vláda se nepřeladila na moderní, demokratický způsob vedení "rozvinuté země". 
Do roku 1980, kdy Japonsko vstoupilo do klubu vyspělých zemí s HNP 10000 dolarů na hlavu, bylo modelovou rozvíjející se zemí. 
Vláda stavěla přístavy, mosty, dálnice, školy, nemocnice a železnice. 
Když bylo nějaké odvětví průmyslu slabé, podpořila je. 
ona Nabídla Japoncům systém hodnot založený na logickém zdůvodnění, že vzhledem k nedostatku přírodních zdrojů v zemi musejí tvrdě pracovat, aby vytvářeli hodnoty prostřednictvím exportu a nakupovali jídlo se ziskem. 
Nevyhnutelným výsledkem bude blahobyt jedince. 
Tento systém dosud fungoval. 
Životní úroveň se v posledních 40 letech stále zvyšovala, více než 90 % lidí se považuje za příslušníky střední vrstvy. 
Lidé v těchto čtyřiceti letech svěřili jasnou a nepřerušovanou vládu vedoucí a jediné spolehlivé politické straně, Straně liberálních demokratů (LDP). 
LDP v posledních volbách v červenci 1986 drtivě zvítězila. 
Avšak ani ne o dva roky později se LDP začala hroutit a nesouhlas vystoupal do nebývalých výšin. 
Všechny příznaky poukazují na jedinou věc: Japonsko postrádá moderní vládu. 
Jeho vláda chce dál sedět na místě řidiče, udávat rychlost, přidávat plyn, používat brzdy a řídit, přičemž na zadních sedadlech sedí 120 milionů lidí. 
V moderním systému je rolí vlády poskytovat lidem co nejširší možnosti volby a řádně je informovat, aby byli schopni se rozhodnout. 
Rovněž umožňuje lidem kupovat nejlepší a nejlevnější zboží ze všech koutů světa. 
To japonská vláda neumožňuje. 
Ministerstvo zemědělství a rybolovu je ve skutečnosti ministerstvem pro zemědělce a rybáře místo toho, aby bylo ministerstvem pro zajištění potravin. 
Ministerstvo zdravotnictví je ministerstvem lékařů a farmaceutických společností spíše než organizací věnující se ochraně zdraví obyvatel. 
Ministerstvo školství není nic jiného než kartel kvalifikovaných učitelů a bezpochyby nejedná za studenty. 
Ministerstvo pro výstavbu pokrývá betonem celou zem a na mezinárodních konferencích se holedbá tím, že délka vydlážděné vozovky na osobu je v Japonsku největší na světě, avšak jen zřídka si vzpomene na chudáky dojíždějící do práce, kteří musí strávit tak mnoho času v dopravních zácpách. 
Ministerstvo dopravy slouží tomuto průmyslovému odvětví, rozhodně ne cestujícím, kteří musí platit nebývale vysoké ceny. 
A Ministerstvo zahraničí pracuje samo pro sebe s podporou japonských diplomatů, kteří štědře rozhazují peníze určené na pomoc po celém světě, aby si zajistili, že jejich místo u večerní tabule bude hned vedle hostitele. 
Toto ministerstvo neudělalo nic pro to, aby napravilo nedorozumění a mylná vnímání, která stojí u kořenů zhoršujícího se obrazu Japonska. 
Místo toho spíš využívá tlaku ze zahraničí, a dokonce i obchodních sporů, aby ve srovnání s ostatními ministerstvy rozšířilo svou sféru vlivu. 
To vše ukazuje na to, že japonská ministerstva mají stále mentalitu "poskytovatele", neslouží lidu, a zejména ne spotřebitelům. 
oni Slouží průmyslovým odvětvím a skupinám se zvláštními zájmy. 
Zbytek světa takovéto metody akceptoval, když se Japonsko rozvíjelo. 
Japonci se s tím rovněž vyrovnali, protože vláda nabízela jistotu zaměstnání a rostoucí platy. 
Japonsko není politická země. 
Je to byrokratická země. 
Parlament hraje ve srovnání s mocným byrokratickým systémem vedlejší roli. 
Většinu návrhů zákona připravují byrokraté, nikoli politici. 
Parlament návrhy zákonů obvykle ani neprojednává, protože opoziční strany jsou velmi často v opozici ke všemu, co LDP udělá, takže by to bylo plýtvání časem. 
Většina návrhů zákona je proto schválena bez úplného projednání, především obtížné návrhy jsou schvalovány v nepřítomnosti opozičních stran. 
Nedávným příkladem je 3% spotřební daň na všechny komerční činnosti. 
To je ovšem v Japonsku, kde přímá daň činí více než 70 % příjmů a míra pokrytí přímé daně je velmi nespravedlivá, naprosto smysluplné. 
Pokud máte stálý plat, amen! pak máte 100% pokrytí. 
Jste-li živnostník, 50%, a pokud jste zemědělec, 30%. 
Pro napravení této nerovnosti by většina lidí upřednostnila nepřímé daně, jako je spotřební daň. 
Jenže návrh zákona byl schválen bez diskuze v parlamentu v nepřítomnosti opozice. 
V důsledku toho Japonci nevěděli, co mají očekávat, když 1. dubna vstoupil nový zákon v platnost. 
Zlobily je delší fronty u pokladen a spousta drobných mincí, které dostávali nazpět. 
Z ničeho nic už ceny nebyly v hodnotách 100 nebo 200. 
Byly v hodnotách 103 nebo 206. 
Kapsy byly nadité k prasknutí mincemi v hodnotě jednoho jenu. 
A zatímco si lidé cinkali drobnými, politici LDP uvízli ve skandálech. 
Peníze, jako byly například politické dary od společnosti Recruit, a ženy jako v případě ministerského předsedy Sosukeho Una a generálního tajemníka Tokua Yamashity bývaly v Japonsku jen zřídka příčinou politických skandálů. 
Většina mužů byla ohledně sexuálních skandálů poněkud ambivalentní (ačkoli zuřili kvůli politickým darům), zato ženy se zlobily v obou případech a hrnuly se do volebních místností. 
V nedávných volbách do horní sněmovny a tokijského metropolitního sněmu, při nichž Socialistická strana získala jasné vítězství, volilo 60 % žen oproti obvyklým 40 %. 
Je těžké posoudit, nakolik se ženy rozzlobily kvůli politickým darům, sexuálním skandálům nebo drobným mincím v peněženkách v hodnotě jednoho jenu, ale evidentně volily tak, aby potrestaly LDP. 
Zaskočená Socialistická strana má plné ruce práce s obměnou svých doktrín. 
Nyní je v pořádku jednat se Spojenými státy, nikoli se Sovětským svazem. 
Jaderné elektrárny jsou přijatelné. 
Americko-japonský pakt o bezpečnosti může pokračovat, aspoň trochu. 
A tak dále. 
Tváří v tvář rychlým kosmetickým úpravám Socialistické strany je LDP paralyzována. 
Nyní přišel čas přeměnit vládu z poskytovatele, z avantgardní role rozvíjející se země na vládu moderní, industrializované země, v níž mají spotřebitelé hlavní slovo. 
Pokud LDP ve stávajícím složení nedokáže provést transformaci, měla by se rozštěpit na dvě strany. 
Jedna strana by mohla zastávat zájmy spotřebitelů, nepříliš mocnou vládu, volný obchod a globalizaci s jasným cílem zařadit Japonsko mezi nejrozvinutější a nejotevřenější země světa. 
Druhá strana by mohla pokračovat v původních kolejích LDP a zastávala by preference výrobců požadujících mocnější vládu, kontrolu, regulaci a ochranitelství. 
LDP se musí rozhodnout okamžitě, volby do dolní sněmovny se musí uskutečnit do konce května. 
V současném rozpoložení Japonců, novinářů, a dokonce některých průmyslníků by pro LDP mohlo být předání moci socialistům dobré, očistilo by je od hříchů minulosti. 
Nesmíme však zapomenout na to, že by takový politický experiment mohl vyvolat celosvětovou přílivovou vlnu šoků na trzích s nemovitostmi a na finančních trzích. 
Než pojistka LDP shoří, má před sebou nanejvýš devět měsíců. 
Pan Ohmae je výkonným ředitelem společnosti McKinsey & Co. v Japonsku. 
Na začátku tohoto století byla těžba diamantů ve velkolepých dunách, tam, kde se poušť Namib setkává s Atlantským oceánem, dnem stráveným na pláži. 
Lidé klečeli v písku a hledali blyštivé kamínky. 
Bylo to stejně snadné jako sbírání mušliček v Malibu. 
Lidé i nadále s lopatami a kartáči pročesávají pobřeží a pátrají po onom neobyčejném třpytu. 
Nejdřív však odvede svou práci flotila 336 obřích rypadel, patřících společnosti De Beers Consolidated Mines Ltd., diamantovému vládci světa. 
V loňském roce bylo z jedné duny na druhou přemístěno 43 milionů tun pouště za účelem získání 934242 karátů, to je 46 tun písku na karát, čili na jednu pětinu gramu. 
A také Atlantik musel ustoupit o celých 300 yardů. 
"Jestli jsou tam někde diamanty, dostaneme je," říká Les Johns, technický manažer společnosti De Beers. 
Tady zaklíněna mezi přesouvajícími se písečnými dunami a burácejícími mořskými vlnami je v nejvíce nehostinném diamantovém nalezišti na světě uložena ta nejdražší kazeta s klenoty na zeměkouli. 
Díky několik staletí trvajícímu leštění matkou přírodou - nejdříve v mírném proudu řeky Orange, která přinesla kamínky z pevninské části jižní Afriky, pak v chladném příboji oceánu a nakonec v hrubém písku pouště - má 98 % objevených diamantů kvalitu drahokamů. 
Jiná diamantová pole sice produkují více karátů, ale velké procento z nich je využito pouze průmyslově. 
Vzhledem k tomu, že je tato pokladnice příliš velká na to, aby se vešla do bankovního sejfu, byla sama v podobný sejf proměněna. 
Měsíce poté, co železniční dělník Zacharias Lewala v roce 1908 poprvé zdvihl diamant z písku, prohlásili němečtí kolonialisté, kteří ovládali Namíbii, široký pás pouště - asi 200 mil severně od řeky Orange a 60 mílí od Atlantiku do vnitrozemí - za zakázané pásmo, což je označení obyčejně vyhrazené pro vojenské účely. 
Když Němci prohráli první světovou válku, prohráli i Namíbii s dnešní Jihoafrickou republikou a diamanty s Ernestem Oppenheimerem, praotcem společností Anglo American Corp. a De Beers. 
Dnes se nikdo dovnitř zakázaného pásma a ani ven bez skoupého souhlasu společnosti De Beers nedostane. 
Těžební zóna tedy zůstala jedním z nejpustějších míst Afriky. 
Opuštěná hornická města jsou roztroušena v dunách pouště Namib a dokazují, že diamanty tu nejsou navěky. 
Oranjemund, ústředí dolu, je osamělou firemní oázou s 9000 obyvateli. 
V noci se po ulicích potulují šakalové a z pouště se k fontánkám přichází napít přímorožec bejsa, robustní antilopa s dlouhými rovnými rohy. 
Po většinu dní vytváří kombinace horka z pouště a chladu z oceánu mlhu v podobě mokré přikrývky. 
Bodavý vítr plný zrnek písku jakoby neměl nikdy ustat. 
Přesto sem stále přicházejí horníci ze všech částí Namíbie i kvalifikovaní pracovníci z ústředí společnosti De Beers v Jihoafrické republice a v Londýně. 
A Oranjemund má kromě diamantů i spoustu jiných lákadel. 
Je zde šest videopůjčoven, tři restaurace, jedno kino a 34 sportovních a rekreačních klubů se vším možným, od kriketu po venkovní bowling. 
Pýchou Oranjemundu je 18 jamkové golfové hřiště - s největší pískovou překážkou na světě. 
Loni, když hrozilo, že stoupající řeka Orange golfové hřiště zaplaví, ti samí inženýři, co zatlačují Atlantik, přispěchali, aby vztyčili protizáplavový val. 
"Pro naše golfové hřiště není nic dost dobré," říká Tony George, důlní inženýr. 
Navzdory obavám, že by důl mohl být částečně znárodněn novou namibijskou vládou, která vzejde z voleb v příštím měsíci, což by tuto zemi osvobodilo od nadvlády Jihoafrické republiky, inženýři společnosti De Beers pracují na zvýšení produktivní životnosti dolu na dalších 25 let ze stávajícího odhadu 10 let. 
Mezi dunami se nemotorně pohybují obrovské stroje, které vypadají, jako by pocházely ze scény pouštní bitvy v Hvězdných válkách. 
Mechanizované vysavače podobné obřím mravenečníkům zkoumají písek, vrčící rypadlo podobné pouťovému ruskému kolu s kbelíky namísto sedaček se prokousává vrstvami udusaného písku, koleje a dopravníky, přepravující písek do třídíren, křižují pláž. 
Pak je zde umělý mořský val, 600 yardů dlouhý a 60 yardů široký, vybíhající do oceánu. 
Protože je postaven z písku, prochází nepřetržitou údržbou chránící jej proti vlnobití. 
Až bude dolování před valem dokončeno, posune se severněji. 
Druhý vlnolam, pomáhající udržet moře z dosahu, vypadá jako rezavějící smetiště. 
Inženýři použili na zpevnění bariéry nejprve betonové kvádry, ale oceán je odhodil jako naplavené dříví. 
Pak se někdo rozhodl vyzkoušet rozbité zařízení na přemisťování zeminy, které vlnám nevysvětlitelně odolává. 
"Lidé od společnosti Caterpillar vidí neradi, když se jejich zařízení takhle používá," krčí rameny pan George. 
"Myslí si, že to pro ně není příliš dobrá reklama." 
Navzdory všem těmto inovacím se většina diamantů i nadále nachází v písku, který odházejí muži mávající lopatami a kartáči - potupně nazývaní "čističi podloží", kteří se pachtí v brázdách za rypadly. 
Od těchto lidí v modrých a šedých kombinézách se očekává, že se soustředí na čištění štěrbin, a ne že si budou namáhat oči pátráním po diamantech. 
Kdyby však nějaký našli, společnost jim vyplatí bonus rovnající se třetině jeho hodnoty. 
Pro tyto pracovníky z úplného konce výplatní pásky diamantového dolu toto obvykle stačí k tomu, aby odolali pokušení krást - což je trestný čin, který by jim mohl přinést až 15 let vězení. 
Přesto se zaměstnanci čas od času pokoušejí propašovat ven jeden či dva drahokamy. 
Jeden muž zabalil několik diamantů do uzlu na vázance. 
Jiný si vydlabal díru do podpatku boty. 
Dodavatel potravin zase kameny schoval do falešného dna nádoby na mléko. 
Nikomu z nich se však nepodařilo překonat tělesnou prohlídku a rentgenové paprsky bezpečnostní služby dolu. 
STÁTY POSTIHOVANÉ PŘÍRODNÍMI KATASTROFAMI nepřistoupí ke zvýšení daní za účelem materiální pomoci a obnovy. 
Každopádně ne teď. 
Krátce poté, co hurikán Hugo poničil Jižní Karolínu, někteří vládní představitelé hovořili o možném přidání pence ke státní dani z benzínu, nebo zvýšení daní z nemovitostí. 
Guvernér Campbell zareagoval, že "Mluví o provazu, když se v rodině někdo oběsil". 
Podle mluvčího věří guvernér v to, že se dokáže vyhnout zvyšování cen spolehnutím se na federální pomoc a přesunutí fondů ve státních programech. 
Přesto by následky Huga mohly oživit neúspěšné návrhy udělit lokálním vládám pravomoc uložit daně z obratu. 
Mluvčí severokarolínského guvernéra Martina říká, že Hugo nepodnítil návrhy na zvyšování ani na státní, ani lokální úrovni. 
Kalifornie, kde škody způsobené zemětřesením mohou dosáhnout až 5 miliard dolarů, plánuje speciální zákonodárné zasedání. 
Úleva na dani z nemovitosti je pravděpodobná. 
Zákonodárci hovoří o dočasném zvýšení daní z obratu a benzínu, ačkoli guvernér Deukmejian říká, že by měly být poslední volbou. 
Potřeby nejsou jasné a státní zřízení velmi komplikuje zvyšování daní a výdajů. 
Někteří zákonodárci se však domnívají, že možná dozrál čas na revizi zřízení. 
BERNÍ ÚŘAD BUDE PLATIT, pokud vás jeho chyba zatíží sankcemi ze strany banky. 
Prohlášení o postupu, 9-5-39 stanoví naše pravidla. 
V případě mylného vymáhání peněz z bankovního konta ze strany berního úřadu může být daňový poplatník nucen platit administrativní poplatky a poplatky za debetní saldo. 
Pokud berní úřad svou chybu uzná a poplatky již byly zaplaceny, vrátí peníze tomu daňovému poplatníkovi, který neodmítl podat včasné odpovědi na dotazy berního úřadu nebo který nepřispěl k udržování či znásobování chyby. 
Berní úřad nedávno přijal tento postup, aby pokryl poplatky za zastavení výplaty šeků, které ztratil. 
Pokud berní úřad požádá o náhradu šeku a dostane ji, přičemž uzná jeho ztrátu při zpracovávání, vyplatí daňovému poplatníkovi výdaje na poplatky za zastavení výplaty originálu. 
Žádosti o refundaci musejí být podány na příslušném berním úřadu nebo u ředitele servisního střediska do roka po vzniku nákladů. 
Pokud berní úřad vyžaduje úroky z prodlené platby kvůli ztracenému šeku, měli byste si zažádat o odečet úroků, poznamenává nakladatel Prentice Hall. 
my POTŘEBUJEME JEN O PĚT AKRů VÍC, abychom se cítili skutečně jako doma, říkají. 
Pár, kterému budeme říkat Blandingovi, zaplatil téměř 800000 dolarů za 15 akrovou parcelu a dům a má starou hypotéku na 175000 dolarů osvobozenou od nového limitu odpočtu hypotečních úroků. 
oni Mají v plánu rozšířit pozemek, na němž dům stojí, koupí pěti sousedních akrů za 200000 dolarů, které si půjčí na základě první hypotéky na pět akrů a protiručením svým 15 akrovým pozemkem. 
Jejich dluh bude značně pod hranicí 1 milionu dolarů - při půjčce na nabytí, výstavbu nebo rekonstrukci domu -, která opravňuje k odpočtu hypotečních úroků. 
Jak si sami spočítáte, Blandingovi si chtějí odpočíst úrok na hypotéku na bydlení z půjčky na 200000 dolarů. 
Jenže důvěrný předpis berního úřadu 8940061 uvádí, že žádné pravidlo ani nařízení zákonodárných sborů se přímo netýkají otázky připojení půdy k základnímu obydlí. 
Takže berní úřad si z prodeje domu s pozemkem, rozděleného na dvě části a prodaného v různých letech stejnému kupci, vyvodil logický princip; zákonodárný orgán dovolil prodejci v původním případě nakládat se záležitostí jako s prodejem jednoho obydlí. 
Proto, jak berní úřad uvádí, je půjčka Blandingových na 200000 dolarů dluhem za nabytí domu a úrok z ní je plně odpočitatelný. 
OBĚTI ZEMĚTŘESENÍ, které čelí bezprostředně hrozícímu podání žaloby nebo termínu plateb, obdrží odklad a osvobození od pokut, podobně jako tomu bylo u obětí Huga; podrobnosti uvádí vyhláška berního úřadu 89108. 
Vyhláška 89-107 nabízí další úlevy pro koncerny postižené hurikánem, které musejí podat daňové přiznání o důchodových a sociálních dávkách. 
ÚDAJE O PLATBÁCH nezávislým smluvním stranám za služby musejí být podány firmami, avšak nesázejte na to, že neoznámený příjem smluvních stran bude takto odhalen. 
Úřad pro všeobecné účetnictví odhaduje, že 50 % revize účtů berního úřadu nezjistí společnosti, které nepodají daňová přiznání s těmito údaji. 
NE, NE: 
Tvrzení Petera Testy z New Yorku, že mu nějaký cizí člověk zaplatil 500 dolarů za to, že půjde do banky a vymění 44400 dolarů v malých bankovkách za velké bankovky, "je nepřesvědčivý", usoudil soud ve věcech daňových. 
on Dospěl k závěru, že Testa má zdanit 44400 dolarů nehlášeného příjmu. 
PROČ BÝT PROSTŘEDNÍKEM dobročinných darů? ptá se jeden důchodce. 
Elektroinženýr v důchodu, říkejme mu Ben, pracuje na částečný úvazek jako poradce, avšak nechce si vydělávat příliš moc, aby mu správa sociálního zabezpečení nesnížila vyplácené peněžní dávky. 
Proto zařídil, aby univerzitní nadace založila nadační fond pro studenty inženýrského studia. 
on Má v úmyslu říci některým klientům, aby určité platby platili přímo nadaci místo jemu; tyto platby vyjme z hlášených příjmů ve svém daňovém přiznání. 
on Zeptal se proto berního úřadu, zda takový plán může realizovat. 
Nu, poznamenává důvěrná vyhláška berního úřadu 8934014, "základní princip" je ten, že příjem musí být zdaněný tomu, kdo jej vydělal. 
Toto pravidlo se vrací přinejmenším k rozhodnutí nejvyššího soudu z roku 1930, uvádí Robert Willens ze společnosti Shearson Lehman Hutton. 
Pokud svůj příjem připíšete někomu jinému, stále jste ovlivnil jeho použití a požíváte plody své práce, i když nepřímo. 
Ben vydělává všechny platy přímo zasílané na dobročinnost a musí je zdanit, uvádí berní úřad; pochopitelně si z nich může odečítat příspěvek na dobročinnost. 
STRUČNĚ: 
Dlouholetý člen stálého výboru Kongresu kontrolujícího finanční zákonodárství Gephardt (demokrat, stát Missouri) přesídlil do Sněmovního rozpočtového výboru, na jeho místo nastupuje poslanec Cardin (demokrat, stát Maryland)... 
Licenční poplatky v Seattlu za peep show pro dospělé se liší od jiných zábavních akcí, které jsou provozovány na základě vhazování mincí do přístrojů, neslouží skutečným vládním zájmům a jsou protiústavní, míní odvolací soud devátého obvodu v případu společnosti Acorn Investments Inc. 
Inzerenti spolehlivých akcií podávají hodně stížností na časopisy, v nichž inzerují, pohybují se od stížností na neadekvátní spotřebitelské průzkumy po stížnosti na "změť" reklam a zdánlivě nekontrolované rozšíření specializovaných magazínů. 
Kritika ze strany takových velkých inzerentů, jako je společnost Estee Lauder Inc., Colgate-Palmolive Co. a Seagram Co., utlumila nadšení na zdejší Konferenci amerických časopisů. 
Konference byla zahájena v pondělí zářnými zprávami o růstu spotřebitelských časopisů v oběhu a o příjmech z reklamy za předešlý rok. 
"Časopisy nám neposkytují detailní informace o počtu vydaných výtisků," řekl v panelové diskuzi Edgar Bronfman jr., prezident a provozní ředitel společnosti Seagram. 
"Co si čtenáři o časopisu myslí? 
Nakolik podrobně jej čtou? 
Výzkum nám neříká, zda lidé skutečně čtou časopisy, které si předplácejí." 
Reuben Mark, výkonný ředitel společnosti Colgate-Palmolive, řekl, že inzerentům chybějí podrobné demografické a zeměpisné přehledy čtenářů časopisů. 
"Potřebujeme výzkum, který nás přesvědčí o tom, že časopisy mají pro čtenáře skutečnou hodnotu, že je čtou se zaujetím." 
Kritici rovněž ostře odsoudili časopisecký průmysl za něco, nač bývají vedoucí pracovníci velmi hrdí: za růst počtu časopiseckých titulů v průběhu 80. let. 
Leonard Lauder, prezident a výkonný ředitel společnosti Estee Lauder, uvedl, že spotřebitelské časopisy trpí tím, co nazval "zaplňováním mezer na trhu", tj. zvyšujícím se počtem časopisů, které se zaměřují na specifické zájmy čtenářů. 
"Zaplňování mezer na trhu rozmělňuje naše dolary investované do reklamy," řekl Lauder. 
"Jsme přehlceni časopisy. 
Neustále čelíme rozhodování, které vztahy (s časopisy) můžeme dál udržovat." 
on Dodal: "Existuje snad i časopis pro levoruké hráče golfu... ale časopis se všeobecnými zájmy je něco, co chybí nám všem, a měl by se vrátit." 
Lauder rovněž napadl to, co považuje za rozsáhlou napodobeninu Elle, módního časopisu vydávaného společností Diamandis Communications Inc., a kritizoval praxi hromadění reklam na předních stránkách časopisů. 
"Čtenáři si nechtějí prohlížet všechny tyto reklamní stránky na začátku časopisu," řekl. 
Editoři časopisů nepřijali kritiky bez protestů. 
"Za informace z výzkumů utrácíme jmění," uvedl Steve Burzon, vydavatel časopisu Metropolitan Home společnosti Meredith Corp. 
A Tina Brownová, editorka časopisu Vanity Fair společnosti Conde Nast Publications Inc., uvedla, že inzerenti jsou často žádáni o to, aby si vzali místo na reklamu na konci časopisu a zmírnili tak změť reklam. 
"Jenže inzerenti o tom nechtějí ani slyšet," řekla. 
Bernard Leser, prezident společnosti Conde Nast, dodal: "Náš výzkum ukazuje, že prodáme víc objemnějších časopisů, protože čtenáři se domnívají, že toho za své peníze dostanou víc." 
Gigant na poli cenných papírů z Wall Street, společnost Salomon Inc., oznámila za třetí čtvrtletí vysoký, neočekávaný zisk, povzbuzený aktivitami v obchodování s cennými papíry a v investičním bankovnictví. 
Společnost Salomon uvedla, že její čistý příjem dosáhl 177 milionů dolarů, neboli 1.28 dolaru na akcii, oproti loňským 65 milionům dolarů, neboli 38 centům na akcii. 
Příjmy se více než zdvojnásobily z 1.29 miliardy dolarů na 2.62 miliardy dolarů. 
Mluvčí společnosti Salomon uvedl, že za prudký skok příjmů jsou odpovědné převážně obchody s akciemi, dluhopisy a valutami a rovněž operace investičního bankovnictví. 
"Příjmy byly dobré a předčily očekávání," řekl Michael W. Blumstein, analytik společnosti First Boston Corp. 
Přesto akcie společnosti Salomon včera klesly o 1125 dolaru a při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely na 23.25 dolaru na akcii. 
"Mám podezření, že říjen nebyl tak dobrý jako třetí čtvrtletí a společnost bude mít problémy s tím, aby se čtvrté čtvrtletí vyrovnalo třetímu," řekl Blumstein. 
Někteří analytici však uvádějí, že společnost Salomon překonala krizi. 
"Zapsal jsem si tuto firmu na svůj nákupní seznam, protože vidím známky zřetelného zlepšení," říká Lawrence Eckenfelder, analytik společnosti Prudential-Bache Securities. 
"Trh je k ní nadmíru krutý." 
Analytici uvádějí, že investoři jsou i nadále vůči společnosti Salomon kvůli jejím nestálým výdělkům obezřetní. 
Společnost Salomon měla za první čtvrtletí rekordní ztrátu 28 milionů dolarů při příjmech 1.54 miliardy dolarů. 
Avšak ve druhém čtvrtletí Salomon oznámila rekordní čistý příjem 253 milionů dolarů při příjmech ve výši 2.33 miliardy dolarů. 
V odvětví nemovitostí bude hlavním sloganem pro 90. léta nakupovat spíše než stavět. 
Právě toto slovo se bude podle očekávání linout ze rtů více než 3000 developerů, poradců penzijních fondů a investorů do nemovitostí, kteří se hodlají zúčastnit čtyřdenní konference, která zde dnes začíná a je zaštítěná Institutem pro městskou půdu (ULI). 
ULI je nezisková výzkumná a vzdělávací skupina s centrálou ve Washingtonu, D.C., která má 14000 členů po celých Spojených státech. 
Na trhu přesyceném výstavbou nacházejí stavitelé jen omezené příležitosti a zvýšenou míru rizika. 
Developeři a investoři pátrají po celé zemi mezi tisíci finančními potížemi zatíženými nemovitostmi po výhodných nákupech. 
Realitní profesionálové se nyní často prezentují jako "odborníci na návratnost" a "prováděcí specialisté". 
Účastníci konference by měli řešit činnost nedávno vzniklé společnosti Resolution Trust Corp., federální agentury, která byla pověřena, aby disponovala s nemovitostmi o hodnotě odhadované na 200 miliard dolarů, které vládě přišly do rukou od nesolventních spořitelních a úvěrových sdružení. 
Developeři rovněž sledují portfolia nemovitostí velkých korporací. 
Někteří hodlají realizovat developerské záměry v zahraničí, především v Evropě. 
A další developeři ve Spojených státech možná přesedlají z komerční výstavby na bytovou. 
"Pro developery není v oblasti realit v této zemi tolik ekonomicky realizovatelných možností jako před 10 lety," říká Charles Shaw, realitní developer z Chicaga. 
"A tak developeři říkají, že se zaměří na problematické nemovitosti. 
oni Obsadí pastvinu někoho jiného, bude-li zelenější než ta, na které právě jsou." 
Developeři rovněž zakládají více podniků se společnou majetkovou účastí s penzijními fondy a pojišťovnami, které mohou financovat velké projekty. 
Stavitelé jsou ochotnější vzdát se části kapitálu a spolehnout se na poplatky za vedení a poradenství, aby se na vratkém trhu udrželi. 
"Developeři se spojují s institucemi, které často hrají roli projektových manažerů," říká Smedes York, prezident institutu ULI a prezident společnosti York Properties Inc. z Raleigh v Severní Karolíně. 
"Ohledně své role jsou stále pragmatičtější." 
Realitní firmy rovněž využívají svého spojení s finančními institucemi, aby hromadily finanční zdroje pro akvizice. 
"Proč byste si měli ničit mozek bojem s ekologickými aktivisty, se spolky budoucích sousedů, jednáním kvůli zklidnění dopravy, kanalizaci, bojem s radnicí, potom se snažili přesvědčit nějakého věřitele, aby vám na trhu přesyceném nemovitostmi půjčil peníze, když je můžete získat z penzijního fondu, koupit si portfolio cenných papírů, po částech je rozprodat a hrát podle svých pravidel?" ptá se Jack Rodman, ředitel losangeleské kanceláře účetní společnosti Kenneth Leventhal Inc. s celostátní působností. 
Odborníci však uvádějí, že když dojde na problematické nemovitosti, není hledání diamantů na neobdělané půdě vůbec snadné. 
Stupeň zájmu o nemovitosti RTC je větší, než se čekalo, a přichází od větších společností, než se původně počítalo, říká Stan Ross, spoluředitel společnosti Leventhal. 
A aby developeři byli úspěšní v návratnosti podnikání, říká, budou muset vynaložit hodně peněz a času. 
Velkou prioritou je vyhledávání penzijních fondů a dalších zdrojů ochotných investovat. 
David Shulman, ředitel výzkumu realit společnosti Salomon Brothers Inc., vtipně poznamenává: "Jedním z témat konference ULI bude Vezměte manažera penzijního fondu na oběd. 
Společnosti Sheraton Corp. a Pan American World Airways oznámily, že spolu se dvěma sovětskými partnery vybudují dva hotely "světové úrovně" ve vzdálenosti do jedné míle od Rudého náměstí v Moskvě. 
Američtí a sovětští představitelé tento společný projekt uvítali coby nový důkaz dalšího oteplení americko-sovětských vztahů. 
"Je to vynikající příklad toho, jak Východ a Západ dokážou spolupracovat ke vzájemnému prospěchu a pokroku," řekl sovětský velvyslanec Jurij Dubinin, který zde na sovětském velvyslanectví hostil podpisový akt partnerů tohoto odvážného podniku. 
Ministr obchodu Robert Mosbacher, který se aktu zúčastnil, nazval tuto akci "historickým krokem" ve vývoji americko-sovětských vazeb. 
on Dodal, že patrně bude mít "násobící účinek" při stimulaci dalšího obchodu mezi těmito dvěma zeměmi. 
Tento projekt bude za poslední roky největším společným podnikem v Sovětském svazu zaštítěným Spojenými státy. 
Jeden z hotelů, který se má jmenovat Sheraton Moscow, bude mít 450 pokojů a jeho stavba bude podle odhadů stát 75 milionů dolarů. 
Tento šestipatrový hotel bude na ulici Gorkého a zpočátku bude ubytovávat především obchodní cestující. 
Podle prohlášení společnosti Sheraton bude jeho součástí ruská taverna, anglická hospoda, diskotéka a japonská a italská restaurace. 
Hotel by měl být podle plánu otevřen v roce 1992. 
Druhý hotel, který se má jmenovat Budapest Hotel, má být postaven dokonce ještě blíže k Rudému náměstí. 
Podrobnosti ohledně jeho velikosti a nákladů dosud nebyly stanoveny. 
Společnost Sheraton, přidružená společnost společnosti ITT Corp., bude mít v těchto dvou hotelech 40% podíl; společnost Pan American, přidružená společnost společnosti Pan Am Corp., bude mít 10% podíl. 
Sovětskými majiteli budou společnost Mossoviet, moskevský magistrát a společnost Aeroflot, sovětské státní aerolinie. 
Ačkoli na jednom moskevském hotelu, který je již otevřen, má minoritní podíl jedna finská skupina, podnik společností Sheraton a Pan Am bude první společný podnik se zahraniční účastí pro provoz hotelů v Sovětském svazu, který bude mít 50% zahraniční podíl. 
Americké společnosti tvoří méně než 8 % z 1000 či více sovětských podniků se zahraniční účastí, které byly oznámeny od roku 1987, kdy Sověti začali takovéto akce podporovat. 
Některé americké společnosti však jednají o projektech, které by mohly patřit mezi největší, které budou zahájeny. 
Mezi americké společnosti, o nichž je známo, že takovéto podniky zvažují, patří Chevron Corp., Amoco Corp., Archer-Daniels-Midland Co. a Eastman Kodak Co. 
Společnosti Sheraton a Pan Am uvedly, že jim sovětský zákon o společných podnicích zaručuje, že z tohoto hotelového podniku mohou repatriovat zisky. 
Hotel Sheraton Moscow si bude účtovat asi 140 až 150 dolarů za den a pokoj a podle jednoho vedoucího pracovníka společnosti Sheraton bude přijímat platby pouze v těch měnách, které lze obchodovat na zahraničních devizových trzích. 
Thomas Plaskett, předseda společnosti Pan Am, řekl, že účast amerických aerolinií je přirozeným vyústěním jejich současných dohod se společností Aeroflot o společném provozu přímých letů New York - Moskva. 
on Uvedl, že rostoucí objem osobní dopravy na této trase odůvodňuje velkou investici do nových kvalitních moskevských hotelů. 
David Shaffer byl jmenován do nové funkce výkonného viceprezidenta skupiny Maxwell Macmillan tohoto komunikačního gigantu. 
Shaffer přebírá hlavní odpovědnost za skupinu pro elektroniku a technické služby. 
Předtím byl viceprezidentem skupiny pro elektronické publikace. 
Sheldon Aboff, bývalý viceprezident společnosti Maxwell, byl rovněž jmenován viceprezidentem skupiny s odpovědností za řadu společností zabývajících se elektronikou a nakladatelskou činností. 
Fotografie Soichira Hondy nyní visí vedle fotografie Henryho Forda v Americké automobilové síni slávy a zábavnou hru "Riskuj" brzy bude vlastnit společnost Sony. 
Ale bez ohledu na to, jak moc se nám Japonsko dostává pod kůži, pořád ještě máme maminku a jablkový koláč. 
Když o tom tak přemýšlím, možná máme už jenom maminku. 
Japonské jablko s názvem Fuji se totiž začíná objevovat v ovocných sadech podobně jako předtím Honda na amerických silnicích. 
Do roku 1995 se bude vysazovat více než jakékoli jiné jabloně, jak uvádí nedávný výzkum šesti specialistů na pěstování jablek, provedený zahradnickým odborníkem Robertem Nortonem z Washingtonské státní univerzity. 
Někteří ovocnářští proroci říkají, že by odrůda Fuji jednoho dne mohla srazit Červený Delicious z nejvyšší pozice mezi americkými jablky. 
Ale rozhodně se tam nevyšplhá díky vzhledu. 
Ve srovnání s odrůdou Červený Delicious, typickým příkladem fyzické krásy jablka, rozhodně není odrůda Fuji tak elegantní - celkově je menší, má méně dokonalý tvar a má nazelenalou barvu s červeným odstínem. 
Podle amerických pěstitelů bychom stále byli v ráji, kdyby had nabídl Evě toto jablko. 
Ale jak je sladké. 
on Obsahuje víc cukru "než kterékoli jiné jablko, jaké jsme kdy testovali", říká Duane Greene, pomolog, neboli odborník na jablka, z Massachusettské univerzity. 
on Má dlouhou skladovatelnost a "nešálí lidi", tvrdí Grady Auvil, pěstitel z Oronda ve státě Washington, který jabloně Fuji vysazuje a šíří jejich dobré jméno. 
"Zvenku nevypadají nijak pěkně, zato uvnitř jsou chutná." 
Auvil, v 83 letech stále ostrý jako břitva, za posledních 65 let očesal a vyexpedoval miliony tun jablek. 
Je známý jako otec americké odrůdy Granny Smith, naprosto odlišného jablka, o němž kdysi panoval rozšířený názor, že se nikdy neuchytí. 
ono Uchytilo se a otřáslo zavedeným obchodem s jablky až ke kořenům. 
Teď se zdá, že se blíží ještě radikálnější změny, jelikož velký starý otec amerických jablek hraje roli Rozsévače Hiroshiho jablečných semen. 
"Z Fuji bude jednička a nahradí Červený Delicious," říká. 
Nadvláda odrůdy Delicious ale neskončí brzy. 
Nové jabloně rostou pomalu a Červený Delicious je téměř tak uctívaný jako naše maminky. 
on Má vlastenecké kořeny - první jabloně byly vysazeny v roce 1872 v sadu poblíž městečka Peru ve státě Iowa, abychom byli přesní. 
Více než 50 let bylo jablkem našich srdcí. 
A dobrý Delicious skutečně může být pravá delikatesa. 
Více než dvojnásobek jablek odrůdy Červený Delicious se pěstuje jako Zlatá odrůda, americké jablko č. 2. 
Jenže obchod s jablky je zralý na změnu. 
"Červený Delicious se pěstuje v nadbytečném množství a jeho cena klesla pod výrobní cenu," říká Norton z Washingtonské státní univerzity. 
Obavy z Alaru, růstového regulátoru, po němž jsou jablka červenější a křupavější, ale možná karcinogenní, způsobily, že spotřebitelé jsou, co se týče odrůdy Delicious, opatrní, ačkoli byla postižena méně než odrůda McIntosh. 
Přesycení trhu a následné nižší ceny spolu se strachem z rakoviny byla pro pěstitele pořádná rána. 
"Mnoho pěstitelů už tady za pár let nebude," říká Norton, ačkoli přestali Alar užívat. 
Jedním z nich možná bude William Broderick, pěstitel ze Sterlingu ve státě Massachusetts. 
"Jsou nádherná," říká a smutně si prohlíží velké bedny čerstvě natrhaných jablek Červený Delicious hned vedle své stodoly. 
"Jenže na nich budu tratit 50000 až 60000 dolarů. 
Letos si budu muset najít ještě jednu práci, abych měl vůbec na jídlo." 
Kromě mizerných cen ho nedávno postihlo krupobití, hordy myší ohlodávající kůru stromů, houby a brouci. 
V nočních můrách pěstitelů se vrtí, žvýká a skotačí na 500 druhů hmyzu a 150 nemocí včetně nejrůznějších larev, roztočů, plísní, třásněnek, černé hniloby a krasce tupohlavého. 
A i když je pěstitel přemůže, mohou včely pronajaté za 2000 dolarů odletět do sadů vašeho souseda, namísto aby opylovaly váš vlastní, říká Broderick. 
Ačkoli se pěstitelům ne vždycky podaří udržet červy daleko od jablek, mohou chránit sami sebe před cenovými rozmary nějaké jedné odrůdy způsobené rozšířením škály - například o nedávno dovezenou odrůdu Gala, sladkou odrůdu původem z Nového Zélandu, o odrůdu Esopus Spitzenburg, údajně oblíbené jablko Thomase Jeffersona, - odrůdami odolnými proti nemocem, jako je Liberty. 
"Už jsem vytrhal hodně Deliciousů" a narouboval stromy spoustou nejrůznějších odrůd, říká Steve Wood, pěstitel z West Lebanonu ve státě New Hampshire, který se nedávno jednoho mrazivě štiplavého podzimního dne procházel po svém 100 akrovém sadu Poverty Lane. 
"Mám 70 druhů jablek. 
Tady je Waltana," zvolá a jedno utrhne. 
on Kousne si, zašklebí se a odhodí je. 
"To je ale šmejd." 
I supermarkety najíždějí na pestrost. 
Nadále nakupují především velká, červená, pěkně vypadající jablka - proto jich tolik chutná jako by pocházely ze zásob sviště amerického. 
Jenže čerstvé zboží se počítá za víc než dřív a obchody rozšiřují prostory v regálech pro netradiční, avšak chutnější a obyčejně i cenově výhodnější jablka. 
"Místo prodeje odrůdy Delicious za 39 centů za libru bychom možná spíš prodali Fuji za 79 centů za libru," říká Chuck Tryon, ředitel úseku rychle se kazícího zboží společnosti Super Valu Inc., minneapoliského řetězce supermarketů a distributora potravin. 
Fuji je výsledkem přepečlivých japonských pomologických inženýrů, kteří je vypěstovali před 50 lety ve státních výzkumných sadech. 
Japonští výzkumníci vypěstovali desítky druhů odrůdy Fuji, aby vybrousili její barvu, chuť a skladovatelnost. 
Teď se ty nejlepší z nich dožívají podobně ctihodného věku jako odrůdy Granny, zlatý standard skladovatelnosti v tomto odvětví. 
Z hojnosti moderních jablek vyčnívá rekordní historie odrůdy Fuji: za posledních 15 let se téměř z nuly vyšplhala na 50 % japonského trhu. 
"Japonský trh s jablky je výrazně naladěný na vysokou kvalitu," říká David Lane, vědec z kanadského zahradnického výzkumného centra v Summerlandu v Britské Kolumbii, takže jablka jsou tam spíše delikatesou než velkou potravinářskou komoditou. 
Americké ministerstvo zemědělství odhaduje, že Američané v letošním roce snědí asi o 40 % čerstvých jablek na osobu víc než Japonci. 
Odrůda Fuji je ve Spojených státech stále málo rozšířená, prodává se převážně ve specializovaných obchodech s ovocem. 
Avšak v Kalifornii, uvádí Craig Ito, pěstitel jablek Fuji, "nastal kult jablek Fuji. 
Jakmile jedno sníte, už nechcete žádné jiné." 
Pan Auvil, pěstitel ze státu Washington, říká, že by Fuji mohl prodávat tchajwanským kupcům za 40 dolarů za bednu, kdyby je však měl. 
(Tchajwan už je velkým dovozcem Fuji i z jiných zemí, dodává.) 
Jenže svou první úrodu sklidí až příští rok. 
"Očekávám, že dalších 10 až 15 let bude poptávka po odrůdě Fuji převyšovat nabídku," dodává. 
Mimochodem, stávající velkoobchodní cena za washingtonský Červený Delicious není ani 10 dolarů za bednu. 
Auvil považuje Fuji, alespoň částečně, za útok na zvrácenost amerických jablek nabízených v supermarketech. 
"Když se uchytily prodejní řetězce, přerušila se vazba mezi pěstitelem a spotřebitelem. 
V kanceláři sedí nějaký chlap a rozhoduje o tom, co budete jíst." 
Konec konců, do 50. let byl dokonce i Červený Delicious solidní, úchvatné sousto. 
A pak, když je pěstitelé začali pěstovat spíš kvůli jeho vzhledu a uspokojení poptávky supermarketových řetězců na dlouhodobé uskladnění, Delicious upadl. 
Teď jsou ty červené věci připomínající jablka, které obchody v létě prodávají, výstavně krásné, ale obvykle nechutnají nejlépe. 
Přesto si zaslouží respekt - jsou téměř rok staré, což se patrně rovná asi 106 rokům člověka. 
Ani odrůda Fuji bezesporu není bez poskvrnky. 
on Dozrává později než většina jablek a pěstovat ji ve Spojených státech v oblastech se sychravým podzimem může být ošidné. 
Nepříliš vzhledná odrůda Fuji navíc musí soutěžit se stále vybroušenější odrůdou Delicious. 
Broderick, pěstitel z Massachusetts, říká, že "velký šéf" v supermarketovém řetězci dokonce jeho jablka Červený Delicious nedávno odmítl, protože nebyla navoskovaná a vyleštěná do bezvadného lesku. 
Ani neaplikoval hormony, které řada pěstitelů využívá k tomu, aby jejich jablka Delicious déle a více lahodila oku. 
Přesto Auvil zdůrazňuje, že jablka Granny získala oblibu i bez toho, že by byla velká a červená, tak proč ne i Fuji? 
on Vidí posun v amerických hodnotách - alespoň co se týče jablek - směrem k většímu důrazu na obsah a menšímu důrazu na vzhled. 
"Konečně se do popředí dostala chuť," říká. 
Nebo, v tomto případě, ohryzek. 
Společnost Brush Wellman Inc. uvedla, že její správní rada zvýšila počet části kmenových akcií, které mají být odkoupeny na základě již schváleného programu, z 2.9 milionu na 3.9 milionu. 
Tento výrobce průmyslových materiálů získal na základě tohoto programu více než 2.7 milionu akcií. 
Úřad generálního státního zástupce podal žalobu na pět newyorských makléřských firem a obvinil je z toho, že nesou odpovědnost za většinu ztrát ve výši 200 milionů dolarů způsobených úřadem ministra financí v roce 1987. 
Žaloba stanovuje odpovědnost těchto firem na více než 185 milionů dolarů. 
Těmito firmami jsou Morgan Stanley & Co., Salomon Brothers Inc., County Natwest Government Securities Inc., Greenwich Capital Markets Inc. a Goldman, Sachs & Co. 
Všechny firmy uvedly, že žaloba Západní Virginie nenaplňuje skutkovou podstatu. 
Firmy v pátek podaly žalobu na Západní Virginii u Newyorského státního soudu a zažádaly o určovací rozsudek, který by je zprostil odpovědnosti. 
Tato žaloba je stále otevřená. 
Soudní žaloby se týkají ztráty ve výši 200 milionů dolarů, zjištěné v prosinci, kterou utrpělo konsolidační investiční sdružení Západní Virginie. 
Sdružení investovalo nevyužitou hotovost do řady státních úřadů a místních vlád. 
V této soudní žalobě úřad generálního státního zástupce tvrdí, že makléři nabádali členy úřadu ministra financí k tomu, aby se účastnili rozsáhlých, vysoce rizikových transakcí, z nichž profitovali právě makléři. 
Jen málo lidí si uvědomuje, že federální vláda půjčuje téměř tolik peněz, kolik si sama vypůjčí. 
V letech 1980 až 1988, kdy schodky federálního rozpočtu činily celkem 1.41 bilionu dolarů, vydala vláda nové přímé půjčky v hodnotě 394 miliard dolarů a dále nové primární záruky půjček v hodnotě 756 miliard dolarů. 
Tato čísla opomíjejí sekundární záruky, pojištění vkladů a aktivity podniků sponzorovaných vládou (zaslouženě obrovský koncern, jak bylo již podrobně uvedeno na této stránce 3. května). 
Počátek federálních úvěrových programů se datuje už do období programu Nový úděl a finančně měly být v rovnováze. 
Od 50. let zaznamenaly federální půjčky neobyčejný nárůst v objemu úvěrů, subvenčních sazbách a v pojistných aplikacích, a všeobecně byly podněcovány růstem vlády a konkrétně rozpočtovými triky a ošidným hospodařením. 
Jak ještě uvidíme, řada těchto závazků nefiguruje jako součást federálního schodku. 
Nedávné události však naznačují, že se federální úvěry vymkly kontrole. 
někým Nesplácení studentských půjček zůstává vysoké, kolem 12 %, a tímto programem otřásla obvinění z podvodů a chybného hospodaření. 
Půjčky Farmářské domovní správy (FmHA) se de facto změnily v programy rozdávání peněz, odhaduje se, že ztráty za příští tři roky přesáhnou 20 miliard dolarů. 
Neplnění závazků v případě záruk půjček poskytovaných Odborem pro záležitosti válečných veteránů (VA) se za posledních osm let zčtyřnásobilo. 
Minulý měsíc oznámil Hlavní účetní úřad (GAO), že neplnění záručních závazků Federálního úřadu pro bytovou výstavbu (FHA) je pětkrát vyšší, než se původně očekávalo, a jmění FHA kleslo na mínus 2.9 miliardy dolarů. 
někoho Zjištění úřadu GAO jsou obzvlášť znepokojivá, jelikož úřad FHA má nesplacené závazky ve výši 300 miliard dolarů a původně byl považován za jeden z finančně nejbezpečnějších úvěrových programů. 
Výsledky dalších úvěrových programů subvencujících zemědělství, drobné podnikání, vývozce, obranu, energii, dopravu a další jsou sice méně vidět, ale to neznamená, že jsou v lepším stavu. 
Pokud budou tyto programy pokračovat stejnou cestou jako dosud, jsou potenciální vládní ztráty drtivé: federální vláda má 222 miliard dolarů v nesplacených přímých půjčkách a kryje dalších 550 miliard dolarů v primárních zárukách. 
(Sekundární záruky pro sdružení poskytované úřadem FHA - a půjčky poskytované odborem VA, kryté agenturou známou jako Ginnie Mae, v současné době přesahují 330 miliard dolarů.) 
Ačkoli k této nepříznivé situaci přispěly i vnější události, jsou hlavní příčiny současné krize vnitřní a typické pro všechny programy. 
Za účelem snížení rizik a současného udržení legitimních výhod, které tyto programy poskytují, musí úvěrová politika: 1. použít úvěry ke zlepšení chodu kapitálových trhů, nikoli poskytovat subvence. 
Existuje základní rozpor mezi poskytnutím subvence a udržením integrity úvěrového programu. 
Pokud má program za cíl poskytnout subvenci, vymáhání dluhu potírá původní záměr. 
Proto mají subvencované půjčky tendenci přecházet v programy rozdávání peněz, přičemž se v průběhu času zvyšuje subvence i neplnění závazků. 
Vláda by k zamezení tohoto problému měla poskytnout úvěr jen tehdy, je-li odhodlána využít všech právních prostředků pro výběr splátek. 
Úvěrové programy mohou být naopak vhodnými nástroji ke zlepšení chodu kapitálových trhů. 
Například právní omezení mezistátního bankovnictví kdysi zabránilo přílivu půjček do zemědělského sektoru. 
Pro nápravu tohoto problému bylo uzákoněno půjčování farmám tak, že byl poskytnut spolehlivý tok zapůjčitelných finančních zdrojů. 
To však v žádném případě neospravedlňuje rozsáhlé vládní subvence a ztráty z takovýchto půjček. 
Úvěrová politika by měla tyto dva soupeřící cíle oddělit a eliminovat aspekty, které subvenci poskytují. 
Například studentské půjčky v současné době usilují o subvencování bakalářského studia a zmírnění problému vzniklého na základě skutečnosti, že budoucí výdělky studenta nejsou přijímány jako záruka. 
Tento program poskytuje vysoce subvencované půjčky jakémukoli studentovi, jehož rodina vydělává méně, než je stanovená částka. 
Vysoký stupeň neplnění závazků, nízká úroková sazba a vládní krytí všech nákladů na úroky v době studia extrémně zvyšuje náklady na tento program. 
Rodiny, které tuto půjčku nepotřebují, mohou vydělat prostě tím, že půjčku uloží do banky a splatí ji po dokončení studia. 
Naopak program studentských půjček, který by výhradně korigoval nedokonalosti kapitálového trhu, by umožnil poskytnutí půjčky každému studentovi, bez ohledu na příjem rodičů, za tržní, či téměř tržní sazby. 
Po dobu docházky do školy by náklady na úroky hradil buď student, nebo by byly přičteny k bilanci půjčky. 
Tento program by spolu s hotovostními granty pro potřebné studenty snížil náklady na program a mnohem efektivněji by se zaměřil na budoucí příjemce. 
2. Nabídnout lepší pobídky. 
Vzhledem ke struktuře většiny úvěrových programů je překvapující, že stupeň neplnění závazků není ještě vyšší. 
Sazby bývají 100% zaručené, což pro věřitele není velký důvod, aby zákazníky pečlivě prověřovali. 
Mírné snížení těchto sazeb (řekněme na 75 %) by vypůjčovatelům stále nabízelo výraznou pomoc. 
Rovněž by však podnítilo věřitele k tomu, aby si vybírali úvěruschopnější zákazníky a nastoupili dlouhou cestu ke snižování neplnění závazků. 
Například Správa drobného podnikání měla se svým Programem pro zvýhodněné věřitele při snižování záručních sazeb i míry neplnění závazků značný úspěch. 
Pobídky pro vypůjčovatele jsou obdobně nešikovné. 
Vzhledem k tomu, že vláda má hrůzostrašnou historii ve splácení nedobytných pohledávek, je cena za neplnění závazků pro dlužníka obvykle nízká. 
Navíc je často možné získat novou vládní půjčku, aniž by stávající dluhy byly splaceny. 
Jednoduchým pravidlem, jak postupovat, by v tomto případě mohlo být zlepšení vymáhání dluhu (nezacházet se smluvními výběrčími orgány jako v rukavičkách) a odmítnutí nového úvěru osobám v prodlení. 
Taková opatření může být těžké zavést do programu, který má za cíl poskytovat subvence, avšak jsou rozumným a účinným prostředkem pro programy, které usilují o vyvážení nedokonalostí trhu. 
3. Zaznamenávat skutečné náklady na úvěrové programy ve federálním rozpočtu. 
Vzhledem k tomu, že rozpočet je měřítkem pohybu finančních prostředků, je nová přímá půjčka ve výši 1 dolaru považována za výdaj 1 dolaru, ačkoli alespoň část půjčky bude splacena. 
Záruky půjčky se do doby, než dlužník přestane splácet, neobjeví vůbec, takže nové záruky deficit nezvyšují, i když pro vládu vytvářejí budoucí finanční závazky. 
někoho Převedením výdaje nebo půjčky na záruku může vláda zajistit stejný tok zdrojů a snížit stávající schodek. 
Nesplacené záruky od roku 1985 stouply podle předpokladů o 130 miliard dolarů, zatímco nesplacené přímé půjčky klesly o 30 miliard dolarů. 
Skutečný rozpočtový výdaj na subvenci úvěru je pro vládu eskontovaná hodnota čistých výdajů. 
Toto číslo by mohlo být odhadnuto za použití postupů, kterými soukromí věřitelé odhadují ztráty, či stanoveno prodejem půjček soukromým vlastníkům (bez federálních záruk). 
Ani jeden postup není dokonalý, ale oba jsou lepší než současný systém, který nesprávně uvádí náklady na nové úvěrové programy v takových sumách, jež se zásadně liší a ročně se pohybují v průměru kolem 20 miliard dolarů, jak uvádí Rozpočtový výbor Kongresu. 
Rozpočet, který by odrážel reálné náklady půjčování, by eliminoval pohnutky, které převádí programy na výdaje nebo půjčování na záruky, a daňové poplatníky by informoval o tom, k čemu je Kongres zavazuje. 
4. Zavést standardní účetní a administrativní praxi. 
Charakteristickým znakem federálního úvěru je tvořivé účetnictví. 
Řada institucí se překulí přes svůj dluh, splatí dlužné půjčky tím, že založí nové půjčky, nebo převede záruky nesplacených půjček na přímé půjčky. 
V každém případě se vyhnou tomu, aby půjčky musely odepsat. 
Některé instituce prostě ponechají nedobytné půjčky v účetnictví; ještě v roce 1987 měla Vývozní a dovozní banka v portfoliu půjčky o nominální hodnotě, které byly poskytnuty Kubě v 50. letech. 
Ještě závažnější je, že správa FmHA převáděla nesplacené půjčky ve výši několika miliard dolarů v nominální hodnotě. 
Do nedávného auditu ze strany úřadu GAO nebyly účetní knihy úřadu FHA po 15 let předmětem celkového externího auditu. 
Správa federálního úvěru by měla jít bok po boku s praxí půjčování soukromým osobám včetně budování rezerv pro ztráty z půjček a pravidelných externích auditů. 
Zavedení takové praxe by umožnilo včas odhalit vznikající finanční krizi, poskytnout lepší informace pro prodej půjček a pro rozhodování o rozpočtu a snížit podvody. 
Půjčování ze strany vlády by nemělo být způsobem, jak zastřít údaje o výdajích, skrýt podvodnou činnost a poskytovat rozsáhlé subvence. 
Výše popsané reformy by měly nabídnout omezenější, avšak průhlednější, bezpečnější a bezpochyby užitečnější roli vlády coby věřitele. 
Bez takovýchto reforem budou úvěrové programy pro daňové poplatníky i nadále vysoce rizikovými projekty ve velkém měřítku. 
Pan Gale je docentem ekonomie na UCLA. 
Malcolm S. Todt byl jmenován viceprezidentem a hlavním vedoucím pracovníkem v oblasti pronájmu zařízení obcím, což je nová aktivita tohoto pojistitele obligací. 
Malcolm Todt doposud zastával funkci viceprezidenta a pokladníka ve společnosti Insilco Corp. 
Prezident Bush zvažuje, že uvalí právo veta na jednotlivé položky jako test, kterým by na základě následného soudního rozhodnutí bylo určeno, zda má takovou pravomoc. 
Bush již dlouho prosazuje schválení návrhu zákona nebo ústavního dodatku, který by mu výslovně udělil právo vetovat jednotlivé položky, to by mu umožňovalo vetovat jen jednotlivé položky nějakého velkého návrhu zákona o výdajích, aniž by musel vetovat celý návrh zákona. 
on Tvrdí, že taková pravomoc prezidenta je nezbytná pro to, aby mohl držet na uzdě výdaje navržené Kongresem. 
Jenže někteří analytici, především konzervativní právní odborníci, naléhají na Bushe, aby nečekal na výslovné svolení, ale jednoduše trval na tom, že mu ústava poskytuje implicitní pravomoc veto jednotlivých položek vykonávat. 
Takové tvrzení by s největší pravděpodobností vyvolalo ze strany Kongresu vznesení námitky soudní cestou, ta by pak měla objasnit, zda prezident skutečně už takovou pravomoc má. 
Mluvčí Bílého domu Marlin Fitzwater, který potvrdil komentáře viceprezidenta Dana Quayleho z tohoto týdne, uvedl, že Bush "se zajímá" o nalezení vhodného testovacího případu. 
Rovněž však uvedl, že vykonání testovacího veta jednotlivých položek není "prvořadou iniciativou" prezidentova pracovního programu, protože v dané chvíli prezident čelí naléhavějším rozpočtovým otázkám. 
Harris Ravine, výkonný viceprezident oddělení spokojenosti zákazníků, byl jmenován výkonným viceprezidentem pro finance a administrativu tohoto výrobce zařízení na uchovávání dat. 
Ravine nahradí Williama R. Mansfielda jr., který zůstane u společnosti do konce roku, aby asistoval při změně a dokončil důležité projekty. 
Bushova administrativa uvedla, že předkládá "komplexní" návrh na uvolnění obchodu se zemědělskými produkty, který by mohl pomoci vyvést současné kolo multilaterálních obchodních jednání ze slepé uličky. 
V návrhu je zdůrazněn požadavek Spojených států na zrušení nebo omezení vysokého počtu dotací na zemědělské produkty, které narušují obchodování. 
on Umožnil by však značnou flexibilitu při rozhodování, jak a kdy bude těchto cílů dosaženo. 
Plán Spojených států by rovněž usnadnil přechod k volnějšímu obchodování se zemědělskými produkty tím, že by některým zemím umožnil převádět necelní překážky na cla, která by byla spolu se stávajícími cly v průběhu 10 let postupně vyřazována. 
Obchodní představitelka Carla Hillsová, která tento návrh prezentovala společně s ministrem zemědělství Claytonem Yeutterem, uvedla, že si je jista tím, že návrh získá výraznou podporu u obchodních partnerů Spojených států. 
Yeutter, který se snaží utlumit námitky Evropanů vůči dřívějšímu americkému plánu, který prosazoval odstranění všech překážek obchodu se zemědělskými produkty do roku 2000, uvedl, že nový návrh Spojených států "neodstaví zemědělce na vedlejší kolej", ale pouze je povzbudí, aby "pěstovali to, co vyžaduje trh, namísto toho, co chce vláda". 
Spojené státy dnes předloží návrh v Ženevě a doufají, že tato iniciativa podnítí členy Všeobecné dohody o clech a obchodu (GATT) k tomu, aby dosáhli dohody o nových obchodních pravidlech ještě předtím, než v prosinci 1990 skončí jejich současné kolo jednání. 
Další americký návrh předložený v pondělí naléhá na větší "férovou hru" v obchodu se službami včetně předvídatelných a jasných pravidel a rovnosti jednání se zahraničními i domácími společnostmi nabízejícími služby. 
Na rozdíl od předchozího amerického návrhu ohledně obchodu se zemědělskými produkty, který evropským zemím připadal příliš radikální, poskytuje poslední plán určitý prostor pro úpravy. 
Nový balíček Spojených států například jasně uvádí, že by existovalo přechodné období, během něhož by členové GATT mohli využít kombinaci cel a kvót, aby své zemědělce ochránili před dopadem zahraniční konkurence. 
Rovněž se v něm uvádí, že by země mohly dočasně zvýšit cla u některých produktů, pokud zaznamenají neobvykle velký objem dovozu. 
Namísto návrhu naprostého vyloučení dotací pro zemědělce, jak tomu bylo v předchozím návrhu Spojených států, volá nový balíček po vyloučení pouze těch dotací, které nejvíce narušují obchod. 
Méně sporné dotace by byly pouze předmětem určitých omezení a další, ty s "poměrně malým dopadem na obchod", by za jistých podmínek mohly zůstat nezměněny. 
Nový americký plán by rovněž zavedl postupy, které by měly zabránit tomu, aby země využívaly zdravotní a hygienická nařízení ke svévolnému omezování obchodu. 
Cílem by bylo vyřešit takové spory, jako je například ten, k němuž daly podnět stávající pokusy Evropského společenství zakázat dovoz hovězího masa, které pochází z amerického dobytka, kterému jsou podávány hormony. 
Spojené státy tvrdí, že tato pravidla nejsou ze zdravotního hlediska opodstatněná. 
Za účelem podpory větší konkurence mezi vyvážejícími zeměmi Spojené státy navrhují, aby vývozní subvence včetně daňových pobídek pro vývozce byly během pěti let postupně zrušeny. 
Společnost Procter & Gamble Co. za pomoci zisku ze soudního vyrovnání a pokračujícího růstu v zámoří ohlásila 38% nárůst čistého příjmu za fiskální první čtvrtletí. 
Čistý zisk se za dané čtvrtletí končící 30. září vyšplhal oproti loňskému roku ze 400 milionů dolarů, neboli 1.18 dolaru na akcii, na 551 milionů dolarů, neboli 1.66 dolaru na akcii. 
Údaje o hodnotě akcií byly upraveny podle rozdělení akcií v poměru dvě akcie za jednu, které nastane s účinností od 20. října. 
Tržba se zvýšila o 6 % z 5.27 miliardy dolarů na 5.58 miliardy dolarů. 
Příjmy tohoto giganta na poli spotřebního zboží se zvýšily po zisku 125 milionů dolarů, čili asi 25 centů na akcii, pocházejícím z vyrovnání sporu se třemi konkurenty společnosti P&G ohledně patentů na sladké pečivo Duncan Hines společnosti P&G, ke kterému došlo minulý měsíc. 
Nebudeme-li počítat tento zisk, blížily se příjmy společnosti P&G za dané čtvrtletí k odhadům analytiků a činily zhruba 1.40 dolaru na akcii. 
Burza na Wall Street očekávala mírný nárůst domácích tržeb a příjmů společnosti a výraznější posílení jejích výsledků v zámoří. 
Jedním z faktorů, který napomohl tržbám a příjmům, byl 3% nárůst cen u většiny produktů společnosti P&G s výjimkou kávy, uvedli analytici. 
Jednotkový objem, čili množství odeslaných produktů, se v mezinárodním úseku zvýšil o 11 % a společnost P&G má i nadále nejvyšší podíl na japonském trhu s dětskými plenami a čisticími prostředky. 
Jay Freedman, analytik společnosti Kidder, Peabody & Co., řekl, že vložky Always společnosti P&G, které se v Japonsku prodávají pod názvem Whisper, se pevně etablovaly jako vedoucí značka. 
on Domnívá se, že společnost P&G bude v Japonsku rozšiřovat svou řadu produktů péče o tělo, aby "si zachovala hybnou sílu". 
Dodávky společnosti P&G ve Spojených státech se zvýšily jen o 1 %, částečně kvůli tomu, že se společnost rozhodla přesunout více propagace a prodej produktů péče o zdraví a krásu do fiskálního druhého čtvrtletí. 
Hugh Zurkuhlen, analytik společnosti Salomon Bros., předpokládá, že tento přesun bude znamenat, že růst tržeb společnosti P&G ve druhém čtvrtletí "bude dvouciferný". 
Zpomalení růstu ve Spojených státech způsobily i nevýrazné výsledky v prodeji stolních olejů společnosti P&G, které loni měly první čtvrtletí silné. 
Loňská sucha na Středozápadě podnítila maloobchodníky k tomu, aby si před očekávaným zvyšováním cen vytvořili zásoby olejů, a to zvýšilo tržby olejů Crisco a Puritan, uvedli analytici. 
Pro fiskální rok 1990 analytici očekávají, že tržby společnosti P&G i nadále porostou a příjmy se vyšplhají o 15 až 20 %. 
Lynne Hymanová, viceprezidentka pro výzkum kmenových akcií ze společnosti First Boston Corp., očekává, že společnost P&G po rozdělení akcií ohlásí čistý zisk kolem 4.20 dolaru na akcii. 
"Na druhou stranu uznávám, že existuje jistá naděje na to, že se jim bude dařit ještě o něco lépe," řekla. 
Za fiskální rok 1989 společnost P&G vydělala - při přepočtu po rozdělení akcií - 3.56 dolaru na akcii. 
Velkým faktorem ovlivňujícím fiskální druhé pololetí bude nové vedení Edwina L. Artzta, který se v lednu stane předsedou představenstva a výkonným ředitelem společnosti. 
Na základě jeho pozoruhodného úspěchu v oblasti mezinárodních operací společnosti P&G vkládají analytici do jeho úřadu velké naděje. 
"Pokud na domácím poli předvede to samé, co na mezinárodním," řekl Hugh Zurkuhlen, "bude tato společnost za pár let vydělávat 6 nebo 7 dolarů na akcii." 
Zákon o volebních právech z roku 1965 byl přijat proto, aby byl dodržen slib Patnáctého dodatku a aby jižanským černochům bylo umožněno volit bez nutnosti přezkušování jejich gramotnosti a dalších diskriminujících opatření. 
Dvacet pět let poté byl Zákon o volebních právech soudy a Ministerstvem spravedlnosti přetvořen na program rasově založeného rozdělování volebních okrsků s cílem zvýšit počet černochů a dalších menšin - Hispánců, Asijců a Indiánů - kteří mají volenou funkci. 
V 80. letech vyžadovalo Ministerstvo spravedlnosti a též federální soudy nižší instance, které Zákon o volebních právech prosazují, po zákonodárných orgánech jednotlivých států a po městských samosprávách, aby vytvořily maximální počet tzv. "zaručených" menšinových volebních okrsků - okrsků, kde menšiny tvoří 65 % až 80 % voličů. 
V programu bylo dokonce požadováno, aby vytvořil "zaručené" bílé volební okrsky ve městech, kde běloši představují menšinu. 
Ačkoli odstavec 2 zmíněného zákona výslovně odmítá požadavek, aby menšiny získávaly proporcionální podíl volených úřadů, jen málo městských a státních vládních programů obdrží předběžné povolení Ministerstva spravedlnosti nebo přežije prověrku federálních soudů nižší instance, pokud si neukrojí co možná nejvíce jednobarevných menšinových okrsků. 
Nový cíl Zákona o volebních právech - více menšin v politicky volených funkcích - je chvályhodný. 
Má-li však politický proces fungovat, musejí být zastoupeni všichni občané bez ohledu na rasu. 
Jedním ze základních ukazatelů toho, že jsou členové menšinových skupin zastoupeni, je skutečnost, že jsou do veřejných funkcí voleni s přiměřenou četností. 
Nyní tvoří černoši 12 % obyvatelstva, avšak mají méně než 2 % volených čelných zástupců. 
Jenže rasově založené rozdělování volebních okrsků není nejlepší způsob, jak tohoto základního cíle dosáhnout. 
Je to pohotová záplata na složitý problém. 
Ačkoli jsme daleko od toho, abychom propagovali, že černoši, běloši, Hispánci a další menšinoví voliči mají totožné zájmy, ohraničování okrsků podle rasy naznačuje, že rasa je nejdůležitějším rysem voliče i kandidáta. 
Taková politika vede k závěru, že jedině černý politik může hovořit za černochy a že jedině bílý politik může vládnout jménem bělochů. 
Příklady rozvratných účinků rasově založeného rozdělování volebních okrsků lze vidět ve dvou městech - v New Yorku a v Birminghamu ve státě Alabama. 
Když se po sčítání lidu v roce 1990 rovnoměrně přerozdělí okrsky, bude této problematice čelit každé druhé město a stát v zemi. 
Město New York: 
Rasově založené rozdělování volebních okrsků je dobře známou politikou města New York již od roku 1970, kdy Kongres poprvé doplnil Zákon o volebních právech, aby rozšířil jeho působnost i za hranice jižanských států. 
V roce 1972 Ministerstvo spravedlnosti navzdory protestům, že nové hranice volebních okrsků rozdělí čtvrť chasidských Židů na dva odlišné okrsky, požadovalo, aby byla volební mapa samosprávného městského obvodu Brooklyn přepracována za účelem soustředění hlasů černochů a Hispánců. 
V tomto roce sestavila komise jmenovaná starostou za účelem revize systému samosprávy New Yorku nové stanovy, které rozšiřují městskou radu z 35 členů na 51. 
Během roku 1991, jakmile bude k dispozici sčítání lidu z roku 1990, přepracuje speciální výbor hranice okrsků městské rady. 
Komise pro revizi stanov oznámila, že v reakci na očekávání Ministerstva spravedlnosti a na vlastní závazek komise zvýšit počet menšinových zástupců budou nové hranice okrsků vytyčeny tak, aby bylo dosaženo co nejvyššího počtu jednobarevných menšinových okrsků. 
Černoši a Hispánci nyní tvoří až 38 % obyvatel města a v radě mají jen 25 % křesel. 
Někteří černí představitelé města včetně demokratického kandidáta na starostu Davida Dinkinse se vyslovili pro rasově založené rozdělování volebních okrsků, aby černoši a Hispánci získali "plnohodnotnou příležitost ke svému zastoupení". 
V této souvislosti je důležité poznamenat, že několik členů stávající newyorské městské rady zastupuje různorodé okrsky, které obnášejí početnou populaci černochů, Hispánců a bělochů nehispánského původu - například 8. okrsek Carolyn Maloneyové na severním Manhattanu a v jižním Bronxu a 25. okrsek Susan Alterové v Brooklynu. 
Pro získání míst v radě musejí tito političtí představitelé naslouchat všem hlasům ve svém okrsku a navrhnout takovou veřejnou politiku, která by byla prospěšná pro všechny. 
Často zjišťují, že zásadním problémem není rasa, ale spíš bydlení, prevence zločinnosti a vzdělání. 
Birmingham, Alabama: 
Neobvyklá situace v Birminghamu živě ilustruje rozvratné důsledky vytyčování zaručených okrsků pro etnické menšiny. 
V Birminghamu, kde žije 57 % černochů, jsou menšinou běloši. 
Skupina bělochů, která trvá na tom, že je chráněna Zákonem o volebních právech, vyvolala v roce 1987 federální soudní řízení, v němž požadovala, aby město zrušilo celkové volby do devítičlenné městské rady a vytvořilo devět volebních okrsků včetně čtyř zaručených bělošských okrsků. 
Tato skupina bělochů tvrdila, že běloši nejsou zastoupeni plně a spravedlivě, protože v celoměstských volbách mohou vyhrát jen ti černí nebo bílí kandidáti, kteří prosazují "zájmy černochů". 
Žádný federální soud nerozhodl, že Zákon o volebních právech chrání bělošskou menšinu, avšak v červnu schválilo Ministerstvo spravedlnosti volební mapu pro Birmingham, která vymezuje tři okrsky s bělošskou většinou a šest okrsků s černošskou většinou. 
Richard Arrington, černošský starosta Birminghamu, nad jejími důsledky lomí rukama. 
"V minulosti museli lidé, kteří chtěli kandidovat, mírnit své názory, protože si nemohli dovolit urazit černochy ani bělochy," řekl. 
"Když teď přijdete do nějakého okrsku, patrně tam najdete kandidáty, kteří mají na rasové otázky mnohem extrémnější názory, ať už jsou to běloši, nebo černoši." 
Před dvěma sty lety varovali kritici nové Ústavy Spojených států před tím, že jsou volební okrsky pro volby do Kongresu příliš velké a zahrnují příliš mnoho rozdílných ekonomických zájmů. 
Drobného zemědělce a obchodníka v přístavu nemůže zastupovat stejný mluvčí, říkali. 
James Madison však tento argument v jednom z nejoslavovanějších politických pojednání, které kdy bylo napsáno, v Listě federalistů č. 10, vyvrátil. 
Madison objasnil, že povinností zástupce není hovořit za úzké zájmy jedné skupiny, ale za všeobecné blaho. 
Rozsáhlé, různorodé volební okrsky podpoří dobrou vládu, řekl Madison, jelikož jejich zástupci budou nuceni, aby sloužili zájmům všech svých voličů a nikomu nepodlézali. 
Madisonova ušlechtilá a jednotící vize zástupců lidu by nás mohla vést i nadále. 
Dokud budeme věřit, že všichni Američané, ať už jsou jakékoli rasy a etnického původu, mají společné zájmy a mohou spolu žít a spolupracovat, měla by naše politická mapa odrážet tuto naši víru. 
Rasově založené rozdělování volebních okrsků - vytváření oddělených černošských a bělošských okrsků - znamená, že jsme upustili od oné víry ve svou schopnost žít spolu a vládnout si společně jako jednomu lidu. 
Autorka článku p. McCaugheyová je odbornicí na Ústavu ve Středisku pro studium prezidentského úřadu v New Yorku. 
Ministerstvo spravedlnosti vydalo tyto nové směrnice pro americké státní zástupce, kteří mají na starosti kauzy v rámci Zákona o vyděračských a podvodných organizacích (RICO). 
Úvodník k tomuto tématu vyjde dnes. 
Na základě tohoto zákona (RICO) může vláda okamžitě po podání žaloby v rámci zákona RICO usilovat o vydání dočasného omezujícího příkazu (TRO), aby byl zachován všechen zkonfiskovatelný majetek, dokud soudní proces neskončí a nebude vynesen rozsudek. 
Takové soudní příkazy mohou mít dalekosáhlý dopad na třetí strany, které s obžalovanými obchodují včetně klientů, maloobchodníků, bank, investorů, věřitelů, rodinných příslušníků a dalších. 
Některé vysoce medializované případy, v nichž byly příkazy TRO v rámci zákona RICO uplatněny, se v tisku staly předmětem značné kritiky, jelikož existuje domněnka, že zmrazení majetku před soudním řízením se rovná zabavení majetku bez řádného procesu. 
Za účelem zajištění ochrany práv všech zúčastněných stran vydalo Trestní oddělení následující požadavky na kontrolu uplatnění příkazu TRO při soudním stíhání na základě zákona RICO. 
(Upozorňujeme, že tyto požadavky jsou doplňkem k jakýmkoli stávajícím požadavkům, jako je kontrola prováděná Úřadem pro konfiskace majetku.): 
1. V průběhu schvalovacího řízení žaloby podané v rámci zákona RICO musí žalobce návrh konfiskace příkazem TRO postoupit ke kontrole Oddělení pro organizovaný zločin a vyděračství. 
Žalobce musí prokázat, že není pravděpodobné, že by i méně dotěrné opravné prostředky (jako jsou želízka) ochránily majetek pro konfiskaci v případě odsouzení. 
2. Při žádosti o schválení příkazu TRO musí žalobce jasně popsat předpokládaný dopad konfiskace a příkazu TRO na nevinné třetí strany a srovnat jej s potřebou vlády ochránit majetek. 
3. Při rozhodování, zda je konfiskace (a tedy i příkaz TRO) vhodná, posoudí dané oddělení povahu a závažnost přečinu; politika vlády neznamená snahu docílit co největší konfiskace povolené podle zákona tam, kde by tato konfiskace byla nepřiměřená přečinu obžalovaného. 
4. Jestliže je na základě zákona RICO vydán příkaz TRO, vyžaduje se, aby žalobce v co nejbližší možné době veřejně uvedl, že žádost vlády o vydání příkazu TRO a povolení eventuální konfiskace probíhá na základě plného uznání práv třetích stran - tedy, že při vyžadování příkazu TRO vláda nebude usilovat o narušení běžné, zákonné obchodní aktivity obžalovaného, nebude prostřednictvím doktríny o zpětném navrácení usilovat o vrácení majetku třetích stran, který na ně byl zákonně převeden, nebude usilovat o narušení zákonných obchodních transakcí mezi obžalovaným a třetími stranami, ve všech dalších ohledech bude pomáhat soudu při zajišťování ochrany práv třetích stran, ať již na základě soudního řízení v rámci zákona (RICO), či jinak. 
Oddělení očekává, že žalobce tyto principy oznámí buď v době, kdy je žaloba navrácena, případně nejpozději při prvním projednávání u soudu, které se týká příkazu TRO. 
Prodej osobních a nákladních automobilů vyrobených v Severní Americe v polovině října oproti loňskému roku klesl o 20.5 %, neboť domácí výrobci spláceli velké pobídky z počátku tohoto roku. 
"Lidé čekají na (nové) nízké tovární ceny," řekl Ben Kaye, manažer prodeje společnosti Bob Brest Auto World v Lynn ve státě Massachussetts, jejíž prodeje se příliš nehýbají. 
Tento trend platí především pro společnost General Motors Corp., která využila jak prodejních, tak spotřebních pobídek, aby podnítila prodej v srpnu a v září. 
Od té doby dodávky poklesly. 
Prodej aut společnosti GM v polovině října klesl o 24.8 % na 69980, prodej nákladních aut klesl o 26 % na 37860. 
Společnost GM měla navíc špatné výsledky i v prvních 10 dnech tohoto měsíce, zatímco jiní výrobci aut hlásili výsledky smíšené. 
Všichni členové Velké trojky utrpěli v období, které právě skončilo, ztráty při prodeji všech v tuzemsku vyrobených aut včetně aut vyráběných v továrnách s japonským vedením a oproti minulému roku došlo k 19% poklesu na 158863. 
Sezónně upravený roční prodejní kurz byl šest milionů vozů, což je nepatrné zlepšení kurzu 5.8 milionu ze začátku října, avšak velký propad oproti loňskému kurzu 7.1 milionu. 
I prodej v tuzemsku vyrobených nákladních aut v polovině října stagnoval, oproti loňskému roku klesl o 22.8 % na 94543. 
Velká trojka výrobců automobilů již snížila plán produkce na čtvrté čtvrtletí oproti loňskému roku o 10.4 %, ani to však, pokud se prodej nezlepší, nemusí stačit k tomu, aby se zabránilo hromadění zboží ve skladech. 
Průmyslový analytik John H. Qualls, viceprezident společnosti Hill & Knowlton v St. Louis, očekává, že tuzemští výrobci aut dosáhnou na konci roku dodávky 93 aut denně, i kdyby se prodej aut za dané čtvrtletí zvýšil na kurz 6.5 milionu vozů. 
Společnost Ford Motor Co. oznámila 21.2% pokles prodeje v tuzemsku vyrobených aut na 46995 a 24.2% pokles prodeje v tuzemsku vyrobených nákladních vozů na 31143. 
Prodej je srážen dolů přesycením trhu vozy z roku 1989, uvedl Joel Pitcoff, analytik společnosti Ford. 
Dřívější využití pobídek připravilo trh o "odklízeče" aut z roku 1989 prodávaných za zlevněné ceny, uvedl. 
Společnost Town & Country Ford v Charlotte v Severní Karolíně však stále potřebuje udat 850 osobních a nákladních aut z roku 1989. 
Do doby, než v této oblasti udeřil hurikán Hugo, byly obchody poměrně silné, avšak poté poklesly. 
Společnost Chrysler Corp. rovněž v polovině října narazila na kámen. 
Tento třetí největší výrobce amerických aut zaznamenal 23.7% pokles prodeje aut na 22336 a rovněž tak pokles nákladních aut včetně malých dodávkových vozů a jeepů o 17.5 % na 22925. 
Společnost Honda Motor Co., která nadále pokračuje jen v malých dodávkách v tuzemsku vyrobených aut Accord, zaznamenala pokles prodeje svých aut vyrobených v Severní Americe o 14.1 % na 8355. 
Naopak prodej v tuzemsku vyrobených osobních a nákladních aut společnosti Nissan Motor Corp. stoupl o 26.1 % na 5651. 
Mluvčí společnosti Nissan přičítá nárůst až letošnímu, a nikoli loňskému využití pobídek a vyššímu prodeji vozových parků. 
Společnost Toyota Motor Corp., která loni zahájila provoz továrny v Georgetownu ve státě Kentucky, zaznamenala trojnásobné zvýšení prodeje na 6256 vozů. 
a - Celkový počet zahrnuje pouze prodej vozů uvedený za dané období. 
c - V tuzemsku vyrobená auta 
d - Procentuální změna přesahující 999 %. 
x - 9 prodejních dní bylo v posledním období a 9 prodejních dní v loňském roce. 
Procentuální rozdíly vycházejí z denních prodejů, nikoli z objemu prodejů. 
Počet akcií, které byly prodány nakrátko, vzrostl na mimoburzovním trhu Nasdaq v polovině října o 6 %, což je od loňských dubnových 6.3 % největší skok. 
Nejnovější statistika počtů akcií prodaných nakrátko na mimoburzovním trhu byla provedena 13. října, což je den, kdy kompozitní index Nasdaq spadl o 3 % a Newyorská burza cenných papírů klesla o 7 %. 
Tato souhra náhod by mohla vést k závěru, že spekulační prodejci sázeli ve velké míře na den, kdy akcie na mimoburzovním trhu klesnou ještě níž. 
Kompozitní index Nasdaq poté skutečně po úvodním prudkém propadu další dva dny nadále klesal. 
Avšak podle Geneho Finna, hlavního ekonoma sdružení NASD, údaje o počtech akcií prodaných nakrátko, které Národnímu sdružení obchodníků s cennými papíry (NASD) hlásily makléřské společnosti a společnosti obchodující s cennými papíry, zahrnují jen obchody dokončené či vyřízené k 13. říjnu, nikoli obchody uzavřené toho dne. 
Převedení akcií a další kroky vedoucí k vyřízení obchodu obyčejně trvají pět pracovních dní. 
Celkový počet akcií prodaných nakrátko byl u akcií Nasdaq v polovině října 237.7 milionu akcií, což je oproti září zvýšení z 223.7 milionu akcií, avšak podstatně méně než rekordní počet 279 milionů akcií v červenci 1987. 
Prudký nárůst akcií prodaných nakrátko na mimoburzovním trhu je za období září až říjen srovnatelný s 4.2% poklesem akcií prodaných nakrátko na Newyorské burze cenných papírů a s 3% zvýšením na Americké burze cenných papírů. 
Obecně se dá říci, že spekulační prodejce akcií očekává pokles ceny akcií a usiluje o zisk prodejem vypůjčených akcií, které mají být později nahrazeny; spekulační prodejce doufá, že tyto nahrazené akcie zakoupené později budou stát méně než ty, které byly prodány. 
Počet akcií prodaných nakrátko, který představuje počet zapůjčených a prodaných, dosud však nenahrazených akcií, může být u řady akcií barometrem špatných očekávání. 
U 2412 největších emisí akcií na mimoburzovním trhu stoupl počet akcií prodaných nakrátko na 196.8 milionu akcií ze zářijových 185.7 milionu ve 2379 emisích. 
Mezi velké emise s velkým ziskem z akcií prodaných nakrátko patřily k 13. říjnu akcie společností First Executive, Intel, Campeau a LIN Broadcasting. 
Počet akcií prodaných nakrátko v případě emise akcií pojišťoven společnosti First Executive stoupl o 55 % na 3.8 milionu. 
Počet akcií společnosti Intel prodaných nakrátko poskočil o 42 % a u akcií společnosti Campeau se zvýšil o 62 %. 
Společnost Intel vyrábí polovodiče a společnost Campeau provozuje řetězce obchodních domů a vykazuje nedostatek hotovosti. 
Společnost Meritor Savings měla opět tu pochybnou čest být emisí mimoburzovního trhu s největším počtem akcií prodaných nakrátko v rámci burzy Nasdaq. 
Společnost Meritor je v čele seznamu již od května. 
Dalšími v pořadí jsou společnost First Executive a problémová společnost Valley National Corp. z Arizony. 
Prodej akcií nakrátko nemusí být pro celkový trh nutně špatným znamením. 
Akcie prodávané nakrátko musí být nakonec nahrazeny prostřednictvím koupě. 
Kromě toho mohou být změny v počtech akcií prodaných nakrátko u některých emisí způsobeny arbitráží. 
Tak například se investor může snažit profitovat u některých převzetí tím, že zakoupí akcie jedné společnosti, které se převzetí týká, a prodá nakrátko akcie druhé společnosti. 
Dvě velké emise akcií společností účastnících se převzetí tak zaznamenaly prudký vzrůst akcií prodaných nakrátko. 
Počet nakrátko prodaných amerických depozitních směnek společnosti Jaguar, na kterou se zaměřily společnosti Ford Motor i General Motors, se více než zdvojnásobil. 
Mezi akciemi Nasdaq, které vykazovaly pokles akcií prodaných nakrátko, byly emise společnosti Adobe Systems, akcie třídy A společnosti Tele-Communications a akcie společností Lyphomed a Jerrico, které se staly předmětem převzetí. 
Sdružení NASD, které provozuje počítačový systém burzy Nasdaq, v jehož rámci se na mimoburzovním trhu obchoduje 5200 emisí, shromažďuje údaje o počtech akcií prodaných nakrátko ve dvou kategoriích: přibližně dvě třetiny obecně největších emisí akcií na burze Nasdaq, obchodovaných v rámci Celostátního burzovního systému (NMS), a jedna třetina obecně menších emisí akcií na burze Nasdaq, které nejsou součástí tohoto systému. 
Počet akcií prodaných nakrátko u 1327 emisí cenných papírů, které nejsou součástí systému NMS, čítal 40.3 milionu akcií oproti téměř 38 milionům akcií v 1310 emisích v září. 
Říjnový počet akcií prodaných nakrátko představuje 1.04 dne průměrného denního objemu obchodů menších akcií v systému za dané období ve srovnání s 0.94 dne před měsícem. 
Mezi většími emisemi akcií na mimoburzovním trhu tyto údaje představují 2.05 dne průměrného denního objemu oproti zářijovým 2.14 dne. 
V přiložených tabulkách jsou uvedeny emise, pro něž k 13. říjnu platila pozice prodeje nakrátko alespoň u 50000 akcií, či u nichž došlo od 15. září ke změně pozice nakrátko přinejmenším u 25000 akcií (viz doprovodné tabulky - WSJ z 25. října 1989). 
Z čísel magazínu The Economist vydaných mezi 30. zářím a 4. říjnem: 
Generála Aouna neporazila jen síla syrské armády. 
Proti němu stála i síla libanonské historie a teď hrozí, že se bude opakovat historie Izraele. 
Izrael je stejně jako Libanon, jakkoli neprávem, považován arabským světem za koloniální anomálii. 
Jeho největší naděje na to, že ho sousedé přijmou, spočívá v dosažení dohody s Palestinci. 
Izrael se podobně jako Libanon mění podle struktury obyvatel. 
Ve Velkém Izraeli je více než polovina dětí do šesti let muslimská. 
Během 25 let se židé možná stanou menšinou. 
Přesto se Izrael nebude ani dělit o moc se všemi těmito Araby, ani jak tvrdí současný ministerský předseda, nebude nově vymezovat své hranice blíže srdci židovské oblasti tak, jak byla před rokem 1967. 
Tím, že si Izraelci nevyberou ani jednu z těchto možností, sami sebe odsoudí, stejně jako to udělali Maronité, k věčné válce s muslimy kolem sebe, a tím i k vnitřnímu rozkladu vlastního státu. 
Izraelští židé na rozdíl od Maronitů nedopustí, aby se stali nejslabším článkem systému soukromých armád; z Jeruzaléma se stane Belfast a posléze Bejrút. 
Prohra generála Aouna však žádnou velkou útěchu nepřináší. 
Mimoburzovní trh Nasdaq se plně nezotavil z prodejní paniky a uzavřel s poklesem o 1.2 %. 
Účinky na trh převážně počítačem řízeného výprodeje na burze kotovaných akcií rozzlobil řadu makléřů, kteří sledovali, jak kompozitní index Nasdaq klesá svorně s Dow-Jonesovým indexem akcií průmyslových společností a pak v následné soutěži zaostává. 
Poté, co v jedné chvíli během dne došlo k propadu o 1.8 %, se tento kompozitní index trochu vzpamatoval, avšak skončil s poklesem o 5.52 na 461.70. 
Index akcií průmyslových společností se oproti tomu ze skluzu téměř úplně zotavil a uzavíral o 0.1 % níž. 
Kompozitní index Newyorské burzy cenných papírů v daný den klesl o 0.4 %. 
Akcie největších technologických společností na mimoburzovním trhu byly jako obvykle zasaženy nejvíce. 
Společnost Microsoft, oslabená realizací zisku v posledních burzovních dnech, klesla až o 4, avšak skončila na 80 7/8, což je pokles o 2 1/4 při objemu jednoho milionu akcií. 
Společnost MCI Communications, nejaktivnější emise, skončila s poklesem o 5/8 na 42 1/8. 
Společnost MCI během burzovního dne obchodovala až na 41 3/8. 
Mezi další aktivní akcie patřily akcie společnosti Jaguar, jejíž americké depozitní stvrzenky stouply o 1/8 na 11 1/4. 
Společnost Apple Computer si polepšila o 7/8 na 47 5/8, společnost Intel sklouzla o 1/4 na 33 1/4 a společnost Valley National Corp. stoupla o 1/8 na 15 1/8. 
"Trh začal několika stávkami," uvedl Peter DaPuzzo, ředitel maloobchodního ekvitního obchodování ze společnosti Shearson Lehman Hutton s odkazem na novinku, že skupování akcií společnosti UAL Corp. ze strany vedení i zaměstnanců se rozplétá, a na zprávy o tom, že se trh s rizikovými obligacemi rozpadá. 
Avšak počítačově řízený prodej v reakci na tento vývoj uštědřil mimoburzovnímu trhu velkou ránu, uvedl DaPuzzo. 
Ačkoli mimoburzovní trh při bleskových programových prodejích obvykle neklesne tolik jako kotované akcie, uvedl, "pokud se trh přece jen zotaví, škoda už byla napáchána a burza Nasdaq klesla hlouběji než Newyorská burza". 
DaPuzzo si rovněž postěžoval na to, že prudké změny cen akcií v poslední době odrazují drobné a zahraniční investory. 
Společnost Shearson neprovozuje počítačově řízený program prodejů přímo pro sebe, ale vyřizuje příkazy klientů angažujících se v koupi a prodeji akcií vázaných na pohyb určitých akciových indexů, konstatoval DaPuzzo. 
Nestálost, která je vlastní programovému obchodování, činí potíže i jiným obchodníkům. 
Nelíbí se jim rizika, která musí při výrazných cenových výchylkách podstupovat. 
Od makléřů se očekává, že si nechají po ruce určité zásoby akcií, aby v případě nerovnováhy udrželi řádné obchodování. 
To znamená, že ve dnech, kdy ceny padají dolů a je hodně prodejců, musejí být ochotni kupovat akcie od těchto prodejců, i když nikdo jiný nekupuje. 
Za takové situace mohou makléři absorbovat velké ztráty. 
Avšak nedávná nestálost cen akcií v důsledku programového obchodování způsobila, že někteří makléři již nejsou tak ochotní pohlcovat akcie, jež jsou na prodej. 
Makléři uvádějí, že se jim tato role nelíbí, jelikož je jim jasné, že ceny mohou rychle klesnout. 
Za dané situace je těžší rychle prodávat a kupovat akcie, čímž se při programově ovládaném obchodování podněcuje vzestup i pád cen akcií. 
Nabručený Robert Antolini, ředitel mimoburzovního obchodování společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette říká: "Obchodníci si tak peníze vydělávají tvrdě." 
on Řekl, že když vtrhnou dovnitř prodejní programy, řada obchodníků má dojem, že "nemá smysl vystrkovat nos, protože člověk stejně nikdy nevyhraje". 
Akcie společnosti Kinder-Care Learning Centers zaznamenaly zvýšení o 1/4 na 4 7/8 při objemu 461200 akcií. 
Společnost Lodestar Group uvedla, že učiní nabídku 6 dolarů za akcii na zbývající kmenové akcie společnosti Kinder-Care Learning Center, získá-li při nabídce mateřské společnosti Kinder-Care Inc., která dosud nebyla rozhodnuta, většinu akcií společnosti Kinder-Care Learning Center. 
Akcie společnosti Kinder-Care Inc. uzavíraly na 3 1/2, což je také zvýšení o 1/4 při objemu 700000 akcií. 
Společnost Ohio Casualty klesla o 2 1/8 na 49 1/2. 
Tato společnost uvedla za třetí čtvrtletí zisk ve výši 95 centů na akcii, což je oproti loňskému roku pokles o 1.26 dolaru. 
Společnost odhadovala, že ztráty v důsledku hurikánu Hugo snížily v posledním čtvrtletí její čistý příjem o 32 centů na akcii. 
Společnost uvedla, že ztráty v důsledku zemětřesení 17. října v Kalifornii ještě nebyly vyčísleny, ale že poskytuje krytí škod až na 1400 nemovitostí v postižené oblasti. 
Jakékoli ztráty v důsledku zemětřesení budou ohlášeny ve třetím čtvrtletí, uvedla společnost. 
Společnost North Atlantic Industries poskočila o 1 na 5 3/4. 
Tento výrobce elektronických přístrojů má být převzat společností Asset Management Associates za 7.25 dolaru za akcii. 
Společnost LIN Broadcasting sklouzla o 1 3/8 na 108 3/4, navzdory uváděnému čistému zisku 46 centů na akcii za třetí čtvrtletí, což je zvýšení oproti loňským 39 centům. 
Společnost uvedla, že poslední čtvrtletí zahrnuje náklady asi 3.4 milionu dolarů na právní a finanční poradenství ohledně nabídky společnosti McCaw Cellular Communications a dohody společnosti LIN o fúzi se společností BellSouth. 
Společnost McCaw zůstala beze změny na 40. 
Společnost XL/Datacomp sklouzla o 2 1/4 na 16 1/2 a i nadále panují obavy ohledně jednání této společnosti o smlouvě se společností International Business Machines. 
Společnost IBM reviduje celý svůj program obchodních partnerů a společnost XL/Datacomp v tomto měsíci potvrdila, že jedná se společností IBM o možných úpravách stávající smlouvy o odbytových prodejcích. 
Odbytoví prodejci upravují hardware počítačů IBM a opětovně tyto produkty prodávají. 
Společnost Omni Capital Group prudce stoupla o 1 3/4 na 16 1/4. 
Tato společnost uvedla, že její čistý zisk ve fiskálním prvním čtvrtletí končícím 30. září stoupl na 38 centů na akcii oproti loňským 35 centům na akcii. 
Patrně nejzřejmějším porušením pravidel ze strany Sovětského svazu je například radar v Krasnojarsku. 
- "Zbraně řídí realitu", zní titulek prvního z přibližně 20 úvodníků ze dne 20. listopadu 1984, které uvádějí, že Krasnojarsk porušil smlouvu o protiraketových střelách. 
- "Nehledě na to, zda je jeho instalace určena pro účely raného varování, nebo pro sledování vesmíru, dosud nebyl nainstalován," uvedli zákonodárci. 
"Proto jej v tuto chvíli nehodnotíme jako porušení smlouvy o protiraketových střelách." 
V delegaci byl reportér New York Times, poradci senátora Edwarda M. Kennedyho a poslance Les AuCoina a pracovníci Rady na obranu přírodních zdrojů. 
- Washington Post, 9. září 1987. 
- Sovětský svaz učinil bezprecedentní jednostranné kroky k otevřenému jednání, když nabídl zástupcům Spojených států možnost prohlédnout si staveniště krasnojarského radaru a předpolí radaru v oblasti Gomelu a Moskvy, aby se mohli na vlastní oči přesvědčit, že ze strany Sovětského svazu nedochází k žádnému porušování smlouvy o protiraketových střelách z roku 1972. 
- Dopis Eduarda Ševardnadzeho generálnímu tajemníkovi Organizace spojených národů Perezi de Cuellarovi zveřejněný tiskovou agenturou Sovětského svazu Tass dne 10. června 1988. 
- Výstavba této stanice rovnající se svou velikostí egyptským pyramidám byla, a to říkám přímo, jasným porušením smlouvy o protiraketových střelách. 
- Eduard Ševardnadze, 23. října 1989. 
my Myslíme, že jsme rádi, že pět let poté, co jsme začali psát o Krasnojarsku, Sověti potvrdili, že došlo k porušení dohody. 
Možná teď budou souhlasit dokonce i američtí zastánci. 
V kancelářích politbyra se teď bezpochyby odehrávají nějaké intriky. 
Spolu s návrhy nových smluv, nových půjček a samozřejmě i přijetí do civilizovaného světa sovětská vláda uznala, že má problém s důvěryhodností. 
Takže po 70 letech konstatuje to, co všichni víme, a doufá, že jí v jiných věcech budeme věřit. 
To ale nestačí. 
Chtějí-li Sověti, abychom jim věřili, musejí začít říkat pravdu nejen o tom, co je zcela evidentní. 
Naším vlastním testem hodnověrnosti politiky "glasnosti" by bylo rozhodnutí Sovětského svazu otevřít se kompletní mezinárodní prověrce jedné z nejproblematičtějších záhad americko-sovětských vztahů - údajnému výbuchu antraxu v sovětském vojenském zařízení ve Sverdlovsku v roce 1979. 
Americká vláda nikdy neodvolala své hodnocení tohoto incidentu jako nehody v tamním zařízení na výrobu biologických zbraní, což bylo tedy porušení Dohody o biologických zbraních z roku 1972. 
V nedávno vydané zprávě Pentagonu nazvané "Sovětská vojenská síla" je celkově zaujímán mírnější postoj, avšak opakuje se zde hodnocení Sverdlovsku. 
Toto hodnocení bylo také podrobněji rozvedeno v únorovém prohlášení Kongresu: exploze v Institutu mikrobiologie a virologie ve Sverdlovsku uvolnila bakterie antraxu, které měly za následek značný počet úmrtí. 
Vzhledem k tomu, že Eduard Ševardnadze neotevřel toto téma před Nejvyšším sovětem, Sovětský svaz zachovává oficiální stanovisko, že úmrtí v důsledku antraxu byla způsobena nakaženým masem. 
My toto tvrzení zpochybňujeme, stejně jako jsme zpochybňovali loňské ujištění Eduarda Ševardnadzeho o tom, že Krasnojarsk neporušil smlouvu o protiraketových střelách. 
A stejně jako jsme nevěřili tendenčním tvrzením členů Kongresu a obhájců kontroly zbrojení, kteří navštívili Krasnojarsk, ani teď nás nijak nepřesvědčil souhlas s teorií o nakaženém mase, vydaný americkým týmem vědců, kteří se loni setkali se svými sovětskými protějšky ve Washingtonu. 
Podle vysvětlení Sovětů antrax pocházel z jedné dávky krmiva pro zvířata, vyráběného z kostí dobytka, jenž se pásl na půdě, která byla přirozeně infikována spórami antraxu. 
Matthew Meselson z Harvardu - který, jak víme, prodal to, co se nazývá "vědeckou komunitou", za názor, že "žlutý déšť" v laoském Hmongu byl ve skutečnosti výsledek spršek fekálií obřích včel - označil sovětský antraxový scénář za "plně přijatelný". 
My tomu nevěříme. 
A zajisté nevěříme ani tomu, že si Michail Gorbačov či kterýkoli z jeho emisarů v tomto směru zaslouží důvěru Západu. 
Sverdlovsk je velký šedý mrak nad politikou glasnosti a pochopitelně i nad legitimitou samotného procesu kontroly zbrojení. 
Stížnost americké vlády ohledně Sverdlovsku, stejně jako v případě Krasnojarsku, není pouhým politickým postojem. 
Nedodržování dohod o biologických zbraních v politických debatách příliš nefiguruje a americká vláda na jejich dodržování vskutku dostatečně nenaléhá. 
Uvedené stanovisko Spojených států je však podrobně rozpracované a konkrétní a představa biologické války je naprosto děsivá. 
Sověti by měli být ochotni uvést do chodu proces, který by jim umožnil přiznat, že Sverdlovsk porušil dohodu z roku 1972, anebo by měli dát americkým specialistům přiměřené důkazy o tom, že se v plném rozsahu jednalo o civilní nehodu. 
Než se tak stane, nemůže si politika glasnosti zasloužit takovou důvěryhodnost, jakou Ševardnadze v pondělí ve svém projevu žádal. 
Společnost Manville Corp. uvedla, že nabídla odkup svých konvertibilních prioritních akcií v hodnotě 500 milionů dolarů od společnosti Manville Personal Injury Settlement Trust v rámci opatření, jehož cílem je zkvalitnit likviditu trustu a snížit potenciální počet akcií společnosti Manville v oběhu. 
Společnost Manville uvedla, že nabídku učinila v průběhu několika posledních týdnů jako součást snahy o zvýšení hodnoty majetku akcionářů. 
ona Uvedla, že akcie koupí za tržní cenu. 
Společnost Manville a mluvčí trustu uvedly, že obě společnosti o návrhu jednají, avšak k rozhodnutí ještě nedospěly. 
"Tuto nabídku zvažujeme spolu se všemi dalšími alternativami," uvedla mluvčí trustu. 
"Musíme posoudit, jak bychom mohli maximalizovat svůj hotovostní tok, abychom mohli vyplatit oprávněné osoby." 
Tento trust, který byl vytvořen v rámci reorganizace společnosti Manville na základě zákona o bankrotu a jehož záměrem bylo finančně odškodnit oběti nemocí, vzniklých v důsledku působení azbestu, vlastní 7.2 milionu konvertibilních prioritních akcií třídy A, přičemž jedna akcie je směnitelná za 10 kmenových akcií společnosti Manville. 
Trust rovněž vlastní polovinu ze 48 milionů kmenových akcií společnosti Manville v oběhu. 
Na základě včerejší závěrečné ceny akcií společnosti Manville ve výši 9.25 dolaru za akcii by společnost Manville při své nabídce zakoupila asi 5.4 milionu svých prioritních akcií nebo přibližně 75 % prioritních akcií vlastněných trustem. 
Kromě akcií a 20 % ze zisku společnosti Manville od roku 1992 by měl trust obdržet v průběhu svého 27 letého trvání 2.5 miliardy dolarů. 
Byl však původně dotován přibližně 765 miliony dolarů a brzy by mohl zažít problémy s hotovostí. 
K 30. červnu vyřídil přibližně 15000 z 81000 registrovaných pohledávek a jeho nevyplacené pohledávky dosahovaly výše 136 milionů dolarů, což představuje velkou část jeho 268 milionů dolarů v hotovosti a obchodovatelných cenných papírech. 
Vzhledem k tomu, že většina jeho aktiv je spojena se společností Manville, koncernem zabývajícím se lesnictvím a stavebními produkty, bude trust možná chtít rozložit své rezervy. 
Společnost Manville uvedla, že v rámci nabídky požadovala změny některých svých ujednání s trustem, aby mohla "reflektovat typičtější korporátní vlastnictví a finanční strukturu". 
Mluvčí společnosti Manville se k navrhovaným změnám nechtěl blíže vyjadřovat. 
on Uvedl však, že "do značné míry udržují vše v chodu", ačkoli s tím někteří nemusí zcela souhlasit. 
Společnost Manville uvedla, že akcie vydané trustu byly míněny k prodeji dle potřeby a že společnost Manville má právo prvního odmítnutí jejich koupě. 
Společnost Northeast Utilities zvýšila svou nabídku za společnost Public Service Co. of New Hampshire, která je provozována pod ochranou zákona o konkurzu, z 1.85 miliardy dolarů na 2.25 miliardy dolarů. 
Zvýšená nabídka společnosti Northeast, kterou podpořil oficiální výbor akcionářů společnosti PS of New Hampshire, je předstupněm očekávaného kola vyšších nabídek ze strany dalších skupin, pokoušejících se převzít společnost, která je největším veřejně prospěšným podnikem v New Hampshire. 
Částka 2.25 miliardy dolarů, ohlášená společností Northeast sídlící v Hartfordu ve státě Connecticut, je dosud nejvyšší částka za nabídku. 
Od některé z dalších tří skupin, které podaly nabídku, se očekává zvýšení nabídky zítra, což je datum, které pro přehodnocené nabídky stanovil soudce konkurzního soudu. 
Slyšení je stanoveno na 15. listopadu, avšak účastníci neočekávají rozhodnutí dříve než v červenci 1990. 
Na základě nového plánu společnosti Northeast Utilities by společnost zaplatila věřitelům 1.65 miliardy dolarů v hotovosti a převzala dluhopisy kontroly znečišťování v hodnotě 100 milionů dolarů. 
Zajištění věřitelé by získali zpět jak jistinu, tak i úroky, zatímco nezajištění věřitelé by obdrželi jistinu a úroky pouze do ledna, kdy společnost PS of New Hampshire podala žádost o ochranu podle zákona o konkurzu. 
Největší změna v nabídce společnosti Northeast se týkala určitých zlepšení učiněných pro držitele kmenových akcií, kteří byli předtím opomíjeni. 
Za předpokladu, že jaderná elektrárna v Seabrooku, která je dokončena, avšak dosud nebyla uvedena do provozu, bude fungovat na plný výkon, by držitelé kmenových akcií obdrželi až 500 milionů dolarů v hotovosti, prioritní akcie a nové obligace elektrárny Seabrook s desetiletou splatností. 
Předchozí nabídka společnosti Northeast obsahovala návrh, aby držitelé kmenových akcií obdrželi pouhých 165 milionů dolarů. 
Společnost Northeast navíc slíbila státu New Hampshire, že zvyšování sazeb bude po dobu sedmi let omezeno na 5.5 % ročně. 
Její předešlý návrh podmiňoval limity sazeb provozem elektrárny Seabrook a dalšími podmínkami. 
Wilbur Ross, finanční poradce držitelů kmenových akcií, uvedl: "Vzhledem k silné vyjednávací pozici státu... věříme, že plán společnosti Northeast Utilities nabízí nejvýhodnější refundaci" pro držitele kmenových akcií společnosti PS of New Hampshire. 
Představitelé společnosti PS of New Hampshire nebyli zastiženi, aby se k tomu mohli vyjádřit. 
Společnost podala návrh na interní plán reorganizace o nákladu 2.2 miliardy dolarů, který by vyžadoval 5.5% nárůst sazeb. 
Tento plán by stávajícím prioritním akcionářům i nadále zaručoval přinejmenším 41% podíl a držitelům kmenových akcií jen 13% podíl. 
Společnost New England Electric System z Westborough ve státě Massachussetts navrhla, že jako součást plánu vyžadujícího nárůst sazeb pouze ve výši 4.8 % ročně po dobu sedmi let koupí společnost za 2 miliardy dolarů. 
Státu New Hampshire se tento plán líbí. 
Dalším nabízejícím je společnost United Illuminating Co. z města New Haven ve státě Connecticut, jejíž nabídka dosahuje 2.2 miliardy dolarů a návrh na zvyšování sazeb 5.5 % ročně po dobu sedmi let. 
Polská krysa se letos v zimě dosyta nažere. 
Vlhké stodoly po celé zemi totiž zaplní tuny nádherně plesnivějících brambor, ječmene a pšenice, jelikož státní nákupčí odmítnou tisíce zemědělců. 
Důsledkem bude mnoho nenarozených selat, takže v řeznictví bude viset podstatně méně šunky. 
Avšak vzhledem k bouřlivé inflaci bude pro soukromé zemědělce zrní ve stodolách stále bezpečnější sázka než peníze v bance. 
Nezdolný rolník opět drží budoucnost Polska ve svých rukou. 
Pokud jeho práce nedokáže v tomto umírajícím a pokřiveném systému vyprodukovat zisk, nezíská ho na svou stranu ani vstřícná nová vláda Solidarity. 
V nadcházejících měsících bude mimořádná potravinová pomoc přicházející ze Západu jediný nárazník mezi veřejností lačnící po mase a novou politickou katastrofou. 
Stávkující tovární dělníci loni vytrhli z rovnováhy šéfy polských komunistů, letos jim podrazili nohy zemědělci. 
Zemědělci si totiž v červnu schovávali maso, mléko a obilí a čekali na obvyklé červencové zvýšení cen, nařízené státem. 
Jenže komunisté místo toho ceny zmrazili. 
Zemědělci se pustili do bojkotu a z obchodů zmizelo maso. 
1. srpna stát zrušil kontrolní opatření a ceny potravin vystřelily vzhůru. 
Bez pojistných zásob inflace vyletěla jako raketa. 
Právě v té chvíli poslušná stará Rolnická strana, zoufale se pokoušející přežít krizi, utnula vazby s komunisty a v první osvobozené vládě východního bloku se přidala k Solidaritě. 
Jenže než Solidarita v září převzala úřad, škoda už byla napáchaná. 
"Mankoflace, jak situaci začali nazývat ekonomové, se vyhrotila. 
Náklady na vykrmení selete i nadále předháněly výdělek za jeho prodej. 
Zemědělci pořád zuřili. 
oni Zuří dosud. 
Za úsvitu jednoho chladného dne stovky z nich jedou na soukromý trh do Radzyminu, města nedaleko od Varšavy, kam vlečou selata, dobytek a pytle s krmivem, které je státní oficiální nákupčí nemohou přinutit prodat. 
Tam se snaží najít vyšší cenu. 
V urputném návalu nákladních aut a vozů tažených koňmi na udusaném poli se Andrzej Latowski vší silou snaží dostat kvičící, tlusté prase do kufru polského fiata jednoho soukromého řezníka. 
"Samozřejmě že je lepší prodávat soukromě," říká, když řezník odjíždí. 
"A proč jim je vlastně prodáváte?" 
Mladý zemědělec vydělává peníze právě na několika prasatech, které tu prodá. 
Dlouho nebude, protože jeho zásoby žita a brambor z dob starého státu docházejí. 
"Nemám čím krmit," říká. 
"Teď člověk nic nekoupí. 
já Nechápu proč." 
Edward Chojnowski ano. 
on Má zaparkovaný nákladní vůz za polem, v řadě aut prodejců obilí. 
on Má ho, stejně jako ostatní, naložený žitem, pšenicí a ovsem v pytlech s nápisem "Azbest. Vyrobeno v SSSR." 
Zemědělec u vedlejšího náklaďáku vykřikuje: "Pšenice! 
Dobrá kvalita! 
ono Levnější nebude! 
někoho Prodáváme přímo!" 
Nějaká obézní žena se šátkem nabere hrst obilí do ruky, nechá jej propadnout skrz prsty a vysází mu kopičku zlotých. 
"Lidé na vesnici vykrmují prasata," říká Edward Chojnowski, opírající se o zadní stěnu auta. 
"Nemůžou si kupovat krmivo od státu." 
Není ho dost. 
U mě nakupuje i pár státních zprostředkovatelů. 
Něco prodám, ale moc ne. 
Spíš čekám. 
Doma mám plno zásob." 
Toho dopoledne neprodal nic moc ani v Radzyminu. 
Po skončení si zemědělci odvážejí většinu toho, co navezli. 
Takový soukromý trh prostě není dost velký na to, aby všechno utáhl sám. 
Pozůstatky stalinismu, jak se zdá, nebudou mizet nijak rychle. 
Státní monopoly budou i nadále dusit obchod, navzdory "volným" cenám, dokud je nenahradí něco jiného. 
Polské zemědělství bude potřebovat komplexní soukromou síť zásobovatelů, zpracovatelů a distributorů - včetně nového výrobního průmyslu, který by ji zásoboval traktory, pesticidy, hnojivem a krmivem. 
Komunisté 40 let pracovali na tom, aby tu nikdy nevznikly žádné takové kapitalistické struktury. 
Jejich výstavba bude vyžadovat podporu Západu a odstranění politického balastu, na čemž Solidarita sotva začala pracovat. 
Polské zemědělství však má k dispozici jeden velký vklad: soukromého zemědělce. 
"Máme co do činění s opravdovými podnikateli," říká Antoni Leopold, ekonom, který dělá poradce Venkovské solidaritě, venkovské odnoži dané organizace. 
"Je jich hodně a mají majetek." 
Polští rolníci, zavrhující kolektivizátory, kdysi byli pro ortodoxní komunisty zdrojem ostudy. 
Teď jsou v řadách komunistických reformátorů objektem záště. 
Prvořadou prioritou reformátorů jsou potraviny, klíč k podpoře ze strany lidu. 
Jak Číňané ukázali a jak se Sověti právě učí, rodinné zemědělské statky prosperují tam, kde družstva ztroskotávají. 
Zdá se, že osobní vlastnictví je nejlepší hnojivo. 
Poláci ho mají celou dobu. 
2.7 milionů malých soukromých statků zahrnuje 76 % orné půdy Polska. 
Na ní čtvrtina z 39 milionů obyvatel Polska pěstuje tři čtvrtiny veškerého obilí, hovězího, vajíček a mléka; devět desetin ovoce, zeleniny a brambor. 
Polští rolníci jsou, stejně jako římskokatolická církev, pilířem národa. 
Ať se komunisté snaží sebevíc, rolníky ani nenahradí, ani nezlomí. 
A že to zkoušeli. 
Několik kilometrů za Radzyminem se zablácená silnice zužuje na polní pískovou cestu, vedoucí do Zalubice, vesnice s polorozpadlými statky. 
Czeslaw Pyszkiewicz vlastní 30 akrů rozdělených na 14 dílů. 
on Pěstuje ječmen a brambory pro pár slepic, pět krav a 25 selat. 
V zaplátovaných kalhotách a roztrhaných botách stojí na dvoře před stodolou a bezmocně a zatrpkle se rozhlíží po polích. 
"Je tady špatná půda," říká. 
Do roku 1963 byla dobrá. 
Pak tam stát postavil přehradu, aby daná oblast měla zdroj pitné vody. 
Zemědělci si lehli před buldozery. 
Jejich protesty nikoho nezajímaly. 
Kvůli přehradě v Zalubici klesla výška vody. 
Czeslaw Pyszkiewicz se usměje a svraští obočí. 
Přesně to čekal. 
Za jeho život, tj. 47 let, komunisté do vesnice přivedli elektřinu a potrubí pro dopravu pitné vody z přehrady. 
Telefon nikoli. 
Plyn nikoli. 
"Chtěli jsme, aby tu postavili silnici," říká. 
"Začali, ale stavbu nedokončili." 
Před prasečím chlívem stojí traktor, jeho jediné mechanizované zařízení. 
"Je ruský. 
K ničemu. 
Ty součástky jsou hotová tragédie. 
I kdybych měl plno peněz, stejně bych si nemohl koupit, co potřebuju." 
To samé může říct o uhlí, cementu, řezacích kotoučích. 
V Polsku jsou jen 4 % všech investic orientovány na potřeby zemědělců; na Západě je to téměř 20 %. 
Těch pár velkých státních družstev se jako první vrhají na to, co je k mání. 
oni Používají o 60 % více hnojiva na akr, dvojnásobek vysokojakostního krmiva. 
Přesto je jejich největší pýchou to, že produkují 32 % polského vepřového. 
"Od známých jsem slyšel, že státní družstva jsou dotovaná," říká Czeslaw Pyszkiewicz, zatímco jeho žena Wieslawa přináší na slunce několik židlí. 
"Jedno tady máme poblíž. 
Hodně se tam plýtvá. 
Soukromý zemědělec neplýtvá nikdy ničím." 
Stát ukončil protlačování rolníků na seznam dotovaných družstev před více než 30 lety. 
Přesto se nátlaku nikdy úplně nevzdal. 
Donedávna zemědělec bez dědice musel svou půdu odkázat státu, jinak by nedostal důchod. 
Výška důchodu dosud závisí na tom, jaký objem produkce prodává státu. 
To samé platilo pro přidělování materiálu, až do doby, dokud byl stát schopen plnit svůj díl dohody. 
Přesto stát jako takový prodává semena a stroje. 
Když zásoby docházejí, často je jen vymění za mléko nebo obilí. 
Soukromý polský zemědělec může svobodně kupovat a prodávat půdu, najímat si pomoc, rozhodovat o tom, co a jak bude pěstovat. 
on Smí svobodně investovat do kuřat, může skončit kvůli tomu, že nemá drátěné pletivo. 
on Má spoustu svobody, ale nemá na výběr. 
"Jsem na vlastní půdě," říká Czeslaw Pyszkiewicz. 
"Nemusím nikoho poslouchat." 
"Někdy," říká jeho manželka, "z toho máme radost." 
někým Vyhladověním rolníka komunisté vyhladověli i Polsko. 
Vesnice jako Zalubice živoří v poušti sestávající z nekvalitních škol a pár doktorů. 
Příjem zemědělců se pohybuje 15 % pod průměrem. 
Mladí odcházejí, především dívky, které nehodlají ručně dojit krávy. 
Někteří muži zůstávají s nejlepším přítelem, lahví vodky, ale dva miliony akrů půdy leží ladem. 
Bez strojů se dobré statky nemohou rozrůstat. 
Takže úroda brambor, která kdysi čítala 47 milionů tun, klesla na 35 milionů. 
Spotřeba masa je na úrovni roku 1979, produkce vepřového na úrovni roku 1973, produkce mléka na úrovni šedesátých let. 
Pokud potravinová krize zničila komunisty, potravinová revoluce podpoří Solidaritu. 
Potenciál je patrný u každé silnice do Varšavy: tvrdá dřina v řadě skleníků, rozprostírajících se za moderními sídly, které do světa vytrubují bohatství svých majitelů. 
V Polsku je přebytek chutné zeleniny; nakládané okurky a kyselé zelí nabývají na kvalitě, státní monopoly už dávno nefungují. 
Další v řadě je obilí, mléko a maso. 
Výzva pro soukromý provoz v oblasti masivních traktorů bude dlouhodobější a finančně náročnější, než si Polsko může dovolit, ačkoli udírna či okresní mlékárna mohou růst jako houby po dešti. 
Polsko v tomto směru nevyrábí žádné tovární stroje. 
Solidarita je chce ze Západu. 
Maria Stolzmanová, jedna z jejích odbornic na zemědělství, narovinu prohlašuje: "Požádáme Světovou banku o pomoc při destrukci starého systému." 
Felix Siemienas ho ničí právě teď. 
on Balí vepřové. 
V lednu byl schválen zákon povolující mu udit slaninu, aniž by choval prasata. 
on Využil toho. 
Polsko má nedostatek podniků, nikoli podnikavosti. 
"Zemědělci platím hodně a svým zaměstnancům platím pětinásobek státního platu," říká. 
Je ve Varšavě, kde by si chtěl otevřít obchod. 
"Platím si dopravu a moji zákazníci mají každý den čerstvé chlazené plátky. 
Nikoho nedotuji. 
Všichni kolem mě si žijí dobře. 
Ano, mám vysoké ceny. 
Když nikdo nebude kupovat, stáhnu ceny dolů. 
Tak to chodí. 
To je prostě trh." 
Felix Siemienas vydělává jmění - 10000 dolarů měsíčně, udává. 
on Koupil si módní západní oblečení a zelený Mercedes s americkou vlajkou na okně. 
Stroje na zpracování masa, které sehnal, jsou však 50 let staré. 
"Nechci drahé stroje. 
Kdyby se situace změnila, nezbavím se jich." 
To je taktika. 
Tím, že Solidarita při jednání s tehdejšími komunistickými figurkami Rolnické strany získala navrch, vystrašila zemědělce-podnikatele. 
Když představitel Solidarity Lech Walesa přijal podporu rolníků, Venkovská solidarita byla proti, ovšem marně. 
Opět protestovala v září, když ministerský předseda Tadeusz Mazowiecki váhavě jmenoval člena Rolnické strany ministrem zemědělství. 
Rolníci i Vesnická solidarita vytvářejí nové politické strany pro zemědělce. 
Rolníkům se možná povede tah proti Solidaritě; ona bezohledná reforma vytáhne miliony z polí. 
Příští rok na jaře se obě strany utkají v místních volbách. 
Jenže do té doby, a patrně i dlouho poté, komunistický mařicí aparát - od předsedy mlékárny po bankovního managera vesnice - zůstane zasazen na polském venkově. 
"Víme, jak přejít z kapitalismu na socialismus," řekl jednoho odpoledne Sergiusz Niciporuk. 
"Nevíme, jak se dostat od socialismu ke kapitalismu." 
on Obdělává 12 akrů v Grabowiecu, jedné z nejchudších oblastí v Polsku, která je tři kilometry od sovětských hranic. 
Právě jde nahoru po schodech vyštukované budovy v nedaleké vesnici, kam jde za komunistickým úředníkem, označovaným "naczelnik". 
"Řada Poláků doufá, že tahle vláda padne," říká Niciporuk z místní radnice a člen Venkovské solidarity. 
"Na to naczelnik sází. 
Je to náš největší nepřítel. 
Jakmile mě vidí, najednou notně znervózní." 
Zemědělec nejistě vstoupí do kanceláře naczelnika. 
Od novin vzhlédne hubený muž v šedém obleku. 
Pan Niciporuk se posadí. 
Anatol Pawlowski začne nohou pod stolem pošupovat sem a tam. 
"Solidarita se nezajímá o dobro regionu," řekne po několika společenských frázích. 
"Chce to tu obrátit naruby během týdne. 
Pan Niciporuk žádá 60 akrů, které v současné době užívá státní zemědělské družstvo. 
on Nedokáže dát záruku, že půdu využije účelněji. 
"Se státním družstvem jsem připravený soupeřit kdykoli." 
Naczelnik odvrátí zrak. 
"A co máte? 
Vždyť nemáte ani traktor. 
A k tomu byste chtěl vyrábět proutěné koše." 
"Můžu dělat pět věcí najednou - abych byl businessman." 
"Big business", odfrkne si Pawlowski anglicky. 
Zemědělec na znamení odchodu vstane. 
I naczelnik si stoupne. 
"Tohoto místa si velice cením," pronese. 
"Jsem tady osm let. 
Za tu dobu se postavilo kulturní centrum a obchody. 
Najednou přestávám být pro Solidaritu pohodlný. 
já Dosáhl jsem toho až příliš. 
Oni chtějí dělat víc. 
já Přeju jim hodně štěstí." 
Zemědělec odchází. 
A naczelnik si zavře dveře. 
Sněmovna odsouhlasila návrh zákona o krátkodobých výdajích (a short-term spending bill, aby vláda mohla pracovat i 15. listopadu, a poskytnout mimořádné dotace 2.85 miliard dolarů za účelem pomoci při obnově po hurikánu Hugo a zemětřesení v Kalifornii. 
někoho Hlasování 321:99 odráží širokou podporu pro poskytnutí pomoci po živelných katastrofách, avšak zásah do státní pokladny na základě Zákona o vyrovnaném rozpočtu bezpochyby zjitří tlaky na rozpočet pro letošní i příští rok. 
Nevyváženým poměrem 401:18 sněmovna zamítla podnět nepřihlížet k Zákonu o vyrovnaném rozpočtu pro účely pomoci po živelných katastrofách, přičemž rozpočtoví analytici odhadují, že zvýšení vymezených částek zvýší deficit na fiskální rok 1990 přinejmenším o 1.44 miliard dolarů, nedojde-li ke kompenzaci snížením výdajů nebo nenajde-li Kongres nové zdroje příjmů. 
Rozpočet bude mít ještě větší dopad na fiskální rok 1991, čímž byla podnícena konfrontace mezi vedením Komise pro přidělování částek a předsedou rozpočtového výboru Leonem Panettou, jehož kalifornská oblast minulý týden byla ve středu zemětřesení. 
Při diskuzi o jádru věci si Leon Panetta vyžádal detailní spočítání nákladů. 
Jeho výsadní role ho uvrhla do nepříjemné situace, kdy musel oponovat těm členům výboru, na nichž bude v budoucích měsících jeho stát nejzávislejší. 
"Nepřicházíme do sněmovny s žádostí o almužnu," řekl tento kalifornský demokrat. 
"Nemáme v úmyslu tajit náklady před Američany." 
Balíček s 2.85 miliardami dolarů obsahuje 500 milionů dolarů na půjčky na obnovu s nízkým úvěrem, 1 miliardu dolarů na výstavbu silnic a 1.35 miliard dolarů rozdělených mezi všeobecnou pomoc v tísni a rezervy, dané k dispozici prezidentu Bushovi, aby pokryl nečekané výdaje v důsledku obou katastrof. 
Tyto zdroje jsou přičteny k 1.1 miliardě dolarů, která byla minulý měsíc vyhrazena na pomoc po hurikánu Hugo, čímž nečekané výdaje v důsledku obou katastrof dosáhnou téměř 4 miliard dolarů. 
Vzhledem k nelogičnostem Zákona o vyrovnaném rozpočtu je okamžitý dopad poměrně malý. 
Jenže vymezené prostředky uvedly do chodu výdaje, které ještě zhoršují už tak dost ponurý obrázek rozpočtu na fiskální rok 1991. 
Situace při rozdělování částek je ještě složitější, jelikož náklady budou počítány s přihlédnutím k poměru finančních prostředků, které by měly být přiděleny těm podvýborům, jež v poslední době měly největší těžkosti s dodržením rozpočtu. 
Základní návrh zákona schválený včera má za úkol zajistit provozuschopnost vlády i po dnešní půlnoci, takže tato naléhavá situace přispěla k rychlosti - a, jak říkají kritici, k chybám - při vydávání balíčku pomoci po živelných katastrofách. 
Narychlo navržené opatření by mohlo Kalifornii ublížit požadavkem zřídit více odpovídajících rezerv pro případ nutné dopravní pomoci, než jak by bylo vyžadováno za normálních okolností. 
A delegace tohoto státu se bojí toho, že nový způsob financování bude určován na základě samostatných 185 milionů dolarů v rezervách federálních dálnic, které by letos za normálního vymezování částek stát dostal. 
Vysoké ceny sanfranciských nemovitostí navíc staví Kalifornii do rozporu s federálními nařízeními, které odpovídají celostátnímu průměru. 
Například půjčky na obnovu, poskytnuté drobným podnikatelům a majitelům domů, v některých případech nabízejí pouze 4% úvěr. 
Sanfranciská delegace však náhle žádá o zvýšení částky pro domácnost ze 100000 dolarů na 500000 dolarů, aby mohla být poskytnuta pomoc vážně poškozené, převážně bohaté čtvrti Marina. 
Senát má dnes provést nějaké úpravy, ale Bílý dům i Kongres zjevně horlivě usilují o to, aby se jim podařilo urychlit konečné rozhodnutí před dnešním termínem. 
Administrativní tlak brání jakémukoli úsilí zvýšit celkové financování a předpokládá se, že změny ze strany senátu budou převážně technického rázu - pomoc dopravním komunikacím a zvýšení stropu celkových půjček Administrativě drobných podnikatelů na 1.8 miliardy dolarů, aby se mohla realizovat očekávaná zvýšená aktivita. 
Včerejší představení proběhlo ve chvíli, kdy při jednání mezi sněmovnou a senátem byl schválen návrh na necelých 8.5 miliard dolarů pro fiskální rok 1990 na budování armády, který představuje 5% snížení oproti loňskému roku a výrazné okleštění požadavků Pentagonu na zařízení základen v zahraničí. 
Na pokračování prací v Ománu bylo odhadem přiděleno 25.8 milionů dolarů. 
Ale sníženo bylo veškeré financování projektů na Filipínách, přičemž projekty v Jižní Koreji byly zredukovány na 13.6 milionů dolarů, čili na méně než šestinu požadavku zástupců. 
Vyjednavači byli se zkracující se vzdáleností k domovu štědřejší. 
Předseda senátu, republikán W.G.Hefner, vyhradil odhadem 38.9 milionů dolarů na zařízení vojenských základen v domovském státu Severní Karolíně. 
A 70.2 miliard dolarů půjde na projekty v Tennessee, který zastupuje jeho protivník a kolega, demokratický senátor James Sasser. 
Texas a Kalifornie při vyjednávání tradičně mají silné postavení, avšak stejně výrazně dominuje i Aljaška, Pennsylvánie a Západní Virginie v důsledku svého vlivu na proces vymezování prostředků. 
Předseda senátního Rozdělovacího výboru Robert Byrd (demokrat, stát Západní Virginie) dokonce dodal zprávu se jmenným seznamem projektů ve výši 49.4 milionů dolarů, které příští rok chce mít v rozpočtu. 
Tuto kombinaci síly včera nikdo nepředvedl lépe než senátor Daniel Inouye (demokrat, stát Havaj), který předsedá senátnímu podvýboru obrany. 
Při konečném zúčtování sněmovna trvala na rezervování 500 milionů dolarů, aby mohly být provedeno zrušení základen, jehož zahájení bylo předepsáno na fiskální rok 1990. 
Jenže tím v řadě projektů poskytl živnou půdu Danielovi Inouyemu, od 11 milionů dolarů na místní garáže, přes převedení pozemků na Havaji, po příspěvek indiánskému kmeni Makwah ve státě Washington. 
Tento kmen patří mezi nejchudší na severozápadě Pacifiku. 
Daniel Inouye, který předsedá výboru pro záležitosti Indiánů, využil svou moc k přesunu 400000 milionů dolarů z leteckých sil do Úřadu pro záležitosti Indiánů za účelem pomoci při obnově odebrané základny, aby v ní mohlo být umístěna léčebna alkoholiků a drogově závislých. 
Vyjednavači sněmovny a senátu mezitím váhavě souhlasili s 3.18 miliardami dolarů na prevenci proti drogám a kriminalitě, přičemž kvůli nim snížili jiné federální výdaje o 0.43 %. 
někým Schválení návrhu se očekává při formálním jednání mezi sněmovnou a senátem tento týden. 
Podle osob obeznámených se strategií společnosti se společnost Mobil Corp. připravuje na snížení počtu zaměstnanců ve Spojených státech, a to možná již příští měsíc. 
Rozsah propouštění není znám, avšak bude zaměřeno na divizi výzkumu a výroby, která má na starost objevování zásob ropy, hloubení ropných vrtů a čerpání nafty a zemního plynu. 
Zaměstnanci dosud nebyli informováni. 
Zdroje uvedly, že diskusní shromáždění ke snižování stavu zaměstnanců je naplánováno na pátek v kancelářích společnosti Mobil ve městech New Orleans a Denver. 
Ve společnosti Mobil, která v rámci krize těžebního průmyslu v polovině 80. let spolu s dalšími producenty ropy a rafinériemi snížila svoji pracovní sílu o 15 až 20 %, se bude jednat o druhé kolo propouštění. 
Poslední krok společnosti Mobil by mohl pro jiné ropné společnosti znamenat začátek dalšího propouštění v jejich domácích provozech produkujících naftu. 
Ve včerejší zprávě o výnosech za třetí čtvrtletí se společnost zmínila o finanční rezervě 40 milionů dolarů na výdaje na restrukturalizaci, týkající se amerických provozů pro výzkum a výrobu. 
Zpráva uvádí, že "restrukturalizace proběhne během dvou let a bude zahrnovat zejména přesun a ukončení práce zaměstnanců v amerických provozech". 
Mluvčí společnosti, kterého jsme zastihli včera večer doma, pouze řekl, že do konce týdne bude učiněno veřejné prohlášení o programu snižování stavu zaměstnanců. 
Většina ropných společností včetně společnosti Mobil uvedla za třetí čtvrtletí nižší výnosy, především v důsledku nižších zisků z chemických i rafinérských a marketingových obchodů. 
Osoby obeznámené se strategií společnosti Mobil tvrdí, že společnost Mobil ve Spojených státech snižuje počet zaměstnanců kvůli klesající americké produkci. 
Společnost Mobil včera uvedla, že domácí provozy pro výzkum a výrobu měly ve třetím čtvrtletí ztrátu 16 milionů dolarů, zatímco obdobné zahraniční provozy vydělaly 234 milionů dolarů. 
Produkce ropy v této zemi klesla napříč odvětvím za prvních osm měsíců tohoto roku o 500000 barelů na den na 7.7 milionu barelů. 
Očekává se, že v příštím roce klesne denní produkce přinejmenším o dalších 500000. 
Někteří vedoucí pracovníci společnosti Mobil byli překvapeni tím, že ve zprávě o výnosech bylo zmíněno snižování stavů ještě předtím, než byli informováni zaměstnanci. 
Jeden vedoucí pracovník společnosti Mobil řekl, že poplatek 40 milionů dolarů spojený s uváděnými plány naznačuje, že se bude týkat "zásadního" počtu lidí. 
Někomu bude patrně nabídnuto odstupné a jiní budou přeřazeni do zahraničních provozů. 
Ministerstvo spravedlnosti se snaží získat kontrolu nad zákonem, který federální soudce David Sentelle nedávno nazval "monstrem". 
Samozřejmě není třeba dodávat, že hovořil o zákonu RICO. 
Na základě nedávno zrevidovaných směrnic k tomuto zákonu dává ministerstvo spravedlnosti jednoznačně najevo, že současná podoba zákona obsahuje příliš mnoho podnětů pro zneužití ze strany žalobců. 
Text směrnic "nové politiky" vypracovaných trestním oddělením ministerstva je otištěn hned vedle. 
Jasně z nich vyplývá, že stíhání Drexela Burnhama Lamberta, Michaela Milkena a společnosti Princeton/Newport ministerstvem porušilo zásady základní slušnosti. 
Ministerstvo spravedlnosti se pokouší zabránit opakování takovýchto postupů. 
Dospělo to až k výjimečnému neuznání celoživotního jmenování kandidáta na post newyorského starosty a bývalého státního zástupce Rudolpha Giulianiho, který se snažil spíše sbírat skalpy, než pochopit trhy. 
Nové směrnice omezují předsoudní konfiskaci majetku obžalovaných, jejich investorů, klientů, bankéřů a dalších na základě zákona RICO. 
Tyto směrnice následují po dřívějších nových směrnicích daňového oddělení, které zabránily tomu, aby se pod roušku zákona RICO ukrývaly daňové případy podobné případu společnosti Princeton/Newport. 
V memorandu ke konfiskacím se uvádí, že proběhla "rozsáhlá kritika v tisku na základě dojmu, že předsoudní zmrazení majetku je rovnocenné zabavení majetku bez řádného procesu". 
Memorandum nabádá žalobce k tomu, aby nesahali ke konfiskacím, existují-li "méně rušivé" možnosti, jako jsou obligace, a v žádném případě nevolit konfiskace, "neodpovídající závažnosti trestného činu obžalovaného". 
Tyto změny přišly pro společnost Princeton/Newport, první společnost obchodující s cennými papíry, která byla obžalována podle zákona RICO, poněkud pozdě. 
Byla přinucena k likvidaci ještě před soudem, jelikož investoři poté, co vláda požadovala rozsáhlou předsoudní konfiskaci majetku, z ní rychle stáhli své finance. 
Investoři společnosti Princeton/Newport, včetně společnosti McKinsey & Co. a Harvardského nadačního fondu, učinili racionální rozhodnutí stáhnout své peníze, takže pro firmu to znamenalo nejprve trest, a teprve poté vynesení rozsudku. 
Žalobci požadovali konfiskaci v hodnotě 23.8 milionu dolarů za údajný daňový únik ve výši 400000 dolarů. 
Zkušenost s případem společnosti Princeton/Newport a zahájení dalších konfiskačních kauz ze zákona RICO, vedených proti zákonným podnikům, poučila společnost Drexel, že z investiční banky se po aplikaci zákona RICO stane bývalá investiční banka. 
Společnost Drexel proto místo toho souhlasila s ujednáním, umožňujícím jí obhajobu při obžalobách, "s nimiž společnost nedokáže ve svém postavení polemizovat" kvůli zákonu RICO. 
Součástí obhajoby společnosti Drexel mělo být odříznout Milkena. 
Po tom všem humbuku s obžalobou však nikdo dosud nezjistil, co vlastně firma Drexel provedla, pokud vůbec něco provedla. 
Takže dvakrát hurá pro nová pravidla. 
Ministerstvo spravedlnosti nakonec uznalo zneužívání ze strany svých zaměstnanců, a to především díky požadavkům na reformu předloženým bývalým státním zástupcem ve Washingtonu Josephem DiGenovou, který chce uchránit zákon RICO pro skutečné zločince. 
Avšak směrnice pro obžalobu jsou účinné jen tehdy, jestliže je někdo na ministerstvu spravedlnosti ochoten a schopen dohlížet na hyperaktivní žalobce. 
Soudce Sentelle z odvolacího soudu ve Washingtonu na totéž upozornil minulý týden na konferenci Cato Institute v pozoruhodném příspěvku s názvem "RICO: monstrum, které pozřelo právní vědu". 
on Uvedl, že naše vláda by měla být "vládou zákona, nikoli lidí", a přesto nám obhájci zákona RICO "říkají, že bychom se měli spoléhat na uvážení žalobců, abychom se ubránili nadužívání zákona RICO". 
Žádné směrnice pro obžalobu, ať již dodržované nebo nedodržované, však neomezují občanskoprávní případy na základě zákona RICO na žaloby o náhradu škod. 
Co teď s představiteli společností Princeton/Newport, Drexel a Milken? 
Ministerstvo spravedlnosti by mělo tyto případy zrevidovat, aby zjistilo, zda nedošlo k dalšímu zneužití ze strany obžaloby. 
Domníváme se, že ministerstvo spravedlnosti bude jednoho dne souhlasit s tím, že pouze celkové zrušení zákona RICO může zaručit konec bezpráví, k němuž dochází jeho jménem. 
Komedie ::>"The Famous Teddy Z (Proslulý Teddy Z)", která se měla podle představ společnosti CBS Inc. vynořit jako jedno z mála světlých míst jinak bezvýrazného programu v hlavním vysílacím čase, patrně nebude takovým hitem, jak tato televizní společnost předvídala. 
Třebaže tato půlhodinová situační komedie, vysílaná v pondělí ve 21.30 Východního a Pacifického času, není kandidátem na zrušení, plánuje se její vyladění a příští týden společnost možná oznámí, že se "Teddy Z" přesouvá z 21.30 na 20.30, takže nahradí seriál "The People Next Door (Lidé od vedle)", první program, který televizní společnost v tomto roce zruší. 
"Teddy Z", vyprávějící o poštovním úředníkovi, z kterého se stane agent hollywoodské společnosti vyhledávající talenty, byla zařazena na kýžených 21.30, takže následuje po "Murphy Brown", situační komedii o televizním časopise,v němž hraje hlavní roli Candice Bergen. 
Pořad "Teddy Z" byl podpořen příznivými kritikami a propagační soutěží v celé síti ve spolupráci se společností K mart Corp. 
Byl propagován i na kabelové televizi, včetně kanálů MTV, Nick at Night a VH-1, a jeho premiéra se zařadila na 22. místo nejlépe hodnocených programů daného týdne. 
Jenže pět týdnů po premiéře seriál uvízl na mrtvém bodě. 
Z údajů, které včera vydala společnost A. C. Nielsen Co., vyplývá, že seriál "Teddy Z", který vyrobila televizní jednotka společnosti Columbia Pictures Entertainment Inc., je na 37. místě. 
Navíc mu ve srovnání se seriálem "Murphy Brown" každý týden ubývají diváci a po skončení pořadu "Teddy Z", kdy začíná seriál "Designing Women (Návrhářky)", sledovanost na stanici CBS opět stoupne. 
"Je více než zřejmé, že se "Teddy Z" nehodí k okolním pořadům," uvedl John Sisk, hlavní viceprezident společnosti J. Walter Thompson Co., jednotky společnosti WPP Group PLC. 
Minulý týden sledovalo seriál "Murphy Brown" 14.1 % dostupných televizních domácností, sledovanost seriálu "Teddy Z" klesla na 12.6 % a u "Designing Women (Návrhářky)" opět stoupla na 14.2 %. 
Podle vyjádření vedení společnosti CBS se rovněž počítá s tím, že tento pořad čekají změny v dějové zápletce. 
Například tvůrce seriálu Hugh Wilson doplnil obsazení o řeckou rodinu hlavního hrdiny, "ale tímto směrem se už nezaměříme", řekl jeden z výkonných pracovníků společnost CBS. 
Namísto toho společnost CBS doufá, že pořad se více zaměří na agenturu vyhledávající talenty a na povolání agenta. 
"Ano, provádíme v pořadu nějaké změny, ale nijak radikální," uvedl Craig Nelson, poradce pro scénář seriálu "Teddy Z". 
"Doufáme ale, že se nám podaří udržet rovnováhu mezi prací a rodinou." 
Mění se úvodní titulky, jak řekl Nelson, "aby byla Teddyho situace jasná i těm divákům, kteří tento pořad nesledují od začátku. 
Tito diváci se v pořadu nevyznají. 
Strasti akciového trhu dopadly na obchodníky s měnou, investoři do dluhopisů však získali důvod v tichosti uspořádat malou oslavu. 
Ceny dlouhodobých státních obligací se pohybovaly opačně vzhledem k akciovému trhu, protože investoři hledali uprostřed narůstajících důkazů o oslabování ekonomiky jistotu. 
Nejisté ekonomické vyhlídky a nestabilita akciového trhu však přiměly dolar k poklesu oproti hlavním měnám. 
Krátce po zahájení prodeje akcií byl trh s dluhopisy posílen. 
Tento debakl spustilo oznámení společnosti UAL Corp. v pondělí večer o tom, že ztroskotal chystaný odkup zaměstnaneckým vedením. 
80 bodový pokles Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností v průběhu dopoledního obchodování odstartoval let do bezpečí, v jehož průběhu investoři přesouvali aktiva z akcií do dlouhodobých státních obligací. 
Ve své nejsilnější fázi vzrostla standardní státní obligace s třicetiletou splatností o více než jeden bod, čili o více než 10 dolarů na každých 1000 dolarů nominální částky. 
Po zotavení akciového trhu z některých ztrát se ceny obligací daly během dne na ústup. 
Analytici však uvedli, že kombinace druhého po sobě následujícího poklesu měsíčních objednávek zboží dlouhodobé spotřeby a nevýrazného prodeje aut v polovině října pomohla rozdmýchat trh se státními dluhopisy. 
Zpomalující ekonomika a náznaky nižší inflace a úrokových sazeb mají tendenci zvyšovat ceny dluhopisů. 
Na první pohled se zářijový pokles zboží dlouhodobé spotřeby - o pouhou 0.1 % - nezdál být nijak slabý. 
Jenže objednávky neobranných kapitálových statků, předzvěst budoucích výdajů na provoz továren a zařízení, se po 10.3% pádu v srpnu snížily o 5.6 %. 
Výrobci aut oznámili, že se prodej v polovině října pohybuje v roční míře zhruba 5.8 milionu jednotek, což je mnohem méně než 6.6 milionu jednotek, jež očekávali analytici. 
Sečteno a podtrženo, zprávy o prodeji aut a zboží dlouhodobé spotřeby potvrdily předpoklady o tom, že ekonomika klesá ke dnu. 
Ačkoli analytici neočekávají, že by Federální rezervní banka v dohledné době uvolnila úvěrovou politiku, zprávy jako ty včerejší pomáhají budovat základnu pro nižší sazby. 
Investoři do obligací se teď těší na zprávu celostátních nákupčích v příštím týdnu a na vládní zprávu o říjnovém stavu zaměstnanosti jako na možný popud k tomu, aby Federální rezervní banka snížila sazby. 
Strmý pád akciového trhu vyděsil zahraniční investory, kteří rychle srazili dolar. 
Avšak po částečném zotavení cen akcií z počátečních ztrát učinila totéž i měna Spojených států. 
Ačkoli obchodníci uváděli, že se investoři v důsledku nedávných problémů akciového trhu a oslabování americké ekonomiky stávají vůči dolaru více pesimističtí, dolar uzavřel jen s mírným poklesem. 
Hlavní aktivita na trhu: Ceny obligací rostly. 
Standardní dlouhodobá státní obligace se třicetiletou splatností získala téměř polovinu bodu, neboli přibližně 5 dolarů za každých 1000 dolarů nominální částky. 
Výnos z této emise sklouzl na 7.89 %. 
Dolar klesl. 
Při pozdním obchodování na Newyorské burze cenných papírů byla tato měna nabízena za 18355 marky a 141.45 jenu, ve srovnání s 18470 marky a 141.90 jenu v pondělí. 
Seriál "Lifestyles of the Rich and Famous (Život bohatých a slavných)" možná v blízké budoucnosti čekají nové soudní procesy. 
Soudce Robert Potter ("Největší Bob") totiž včera odsoudil Jima Bakkera ke 45 letům vězení, zatímco soudce z Beverly Hills odsoudil Zsa Zsa Gaborovou na tři dny a ke 120 hodinám práce s bezdomovkyněmi. 
Slečna Gaborová odvolala dříve vyjadřované obavy z lesbiček ve vězení. 
Bakker řekl, že se dopustil přestupku, ale nikoli podvodu. 
Můžeme jen hádat, kdo bude další bludnou duší, z níž se stane odsouzená celebrita Ameriky. 
Společnost Boeing Co. uvedla, že si společnost Trans European Airways objednala dvanáct proudových dopravních letadel 737 v celkové hodnotě přibližně 450 milionů dolarů. 
Letouny řady 300 a 400 budou poháněny motory vyráběnými společně společností General Electric Co. a francouzskou společností Snecma. 
Společnost Boeing má v současné době resty v hodnotě kolem 80 milionů dolarů, avšak výroba je zpomalena stávkou 55000 mechaniků, která dnes vstoupila do 22. dne. 
Zprostředkovateli se minulý týden nepodařilo znovu obnovit rozhovory mezi společností a stávkujícími, kteří odmítli nabídku na 10% zvýšení platu během tří let. 
Když se před mnoha lety v Bratislavě hodná víla přidělená Slovensku skláněla nad kolébkou Edity Gruberové, dala jí do vínku vysoká Es, jiskřivá D, čisté trylky a koloraturní ozdoby stříbřité jako kouzelný prach. 
Možná se měla zastavit v Metropolitní opeře a vzít si s sebou všechno, co zapomněla, trochu šarmu, ždibec dramatického umění a hezkou paruku. 
V roli Violetty Valery v nové Verdiho produkci "La Traviata" Edita Gruberová minulý týden zvládla spoustu věcí dobře a další věci už ne tak dobře. 
Každý den neslýcháme Violettu, která dokáže zazpívat hudbu prvního jednání letící ve vysokých registrech včetně všech malých notiček, dokonale posazených a čistě sladěných. 
Dokonce ani jednou nezalapala po dechu a neotřela si čelo. 
Byla odměřená jako metr. 
Ale možná víte, že to s Violettou jde z kopce. 
Jsou totiž chvíle, kdy musí dát najevo i nějakou tu emoci. 
Koneckonců má tuberkulozu a bázlivého milence; a ačkoli je úspěšná kurtizána, v bance jí hrozí přečerpání. 
A co je ještě horší, pořád se jí hýbou zdi - přinejmenším v této produkci. 
Právě když si Edita Gruberová odsedla od svých hostů, aby si stranou odkašlala, její salon začal klouzat po jevišti; její venkovský úkryt rovněž má velmi aktivní záclony. 
Chyťte se těch směšných copů! chtělo se vám na ni zavolat, když se kulisy znovu začnou hýbat. 
Je to ta nejdojemnější "Traviata", jakou jsem kdy viděl. 
Za normálních okolností si Violetta může jít po svých, aniž by přemítala nad tím, jestli se pohybuje se stejnou graciozností jako kulisy. 
Jenže tuto produkci navrhl a režíroval Franco Zeffirelli a financovala ji Sybil Harringtonová, která na penny nemusí hledět, na rozdíl od Violetty, s pouhými dvaceti louisdory v závěru opery. 
Když člověk viděl všechny ty miliony v pohybu, ulevilo se mi, že se Edita Gruberová se svou nemotorností omylem nezamotala do záclony. 
Velkolepá a ohromující "Traviata" je dalším přídavkem k rostoucímu počtu produkcí Metropolitní opery, nezávislých na obsazení, většinou od Franca Zeffirelliho. 
oni Mají svůj vlastní život a lze se na ně spoléhat v tom, že budou vypadat dobře a že budou hrát, i kdyby účinkující nezvládli jedno ani druhé. 
Pokud Metropolitní operu někdy potká stávka, společnost stále může prodávat vstupenky na "Bohéma" a "Turandota" a vypustit do světa nahrávky (z jiných produkcí). 
Věci znalé obecenstvo z minulého týdne aplaudovalo víc skleníku než tenoru Neilu Shicoffovi, který v něm zazpíval árii. 
Neil Shicoff, nelogicky oblečen jako rabínský student a kymácející se nad scénou na zvedáku, nevypadal jako chlapík, na kterém by rádo utkvělo oko lepé nevěstky. 
Kéž by měl zvedáky i na svůj hlas. 
Vzhledem k tomu, že tenor nebyl v nejlepší kondici, vydával mdlé zvuky, doprovázené jeho obvyklými nemotornými gesty rukou. 
Pan Z. možná měl příliš práce s krocením scény, aby mohl spolupracovat s vrozeně nešikovným Alfredem. 
Nebo je to spíš tak, že pan Z. začíná být "Traviatou" už poněkud unaven? 
Stejná produkce byla k vidění v Paříži a ve Florencii, přičemž její scénické obrazy odrážejí film, který natočil s Placidem Domingem a Teresou Stratasovou. 
Před několika desítkami let Maria Callasová nazpívala dallaskou inscenaci, která přivedla k životu ideu flashbacku, znovuoživené vzpomínky. 
Po nápadu, který puristické verdisty vytáčí k nepříčetnosti, Violetta při předehře umírá v posteli, ale jakmile se jí vybaví ty úžasné večírky, které pořádala, omráčeně vstane. 
Celá opera je její sen. 
Vzhledem k tematickým propojením předehry s hudbou, předcházející poslednímu jednání, tento nápad působí spíš otřele než hrozně, ačkoli naštěstí byl pro změnu skutečně v parteru dirigent, kterého jsme chtěli slyšet, a sice Carlos Kleiber, který se pokoušel vyprodukovat nezapomenutelnou hudbu, zatímco my všichni čekali, jestli se nešika v posteli pohne k písni. 
Jakmile tak udělala, velkorysý německý maestro s otřesenými nervy, který tak často ruší představení, předvedl bezchybný, jednolitý výkon, jenž se při svém výrazně výrazném přístupu hlava nehlava tloukl se scénou. 
Okamžiky, které nám roztloukly srdce, prakticky chyběly, ale těžko říct, jestli to má něco společného s Kleiberem nebo s prkennými účinkujícími. 
V každém případě Edita Gruberová stěží ventilovala Violettina muka při dlouhém setkání s Wolfgangem Brendelem, který coby Germont vypadal docela zoufale, když se do svého těžkého, teutonského barytonu snažil vmáčknout italský šmrnc. 
"Di Provenza" nebyla pro slunnou jižní Francii příliš velkou reklamou. 
Carlos Kleiber by ho možná mohl nechat zazpívat jako záskok v jedné z písní o mrtvých dětech a tmavých nocích z Mahlerovy "Kindertotenlieder". 
Když už mluvím o temných nocích, tak sousedka Metropolitní opery, New York City Opera zrušila sezónu poté, co se jí nepodařilo dosáhnout dohody s hudebníky, kteří chtěli být placeni rovnocenně s orchestry Chicago Lyric a San Francisco Opera. 
No, teď mohou jít a zúčastnit se tam konkurzu. 
Hodně štěstí. 
Zdravý rozum říká, že lidé, kteří hrají u společnosti, účtující si zhruba polovinu toho, co uvedené opery za lístek, jsou na jiném trhu. 
někoho Zrušení nevěstí nic dobrého pro společnost, kterou již postihla krize identity, vystupňovaná odchodem hlavní dirigentky Beverly Hillsové a úžasným jmenováním Christophera Keenea coby jejího nástupce poté, co řadu let trávil bezvýslednou dřinou v parteru. 
Jak Metropolitní opera zjistila před několika lety po zpožděném prosincovém zahájení sezóny, získat zpět předplatitele, kteří dostali příležitost zvážit volbu zábavy, je prakticky nemožné. 
Například já jsem byl jednou naprosto spokojený v Avery Fisher Hall při poslechu Mše za Rossiniho (Messa per Rossini) v podání dirigenta Helmutha Rillinga, zvláštní skladby, již napsalo 13 různých italských skladatelů na počest Rossinimu po jeho smrti v roce 1868. 
Každý z nich přispěl částí na příkaz Verdiho, kterého problematická organizace málem předčasně uvrhla do hrobu. 
Přesto přese všechno skladba skončila bez provedení v zaprášeném archívu poté, co Boloňa odmítla zajistit taneční sbor a orchestr. 
Víme, že Verdiho přispění bylo impozantní, jelikož operní "Libera me" bylo přepracováno pro Manzoni Requiem, přičemž Verdi, už poučen, napsal každičkou notu raději sám. 
Překvapivé zjištění z onoho večera v Avery Fisher Hall bylo vysoká úroveň, které dosáhlo několik z jeho - nyní už neznámých - kolegů, především Raimond Boucheron. 
Jeho melodické "Confutatis" plynule zazpíval basista Brian Matthews. 
"Lux aeterna" Teodula Mabelliniho také bylo nečekaně úspěšné a skvěle podané Rillingem. 
on Přivezl si s sebou svůj stuttgartský sbor Gaechinger Kantorei a dokonce i českou sopranistku Gabrielu Beňačkovou. 
Její oslňující, výrazný hlas zazněl v plné kráse. 
Možná by mohla přeběhnout náměstí do Metropolitní opery - kde na ni stále čeká její debut - a pomoci tam české krajance zazpíváním pomalých částí "Traviaty". 
Tokijský mezinárodní filmový festival se co do prestiže nedal s filmovým festivalem v Cannes srovnávat, přesto po sobě zanechal stopu: mladé filmaře a debutanty odměnil nejvyšší částkou v hotovosti ze všech filmových festivalů. 
Při akci tohoto roku, třetí od doby, kdy se v roce 1985 začal festival pořádat, vyhrála Idrissa Ouedraogo z Burkina Fasa cenu Sakura Gold Prize ve výši 143000 dolarů za "Yaaba" ("Stařenka"). 
Ve srovnání, Cannes nyní vítězi soutěže mladých režisérů předává 39000 dolarů. 
Režisér George Miller ("Bláznivý Max") uvádí: "Domnívám se, že tokijský festival by se mohl stát hlavním lákadlem pro mladé režiséry, a to jak kvůli penězům, tak i kvůli uznání." 
Jsou tu však i nevýhody. 
Vincent Tolentino, dopisovatel francouzského časopisu Telerama, o nedávno ukončeném tokijském festivalu uvedl: "Nikdo nic nesjednává... a většina filmů byla promítána na předešlých festivalech." 
Belgie se rozhodla, že investoři požadující dodání svých cenných papírů při koupi akcií nebo domácích obligací budou muset připlatit 100 belgických franků (asi 2.60 dolarů) za každou transakci, takže celkový poplatek dosáhne 200 franků. 
Sice neexistují žádné údaje, přesto existuje domněnka, že řada malých investorů v Belgii ukládá cenné papíry soukromě, v některých případech s cílem vyhnout se platbě vysokých dědických daní. 
Zákon by mohl podpořit makléře a banky, které dodání cenných papírů investorům stojí vysoké administrativní náklady. 
Japonsko zvažuje poskytnutí pomoci Maďarsku a Polsku, aby podpořilo jejich nedávnou politickou reformu, řekl mluvčí Ministerstva zahraničí. 
"Pokud se tak rozhodneme, Japonsko poprvé rozšíří pomoc tohoto druhu do zemí východní Evropy," mluvčí uvedl. 
on Řekl, že ministerský předseda Toshiki Kaifu rovněž zvažuje možnost lednové návštěvy těchto dvou zemí východního bloku a západní Evropy. 
Při dvoudenních rozhovorech mezi francouzským prezidentem Francoisem Mitterrandem a španělským ministerským předsedou Felipem Gonzalezem byly hlavním tématem drogy. 
"V boji proti distributorům drog požaduji krajní přísnost," řekl prezident Mitterrand po setkání ve španělském Valladolid. 
on Dodal: "Banky musejí zpřístupnit své účetnictví." 
Rozhovory těchto představitelů probíhaly současně s jednáním protidrogových odborníků ze Spojených států, Francie, Itálie, Španělska, Peru, Bolívie a Kolumbie v Madridu. 
Tato konference, zahájená včera, by měla pokrýt témata jako výcvik policie a dohody o extradici, uvedli zástupci Španělska. 
Příští měsíc navštíví Teherán tři představitelé sovětské vlády - ministr železniční dopravy, ministr zahraničních ekonomických vztahů a ministr výstavby a těžkého strojírenství - za účelem jednání, oznámila íránská oficiální zpravodajská agentura. 
Na základě dohody podepsané loni v červnu Sověti pomohou Iránu při výzkumu ropných ložisek a dalších výzkumech výměnou za export zemního plynu z Íránu. 
A v Paříži Mahmoud Vaezi, íránský náměstek ministra zahraničí zahájil pětidenní návštěvu s cílem projednat otázky jako odškodnění francouzských podniků za nedodržení smluv ze strany Khomeinského režimu. 
Společnost Toto Co., japonský výrobce keramického zboží, vyvinul záchod, který dokáže kontrolovat zdraví uživatele. 
Mluvčí společnosti Toto uvedl, že záchod testuje nejen krevní tlak, puls a moč, ale zároveň data uchovává až po dobu 130 dní. 
Na novém produktu společnosti Toto, který se na trh dostane asi za dva roky, se podílejí společnosti Nippon Telegraph & Telephone Corp. a Omron Tateisi Electronics. 
"Bude velmi drahý," varoval mluvčí. 
"Cena nemůže být méně než 7000 dolarů." 
Od loňského prosince, kdy mexický prezident Carlos Salinas de Gortari nastoupil do úřadu, zatkli speciální agenti více než 6000 federálních zaměstnanců na základě mnoha obvinění od vydírání po daňové úniky. 
Hector Castaneda Jimenez, hlavní prokurátor Úřadu ministra spravedlnosti, uvedl, že při kampani s cílem vymýtit korupci úředníků bylo nabyto zpět odhadovaných 82.8 milionů dolarů z vládního majetku a nezaplacených daní. 
Castanedův úřad během příštího půl roku údajně vydá příkazy na zatčení dalších 10000 federálních zaměstnanců. 
Tito zaměstnanci jsou podezřelí z nezákonného nabytí odhadovaných 376.8 milionů dolarů, říkal prokurátor citován zpravodajskou agenturou Excelsior. 
on Dodal, že federální agenti doufají, že získají zpět přinejmenším polovinu dané částky. 
"Zbytek patrně nebude vymahatelný jednak kvůli vypršení promlčecí lhůty, jednak proto, že řada lidí raději stráví ve vězení nějaký čas navíc, než by vrátili peníze," uvedl prokurátor. 
Spojené národy, rozdávající zemědělské nástroje vracejícím se uprchlíkům v Namibii, znovu zvažují plán rozdat mačety v důsledku vyhrocené politické situace při přípravách na odtržení se od Jižní Afriky. 
"Rozhodnutí v současné době rozdávat mačety, které by bylo možno použít jako zbraně, se projednává," řekl mluvčí Spojených národů... 
Zdroje blízké rodině pakistánské ministerské předsedkyně Benaziry Bhuttové uvedly, že čeká druhé dítě, patrně na začátku příštího roku. 
Společnost Cray Research Inc. odhaduje, že rok 1990 nebude pro její superpočítačovou řadu rokem růstu. 
Jako další v sérii špatných zpráv tento největší výrobce superpočítačů na světě uvedl, že poté, co provedl revizi budoucích objednávek, "dospěl k závěru, že je moudré plánovat příští rok na základě předpokladu, že výnosy budou opět nízké". 
Společnost Cray v červenci otřásla trhem poté, co radikálně snížila vyhlídky na výnosy a příjmy za tento rok, přičemž jako důvod uvedla zpomalující ekonomiku, která oddálila zakázky od vlády i komerčních zákazníků. 
Při oznámení zvýšení čistého příjmu za třetí čtvrtletí připravila společnost odhad na rok 1990 - pro společnost Cray neobvyklý krok. 
Společnost Cray uvedla, že vydělala 30.6 milionu dolarů, neboli 1.04 dolaru na akcii, což je oproti loňskému roku zvýšení o 35 % z 22.6 milionu dolarů, neboli 73 centů na akcii. 
Výnos stoupl ze 145.2 milionu dolarů o 45 % na 210.2 milionu dolarů. 
Za posledních devět měsíců příjmy dosáhly 36.6 milionu dolarů, neboli 1.24 dolaru na akcii, což je oproti loňskému roku pokles o 46 % ze 68.1 milionu dolarů, neboli 2.19 dolaru na akcii. 
Výnos byl 454.6 milionu dolarů, což je 6.9% zvýšení z 425.4 milionu dolarů. 
Společnost Cray učinila své prohlášení po uzavření burzy. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela včera společnost Cray o 1.125 dolaru níže na 34.25 dolaru. 
Společnost Cray uvedla, že její zakázkové krytí činilo k 30. září 315 milionů dolarů, což je oproti 30. červnu pokles o 25 milionů dolarů. 
Prezident Marcello Gumucio řekl, že společnost "si ve čtvrtletí vedla dobře ohledně výnosů a příjmů, a ne moc dobře, pokud jde o uzavírání objednávek". 
K současné situaci Gumucio řekl: "Očekáváme, že výnos a příjmy za čtvrté čtvrtletí budou podstatně větší než za kterékoli ze tří předchozích čtvrtletí, ovšem nedosáhneme rekordní úrovně ze čtvrtého čtvrtletí minulého roku," kdy společnost Cray vydělala 88.5 milionu dolarů, neboli 2.80 dolaru na akcii. 
on Dodal, že společnost očekává "silný" provozní zisk za daný rok, "avšak na úrovni podstatně nižší než loni". 
on Řekl též, že čistý příjem za rok 1989 může být 11 % až 13 % výnosu, což by na základě současných očekávání bylo 40 % až 45 % pod úrovní z roku 1988. 
Společnost Cray v loňském roce vydělala 156.6 milionu dolarů, neboli 4.99 dolaru na akcii, při výnosu 756.3 milionu dolarů. 
Příští rok "vypadá ponuře", uvedl analytik Paul Luber ze společnosti Robert Baird & Co. z města Milwaukee. 
Luber poznamenal, že společnost Cray nemá levný superpočítač, který by mohl konkurovat podobným počítačům společností Convex Computer Corp. a International Business Machines Corp., přičemž takový přístroj by podle něj byl nezbytný "pro to, aby se zde věci daly do pořádku". 
Společnost Cray naznačila, že do konce roku rozhodne o tom, zda takový přístroj bude vyrábět. 
Společnost Johnson & Johnson oznámila za třetí čtvrtletí 10% nárůst čistých příjmů při 12% zvýšení prodeje, což jsou výsledky, za nimiž stojí především nové výrobky včetně farmaceutických a specializovaných provozů společnosti. 
Čistý zisk této společnosti z New Brunswicku ve státě New Jersey, která vyrábí produkty péče o zdraví, se vyšplhal na 265 milionů dolarů, neboli 80 centů na akcii, z loňských 240 milionů dolarů, neboli 71 centů za akcii. 
Prodej vzrostl z 2.2 miliardy dolarů na 2.45 miliardy dolarů. 
Loňské výnosy na akcii jsou upraveny, aby odrážely rozdělení akcií dvě ku jedné loni v květnu. 
Ralph S. Larsen, předseda a výkonný ředitel společnosti, v prohlášení uvedl, že společnost byla potěšena prodejním výkonem za třetí čtvrtletí, "především ve světle extrémně konkurenčního prostředí na domácích trzích spotřebního zboží a negativního dopadu nevýhodných devizových kurzů v tomto čtvrtletí". 
David J. Lothson, analytik společnosti PaineWebber Group Inc., řekl, že výsledky společnosti Johnson & Johnson za třetí čtvrtletí mírně přesáhly jeho očekávání. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů klesly akcie společnosti Johnson & Johnson o 37.5 centu na 54625 dolaru. 
Ředitel Larsen zmínil "podstatné zvýšení prodeje" kontaktních čoček Acuvue na jedno použití, které byly nedávno uvedeny na trh, a antihistaminika Hismanalu, který se užívá jen jednou denně. 
on Uvedl, že v zahraničí si dobře vedl přípravek Eprex, který užívají anemičtí pacienti docházející na dialýzu, a Prepulsid, gastrointestinální lék. 
Navzdory kontrolám nákladů na zdravotní péči a programům omezujícím zboží na skladě "docílila značného růstu" i specializovaná divize vyrábějící produkty, jako jsou sutury a další chirurgické potřeby pro šití, uvedla společnost Johnson & Johnson. 
Domácí prodej spotřebního zboží však za dané čtvrtletí sklouzl o 1.2 %, ze 496 milionů dolarů na 490 milionů dolarů. 
Společnost poukázala v kategorii maloobchodního prodeje zboží pro zdraví a krásu na slabý trh "a rovněž intenzivní konkurenci ve výrobní řadě produktů hygienické ochrany" společnosti. 
Jak společnost Johnson & Johnson uvedla, prodej v zámoří byl silnější, především díky obratu v Brazílii, kde ekonomické turbulence poškodily loňské výsledky. 
Analytik Lothson ze společnosti PaineWebber řekl, že tempo prodeje se u této společnosti zvyšuje hlavně díky polevujícímu účinku nepříznivých devizových kurzů - což je trend, který pokračuje i v tomto čtvrtletí. 
Na druhou stranu varoval, že "přísné srovnávání daňových sazeb" může růst příjmů společnosti za toto čtvrtletí zpomalit. 
Za čtvrté čtvrtletí loňského roku byla daňová sazba společnosti nižší než 20 %, řekl. 
Zatímco třetí období nepřineslo podle Lothsona žádná velká překvapení, výsledky ukazují, jak citlivé mohou být nadnárodní společnosti na vývoj v jediné zemi, jako v případě Brazílie. 
Dále vyjádřil nejistotu nad tím, zda je možné současné zisky v této zemi udržet. 
U Komise pro regulaci prodeje cenných papírů byly nedávno zaregistrovány následující emise: 
Společnost Bergen Brunswig Corp., nabídka opčních obligací s proměnlivým výnosem prostřednictvím společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
Společnost Columbia Gas System Inc., dočasně odložená nabídka až 200 milionů dolarů v dluhopisech. 
Společnost Laserscope, úvodní nabídka 1656870 kmenových akcií, z nichž má být 1455000 prodáno společností a 201870 držiteli akcií prostřednictvím společnosti Alex. Brown & Sons Inc. a Volpe, Covington & Welty. 
Společnost TeleVideo Systems Inc., navržená nabídka 1853735 kmenových akcií, které budou prodávat držitelé akcií. 
Společnost Western Gas System Inc., úvodní nabídka 3250000 kmenových akcií, z nichž má být 3040000 akcií prodáno společností a 210000 držitelem akcií prostřednictvím společností Prudential-Bache Capital Funding, Smith Barney, Harris Upham & Co. a Hanifen, Imhoff Inc. 
Vedoucí pracovníci obeznámení se situací ve společnosti prodávají akcie společnosti Dun & Bradstreet Corp., velkého koncernu zaměřeného na informace o úvěruschopnosti. 
Šest nejvýše postavených vedoucích pracovníků této společnosti se sídlem v New Yorku prodalo v srpnu a září své akcie. 
Čtyři z nich prodali více než polovinu svých investic. 
Tyto akcie uzavřely při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 51.75 dolaru, což je zvýšení o 62.5 centu, ale značně pod hodnotou 56.13 až 60 dolarů na akcii, kterou za své akcie dostali uvedení vedoucí pracovníci obeznámení se situací ve společnosti. 
Nedávný pokles akcií společnosti Dun & Bradstreet nastal především minulý týden po negativním komentáři ze strany analytiků společnosti Merrill Lynch & Co. a Goldman, Sachs & Co. 
Mluvčí společnosti se odmítl vyjádřit a uvedl, že vedoucí pracovníci, kteří prodali akcie, se rovněž vyjadřovat nebudou. 
Jednou z hlavních činností společnosti Dun & Bradstreet je sestavovat zprávy, v nichž se posuzuje úvěruschopnost milionů amerických společností. 
Tato společnost rovněž vlastní společnost Moody's Investors Service, která provádí hodnocení úvěruschopnosti u obligací a prioritních akcií, společnost A. C. Nielsen, známou poskytováním údajů o televizní sledovanosti, a patří jí i společnost Donnelley, vydavatel Zlatých stránek. 
Loni v březnu naše noviny informovaly o četných obviněních, že zmíněná společnost zmanipulovala řadu zákazníků ke koupi většího objemu služeb poskytujících data o úvěruschopnosti, než bylo třeba. 
V červnu tato společnost souhlasila s vyrovnáním ve výši 18 milionů dolarů z několika soudních sporů týkajících se jejích prodejních taktik, aniž by připustila či popřela obvinění. 
Šetření inspektorů americké Poštovní správy nadále pokračuje. 
V rámci prodeje akcií vedoucími pracovníky obeznámenými se situací ve společnosti prodal Charles Raikes, hlavní poradce společnosti, v srpnu 12281 akcií, což představovalo 46 % jeho investic ve společnosti. 
Jak je uvedeno v registru vedeném Komisí pro regulaci prodeje cenných papírů, obdržel za akcie 724579 dolarů. 
John C. Holt, výkonný viceprezident a ředitel společnosti Dun & Bradstreet, prodal podle registru 31. srpna 10000 akcií za 588800 dolarů. 
Zbývá mu 9232 akcií. 
William H. J. Buchanan, tajemník a zástupce hlavního poradce, prodal v září ve dvou samostatných prodejích 7000 akcií za 406000 dolarů. 
Akcie představovaly 66 % jeho investic ve společnosti Dun & Bradstreet, jak uvádí společnost. 
Ostatní vedoucí pracovníci obeznámení se situací ve společnosti, mezi něž patří všichni hlavní a výkonní viceprezidenti, prodali mezi 2520 a 6881 akciemi, což podle registru Komise pro regulaci prodeje cenných papírů představovalo 8 % až 70 % jejich investic. 
Cena akcií společnosti Dun & Bradstreet začala minulou středu, kdy společnost oznámila výsledky za třetí čtvrtletí, spirálovitě klesat. 
Čistý příjem se zvýšil na 83 centů za akcii ze 72 centů za akcii za stejné období minulého roku. 
Analytici se však více soustředili na pokles příjmů z 1.07 miliardy dolarů na 1.04 miliardy dolarů, což částečně odráží pokračující pokles prodeje kontroverzních služeb poskytování informací o úvěruschopnosti. 
Minulý čtvrtek snížil Peter Falco, analytik cenných papírů společnosti Merrill Lynch, rating investic v této společnosti, jak se uvádí v Dow-Jonesově zprávě pro profesionální investory, potvrzující zpomalení odvětví poskytování informací o úvěruschopnosti. 
Svůj rating snížil na krátkodobou investici oproti předchozí nadprůměrné výnosnosti a snížil i odhad příjmů za rok 1990. 
Falco i nadále řadí akcie mezi dlouhodobou koupi. 
Akcie při více než čtyřnásobku průměrného denního objemu klesly o 1875 dolaru. 
Další ránu utržily akcie v pátek, kdy analytik společnosti Goldman Sachs, Eric Philo, doporučil investorům s krátkodobým horizontem, aby se akciím společnosti Dun & Bradstreet vyhýbali, jelikož není pravděpodobné, že by na trhu podaly lepší výkon. 
Akcie klesly o 75 centů. 
Ve společnosti Dun & Bradstreet není prodej ze strany vedoucích pracovníků obeznámených se situací ve společnosti neobvyklý a ve skutečnosti je nedávné tempo prodeje jen mírně nadprůměrné, jak je zřejmé z dat společnosti Invest/Net z North Miami ve státě Florida, která se specializuje na sledování a analýzu záznamů Komise pro regulaci prodeje cenných papírů o obchodování s akciemi ze strany vedoucích pracovníků obeznámených se situací ve společnosti. 
Předchozí prodeje však často byly prodejem akcií, zakoupených prostřednictvím akciových opcí a prodaných o šest měsíců později, jakmile to bylo povoleno, uvedl Robert Gabele, prezident společnosti Invest/Net. 
Nejnovější prodeje patrně nemají s opcemi souvislost, uvedl. 
TUČNÉ ZISKY: 
Michael A. Miles, výkonný ředitel jednotky Kraft General Foods společnosti Philip Morris Co., zakoupil 22. září 6000 akcií společnosti při ceně 157 dolarů za jednu akcii. 
Koupě ve výši 942000 dolarů zvýšila jeho investici na 74000 akcií. 
Akcie se 10. října rozdělily v poměru čtyři ku jedné. 
Milesovy nově zakoupené akcie nyní mají při závěrečné ceně akcie společnosti Philip Morris 44.50 dolaru hodnotu 1068000 dolarů, což bylo při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů zvýšení o 62.5 centu. 
Milesův mluvčí řekl, že koupil akcie, jelikož je považoval za "dobrou investici". 
Tento výkonný pracovník uskutečnil koupi krátce před svým jmenováním výkonným ředitelem a předtím zastával ve společnosti Kraft General Foods funkci provozního ředitele. 
DOPADAJÍCÍ JAS: 
Dva ředitelé společnosti Pegasus Gold Inc. ze Spokane ve státě Washington, společnosti těžící drahé kovy, prodali 31. srpna většinu svých akcií ve společnosti. 
John J. Crabb prodal 4500 akcií po 11.13 dolaru, přičemž si ponechal 500 akcií. 
on Obdržel celkem 50085 dolarů. 
Peter Kutney prodal 5000 akcií po 11.38 dolaru, čili celkem za 56900 dolarů. 
Gary Straub, poradce společnosti, uvedl, že ředitelé prodali akcie ze "soukromých finančních důvodů". 
Oba vedoucí pracovníci obeznámení se situací ve společnosti se k tomu odmítli vyjádřit. 
Daniel A. Roling, analytik společnosti Merrill Lynch & Co. na Wall Street hodnotí akcie jako "neutrální", zatímco společnost Drexel Burnham Lambert Inc. je klasifikuje jako "ke koupi". 
Společnost Pegasus Gold "se nachází na mnoha doporučených seznamech jako mladá, rostoucí společnost vstupující do vysoké ligy", uvádí Marty McNeill, analytik odvětví kovů z newyorské investiční společnosti Dominick & Dominick. 
"Je to dobrá společnost, navíc roste, a neexistuje nic, co by zaručovalo, že bude prodána." 
Společnost Pegasus při včerejším kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů uzavřela na 10125 dolaru, což je zvýšení o 12.5 centu. 
Středověcí filozofové se drželi rozumného názoru, že je lepší existovat než neexistovat a že nejlepší ze všeho je existovat z nezbytnosti. 
Nyní existuje z absolutní nezbytnosti jen Bůh a tato nezbytnost je vetkána přímo do jeho podstaty. 
Avšak od dob Darwina bychom my lidé mohli alespoň tvrdit, že existence našeho rodu je svého druhu přírodní nezbytností. 
Koneckonců, nejsme nevyhnutelným vyvrcholením oné velkolepé podívané jménem evoluce? 
Pokud mutace a přirozený výběr pomalu, ale jistě plodí stále vyspělejší formy života, bylo jen otázkou času, kdy na scénu vstoupí úžasné bytosti obdařené rozumem, vědomím sebe samých a vkusem. 
A teď si přijde nějaký Stephen Jay Gould a tuto lichotivou iluzi rozbije. 
Jeho diplomy ho k tomuto úkolu plně opravňují. 
Gould, přednášející hvězda z Harvardu, autor řady populárních knih o vědě a metla stoupenců kreacionismu, je patrně nejvýznamnějším evolučním teoretikem na světě. 
Jenže on ten starý příběh tradovaný od dob Darwina poněkud překroutil. 
Pro něj je totiž přírodní historie všelicos, jen ne postupný a předvídatelný pochod od prapůvodního slizu k lidskému vědomí; je to vratká, chaotická záležitost, v níž byl vznik neopeřeného dvounožce trefou jedna ku milionu. 
Ve své knize "Wonderful Life: The Burgess Shale and the Nature of History (Báječný život: Burgess Shale a podstata dějin)", (Norton, 326 stran, 19.95 dolaru), prokazuje Gould "závratnou nepravděpodobnost lidské evoluce". 
Své tvrzení staví na objevu úžasného lomu s fosíliemi v roce 1909 vysoko v horách Canadian Rockies, který byl pojmenován Burgess Shale. 
Tam, na ploše menší než je městský blok domů, ležely pohřbeny zbytky bezpočtu podivných bytostí, jež tady skotačily před více než 500 miliony lety - bytostí, jejichž anatomická různorodost dalece přesahovala cokoli, co dnes můžeme najít ve všech světových oceánech dohromady. 
Pro Charlese Doolittlea Walcotta, muže, který objevil Burgess Shale, bylo toto matoucí bohatství nemyslitelné. 
Uznávaná darwinská moudrost té doby říkala, že zvířata, která žila před tak dávnými dobami, musela být tvarově jednoduchá, početně omezená a musela být předchůdci soudobých druhů. 
Úzkoprsí tradicionalisté proto zrekonstruovali z burgesských fosílií hypotetické organismy tak, aby je bylo možno zařadit do známých kategorií. 
Teprve na začátku sedmdesátých let dvacátého století začal cambridgeský profesor Harry Whittington a jeho dva bystří studenti publikovat novou interpretaci fosílií z Burgess Shale. 
Toto trio učinilo bystré závěry o tom, jak rozmačkané a zdeformované fosílie stále korespondují s trojrozměrnou stavbou, a dokázali sestavit řadu pozoruhodných zvířátek, zcela nepodobných čemukoli na současné planetě. 
Jedno vypadalo dokonce tak úchvatně, že dostalo přezdívku Hallucigenia. 
Kdyby tak Gouldovy podrobné popisy těchto bytostí byly vždycky natolik barvité. 
Převážná část knihy je nudná, především nekonečné narážky na vysokou a lidovou kulturu a časté vtipy, kterými je text vyšperkován. 
Ani ony však nedokážou čtenáři poskytnout dostatečné odlehčení od vět jako: "Většina moderních chelicerátů má na prosomě šest uniramózních přívěsků." 
Zajímavé to začne být až tehdy, když se profesor Gould dostane k diskusi o významu burgesských zvláštností pro evoluční teorii. 
Nedlouho po vzniku života evidentně došlo k prudkému nárůstu počtu zvířecích forem na zemi. 
Většina z nich však byla smetena celou řadou změn životního prostředí, které přišly tak náhle a byly tak katastrofické, že se běžná pravidla přirozeného výběru nemohla uplatnit. 
Tento tříbící proces připomínal loterii, "v níž každá skupina [měla v ruce] sázenku bez ohledu na své anatomické přednosti". 
Tolik tedy k přežití jen těch nejzdatnějších. 
A tolik i k teorii o tom, že my lidé jsme zvítězili v darwinovské bitvě tím, že se nám vyvinul velký mozek. 
Naši předchůdci ze třídy savců šťastně přežili mimozemské vlivy, které dopadly na dinosaury, protože byli malí, nikoli chytří. 
Má-li někdo potíže s představou světa, v němž by se historie šťastně odvíjela i bez nás, profesor Gould mu několik takových představ načrtne. 
V jedné z nich jsou dominantními masožravci ptáci, v jiné oplývají moře "malými penisy". 
V době, kdy byla v plném rozkvětu burgesská fauna, závisely podle všeho evoluční naděje lidstva na přežití malého červíčka s páteří, který byl nazván pikaia. 
Profesoru Gouldovi to připadá podivně obveselující, z pohledu tradičního existencialisty považuje naši eventualitu za "zdroj svobody a z ní vyplývající morální odpovědnosti". 
Já se naopak nemohu ubránit pocitu, že kdyby namísto toho přežila nějaká jiná kuriozita z Burgess Shale, nadvlády nad zemí by se možná nakonec ujaly bytosti, které by byly současně chytřejší a méně neomalené než Homo sapiens. 
Ale i kdyby se tu nevyvinul žádný uvědomělý život, vesmír je velké místo, které je za vhodných podmínek nakloněno vzniku nějaké formy života. 
Na nějaké jiné kosmické adrese by se z bláta nepochybně vynořila gouldoidní bytost, aby vysvětlila proč, paleontologicky řečeno, "to je vskutku báječný život". 
Autor článku Holt je fejetonistou časopisu Literary Review v Londýně. 
Ministerstvo spravedlnosti se ze všech sil snažilo snížit závažnost svých nových směrnic ohledně trestního stíhání podle federálního zákona o vyděračství. 
Směrnice byly rozeslány státním zástupcům loni v létě, avšak poprvé byly uveřejněny až tento týden v tiskových prohlášeních. 
Směrnice odrazují žalobce od toho, aby za určitých okolností žádali soud o předsoudní konfiskaci majetku obžalovaných z vyděračství. 
David Runkel, hlavní mluvčí Ministerstva spravedlnosti, však uvedl, že směrnice "jsou spíše než novou direktivou kodifikací a objasněním". 
Uplatnění Zákona o organizacích ovlivněných vyděračstvím a korupcí (RICO) na obžalované úředníky bylo v protikladu k údajům o údajném organizovaném zločinu některými obhájci a vysokoškolskými odborníky na právo podrobeno kritice. 
Kritici si stěžují, že zákon nespravedlivě zabavuje obžalovaným majetek ještě předtím, než porota stanoví, zda se dopustili trestného činu, a že agresivní použití konfiskačních opatření může zničit obžalované firmy či je přimět k nevýhodnému přiznání viny. 
V nových směrnicích Ministerstvo spravedlnosti uvádí, že při pokusu o zmrazení sporného majetku před soudním řízením "vláda nebude usilovat o narušení běžných, zákonných obchodních aktivit obžalovaného" a "nebude usilovat... o konfiskaci majetku třetích stran, který na ně byl zákonným způsobem převeden". 
Ve směrnicích se rovněž uvádí, že "cílem vlády není dosáhnout co největší konfiskace povolené zákonem v případě, že by taková konfiskace byla neúměrná trestnému činu obžalovaného". 
Další opatření objasňuje určité meze toho, kdy žalobci mohou uplatnit obvinění z daňových podvodů jako podklad pro zahájení řízení o vyděračství. 
Runkel odmítl spekulovat o tom, zda uvedené směrnice omezí žaloby z důvodu vyděračství proti obžalovaným firmám. 
"Účinek, bude-li nějaký, nebude možné posoudit předem, jelikož rozhodnutí, zda uplatnit [obvinění z vyděračství], je v každém případě posuzováno individuálně" úředníky Ministerstva spravedlnosti ve Washingtonu, uvedl. 
V memorandu popisujícím směrnice uvedl náměstek ministra spravedlnosti Edward Dennis Jr., že úsilí vlády o zmrazení majetku obžalovaných v procesech týkajících se vyděračství "je předmětem značné kritiky v tisku". 
Runkel však řekl, že vláda "před takovýmito problémy v žádném případě neuhýbá. 
Kalifornští zákonodárci při hledání způsobu, jak zaplatit škody ve výši 4 až 6 miliard dolarů způsobené v minulém týdnu zemětřesením, připravují půdu pro dočasné zvýšení státní daně z obratu. 
někým Jednání o zvýšení daně z obratu následují po odmítavém postoji Kongresu v otázce, kolik je federální vláda ochotna investovat do pomoci Kalifornii při odstraňování škod způsobených zemětřesením. 
Kalifornie žádala až o 4.1 miliardy dolarů pomoci, avšak Sněmovna včera schválila všeobecnější opatření jen ve výši 2.85 miliardy dolarů, přičemž část by získala Kalifornie a nespecifikovaný díl by byl věnován oblastem postiženým hurikánem Hugo. 
To znamená, že Kalifornii budou chybět 2 až 4 miliardy dolarů. 
někým Zvýšení daně z obratu se zdá být nejrychlejší a nejsnadnější způsob, jak v časové tísni navýšit fondy. 
Podle ministerstva financí státu Kalifornie by zvýšení daně z obratu o jeden cent ze současných šesti centů z dolaru mohlo přinést 3 miliardy dolarů. 
Willie Brown, mluvčí kalifornského zákonodárného shromáždění, řekl, že guvernér George Deukmejian souhlasil se svoláním mimořádné schůze zákonodárného orgánu do dvou týdnů. 
Kalifornský tzv. Gannův limit účelně zamezuje, aby stát utrácel nově získané finance z daní, čímž drasticky omezuje možnosti státu v případě nouze. 
Brown, nejvlivnější zákonodárce státu, i guvernér Deukmejian jsou nakloněni dočasnému zvýšení daně z obratu - pokud by bylo zapotřebí více peněz, než může stát získat ze stávajících zdrojů a od federální vlády. 
Podle svého mluvčího se guvernér rovněž zabývá možností zvýšit státní daně z pohonných hmot. 
Brown se prozatím domnívá, že "schůdná bude jen jedna daň, a to zvýšená daň z obratu o jeden cent", uvádí poradce Chuck Dalldorf. 
Okamžitým zdrojem peněz je fond pro případ nouze, který zřídil guvernér Deukmejian. 
Tento fond čítá přibližně 1 miliardu dolarů a byl zřízen za účelem zvládnout "přesně takový případ nouze", jakému stát teď čelí, řekl Tom Beermann, zástupce guvernérova tiskového tajemníka. 
Udávanou výši peněz ve fondu však zpochybňuje Brownův úřad, který odhaduje, že se ve fondu nachází 630 až 800 milionů dolarů. 
Brownův poradce navíc řekl, že guvernér Deukmejian "vyjádřil přání, aby na tuto událost nebyly vyčerpány veškeré rezervy". 
Prosadit zvýšenou daň z obratu však pro stát bude znamenat zvýšení Gannova limitu z důvodu nouze. 
A po skončení dočasného zvýšení daně bude opět nutno během tříletého období snížit daně o odpovídající částku, uvedla Cindy Katz, náměstkyně kalifornského ministra financí. 
někým Zvýšení daně z obratu bude vyžadovat dvoutřetinový souhlas obou komor zákonodárných orgánů Kalifornie. 
Pozorovatelé však očekávají širokou podporu. 
"Nastane-li stav nouze a nejsou-li k dispozici jiné dostatečné zdroje financí, myslím si, že postoj bude příznivý," řekl Kirk West, prezident Kalifornské obchodní komory. 
Jenže jiní se domnívají, že větší díl státní pomoci pro postižené zemětřesením by měli zaplatit majitelé nemovitostí. 
Od konce 70. let majitelé nemovitostí v Kalifornii profitují z postupného snižování daní vyplývajícího z iniciativy hlasování obou komor, známé jako Návrh č. 13. 
Stát by rovněž mohl zvýšit daně z pohonných hmot, přičemž zvýšení daně o jeden cent by přineslo 11 milionů dolarů měsíčně. 
Guvernér Deukmejian a další však váhají s jakýmikoli kroky, které by snížily šanci státu na jednorázové trvalé zvýšení daní z pohonných hmot. 
Návrh na navýšení silničních fondů, opatření vedoucí ke zdvojnásobení státní devíticentové daně z galonu v průběhu pěti let, se má objevit při červnovém volebním hlasování. 
Avšak obavy z dočasného zvýšení daně z pohonných hmot by mezitím mohly vést k úbytku podpory tohoto opatření mezi voliči. 
Ne všichni jsou totiž přesvědčeni, že stát musí zvýšit své příjmy z daní, aby získal potřebné finance na pomoc po zemětřesení. 
"Je možné, nikoli však pravděpodobné", že by si stát vystačil s existujícími zdroji a federální pomocí, uvedl Quentin Kopp, předseda senátního výboru pro dopravu. 
Dva muži, kteří byli minulý týden zraněni při zřícení dálnice vyvolaném zemětřesením v Oaklandu, zahájili nezávisle na sobě právní boj se státem ohledně toho, zda úředníci dostatečně varovali před nebezpečím na komunikacích. 
Žaloby o náhradu škody, které byly podány u Státní kontrolní komise, ale které však patrně skončí před soudem, jsou prvními případy poškozených při zřícení tzv. Kyperského viaduktu. 
Tito muži mohou úspěšně napadnout imunitu, kterou státy často uplatňují před soudem na základě tvrzení, že úředníci věděli, či měli vědět, že komunikace nebyla v pořádku, a přesto nepodnikli přiměřené kroky k nápravě. 
Mluvčí Kontrolní komise uvedl, že se komise žalobami dosud nezabývala, a odmítl se vyjádřit. 
Podle Zprávy o kapitálových trzích indexu Dow Jones byly mezi včerejšími nabídkami cenných papírů a jejich cenami včetně podmínek a manažera syndikátu na amerických i zahraničních kapitálových trzích uvedeny tyto položky: 
Exxon Capital Corp. - 8 1/4% směnky v hodnotě 200 milionů dolarů, splatné 1. listopadu 1999, oceněné na 99.60 tak, aby výnos byl 8.31 %. 
Cena těchto směnek, které jsou nevypověditelné, byla stanovena na základě rozptylu 45 základních bodů nad 10 letými státními dluhopisy. 
Tato emise s ratingem AAA podle společností Moody's Investors Service Inc. a Standard & Poor's Corp. bude prodána prostřednictvím společnosti Salomon Brothers Inc. 
Citicorp - 8 3/4% směnky v hodnotě 200 milionů dolarů, splatné 1. listopadu 1996, oceněné na 99.64 tak, aby výnos byl 8.82 %. 
Cena této nevypověditelné emise byla stanovena na základě rozptylu 98 základních bodů nad sedmiletými státními dluhopisy. 
Tato emise s ratingem A 1 podle společnosti Moody's a s ratingem AA podle společnosti S&P bude prodána prostřednictvím společnosti Salomon Brothers. 
Boatmen's Bancshares Inc. - 9 1/4% podřízené směnky v hodnotě 150 milionů dolarů, splatné 1. listopadu 2001, oceněné na 99521 tak, aby výnos byl 9.275 %. 
Cena této nevypověditelné emise byla stanovena na základě rozptylu 140 základních bodů nad 10 letými státními dluhopisy. 
Tato emise s ratingem A 3 podle společnosti Moody's a s ratingem A- podle společnosti S&P bude prodána prostřednictvím upisovatelů společnosti Morgan Stanley & Co. 
Xerox Corp. - 8 3/4% směnky v hodnotě 150 milionů dolarů, splatné 1. listopadu 1995, oceněné na 99555 tak, aby výnos byl 8.85 %. 
Cena této nevypověditelné emise byla stanovena tak, aby výnos byl 105 základních bodů nad pětiletými státními dluhopisy. 
Tato emise s ratingem A 2 podle společnosti Moody's a s ratingem A+ podle společnosti S&P bude prodána prostřednictvím společnosti Salomon Brothers. 
American General Finance Corp. - 8.45% směnky v hodnotě 150 milionů dolarů, splatné 15. října 2009, prostřednictvím společnosti Bear, Stearns & Co., nabízené v ceně 99661 tak, aby výnos byl 8.50 %. 
Cena této nevypověditelné emise, která má jednorázový opční prodej 15. října 1999, byla stanovena na základě rozptylu 66 základních bodů nad 10 letými státními dluhopisy. 
Tato emise má rating A 1 podle společnosti Moody's a rating A+ podle společnosti S&P. 
Baltimore Gas & Electric Co. - první a náhradní hypotekární zástavní listy v hodnotě 100 milionů dolarů, splatné 15. října 1999, nabízené za nominální hodnotu tak, aby výnos byl 8.40 %, prostřednictvím společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. 
Tato nevypověditelná emise má rating AA 3 podle společnosti Moody's a rating AA- podle společnosti S&P. 
Její cena byla stanovena na základě rozptylu 55 základních bodů nad 10 letými státními dluhopisy. 
Massachusetts - generální obligace v hodnotě 230 milionů dolarů, konsolidační půjčka z roku 1989, série D, splatné v letech 1990-2009, nabízené prostřednictvím skupiny Goldman, Sachs & Co. 
Tyto pojištěné dluhopisy s ratingem AAA podle společností Moody's a S&P byly oceněné tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.00 % v roce 1990 do 7.20 % v roce 2009. 
Školní obvod Broward County, Florida - generální obligace školního obvodu v hodnotě 185 milionů dolarů, série 1989, splatné v letech 1991-1999 a 2008, předběžně oceněné skupinou First Boston Corp. tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.20 % v roce 1991 do 7.30 % v roce 2008. 
Jsou to 7 1/8% termínové obligace v hodnotě 120.7 milionu dolarů, splatné v roce 2008, oceněné tak, aby výnos byl 7.30 %. 
Sériové dluhopisy jsou oceněny tak, aby výnos v roce 1999 byl 7 %. 
Tyto dluhopisy mají rating A 1 podle společnosti Moody's a rating AA- podle společnosti S&P. 
Úřad pro financování přestavby města Culver City, Kalifornie - příjmové obligace v hodnotě 145 milionů dolarů, série 1989, předběžně oceněné skupinou Stone & Youngberg. 
Tato emise zahrnuje pojištěné prioritní obligace s retenčním právem v hodnotě 100 milionů dolarů. 
Ty sestávají z úrokových náhradních dluhopisů, splatných v letech 1990-2002, 2010 a 2015, a dluhopisů na zhodnocení kapitálu, splatných v letech 2003 a 2004, předběžně oceněných tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 5.75 % v roce 1990 do 7.14 % v roce 2010. 
Dluhopisy splatné v letech 2003, 2004 a 2015 nejsou oficiálně nabízeny k veřejnému prodeji. 
Jsou to také nepojištěné podřízené obligace s retenčním právem v hodnotě 40 milionů dolarů, splatné 1. prosince 2008 a 1. prosince 2015. 
Jsou to 7 1/2% dluhopisy v hodnotě 15015000 dolarů, oceněné na nominální hodnotu, splatné v roce 2008, a 7.6% dluhopisy v hodnotě 24985000 dolarů, oceněné na nominální hodnotu, splatné v roce 2015. 
Pojištěné dluhopisy mají rating AAA podle společností Moody's a S&P. 
Nepojištěné podřízené obligace s retenčním právem nejsou podle vedoucího upisovatele oceněny. 
West Virginia Parkways, Úřad pro ekonomický rozvoj a turistiku - příjmové obligace na výstavbu dálnic v hodnotě 143 milionů dolarů, série 1989, s úrokovými náhradními dluhopisy splatnými v letech 1990-2002 a 2019 a s dluhopisy na zhodnocení kapitálu, splatnými v letech 2003-2008, předběžně oceněné skupinou PaineWebber Inc. tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6 % v roce 1990 do 7.31 % v roce 2019. 
Jsou to 7 1/8% dluhopisy v hodnotě 86525000 dolarů, oceněné na 97 3/4 tak, aby výnos v roce 2019 byl 7.31 %. 
Úrokové náhradní sériové dluhopisy jsou předběžně oceněné tak, aby výnos v roce 2002 byl 7.05 %. 
Dluhopisy na zhodnocení kapitálu jsou oceněné tak, aby se výnosy v době splatnosti pohybovaly od 7.10 % v roce 2003 do 7.25 % v letech 2007 a 2008. 
Dluhopisy jsou pojištěné a podle společností Moody's a S&P mají rating AAA. 
Úřad pro financování bydlení ve státě Connecticut - příjmové hypoteční obligace na financování bytové výstavby v hodnotě 132.8 milionu dolarů, oceněné skupinou PaineWebber Inc. 
Dluhopisy série B v hodnotě 82.8 milionu dolarů, které nepodléhají alternativní minimální dani, byly oceněny na nominální hodnotu tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.85 % v roce 2000 do 7.20 % v roce 2009. 
Dluhopisy série C v hodnotě 50 milionů dolarů, na které se vztahuje alternativní minimální daň, byly mezitím oceněny na nominální hodnotu tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.25 % v roce 1990 do 7.10 % v roce 2000. 
Upisovatel uvedl, že se očekává, že tato emise obdrží od společnosti Moody's rating AA. 
Rating AA+ podle společnosti S&P již byl potvrzen. 
Okres Montgomery, stát Maryland - generální obligace v hodnotě 75 milionů dolarů, série B, konsolidované dluhopisy z roku 1989 na zvelebování prostředí, nabízené prostřednictvím skupiny Manufacturers Hanover Trust Co. 
Tyto dluhopisy s ratingem AAA podle společností Moody's a S&P byly oceněny tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 5.75 % v roce 1990 do 6.90 % v letech 2006 až 2009. 
Federální korporace pro hypotekární půjčky - hypotekární zástavní listy Remic v hodnotě 500 milionů dolarů, nabízené prostřednictvím společnosti Prudential-Bache Capital Funding Inc. 
Podrobnosti o cenách této emise, série 108 společnosti Freddie Mac, nebyly dostupné. 
Tato emise je kryta 8 1/2% cennými papíry společnosti Freddie Mac. 
Hanwa Co. (Japonsko) - do dvou částí rozdělená emise dluhopisů v hodnotě 800 milionů dolarů, splatných 9. listopadu 1994, vydávaných s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií společnosti, udávající 4 3/8% úrokovou sazbu z nominální hodnoty. 
Evropský podíl v hodnotě 700 milionů dolarů je nabízen prostřednictvím společnosti Yamaichi International Europe Ltd. 
Asijský podíl v hodnotě 100 milionů dolarů je nabízen prostřednictvím společnosti Yamatane Securities Europe Ltd. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů nese jeden opční list, uplatnitelný od 28. listopadu 1989 do 26. října 1994, opravňující k nákupu akcií za očekávanou prémii 2 1/2 % z uzavírací ceny akcií, přičemž podmínky budou stanoveny 26. října. 
Japan Storage Battery Co. - dluhopisy v hodnotě 100 milionů dolarů, splatné 9. listopadu 1993, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií společnosti, udávající 3 7/8% úrokovou sazbu z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Nikko Securities Co. Ltd. (Evropa). 
někoho Ručí společnost Mitsubishi Bank Ltd. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů nese jeden opční list, uplatnitelný od 27. listopadu 1989 do 26. října 1993, opravňující k nákupu akcií za očekávanou prémii 2 1/2 % z uzavírací ceny akcií, přičemž podmínky budou stanoveny 1. listopadu. 
Sanraku Inc. (Japonsko) - dluhopisy v hodnotě 100 milionů dolarů, splatné 9. listopadu 1993, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií společnosti, udávající 3 7/8% úrokovou sazbu z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Nomura International. 
někoho Ručí společnost Dai-Ichi Kangyo Bank Ltd. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů nese jeden opční list, uplatnitelný od 21. listopadu 1989 do 19. října 1993, opravňující k nákupu akcií za očekávanou prémii 2 1/2 % z uzavírací ceny akcií, přičemž podmínky budou stanoveny 31. října. 
Nippon Signal Co. (Japonsko) - dluhopisy v hodnotě 80 milionů marek, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií společnosti, udávající 1 1/2% úrokovou sazbu, splatné 9. listopadu 1994, oceněné na nominální hodnotu, nabízené prostřednictvím společnosti Commerzbank. 
někoho Ručí společnost Fuji Bank. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 marek nese jeden opční list a jeden certifikát na čtyři opční listy, uplatnitelné od 18. prosince 1989 do 26. října 1994, opravňující k nákupu akcií za očekávanou prémii 2 1/2 % z uzavírací ceny akcií, přičemž podmínky budou stanoveny 30. října. 
Miyoshi Oil & Fat Co. (Japonsko) - soukromě umístěné konvertibilní směnky v hodnotě 120 milionů švýcarských franků, splatné 31. prosince 1993, s pevnou úrokovou sazbou 0.25 % z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Union Bank of Switzerland. 
Prodejní opce na 31. prosince 1991, stanovené na 107 tak, aby výnos byl 3.43 %. 
Každý dluhopis v hodnotě 50000 švýcarských franků je směnitelný od 28. listopadu 1989 do 20. prosince 1993, s prémií 5 % nad uzavírací cenou akcií 30. října, kdy je naplánováno stanovení podmínek. 
Fokker N. V. (Nizozemí) - konvertibilní dluhopisy v hodnotě 150 milionů švýcarských franků, splatné 15. listopadu 1997, s pevnou úrokovou sazbou 4 % z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Union Bank of Switzerland. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 švýcarských franků je směnitelný od 3. ledna 1989 do 31. října 1997. 
Poplatky jsou 2 1/8. 
Sapporo Lion Ltd. (Japonsko) - soukromě umístěné konvertibilní směnky v hodnotě 50 milionů švýcarských franků, splatné 31. prosince 1994, s úrokovou sazbou 0.25 % z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Yamaichi Bank (Švýcarsko). 
Prodejní opce na 31. prosince 1991, stanovené na 107 7/8 tak, aby výnos byl 3.84 %. 
Každá směnka v hodnotě 50000 švýcarských franků je směnitelná od 1. prosince 1989 do 16. prosince 1994, s 5% prémií nad uzavírací cenou akcií 26. října, kdy je naplánováno stanovení podmínek. 
Credit Local de France - 6% soukromě umístěné směnky v hodnotě 100 milionů švýcarských franků, splatné 1. prosince 1996, oceněné na 100 1/2 tak, aby výnos byl 5.91 %, nabízené prostřednictvím společnosti Swiss Bank Corp. 
Je mnoho důvodů, proč lidé zakládají vlastní podniky. 
Možnost vyplnit daňové přiznání je však jen zřídka jedním z nich. 
Byrokracie je strašákem drobného podnikání. 
Je ironií, že osoba, která chce rozběhnout svůj vlastní podnik, bývá aktivní, na výsledky orientovaný typ pravděpodobně bude nenávidět dodržování pravidel a požadavků na vedení evidence, které vydávají federální, státní a místní tvůrci předpisů. 
Nicméně každý vlastník podniku musí čelit hromadě formulářů a nařízení, a často se s nimi musí vypořádat jen on sám. 
Existuje naděje na změnu. 
Senátor Malcolm Wallop (republikán za Wyoming) minulý týden projednával návrh zákona na posílení již existujícího zákona určeného k redukci zmatků v nařízeních pro drobné podnikatele. 
"Velmi mnoho federálních nařízení je určeno pro větší subjekty a pro drobné podnikatele se vskutku nehodí," říká Marian Jacobová, legislativní poradkyně senátora Wallopa. 
Jiní zákonodárci jsou zaměstnáni snahou o oživení nyní zrušeného Zákona o redukci administrativy, který mnozí považují za prospěšný pro malé podniky. 
Optimističtí podnikatelé tedy čekají na zemi zaslíbenou, kde bude méně byrokracie - jen co si strýček Sam najde čas, aby to zařídil. 
Prozatím vyřizují hromady papírů a představují si vysněný svět, kde neexistují poštovní směrnice o hromadném zasílání, ani státní inspektoři. 
Deník Journal chtěl zjistit, jaká byrokracie podnikatele nejvíce popuzuje, a proto zcela nevědecky požádal náhodný vzorek vlastníků podniků, aby si představili formuláře a nařízení, které by ze všeho nejraději nechali, aby se ztratily v poště. 
Někteří podnikatelé říkají, že byrokracie, kterou nejvíce nenávidí, je byrokracie, kterou by také velmi neradi ztratili. 
oni Připouštějí, že hodně vládního obtěžování, které je trápí, je nezbytné pro veřejný prospěch, a dokonce i pro jejich vlastní podniky. 
Pravidla, která stanovují normy pro výrobky nebo předepisují chování podniku, což je obvykle ta nejlépe viditelná forma byrokracie, "vytvářejí vyrovnanou hrací plochu a drží stranou bezohlednou konkurenci," říká Sydney West, prezident společnosti TechDesign International Inc. ze Springfieldu ve Virginii, podniku, který navrhuje telekomunikační i jiné výrobky. 
West cituje Federální komunikační komisi a její normy pro telekomunikační zařízení: "Kontrolují kvalitu výrobků a předcházejí zaplavování trhu aušusy." 
Některé stížnosti na byrokracii jsou předvídatelné: architekti si stěžují na velké množství stavebních nařízení, automobilové leasingové společnosti zas na pravidla pojišťování vozidel. 
Mark Dooling, prezident společnosti Dooling & Co., architektonické firmy z Newtonu ve státě Massachusetts, říká, že pro architekty může být noční můrou rozhodnout, kdy je zapotřebí bezbariérový přístup. 
Je to taková změť federálních, státních a místních zákonů, že "je stavební inspektoři přestávají vykládat," říká Dooling. 
Taxislužby, leasingové a další společnosti, které udržují vozový park, vynakládají značné prostředky, aby vyhověly státním zákonům o pojištění a velkému množství státních úřadů. 
"Je to velmi nákladné a časově náročné," říká Phil Rosen, společník ve společnosti Fleet & Leasing Management Inc., automobilové leasingové společnosti z Bostonu. 
on Říká, že jeden hlavní vedoucí pracovník v jeho firmě vynakládá přibližně 20 % svého času na pojištění. 
Jiné formy byrokracie jsou ještě pronikavější. 
Nejnáročnější, říká mnoho podnikatelů, je vedení evidence a archivování dokladů, které požadují daňové úřady. 
Vyhovět nařízením o životním prostředí a o pracovišti je hned na druhém místě. 
Stížností je však celá škála. 
Tady jsou formy byrokracie, které dotazované vlastníky podniků zlobí nejvíce: 
EKOLOGICKÁ NAŘÍZENÍ: 
"Náklady na splnění předpisů" jsou hned za zdravotním pojištěním nejrychleji rostoucím zdrojem výdajů chemické společnosti Impco Inc. z města Providence ve státě Rhode Island. 
Peter Gebhard, vlastník společnosti, říká, že výdaje na právní agendu a lidi, kteří ji povedou - většinou, aby vyhověli federálním, státním a místním ekologickým zákonům - tento rok vzrostou téměř o 30 % na 100000 dolarů. 
Gebhard dodává, že výdaje na byrokracii spojenou s životním prostředím činí něco mezi 6.5 % a 7.5 % všech provozních nákladů společnosti Impco. 
Robert Maguire, prezident společnosti Eastern Reproduction Corp. z Walthamu ve státě Massachusetts, která vyrábí přesné součástky z tenkého kovu, říká, že společnost musí obesílat pět federálních a státních úřadů, a také místní požární, policejní, nemocenské a instalatérské instituce. 
Maguire tvrdí, že jeden státní zřízenec v oblasti životního prostředí vrátil zprávu, protože "na to, aby byla správná, neměla dost velkou hmotnost". 
PŘEDPISY O SRÁŽKÁCH DANĚ: 
Daň vybíranou srážkou, která převyšuje 3000 dolarů, musí zaměstnavatelé složit do tří dnů po výplatě - jinak zaplatí přísnou pokutu - a to je pro malé podniky velký problém. 
Mimořádně nepříjemné to je, "když jste zodpovědný člověk a zrovna cestujete," říká Eddie Brown, prezident společnosti Brown Capital Management Inc. z Baltimoru, která spravuje finance. 
PŘÍRUČKY PRO ZAMĚSTNANCE: 
Berta Giguierea, prezidenta společnosti Professional Agricultural Management Inc. z města Fresno v Kalifornii, poskytovatele obchodních služeb farmářům, stojí přepracovávání zaměstnaneckých příruček o penzích, zdravotní péči a dalších tématech více než 25000 dolarů ročně. 
on Říká, že když příručky neodrážejí nejnovější zákony, je zaměstnavatel vystaven velkému riziku. 
Jenže všechny stále se měnící zákony jsou většinou tak složité a matoucí, že "potřebujete pomoc profesionálů, sám to dělat nemůžete," dodává. 
PŘEDPISY O DŮCHODECH A PODÍLECH NA ZISKU: 
Jejich dodržování stačí k tomu, aby se vlastníci podniků těšili na dny svého vlastního důchodu. 
Každoroční změny ve federálních zákonech o přídavcích nutí malé podniky opětovně přehodnocovat a předělávat existující plány. 
Alice Fixxová, která v New Yorku provozuje svoji vlastní firmu pro styk s veřejností, říká, že v posledních třech letech musela přepracovat své programy penzí a podílů na zisku celkem třikrát. 
"Dávky se tím nezvýší, je to jen nákladné a časově náročné," říká Fixxová. 
on Říká, že minulý rok jí dodržování zvedlo účetní soupis o 15 % až 20 %. 
PŘIZNÁNÍ DANĚ Z OBRATU: 
Ve většině lokalit jsou reklamní agentury a jiné společnosti poskytující služby od obecní a státní daně z obratu osvobozeny, ale osvobození dostanete jen za cenu úplných záznamů a přísných kontrol. 
Aby tyto podniky odůvodnily svoje osvobozené postavení a vyhnuly se pokutám, musí jednou ročně prokázat, že jedna každá transakce, ze kterých neplatí daň z obratu, byla zákonitým obchodním výdajem. 
"Potřebujete jednu osobu jen na to, aby se starala o daň z obratu," říká Jennie Tongová, výkonná viceprezidentka společnosti Lee Liu & Tong Advertising Inc. z New Yorku. 
Tuzemští znalci divadla pozvedli obočí, když divadlo Trinity Repertory Theater jmenovalo loni na jaře Anne Bogartovou svou uměleckou ředitelkou. 
Bogartová, vychvalovaná tvůrkyně rozložených dramatických koláží, která se pouští do tak posvátných textů, jako je "Jižní Pacifik" od Rodgerse a Hammersteina, rozhodně patří do centra města. 
Divadlo Trinity Rep je naopak jedním z nejstarších a nejuznávanějších regionálních divadel v zemi, které stále hostí každoroční "Vánoční koledu". 
Jak se asi bude dařit této baště tradičních hodnot v ikonoklastických rukách paní Bogartové? 
Ve své první inscenaci v divadle Trinity, uváděné na začátku této sezóny, se držela na uzdě. 
Jednalo se o předpovídané nové uvedení její oceněné, na Broadwayi neuváděné antologie teoretických spisů Bertolda Brechta, nazvané "Žádné hry, žádná poezie". 
Nyní, s uvedením buržoazii kritizující hry "Letní hosté" od Maxima Gorkého, Bogartová vyložila karty na stůl. 
Teprve potlesk pro ni zhodnotí nadšení publika. 
Bogartová, která zpočátku studovala a režírovala v Německu (a jako osobnosti, které jí ovlivnily, jmenuje takové evropské režiséry, jako je Peter Stein, Giorgio Strehler a Ariane Mnouchkinová), má sklon inscenovat svá vystoupení s Brechtovskou tvrdostí - ať už to text vyžaduje, nebo ne. 
A Gorkij, vážený otec sovětského socialistického realismu, nepsal hry, které se snadno poddají úmyslně nerealistickým technikám distancování diváka od děje. 
Gorkij byl loajální, i když občas rozpolcený, proletářský spisovatel, odhodlaný poučovat masy prostřednictvím srozumitelného projevu, zasazeného do lehce trpké podoby čechovovského humanismu. 
A "Letní hosté" napsaní v roce 1904 jako jisté pokračování Čechovova "Višňového sadu", jsou zahradní slavností mladých ruských zbohatlíků, kteří se věnují vyčerpávajícímu ideologickému boji na život a na smrt mezi spokojenci a reformátory. 
Po celou dobu je tam také hodně romantického laškování. 
Gorkého čas a místo nechala Bogartová moudře nedotčené. 
Navzdory chybějícím samovarům (a snaze obrátit nábytek vzhůru nohama) oplývá inscenace ruskou nudou vyjádřenou ospalým lidem okázale nosícím béžové plátno a zmačkanou bavlnu s přemírou slamáků a rybářských prutů. 
Jenže až na tento dekorativní příklon k tradici se Bogartová a spol. obracejí ke stylistické režii, která přetváří Gorkého naturalistické drama v něco ale opravdu hodně podobného frašce. 
Pokus režisérky vynutit si trochu toho brechtovského odstupu herců od postav, které hrají, se proti ní často obrací výkony, které jsou přehnaně afektované. 
Nejenže herci zaujímají pozici mimo své postavy a dávají znát, že jsou s nimi ve sporu, ale často se doslova staví na hlavu. 
Bogartová po vzoru Petera Sellarse manipuluje svými herci, jako by to byly hadrové panenky, rozplácne je na schodišti, klátí je ze stolů, dokonce je zavěsí na strmou stěnu a nechá předvést několik bravurních gymnastických výkonů. 
V těchto "Letních hostech" jsou okamžiky, kdy postavy obývající rozlehlý několikapatrový venkovský dům (který navrhla Victoria Petrovichová a vypadá jako karikatura na Franka Lloyda Wrighta) chrlí filozofické bonmoty se sebevědomým ratatata rytmem komedie "Laugh In (Zasmát se)". 
"Řeči bolí tam, odkud tryskají," říká jedna z nich. 
Ideologický rozpor toto zpracování přežije, ale nuance a bohatost Gorkého jednotlivých postav zmizely v chumlu. 
Co se týče humoru, který Gorkého text poskytuje, je přemalován tak širokými tahy (zejména méně významnými členy souboru), že vypadá a zní vynuceně. 
Když chce, pracuje paní Bogartová lépe s hudbou než se slovy, a ona to často opravdu chce, aby vyjádřila sebe samu prostřednictvím Gorkého bezbranné hry. 
Nyní má na pomoc svého dlouhodobého spolupracovníka Jeffa Helperna, kterého jmenovala vůbec prvním hudebním ředitelem divadla Trinity a vybavila jej zbrusu novým zvukovým systémem v hodnotě 60000 dolarů a nahrávacím studiem. 
Pro Gorkého Helpern poskytl zvukovou koláž Debussyho a Rachmaninova, která je spíš než scénickou hudbou samostatnou postavou s odlišným názorem. 
Bogartová prohlásila, že jejím záměrem při tak manipulující dramatizaci klasiků je zkrátka pokusit se "dělat to nově", trochu jako Brecht a rozhodně jako Ezra Pound. 
Během nedávné diskuse s diváky po představení režisérka vskutku vysvětlila, že její nejpošetilejší umělecké přání je najít způsob, jak zahrát "Somewhere Over the Rainbow (Tam za duhou)" tak, aby "se projevila původní krása" písně a překonala klišé. 
Nebezpečí, které Bogartovou patrně přitahuje, je spíše zmatení než oživení, vize tak rozdílná od té dramatikovy, že se tyto dva pohledy vzájemně spíše ruší, než osvětlují. 
Nedílnou součástí problému je i Bogartové obsazení hry. 
Ed Shea a Barbara Orsonová v rolích hloupého, idealistického mladého Vasse a neúnavně lidumilné lékařky Marie Lvovny nikdy nenalézají pravý důvod svého milostného poměru. 
Cynthia Stricklandová jako dlouhodobě trpící Varvara je protivná kňouralka, nikoli inspirující kontrarevolucionářka, jak zamýšlel Gorkij. 
Za výkony, které inspirují nebo pobaví, se raději vydáme do vedlejších rolí. 
Janice Duclosová kromě vlastnictví jednoho z nejpůsobivějších hlasových aparátů večera přináší netušené komediální pojetí své role Olgy, všemi oblíbené maminky. 
Marni Riceová hraje služebnou s takovou břitkostí, jako by si své dva výstupy chtěla přivlastnit. 
Hercem, kterého stojí za to sledovat, je však nováček divadla Trinity Rep, Jonathan Fried (Zamislov, advokátův asistent), ať už přehrává, když diriguje komorní hudebníky, nebo svádí manželku svého souseda (Becca Lishová) olizováním jejích ňader. 
Paní de Vriesová píše často o divadle. 
(V průběhu stého roku své existence bude deník The Wall Street Journal psát o událostech, které se staly milníky historie amerického obchodu.) 
MORGAN STANLEY, KDYSI NEZAJÍMAVÝ investiční dům, v roce 1974 pomohl svému firemnímu klientovi dokončit nepřátelské převzetí. 
To byl počátek rozmachu nepřátelských, dokonce nedžentlmenských fúzí. 
18. července 1974 společnost International Nickle of Canada na radu společnosti Morgan nabídla společnosti ESB, výrobci baterií z Filadelfie, 28 dolarů na akcii, celkem 157 milionů dolarů. 
Společnost ESB uvedla, že byli společností Inco, jak je ona společnost z Toronta nazývána, varováni jen tři hodiny dopředu způsobem "buď anebo". 
"Společnost ESB si je vědoma, že nějaká zahraniční společnost předložila nabídku na nepřátelské převzetí akcií," řekl F. J. Port, prezident společnosti ESB. 
Slovo "nepřátelský" tak proniklo do slovní zásoby fúzí a akvizic. 
Joseph Flom ze společnosti Skadden, Arps, Slote, Meagher & Flom, která se stala vůdčí právnickou firmou v kauzách s fúzemi, řekl, že díky této kauze "se akvizice staly korektními". 
Společnost ESB odmítla společnost Inco a během pěti dnů měla "bílého rytíře", když společnost United Aircraft, vedená Harrym Grayem, mazaně přátelským nabyvatelem společností, nabídla 34 dolarů na akcii. 
Grayovi radily společnosti Goldman Sachs a Merrill Lynch. 
Členové správní rady společnosti ESB to vřele přijali, následovala však smršť nabídek. 
Během několika červencových dní společnost Inco svou nabídku zvedla na 36 dolarů a společnost United ji dorovnala. 
V jediném dni zvedla společnost Inco svou nabídku na 38 dolarů a pak na 41 dolarů, což se rovná 225.5 milionu dolarů. 
Společnost United dotahovala až na 38 dolarů, ale potom ustoupila. 
29. července společnost ESB přijala nabídku společnosti Inco a krátká bitva, která byla zcela jiná než spletité a zdlouhavé velké akvizice v letech 1984 až 1989, skončila. 
Nová odvážná hra se stala zdrojem peněz pro kdysi strohé, vážené domy z Wall Street. 
Společnost Inco vyplatila společnosti Morgan jako poplatek za poradenství 250000 dolarů, což je podle dnešních měřítek směšná částka. 
Na začátku roku společnost Morgan a tři další investiční domy obdržely od společnosti Kohlberg Kravis & Roberts každý 25 milionů dolarů jako poplatky za poradenství při přátelském odkupu společnosti RJR Nabisco za 25 miliard dolarů. 
Společnost HomeFed Corp. uvedla, že kvůli přibývání špatných aktiv a neočekávaným potížím s prodejem zabaveného majetku se čistý zisk ve třetím čtvrtletí propadl o 14 % z 27.9 milionu dolarů, neboli z 1.21 dolaru na akcii po plném rozředění, na 23.9 milionu dolarů, neboli na 1.10 dolaru na akcii po plném rozředění. 
Pokles překvapil analytiky a otřásl akciemi společnosti HomeFed, které na Newyorské burze cenných papírů ztratily 8.6 % ze své hodnoty a uzavíraly na 38.50 dolaru, což je pokles o 3625 dolaru. 
Společnost HomeFed byla jednou z hrstky velkých spořitelen na západním pobřeží, které v nedávných čtvrtletích bojovaly proti problémům s úrokovou sazbou a snažily se držet krok s odvětvím tím, že držely problémová aktiva pod pokličkou a intenzívně dodávaly peníze do divokého bytového trhu v Kalifornii. 
Analytici odhadují výnosy po plném rozředění za třetí čtvrtletí v rozpětí kolem 1.30 dolaru na akcii. 
Nově vzniklé půjčky a nákupy společnosti HomeFed nicméně v tomto čtvrtletí klesly o 26 % z loňských 1.9 miliardy dolarů na 1.4 miliardy dolarů. 
Nevýkonná aktiva mezitím vzrostla z 518.7 milionu dolarů na 593 milionů dolarů. 
Asi 380 milionů dolarů z problémových aktiv představují znovu získaná nemovitá aktiva, což je prudký nárůst o 55.6 % oproti 244.2 milionu dolarů znovu nabytého majetku, který společnost HomeFed vlastnila před rokem. 
Společnost HomeFed má 17.9 miliardy dolarů aktiv. 
Společnost HomeFed uvedla, že většina problémových aktiv jsou sídliště, nákupní střediska a další komerční nemovitosti. 
ona Prohlásila, že asi polovina je v Kalifornii a zbytek je rozptýlen po celé zemi. 
ona Uvedla, že ve třetím čtvrtletí byl obrat uvedených nemovitostí slabší, než se předpovídalo, ale že ve zbytku roku očekává jeho oživení. 
Společnost HomeFed uvedla, že pokles nově vzniklých půjček byl spíše kosmetickou záležitostí, než známkou ochladnutí kalifornského trhu. 
Pro spořitelny na západním pobřeží, zvláště pro ty méně životaschopné, které si vedly mizerně i na žhavém trhu, by jakýkoli takový pokles v Kalifornii byl zlou zprávou. 
Společnost HomeFed však prohlásila, že v tomto čtvrtletí úmyslně omezila nově zakládané půjčky kvůli nejasnostem ohledně nových kapitálových podmínek a nařízení, které vyplynou z jednání o implementaci obrovského vládního zákona o pomoci spořitelnám. 
ona Uvedla, že provozováním svých nemovitostí vydělala rekordních 21.7 milionu dolarů, více než dvojnásobek loňského zisku z nemovitostí, který činil 9 milionů dolarů. 
A analytici prohlásili, že ohledně nemovitostí v Kalifornii nevidí žádnou známku hrozícího ustrnutí, dokonce ani po zemětřesení z minulého týdne. 
Spořitelna též uvedla, že kvůli zajištění ztráty spojené s jejím dříve ohlášeným plánem zrušit síť nemovitostí s provozní koncesí se i výnos v tomto čtvrtletí snížil o 4 miliony dolarů. 
Společnost HomeFed za devět měsíců vydělala 82.5 milionu dolarů, neboli 3.52 dolaru na akcii po plném rozředění, což je nárůst o 4.3 % oproti loňskému čistému zisku 79.1 milionu dolarů, neboli 3.43 dolaru na akcii po plném rozředění. 
V posledním týdnu se výnosy vkladních certifikátů předních bank změnily jen málo. 
Průměrný výnos šestiměsíčních vkladních certifikátů, jejichž hodnota je 50000 dolarů a méně, klesl podle zde sídlící informační služby, společnosti Banxquote Money Markets, z 8.00 % na 7.96 %. 
U jednoletých vkladních certifikátů v hodnotě 50000 dolarů a méně klesl v průměru z 8.06 % na 8.02 %. 
Obě emise patří k nejpopulárnějším mezi individuálními investory. 
"Kvůli celkovému ekonomickému poklesu lze očekávat, že se úrokové míry v horizontu jednoho roku sníží," řekl Norberto Mehl, prezident společnosti Banxquote. 
"Jak brzy a o kolik míry spadnou, není jisté." 
Změny ve výnosech vkladních certifikátů v týdnu, který skončil v úterý, odpovídaly relativně mírným výkyvům v posledních dvou měsících. 
Úrokové míry začaly obecně klesat vloni na jaře po více než ročním vytrvalém stoupání. 
V minulém týdnu se průměrný výnos tříměsíčních vkladních certifikátů nižší kategorie zvýšil o dvě setiny procentního bodu na 7.85 %. 
Dlouhodobé vkladní certifikáty klesly jen o zlomek. 
Průměrný výnos dvouletých i pětiletých vkladních certifikátů byl 7.98 %. 
V posledním týdnu zaznamenaly významná navýšení průměrných výnosů jen vkladní certifikáty prodané předními makléřskými firmami, což odráží zvýšené výnosy krátkodobých státních obligací prodaných na pondělní aukci. 
Průměrný výnos šestiměsíčních vkladních certifikátů prodaných makléři vzrostl z 8.05 % na 8.29 % a průměrný výnos jednoletých vkladních certifikátů vzrostl z 8.09 % na 8.30 %. 
Makléřské firmy, které vyjednávají míry s bankami a spořitelnami, jejichž vkladní certifikáty prodávají, mají obvykle pocit, že musí klientům nabídnout více, než mohou dostat z krátkodobých státních obligací nebo přímo od bank a pojišťoven. 
Krátkodobé státní obligace prodané na pondělní aukci vynesly 7.90 % za šest měsíců a 7.77 % za tři měsíce, což byl oproti minulému týdnu vzrůst z 7.82 %, respektive 7.61 %. 
Takzvané obří vkladní certifikáty, typicky v hodnotách 90000 dolarů a více, obvykle sledují vývoj krátkodobých státních obligací a úrokových měr všeobecně více než ty, které jsou zaměřené na malé investory. 
Tento týden několik obřích certifikátů ohlásilo nepatrné výkyvy průměrných výnosů, a to nahoru i dolů. 
Průměrný výnos tříměsíčních obřích certifikátů stoupl ze 7.96 % na 8.00 %, zatímco průměr dvouletých klesl z téže míry na 7.89 %. 
Výnosy šestiměsíčních a jednoletých zůstaly v průměru nezměněny. 
"Trh (s depozitními certifikáty) je právě teď neklidný," řekl Mehl ze společnosti Banxquote. 
"Je velmi snadno ovlivňován změnami na trhu s cennými papíry a na trhu s rizikovými obligacemi." 
Obecně nezměněné výnosy mnohých předních bank se odrážejí v malých změnách průměrů. 
Některé však výnosy snížily významně. 
Například v bance Chase Manhattan Bank v New Yorku se výnos šestiměsíčního vkladního certifikátu nízké hodnoty propadl o čtvrt procentního bodu na 8.06 %. 
V Kalifornii snížila Americká banka výnos šestiměsíčních i jednoletých "spořících" vkladních certifikátů z 8.61 % na 8.33 %. 
Výnosy z vkladů na peněžním trhu zůstaly pro hodnoty 50000 dolarů a méně nezměněny v průměru na 6.96 % a pro obří vklady klesly jen o setinu procentního bodu na 7.41 %. 
Společnost Lion Nathan Ltd. uvedla, že schválila koupi licence na plnění lahví, distribuci a obchodování s nealkoholickými výrobky společnosti Pepsi-Cola v Austrálii. 
Podmínky tento novozélandský koncern zabývající se pivovarnictvím a maloobchodem neprozradil. 
Dohoda nabývá platnosti 1. ledna a podléhá schválení australskému Úřadu pro hodnocení cizích investic. 
V minulých čtyřech letech držela australskou licenci společnosti Pepsi společnost Cadbury Schweppes Australia Ltd. 
Společnost Lion Nathan ani společnost PepsiCola Australia, divize společnosti PepsiCo Inc. z USA, neuvedly proč už licenci nebude držet společnost Cadbury Schweppes. 
Prezident společnosti Wang Laboratories Inc. Richard Miller na výroční schůzi oznámil, že společnost prodala aktiva v hodnotě 25 milionů dolarů a v podstatě docílila dohod o brzkém prodeji dalších 187 milionů dolarů. 
on Řekl, že společnost Wang dosáhla dohody s "přední finanční firmou" o prodeji svého portfolia v pronajímání domácího vybavení a portfolia své přidružené společnosti Wang Credit Corp. za 150 milionů dolarů. 
on Prohlásil, že také schválila prodej části své evropské jednotky, která se zabývá nemovitostmi, za 37 milionů dolarů. 
Miller řekl, že společnost Wang už prodala různá aktiva v hodnotě asi 12 milionů dolarů, a prozradil, že dostala 13 milionů dolarů od společnosti Compaq Computer Corp. z Houstonu za již dříve oznámený prodej své továrny ve městě Stirling ve Skotsku. 
Miller zopakoval, že v následujících šesti měsících má v plánu prodat další aktiva v hodnotě 200 až 300 milionů dolarů, aby vyrovnal dluh a snížil výdaje na úroky ve společnosti Wang, která vyrábí minipočítače a sídlí ve městě Lowell v Massachusetts. 
V odpovědi na otázky po výroční schůzi Miller uvedl, že společnost již nehledá přímého investora. 
Během léta vedoucí pracovníci společnosti Wang tvrdili, že možná budou hledat vnější investice. 
Společnost Murata Mfg. Co. uvedla, že v Británii zřizuje přidruženou společnost, která bude vyrábět elektrické součástky včetně keramických kondenzátorů. 
Tento výrobce keramických kondenzátorů z Tokia prohlásil, že kupuje závod ve městě Plymouth. 
Společnost neprozradila kupní cenu ani celkovou hodnotu kapitálu. 
Společnost Murata nicméně uvedla, že do nové společnosti investuje asi 1.4 miliardy jenů (9.9 milionu dolarů). 
Začátek výroby je plánován na duben. 
Tato společnost, která má v Evropě opěrný bod v podobě společnosti Murata Europe Management GmbH v Německu, prohlásila, že poslední operace je naplánovaná tak, aby ještě před vytvořením sjednoceného trhu koncem roku 1992 v zemích Evropského společenství vyhověla poptávce po elektrických součástkách. 
Společnost Murata očekává, že v prvním roce bude obrat pobočky asi 1.5 miliardy jenů. 
Společnost Safeway Stores Inc. ohlásila ve třetím fiskálním čtvrtletí snížení zisku o 69 %, ale uvedla, že zkvalitnění provozu bylo zastřeno mimořádnými zisky ve shodném období loňského roku. 
Tento potravinářský maloobchod z Oaklandu, mající malý počet vlastníků od roku 1986, kdy proběhl zadlužený odkup za 4.2 miliardy dolarů, uvedl, že za tříměsíční období, které skončilo 9. září, měl zisk 7.1 milionu dolarů, oproti loňským 23 milionům dolarů. 
on Prohlásil však, že loňské výsledky zahrnovaly příjem 23.5 milionu dolarů získaný prodejem aktiv. 
Obrat vzrostl o 4.2 % z 3.2 miliardy dolarů na 3.31 miliardy dolarů. 
Společnost uvedla, že za posledních devět měsíců příjem klesl ze 46 milionů dolarů ve shodném čtvrtletí loňského roku o 49 % na 23.5 milionu dolarů, což zahrnuje i zisk 50.6 milionu dolarů spojený s prodejem aktiv. 
Obrat se zvýšil o 5.5 % z 9.3 miliardy dolarů na 9.81 miliardy dolarů. 
Již od počátku třicátých let je společnost Benjamin Jacobson & Sons na Newyorské burze cenných papírů specialistou na péči o obchodní cenné papíry společnosti UAL Corp. a jejích předchůdců. 
Nikdy však neměla takový den jako včera. 
Nejdříve společnost UAL z důvodu nerovnováhy platebních příkazů vůbec nezahájila obchodování. 
Když bylo půl hodiny po začátku burzovního dne, cena byla na 150 dolarech na akcii, což je oproti pondělnímu uzavření pokles o více než 28 dolarů. 
ona Klesala dále až na 145 dolarů, ale v poslední půlhodině se dokázala velmi vzchopit, vytlačila akcie zpátky nahoru a uzavírala na 170 dolarech, což je oproti pondělí pokles jen o 8375 dolaru. 
Během tohoto dění se zobchodovalo 4.9 milionu akcií, což učinilo z akcií společnosti UAL druhou nejaktivnější emisi na Newyorské burze. 
Dva odborníci společnosti Benjamin Jacobson, zatímco žvýkali pizzu, když mohli, a řvali, dokud jim neodešly hlasivky, vedli včera na Newyorské burze na obchodním místě společnosti UAL něco, co lze popsat jen jako otevřený finanční boj. 
"Bylo to chaotické. 
Ale rádi tomu říkáme 'kontrolovaný chaos'," řekl 47 letý Robert J. Jacobson jr., vnuk zakladatele společnosti. 
Místo společnosti UAL včera obsluhoval společně s 33 letým Christopherem Batesem, energickým obyvatelem Long Islandu, který je dokonalým dvojníkem herce Nicolase Cage. 
Kdo prováděl všechny prodeje? 
"Opční obchodníci, spekulanti, všichni," řekl Bates, když se po včerejším uzavření ochlazoval krabicí jablečného džusu. 
Jacobson dodal: "Bylo tam několik pořádně ošklivých poklesů akcií." 
Obchodníci na Newyorské burze uvedli, že to, co pozdě odpoledne vyvolalo tlačenici kolem společnosti UAL, byl pokyn k nákupu 200000 akcií po 150 dolarech na akcii, zadaný společností Bear, Stearns & Co., která byla ohledně akcií společnosti UAL aktivní celý den. 
Následný vzestup akcií společnosti UAL napomohl tomu, že se vrávorající burza zotavila z 80 bodového deficitu a zakončila jenom nepatrně pod pondělním uzavřením. 
Oba obchodníci společnosti Jacobson, kteří doufali, že se obchodování s akciemi společnosti UAL vrátí do normálu, četli včera ráno cestou do práce ve vlaku zprávu o obratu v plánech na převzetí společnosti UAL. 
Ze zprávy se dověděli, že po měsících výkyvů bude trvat trochu déle, než se akcie společnosti UAL začnou obchodovat jako akcie běžných aerolinek. 
Když Jacobson vstoupil v 7.30 východního letního času do kanceláře, oznámil: "Dobře, připoutejte se." 
Pánové Jacobson a Bates včera vstoupili na půdu Newyorské burzy asi v 8.45 a okamžitě rozpoznali problém. 
Do počítačů Newyorské burzy již byly vloženy a na jejich místo doručeny příkazy k prodeji 65000 akcií společnosti UAL. 
Zpráva o akciích společnosti UAL již způsobila prodejní horečku na takzvaném třetím trhu, kde firmy kupují a prodávají akcie mimo burzovní halu. 
Společnost UAL, která v pondělí na Newyorské burze uzavírala na 178375 dolaru na akcii, později na třetím trhu obchodovala jen za 158 dolarů na akcii. 
Šířily se zvěsti i o obchodech po 148 dolarech na akcii. 
Během 45 minut před zahajovacím gongem v 9.30 odborníci společnosti Jacobson stále a ve větším množství, než si představovali, dostávali příkazy k prodeji. 
A v 9.15 oznámili "první odhad" 135 až 155 dolarů, neboli cenové rozpětí, ve kterém budou akcie pravděpodobně otvírat. 
Toto rozpětí bylo rychle zúženo na 145 až 155 dolarů, ačkoli obchodníkům, kteří místo obklopovali, bylo dokonce řečeno, že výsledná suma bude pravděpodobně mezi 148 a 150 dolary. 
Když společnost UAL konečně o půl hodiny později otevřela, bylo asi 400000 akcií prodáno po 150 dolarech. 
Jeden obchodník prohlásil, že to byl "tlak na prodej ze všech stran". 
Prudký pokles trhu z pátku třináctého tohoto měsíce, který byl uspíšen zprávou o společnosti UAL, nebyl pro odborníky společnosti Jacobson tak zlý jako včerejší vývoj. 
Onoho dne bylo obchodování v kritickém okamžiku zastaveno, aby odborníci mohli popadnout dech. 
Včera ne. 
Jacobson s vlajícími šedými vlasy sice neprošlapal své červenobílomodré tenisky, ale potil se tak, že si chtěl poslat pro novou košili. 
Bates každodenní obchodování společnosti UAL obvykle řídí sám. 
Včera ale obtížné obchodování nakonec vyčerpalo nejen pány Jacobsona a Batese, ale i čtyři další Jacobsonovy společníky, kteří všichni dělali práci specializované firmy tak, že lákali kupce i prodejce a přizpůsobovali ceny potřebám trhu. 
Asi 30 obchodníků na parketu se po většinu dne tlačilo kolem místa společnosti UAL a možná stovky dalších přicházely a odcházely - jeden obchodník to nazval "kypící masou". 
Objem 4.9 milionu akcií protékající specializovaným provozem společnosti Jacobson je asi pětinásobek běžného množství cenných papírů. 
Intenzivní nakupování během poslední půlhodiny přimělo odborníky podniknout zvláštní kroky. 
Bates řekl, že příkaz společnosti Bear Stearns, který na sklonku dne znamenal náhlý obrat, způsobil "ohromné nákupní úsilí", když společnost UAL v poslední půlhodině vyletěla o 20 dolarů na akcii, tedy na 170 dolarů. 
15 vteřin před koncem obchodování Jacobson oznámil zbytky svého hlasu obchodujícímu davu: "Až do gongu budeme obchodovat za jednu cenu." 
To znamenalo, že v závěrečných sekundách neproběhne žádné obchodování, takto chtěli zajistit, že příkazy podané v posledních vteřinách nepodlehnou prudkému cenovému zvratu, který by znepokojil zákazníky. 
Odborníci odhadují, že do gongu bylo prodáno asi 11000 akcií po 170 dolarech, což představuje asi osm až deset opožděných příkazů. 
Obchodníci na Newyorské burze chválili odborníky společnosti Jacobson za to, jak zvládli včerejšek, aniž by zastavili obchody. 
V Chicagu se mluvčí společnosti UAL "s odvoláním na politiku" k cenným papírům společnosti nebo k činnosti odborníků odmítl vyjádřit. 
Když asi v 17 hodin odborníci společnosti Jacobson opouštěli burzu, nepředložili žádnou prognózu, jak by obchodování mohlo jít dnes. 
Earl Ellis, společník společnosti Jacobson, který byl zapojen do akce se společností UAL, dnes řekl: "Všechno to začne nanovo." 
Deficit běžného účtu Británie v září klesl z odhadovaných 2 miliard liber (3.21 miliardy dolarů) v předchozím měsíci na 1.6 miliardy liber (2.56 miliardy dolarů), jenže toto zlepšení přichází uprostřed rostoucích obav, že příští rok by mohla ekonomiku Spojeného království zasáhnout recese. 
Poslední studie Konfederace britského průmyslu ukazuje, že vedoucí pracovníci obchodu očekávají zřetelné zpomalení, převážně kvůli 16 měsíční sérii zvyšování úrokové míry, která zvedla základní míry bankovních půjček na 15 %. 
"S poklesem objednávek i zaměstnanosti a s produkcí na mrtvém bodě se vyhlídky od léta zhoršily," řekl David Wigglesworth, předseda ekonomického výboru této průmyslové skupiny. 
on Řekl také, že klesají investice podniků. 
Z 1224 společností, které se zúčastnily průzkumu, jich 31 % předpokládá, že sníží výdaje za podnikové zařízení a stroje, zatímco jen 28 % plánuje utrácet víc. 
Navzdory rostoucím obavám z recese však údaje vlády ještě nedokazují, že ekonomika přibrzdí. 
Například nezaměstnanost stále klesá a údaje o zářijovém obchodu ukázaly nárůst dovozu i vývozu. 
Proto se nyní neočekává, že by vláda premiérky Margaret Thatcherové uvolnila úrokové míry před příštím jarem, pokud vůbec. 
Ministr financí Nigel Lawson se dívá na vysoké míry jako na svou hlavní zbraň proti inflaci, která byla odpálena daňovými škrty a volnou úvěrovou politikou v letech 1986 a 1987. 
Vládní činitelé se bojí, že jakékoli uvolňování v tomto roce by mohlo znovu roznítit inflaci nebo dále oslabit libru oproti jiným významným měnám. 
Když při debatě v Poslanecké sněmovně Lawson odrážel útoky na své ekonomické postupy, řekl, že inflace "zůstává největší hrozbou pro náš ekonomický blahobyt" a slíbil podniknout "jakékoli kroky potřebné" k jejímu zastavení. 
Poslední údaje vlády ukázaly, že v září byly maloobchodní ceny o 7.6 % vyšší než vloni. 
Mnoho ekonomů začalo na příští rok předpovídat mírný hospodářský pokles. 
David Owen, ekonom Spojeného království pracující pro společnost Kleinwort Benson Group, zredukoval svou předpověď růstu v roce 1990 z 1.2 % na 0.7 % a riziko hospodářského poklesu v příštím roce označil jako "vcelku vysoké". 
on Řekl však, že pokles pravděpodobně nebude "velkou křečí" podobnou těm z let 1974 a 1982. 
Současný pokles v Británii je nicméně důvodem i k našim obavám, protože země se připojuje k plánu Evropského společenství vytvořit do roku 1992 sjednocený trh. 
V porovnání s předními ekonomikami pevninské Evropy bude v několika příštích měsících Spojené království čelit vyšší inflaci a nižšímu růstu. 
Owen varoval, že ve výsledku budou investice pravděpodobně proudit do jiných evropských ekonomik a "Spojené království bude méně připravené na jednotný trh". 
Nejnovější údaje o obchodu Británie obsahují několik pro ekonomiku pozitivních zpráv, například vzestup objemu vývozů, který byl o 8.5 % vyšší než vloni. 
Ale zatímco zářijový vývoz vzrostl na 8.43 miliardy liber, dovoz vyskočil na 10.37 miliardy liber. 
Výsledný obchodní deficit 1.9 miliardy liber byl částečně vyrovnán předpokládaným přebytkem 300 milionů liber v takzvaných neviditelných položkách, které zahrnují i příjem z investic, služeb a oficiálních převodů. 
Ekonomové navzdory snižování měsíčního obchodního schodku očekávají, že deficit běžného účtu za celý rok 1989 stoupne z 14.6 miliardy liber v roce 1988 na přibližně 20 miliard liber. 
Ekonomové stále více mluví o tom, že velký deficit odráží propad konkurenceschopnosti britského průmyslu. 
"Když země bohatne, máme sklony kupovat dovozové zboží vyšší kvality," řekl Owen. 
Společnost Vickers PLC, britské letecké, obranné a automobilové konsorcium, uvedla, že dosáhla odsouhlasené cenové nabídky 108.2 milionu liber v hotovosti (173.3 milionu dolarů) za společnost Ross Catherall Group PLC, výrobce speciální slitiny a keramiky. 
Společnost uvedla, že očekává, že obdrží přijetí své nabídky ve výši 253 pencí (4.05 dolaru) na akcii, což představuje alespoň 67 % emitovaného akciového kapitálu společnosti Ross Catherall, neboli 12.7 milionu kmenových akcií. 
Společnost Vickers prohlásila, že její nabídka zahrnuje i možnost namísto hotovosti obdržet směnku s pevným úrokem. 
Tyto směnky mohou být vypláceny od července 1991. 
Společnost uvedla, že její akvizice společnosti Ross Catherall bude z velké části kryta hotovostí, kterou v červenci v důsledku likvidace společnosti Howson-Algraphy zvýšila na 241.7 milionu liber. 
Jestliže už za dostihové koně nebudou platit vysoké ceny aristokraté, tak kdo? 
Chovatelé sázejí na prostý lid. 
Svaz majitelů a chovatelů plnokrevníků, sídlící ve městě Lexington v Kentucky, zahájil na dostihových drahách v celé zemi "semináře" pro "potenciální investory". 
Toto uskupení, které doposud uspořádalo půl tuctu seminářů, uvažuje také o propagačních videonahrávkách a možná i o jedné várce pro investiční bankéře z Wall Street. 
"Lidé z tohoto odvětví jsou izolováni," říká Josh Pons, chovatel koní z města Bel Air v Marylandu. 
"Opravdová budoucnost tohoto sportu však tkví ve velkém množství lidí, kteří by vlastnili několik koní." 
Chovatelé z dostihové dráhy ve městě Laurel jsou romantičtí lidé, jako například Tim Hulings, pracovník v závodě na balení piva. 
Právě teď pan Hulings mává svým dostihovým programem a povzbuzuje hladkého plnokrevníka jménem Karnak on the Nile, který právě uhání tryskem po cílové rovince. 
Pan Hulings se raduje, že týden před tím, než se 13. října trh propadl o 190 bodů, prodal všechny své cenné papíry a s pomocí těchto peněz si kupuje 45 akrovou koňskou farmu. 
"Jen si představte, jak by bylo vzrušující, kdyby to byl váš kůň," říká. 
Odborníci však varují, že toto není hra pro někoho se slabým žaludkem nebo peněženkou. 
"Je to velmi riskantní podnik," varuje Charles C. Mihalek, advokát z Lexingtonu a bývalý člen Komise pro cenné papíry v Kentucky. 
"Musíte do toho jít s jasným vědomím, že toto je druh investic, kdy můžete ztratit všechno." 
A mnoha lidem se přesně tohle stalo. 
Podívejte se na přední koňskou farmu Spendthrift Farm v Lexingtonu, která v roce 1983 nabídla své akcie na burze, ale pak udeřily těžké časy a minulý rok zažádala konkurzní soud o ochranu. 
Skupina investorů nedávno koupila zbývající aktiva farmy Spendthrift v naději, že jí dá znovu dohromady. 
Jiní investoři už přišli o miliony v partnerských společnostech, které nakoupily dostihové plnokrevníky nebo chovná práva na hřebce. 
Trh s dostihovými plnokrevníky je jeden velký problém. 
Od roku 1974 do roku 1984 vzrostly na letních prodejích ceny těch nejlepších jednoletých plnokrevníků o 918 % na průměrnou cenu 544681 dolarů. 
Od té doby ceny klesaly, toto léto byl průměr 395374 dolarů. 
To však platí jen pro ty nejlepší koně, většina je prodána za mnohem méně - nějací neohrabaní plnokrevníci třeba jen za 100 dolarů. 
Majitelé dostihových koní se stále snaží vydělat na nadšení pro tento sport, dokonce i když se vydají mimo své tradiční lepší kruhy. 
V lesklých brožurách, které kolují po dostihových drahách, se nadšeně píše o světle ramp při čestném kolečku vítězů a o klábosení smetánky. 
Jeden prospekt slibuje: "rodokmeny, večírky, časy začátků dostihů, sázky systému totalizátor a slavnostní podívanou". 
"Je to jen záležitost vlastního marketingu a propagace," říká Headley Bell, příslušník páté generace chovatelů koní z Lexingtonu. 
Možná to není tak jednoduché. 
Co se týče startujících, musejí kupci dostihových koní pamatovat na základní problém takovýchto podniků: na tato zvířata se nedávají záruky. 
A na každého šampióna připadá spousta herek. 
Katherine Vossová, zkušená trenérka na závodišti ve městě Laurel v Marylandu, nabízí nováčkům, aby vystřízlivěli, prohlídku koňské stáje a poznamenává, že asi jen tři z téměř tuctu koní vyhráli slušné peníze. 
Jedna hnědá dvouletá kobylka sípala kvůli nachlazení, zatímco jiná měla na nohou dlahy, což oběma zvířatům bránilo v závodění. 
"Pod jednou střechou můžete vidět slávu i bídu tohoto podnikání," říká skupině. 
"Vítězů není moc." 
Snad největší překážkou, které musí majitelé čelit, je přesvědčit nováčky, že se jedná o solidní podnikání. 
V některých špatně řízených společnostech se investoři spálí, někdy i po přijetí rad od "specialistů" z oboru. 
Proto majitelé vypracovali "etický kodex", který vymezuje pravidla pro konzultanty i agenty a pro vyzrazování odměn a jakýchkoli konfliktů zájmů. 
Někteří však o účinnosti kodexu pochybují. 
"Tato branže je založena na poctivosti jednotlivce," říká Cap Hershey, koňský farmář z Lexingtonu a jeden z investorů, kteří koupili farmu Spendthrift. 
Navzdory poklesu cen plnokrevníků není levné nějakého vlastnit. 
Aby se stal spoluvlastníkem dostihového koně, zaplatí investor i za toho levnějšího 15000 dolarů i víc. 
Při prodeji jednoletých plnokrevníků může kupec vystupovat samostatně a získat jednoho koně za několik tisíc dolarů. 
To ale znamená platit péči o koně; chov koně stojí v průměru 25000 dolarů ročně. 
Pro ty, kteří hledají něco mezi menšinovým podílem a úplným vlastnictvím, uvažuje skupina majitelů o zvláštním prodeji, kdy by zavedení chovatelé koní prodávali nováčkům 50% podíly na koních. 
SPOLEČNOST BUELL INDUSTRIES Inc. snížila své čtvrtletní dividendy na polovinu, na pět centů na akcii, přičemž akcie registrované 3. listopadu jsou splatné 17. listopadu. 
Od 30. dubna 1988 činily čtvrtletní dividendy společnosti 10 centů na akcii. 
Společnost Buell nedávno uvedla, že v souvislosti s prodejem a zastavením několika linek v jednom podniku bude muset ve svém čtvrtém čtvrtletí, které končí v úterý, zaplatit poplatky po zdanění ve výši 3.6 milionu dolarů. 
Tato společnost z Waterbury z Connecticutu, výrobce průmyslových zámků a kovových razidel, má v oběhu 2.3 milionu akcií. 
Společnost Dunkin' Donuts Inc., která bojuje proti pokusu o převzetí kanadskou společností DD Acquisition Corp., prohlásila, že členové jejího představenstva vyhodnotí nabídky k převzetí předložené do 10. listopadu. 
Společnost Dunkin' Donuts z města Randolph v Massachussetts již dříve uvedla, že prozkoumá "alternativy" včetně zadluženého odkupu společnosti, ale neurčila datum pro předložení nabídek. 
Robert M. Rosenberg, předseda a výkonný ředitel společnosti Dunkin' Donuts řek: "Jednou ze zvažovaných alternativ je prodej," ale dodal, že rada ještě nerozhodla, zda licenci na koblihy prodá. 
Společnost DD Acquisition, která je ve společném vlastnictví společnosti Kingsbridge Capital Group, jednotky společnosti Unicorp Canada Corp., a společnosti Cara Operations Ltd., učinila za společnost Dunkin' Donuts konkurzní nabídku 45 dolarů na akcii, tedy v hodnotě 268 milionů dolarů. 
Oznámení společnosti Dunkin' Donuts následovalo po pondělní žádosti společnosti DD Acquisition adresované Kancléřskému soudu státu Delaware, aby stanovil datum procesu, který bude projednávat jejich žalobu proti této společnosti. 
Proces byl odložen, aby společnost Dunkin' Donuts mohla hledat alternativy k nabídce společnosti DD Acquisition. 
Společnost Combustion Engineering Inc. ohlásila čistý zisk za třetí čtvrtletí ve výši 22.8 milionu dolarů, čímž zvrátila loňskou ztrátu 91.7 milionu dolarů. 
Tato společnost ze Stamfordu v Connecticutu, zabývající se produkty pro výrobu energie a jejich servisem, oznámila příjmy ve výši 56 centů na akcii ve srovnání s loňskou ztrátou 2.39 dolaru. 
Obrat klesl z 897.2 milionu dolarů o 1.5 % na 884 milionů dolarů. 
Velký zisk ve zpracovatelském průmyslu včetně chemického, celulózového a papírenského byl vyrovnán vyššími úrokovými náklady a nižšími příjmy, protože společnost zastavila jisté dlouhodobé kontrakty. 
Společnost Combustion oznámila vyšší zisky ve svém podnikání s automatizací a ovládacími zařízeními, které snížily její ztráty v segmentu veřejného sektoru a životního prostředí. 
Výroba energie měla vyšší obrat, ale nižší výdělek, a společnost připomněla důvody včetně práce na jistých loňských kontraktech s nízkou mírou zisku. 
Čistý zisk za poslední čtvrtletí zahrnoval zisk před zdaněním ve výši 22.4 milionu dolarů z prodeje menšinového podílu společnosti Combustion ve firmě Stein Industrie nizozemské společnosti GEC Alsthom N. V. 
Ve výsledcích za minulý rok se odrazil zisk 28.2 milionu dolarů z předání aktiv a rezerva před zdaněním ve výši 165 milionů dolarů, využitá převážně pro výdaje na dokončení několika elektráren na výrobu energie z odpadu a jiných elektráren. 
Claude Bebear, předseda a generální ředitel společnosti Axa-Midi Assurances, slíbil, že pokud se společnosti Axa podaří získat společnost Farmers Group Inc., zaměstnanci a vedení společnosti Farmers včetně předsedy a generálního ředitele Lea E. Denley jr., nebudou propuštěni. 
Bebear dodal, že jeho francouzská pojišťovna ponechá ústředí společnosti Farmers v Los Angeles a "nevyšle Francouze, aby společnost řídili". 
Společnost Axa také bude udržovat styky společnosti Farmers s pojišťovnami, které řídí. 
Bebear to poznamenal včera na zdejší snídani s novináři, jež byla součástí turné, na kterém se ve Spojených státech snaží získat podporu pro plánovanou akvizici. 
Tato nabídka je součástí pokusu sira Jamese Goldsmitha o nepřátelské převzetí společnosti B. A. T Industries PLC, britského tabákového, maloobchodního, papírnického a finančně-servisního gigantu, který vloni získal společnost Farmers za 5.2 miliardy dolarů. 
Společnost Axa souhlasila se získáním společnosti Farmers od Jamesova investičního prostředníka, od společnosti Hoylake Investments Ltd., za 4.5 miliardy dolarů plus 1 miliardu investovanou do společnosti Hoylake. 
K jakékoli akvizici společnosti Farmers je třeba souhlas pojišťovacích komisařů devíti států, ve kterých společnost Farmers působí, a proto po zdejší zastávce zavede turné Bebeara ještě do států Idaho, Arizona a New York, kde se sejde s tvůrci pojistných předpisů, zákonodárci, vedoucími pracovníky průmyslu a s tiskem. 
někoho Slyšení ohledně žádosti o akvizici vedenou společností Axa bylo stanoveno na 13. listopad v Idahu, na 20. listopad v Illinoisu, na 24. listopad a 4. prosinec v Arizoně, na 11. prosinec ve Washingtonu a na 8. leden v Oregonu. 
V Texasu, Ohiu a Kansasu ještě nebyl termín slyšení stanoven. 
Pojišťovací komisař pro Kalifornii ve věci žádostí o akvizici slyšení nepořádá. 
Ačkoli společnost Axa byla společností Farmers odmítnuta a neměla s vedením žádné schůzky, zdá se, že Bebear přesto zkouší nalákat vysoké pracovníky této společnosti na sliby o nezávislosti a znovunalezené autoritě pod společností Axa. 
on Řekl, že Denlea se stane členem nejvyššího řídícího týmu skupiny společností Axa-Midi a bude "pomáhat určovat politiku a strategii skupiny". 
Společnost Farmers včera pohotově poukázala na mnoho negativních aspektů, které spatřuje v přijetí společnosti Axa za mateřskou. 
Společnost Axa například plánuje, že se zbaví jistých daňových dobropisů, díky nimž během několika minulých let bylo na burze společnosti Farmers zaplaceno více než 600 milionů dolarů, aby byly vyrovnány pojišťovací ztráty. 
Mluvčí společnosti Farmers řekl, že tyto dobropisy jsou výsledkem daní, které společnost Farmers jakožto řídící společnost zaplatila a které "se ukázaly být pro burzu velmi důležité". 
Bebear prohlásil, že daňové náklady na burzu budou v upravené struktuře asi 8 milionů dolarů ročně, což označil jako "pár šupů". 
Společnost Honeywell Inc. z Minneapolisu uvedla, že ve svém japonském společném podniku Yamatake-Honeywell dokončila již dříve ohlašovaný prodej 16 % akcií v oběhu za 280 milionů dolarů. 
Společnost Honeywell prohlásila, že podíl získala skupina deseti japonských finančních institucí a průmyslových korporací a zejména pak pojišťovacích společností. 
Jak již bylo oznámeno, výtěžek bude použit na odkup alespoň 10 milionů akcií společnosti Honeywell. 
Společnost Honeywell uvedla, že se stále jedná o druhém prodeji společnosti Yamatake-Honeywell. 
Společnost, která nyní ve společném podniku vlastní 34% podíl, naznačila, že má v úmyslu si dlouhodobě udržet alespoň 20% podíl. 
20% podíl by umožnil společnosti Honeywell zahrnout příjmy společnosti Yamatake do svých výsledků. 
Mluvčí společnosti řekl, že zisk z prodeje nemůže být odhadován dříve, než "bude stanoven daňový režim". 
SPOLEČNOST S RUČENÍM OMEZENÝM OPPENHEIMER CAPITAL zvýšila čtvrtletní částku vyplacenou na akcii každé jednotky s ručením omezeným ze 36.25 centů na 40 centů. 
Tato vyplacená částka představuje dostupný hotovostní tok získaný z obchodního partnerství mezi 1. srpnem a 31. říjnem. 
Jednotky registrované do 31. října budou vypláceny 30. listopadu. 
Tento správce financí je z 67.7 % kontrolován svými nejvyššími vedoucími pracovníky i nejvyššími vedoucími pracovníky makléřské firmy Oppenheimer & Co. 
Obě společnosti jsou z New Yorku. 
Společnost Oppenheimer Capital má v oběhu asi 7.9 milionu akcií jednotek s ručením omezeným. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů jednotky uzavíraly na 15125 dolaru, což je nárůst o 12.5 centu. 
Banka Bank of Montreal uvedla, že ke svým rezervám na krytí ztrát z půjček třetímu světu přidala 850 milionů kanadských dolarů (725.8 milionu amerických dolarů), čímž celkovou částku, kterou letos dala stranou, zvedla na 1 miliardu kanadských dolarů. 
Banka prohlásila, že 1 miliarda kanadských dolarů v rezervách bude mít za následek poplatek ve výši 595 milionů kanadských dolarů na úkor příjmů, avšak uvedla, že za roční období, které končí v úterý, stále očekává ohlášení zisku. 
Za devítiměsíční období, které skončilo 31. července, banka ohlásila čistý zisk 389 milionů kanadských dolarů. 
Banka uvedla, že zvýšená opatření proti ztrátám z půjček nezasáhnou vyplácení dividend. 
Banka též uvedla, že rezervy nyní dosahují 61 % jejích celkových pohledávek v rozvojových zemích. 
Vyjma Mexika se rezervy rovnají 95 % pohledávek v rozvojových zemích. 
Při obchodování na Torontské burze cenných papírů uzavřela banka Bank of Montreal na 33.25 kanadského dolaru, což je nárůst o 87.5 kanadského centu. 
Společnost Knight-Ridder Inc. ohlásila, že její příjem za třetí čtvrtletí se částečně i díky prodeji jejích dvou mediálních podniků zvýšil o 18 %. 
Tento mediální koncern oznámil, že čistý zisk stoupl z loňských 32 milionů dolarů, neboli 57 centů na akcii, na 37.8 milionu dolarů, neboli 72 centů na akcii. 
Do posledních výsledků je zahrnut zisk 4.2 milionu dolarů, neboli osmi centů na akcii, z prodeje televizních stanic v Oklahoma City a ve městě Flint v Michiganu. 
Tržba vzrostla o 7.5 % z 503.1 milionu dolarů na 540.9 milionu dolarů. 
Robert F. Singleton, finanční ředitel společnosti Knight-Ridder, řekl, že společnost byla "potěšena" svým celkovým výkonem navzdory tomu, že růst tržby z prodeje novin byl pouze jednociferný. 
Tržba této divize vzrostla oproti stejnému období v loňském roce o 2.3 % ze 461.9 milionu dolarů na 472.5 milionu dolarů. 
Zisky z reklamního příjmu nicméně vedly k nárůstu provozního zisku o 20 % z 65.6 milionu dolarů na 78.4 milionu dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavírala společnost Knight Ridder na 51.50 dolaru na akcii, což je propad o 12.5 centu. 
SPOLEČNOST ALBERTA ENERGY Co. z Calgary uvedla, že vydala předběžný prospekt o nabídce kmenových akcií. 
Tento koncern zabývající se využíváním přírodních zdrojů uvedl, že výnos bude použit na vyrovnání dlouhodobého dluhu, který na konci roku 1988 činil 598 milionů kanadských dolarů (510.6 milionu amerických dolarů). 
Podle mluvčí společnosti Richardson Greenshields of Canada Ltd., vedoucího pojistitele, společnost plánuje zvýšení nabídky v rozmezí 75 až 100 milionů kanadských dolarů. 
ona Řekla, že ceny akcií budou stanoveny začátkem listopadu. 
Federální prokurátoři v přípravných spisech bez důkazu tvrdí, že vedoucí pracovníci a právníci společnosti General Electric Co. poskytli v roce 1985 Pentagonu "zavádějící a nepravdivé" informace ve snaze zakrýt "dlouhodobé podvodné" účetní praktiky. 
Tato překvapivá vládní obvinění, vznesená jen několik dnů před plánovaným začátkem procesu plného trestných činů, vedeného proti společnosti GE u federálního okresního soudu ve Filadelfii, zpochybňují motivy a věrohodnost tohoto třetího největšího dodavatele obranných zařízení v zemi. 
Společnost GE včera v jadrně vyjádřené odezvě, která shrnula všechny žaloby podané včera u stejného soudu, prohlásila, že "prokurátoři překrucují výpovědi svědků, zkreslují spisy a ignorují důležité skutečnosti". 
Společnost napadla tato vládní obvinění jako "lehkomyslné a nepodložené pomlouvání" a uvedla, že její vedení "okamžitě a přesně dodalo" Pentagonu všechny relevantní informace o účetních praktikách. 
Případ poškozuje obraz společnosti GE, která zásobuje ozbrojené síly vším od tryskových motorů a elektronického bojového vybavení až po přísně tajné projekty Strategické obranné iniciativy, a pokud Pentagon a úředníci ministerstva spravedlnosti zaujmou neústupný postoj, může způsobit i ztrátu budoucích kontraktů na obranná zařízení. 
Společnost byla doposud považována za čelního průmyslového představitele co se týče podporování spolupráce a dobrovolného odhalování nezákonných nebo přemrštěných účetních praktik. 
Vláda však nyní tvrdí, že skupina manažerů a právníků společnosti více než pět let používala propracovanou strategii, aby před federálními úřady skryla rozsah "rozsáhlých" podvodných účetních praktik a podrobnosti o nich. 
Problémy byly odhaleny během řady interních vyšetřování v divizi kosmických systémů společnosti, která je od roku 1985 ústředním bodem dvou různých žalob o předražení, které podala vláda. 
Spor má původ v machinacích ohledně očekávaného procesu, které předcházely zahájení řízení, kdy žalobci požadovali přístup k velkému množství vnitřních memorand, záznamů a dokumentů společnosti. 
Minulý listopad vznesla federální velká porota proti společnosti GE obvinění z podvodných a lživých tvrzení v souvislosti s údajným plánem připravit armádu o 21 milionů dolarů na logistickém počítačovém kontraktu. 
Pokud jde o společnost, ta trvá na tom, že mnoho zmíněných zpochybněných dokumentů jsou důvěrná sdělení mezi obhájci a klienty, která by se žalobcům neměla předávat. 
Slyšení je naplánováno na dnešek. 
136 stránková vládní žaloba se týká událostí, které vedly k nynějšímu případu a k dřívějšímu obvinění z března 1985, kdy byla společnost GE nařčena z oklamání Pentagonu tím, že v kontraktech na rakety Minuteman nelegálně vykazovala přemrštěné náklady. 
V případu Minuteman, který se týkal některých jedinců či provozů, jež jsou předmětem sporu u soudu ve Filadelfii, společnost GE přiznala vinu a zaplatila pokutu více než 1 milion dolarů. 
Žalobci tvrdí, že "vysocí vedoucí pracovníci společnosti GE" a právníci společnosti během řady schůzek v roce 1985 poskytli tehdejšímu veliteli vojenských vzdušných sil Vernu Orrovi a dalším úředníkům Pentagonu "zavádějící údaje", aby ukázali, že všechny jednotky společnosti již odstranily účetní problémy, a tudíž by se měly znovu stát způsobilými pro nové kontrakty. 
Vláda v souhrnu tvrdí, že cílem přiznání společnosti GE bylo do značné míry "podlézat" úředníkům Pentagonu, aniž by podrobně popsala rozsah chyb vedení a údajné všudypřítomné nekalé účetní praktiky, které byly odhaleny při vyšetřování společnosti. 
Žalobci popisují společnost, která navzdory varování interního auditora údajně seděla na kompromitujících důkazech z let 1983 až 1985 o účtování přemrštěných cen. 
Žalobci tvrdí, že když společnost GE konečně odkryla problémy, Orr "byl mylně informován, že tyto (podezřelé) praktiky byly teprve teď objeveny" vedením společnosti. 
Vláda ve své krátké zprávě prohlásila, že k tomu, aby zvrátila očekávané snahy společnosti GE ukázat během procesu "svůj dobrý firemní charakter", potřebuje interní dokumenty společnosti GE. 
Společnost GE, která byla předvoláním na poslední chvíli ohledně více než 100 krabic a kartotékových skříní s dokumenty překvapena, se bránila tím, že hlavní manažeři společnosti GE objevili pochybné účetní praktiky až v roce 1985 a že ony informace byly panu Orrovi předány neprodleně hned na první schůzce s představiteli společnosti. 
Další schůzky, svolané potom, co byly společnost a dvě její jednotky v krátké době odvolány z federálních kontraktů, se podle společnosti GE konaly proto, aby se pan Orr mohl obeznámit se vnitřními kontrolními postupy společnosti a aby se odhalily další informace. 
V žalobě proti společnosti GE se tvrdí, že účetní praktiky, které jsou podstatou probíhajícího sporu, se týkaly spíše technických sporů než kriminální činnosti. 
Ve spisu společnosti GE se tvrdí, že chování společnosti "ani nevyvolává otázku celopodnikového protiprávního úmyslu, ratifikace či kamufláže". 
"Naopak ukazuje společnost, která rychle a směle reaguje na velmi obtížné problémy v převážně nezmapovaných vodách". 
Vyjádření pana Orra se včera nepodařilo získat. 
Společnost Applied Solar Energy Corp. z města City of Industry v Kalifornii uvedla, že ona a její majoritní akcionář, společnost American Cyanamid Co., podepsaly nezávaznou předběžnou dohodu o akvizici společnosti Applied Solar společností McDonnell Douglas Corp. za přibližně 38 milionů dolarů. 
Nabídnutá akvizice stanovuje platbu v hotovosti 10 dolarů na akcii při uzavření a případnou platbu až 80 centů na akcii, která je zanesena v podmíněné smlouvě. 
Společnost prohlásila, že podrobnosti podmíněné dohody nebyly dojednány. 
Společnost Applied Solar má 3.5 milionu akcií, z nichž 2.7 milionu vlastní společnost American Cyanamid. 
Společnost American Cyanamid je koncern z města Wayne v New Jersey, který vyrábí chemikálie, léčiva a hnojiva. 
někým Dokončení akvizice je podmíněno podepsáním konečné dohody, souhlasem správních rad všech tří společností a souhlasem akcionářů společnosti Applied Solar. 
Mluvčí společnosti Applied Solar řekl, že dokončení se očekává koncem tohoto roku nebo začátkem příštího. 
Mluvčí leteckého a obranného koncernu ze St. Louis řekla, že koncern si tuto akvizici přál, protože společnost Applied Solar se zabývá solárními články a součástkami pro pevný laser, což zapadá do odvětví společnosti McDonnell zabývajícího se využitím laseru pro armádní účely. 
Představitelé Torontské burzy cenných papírů oznámili, že obchodování s akciemi společnosti Cineplex Odeon Corp. bylo včera pozdě odpoledne na Newyorské a Torontské burze cenných papírů na žádost společnosti zastaveno. 
Brian Hemming, mluvčí výboru nezávislých členů představenstva společnosti, který byl založen v květnu, aby pro společnost získával a vyhodnocoval nabídky, uvedl, že prohlášení výboru se očekává dnes brzy ráno. 
Hemming však řekl, že není obeznámen s podstatou rozhovorů probíhajících mezi členy výboru a jejich poradci. 
Před zastavením obchodování společnost Cineplex na Newyorské burze cenných papírů obchodovala za 11.25 dolaru na akcii, což bylo navýšení o 1125 dolaru. 
V těchto dnech analytici spekulují o tom, zda je hodnota nabídek, které výbor obdržel, mnohem nižší, než očekávali, nebo dokonce zda předseda společnosti, prezident a generální ředitel Garth Drabinsky, je jediným dražitelem společnosti jako celku. 
Nynější pokus vydražit společnost byl zapříčiněn sporem mezi Drabinskym a hlavním akcionářem tohoto filmového řetězce z Toronta, společností MCA Inc. 
V souvislosti s prudkým poklesem na burze Wall Street a znovu oživenými obavami o základy ekonomiky Spojeného království uzavíraly v úterý ceny londýnských akcií výrazně níže. 
Vítězná série Tokia skončila a akcie ve Frankfurtu i v celé Evropě klesaly. 
Londýnský 100 akciový index Financial Times ztratil 40.4 bodu a skončil na 2149.3. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností byl při londýnské závěrce o 51.23 bodu nižší na 2611.68 bodu. 
Obchodníci uvedli, že počáteční tlak vzešel ze zářijových údajů o britském obchodu, které byly lehce neuspokojivé, a ze znepokojující zprávy Konfederace britského průmyslu (CBI), že pokles objednávek vyráběného zboží ubíjí obchodní optimismus i investiční plány pro nadcházející rok. 
Jak uvedli obchodníci, obchodní zpráva a zpráva CBI znovu zaměřily pozornost na vysoké úrokové míry a ziskovost společností a pomohly znovu rozdmýchat potlačené obavy ohledně možnosti hospodářské recese ve Spojeném Království. 
30 akciový index klesl o 33.3 bodu na 1739.3. 
Objem transakcí dosáhl skromných 405.4 milionu obchodovaných akcií, ale bylo to lepší než letošní nejnižší obrat z pondělí ve výši 276.8 milionu. 
Pozorovatelé trhu také na sklonku burzovního dne zaznamenali, že nedostatek institucionálního zájmu pomohl připravit půdu pro zřetelnější poklesy ve chvíli, kdy burza Wall Street otevírala oslabená. 
oni Dodali, že makléři ve snaze vzbudit zájem v půli odpoledne stlačili ceny akcií dolů, ale tento čin spíše pomohl otevřít cestu pozdějším poklesům na Londýnské burze. 
Pojistné kmeny zajistily určitou počáteční podporu trhu, částečně díky příznivým doporučením makléřských firem a zvěstem o zájmu pevninské Evropy o britské životní a kompozitní pojišťovny. 
V těchto zvěstech figurovala britská životní pojišťovna, společnost London & General, která posílila o 2 pence na 356 pencí (5.70 dolaru), a kompozitní pojišťovna, společnost Royal Insurance, která zakončila o 13 níže na 475. 
Na straně životního pojištění zakončila společnost Pearl Group o 5 níže na 640 a společnost Sun Life spadla o 15 na 11.53 libry. 
Společnost Jaguar zakončila o 4 níže na 694. 
Obchodníci uvedli, že trh nějak významně nereagoval na to, že společnost Ford Motor Co. odhalila americké Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů, že až budou koncem příštího roku zrušena nařízení vlády Spojeného království o akciích, bude usilovat o 100 % akcií společnosti Jaguar, které budou v oběhu. 
Tokijské akcie zavíraly klidněji, za šest obchodních dní oznámily svoji první ztrátu, částečně kvůli naplánovanému indexově vázanému prodeji, který při odpoledním obchodování uskutečnily svěřenecké investiční fondy. 
Index Nikkei klesl o 58.97 bodu na 35526.55. 
V pondělí tento index získal 99.14 bodu. 
Na začátku středečního obchodování v Tokiu vzrostl index Nikkei o 17.92 bodu na 35544.47. 
V úterý klesl Index akcií tokijské burzy v celé první části emisí o 6.31 na 2681.22. 
Objem první části byl odhadován na 900 milionů akcií, což byl oproti pondělním 605 milionům nárůst. 
Pozorovatelé prohlásili, že trhu se opět nepodařilo najít směr obchodování, a to odradilo mnoho investorů od účasti. 
Trh by však, jak uvedli obchodníci, měl podle očekávání zůstat stabilní a vyhlídky na budoucí zisky jsou příznivé. 
Takový názor podporuje tvrzení, že na konec tohoto týdne a začátek listopadu je naplánován vstup velkého množství hotovosti z investičních svěřeneckých fondů na trh. 
Podle pozorovatelů trhu se očekávaná částka pohybuje mezi 700 miliardami jenů (4.93 miliardy dolarů) a 1.05 bilionu jenů - po rekordně vysoké částce z konce července je to letos druhá nejvyšší částka v daném období. 
Analytikům se vesměs zdá, že kromě velkého objemu částek v hotovosti od investičních svěřeneckých fondů se i tržní prostředí ve srovnání s několika předchozími týdny zlepšuje. 
Toshiyuki Nishimura, analytik u společnosti Yamaichi Securities, řekl, že "nálada na trhu stoupá prostě proto, že je málo nepříznivých faktorů". 
V úterý se nakupování soustředilo na širokou škálu středních kapitalizací, tuzemských, poptávkou ovlivňovaných akcií, jejichž ceny se pohybují v rozsahu od 1000 do 2000 jenů. 
Investoři očekávají, že tyto akcie budou cílem investičních svěřeneckých fondů, které často kupují malá množství napříč širokým spektrem emisí. 
Pozorovatelé uvedli, že vysoko ohodnocené akcie, například společností Pioneer Electronic a Sony, na druhé straně nedokázaly vyvolat zájem investorů, protože je nepravděpodobné, že by tyto emise byly koupeny investičními svěřeneckými fondy. 
Nápadnými úterními propadáky byly vysoko ohodnocené akcie, například společnost Pioneer, které spadly o 210 jenů na 5900 jenu. 
Společnost Sony klesla o 130 na 8590. 
Společnost TDK se propadla o 120 na 5960, společnost Fuji Photo Film poklesla o 160 na 4830 a společnost Fanuc klesla o 160 na 7440. 
Ceny akcií na Frankfurtské burze cenných papírů uzavíraly po slabém obchodování podstatně níže, protože polekaní investoři zůstali v důsledku dvou potenciálně destabilizujících domácích událostí nečinní. 
Index DAX se propadl o 15.85 a skončil na 1507.37. 
Klesajícímu trendu se vzepřela společnost Continental, která během intenzivního obchodování způsobeného zvěstmi, že se chystá převzetí tohoto výrobce pneumatik, vyskočila o 4 marky na 346 marek (187 dolarů). 
V pondělí vyskočila o 7.5. 
Obchodníci uvedli, že trh byl mimořádně slabý, protože se malí investoři zúčastnili pouze jako diváci. 
Účastníci na trhu říkají, že investoři si nejen lížou své rány po otřesu v minulém týdnu, ale také je znervózňují dvě události v Západním Německu. 
Vládnoucí Křesťansko-demokratická unie (CDU) v neděli zaznamenala v komunálních volbách v Bádensku-Württembersku řadu neúspěchů, jejichž závažnost se plně projevila až v pondělí večer. 
Obchodníci prohlašují, že se investoři obávají, že CDU po spolkových volbách koncem roku 1990 nebude moci vládnout. 
A obchodníci uvedli, že na obchody vrhla stín také vyjádření Franze Steinkuehlera, předsedy odborového svazu IG Metall. 
Na sjezdu v Západním Berlíně Steinkuehler řekl, že aby dosáhl svého hlavního cíle, 35 hodinového pracovního týdne, což je zkrácení oproti současnému 37 hodinovému pracovnímu týdnu, musí se svaz připravit na "velký boj". 
Cenový propad značně zasáhl i bezpečné emise, protože společnost Siemens se propadla o 7.5 na 544, společnost Deutsche Bank klesla o 7 na 657 a prudce klesli také výrobci automobilů. 
Společnost Daimler-Benz klesla o 12.5 na 710.5, společnost Bayerische Motoren Werke spadla o 10.5 na 543.5 a společnost Volkswagen ztratila 7.1. 
Akcie uzavíraly níže i jinde, v Curychu, Amsterodamu, Miláně i ve Stockholmu. 
Nejistota kolem burzy Wall Street se odrazila na mnoha trzích. 
Ceny uzavíraly níže v Sydney, Singapuru a Wellingtonu, smíšeně v Hongkongu a na vyšších hodnotách v Taipei, Manile, Paříži, Bruselu a Soulu. 
Zde jsou cenové trendy na významných světových burzách, jak je vypočítává ženevská zpráva Morgan Stanley Capital International Perspective. 
Aby se daly přímo srovnávat, každý index vychází z uzavírky v roce 1969, která se rovná 100. 
Procentuální změna se počítá od konce roku. 
Členové správních rad společností Bergen Bank a Den Norske Creditbank, dvou předních norských bank, oznámili, že souhlasí s formálním sloučením těchto bank. 
Takovým sloučením by se vytvořila sedmá největší banka ve Skandinávii s celkovým jměním 210 miliard norských korun (30.3 miliardy dolarů). 
Banky prohlásily, že v pondělí zaslaly ministerstvu financí žádost o povolení sloučit se do jednoho subjektu, který bude nazván Den Norske Bank AS. 
Obě správní rady ve společném prohlášení uvedly, že navrhovaná dohoda o sloučení byla v pondělí posouzena na jednotlivých zasedáních správních rad v Oslu. 
ony Řekly, že dohoda bude příští středu předložena jejich příslušným dozorčím radám. 
28. listopadu se budou konat mimořádné valné hromady, kde se rozhodne o směnném poměru akcií. 
Pro sloučení je nutný souhlas norských úřadů. 
Úřad pro dohled nad spořitelnami uvedl, že spořitelní a úvěrové společnosti odmítají černochům udělit hypoteční úvěr dvakrát častěji než bělochům. 
Tato vládní organizace také uvedla, že to však nutně neznamená, že spořitelny diskriminují černochy. 
Tento úřad, který spadá pod ministerstvo financí, oznámil, že nemá údaje o finanční situaci žadatelů a nemůže tedy určit, proč jsou černoši odmítáni častěji. 
V parlamentu, kde byla tato informace zveřejněna včera během slyšení senátního Podvýboru pro bankovnictví, nicméně zákonodárci tvrdí, že mají obavu, že finanční instituce běžně diskriminují menšiny. 
oni Požadovali po regulátorech, aby navrhli nové způsoby, jak přinutit banky a spořitelny, aby dodržovaly antidiskriminační zákony. 
Senátor Alan Dixon (demokrat za Illinois), předseda podvýboru pro záležitosti spotřebitelů a regulace, řekl: "Nejsem statistik. 
Ale když jsou žádosti černých odmítány dvakrát častěji než bílých - a v některých městech je to třikrát i čtyřikrát častěji - vyvozuji z toho, že součástí problému je i diskriminace." 
James Grohl, mluvčí Amerického svazu spořících institucí, řekl: "Ty údaje jsou výstražným znamením, ale při nedostatku finančních údajů nelze dokázat, že je diskriminace rozšířená." 
Jeden představitel této obchodní skupiny dodal: "Federální vláda by to jistě měla přísně vyšetřit." 
Senátor Dixon pořádal slyšení s cílem podrobněji prostudovat ustanovení zákona o pomoci s úsporami a půjčkami, který požaduje, aby regulátoři podávali důkazy o diskriminaci při poskytování hypotečních půjček. 
Legislativa také vyžaduje rozsáhlé nové údaje o rase, pohlaví a úrovni příjmů dlužníků, ale nové analýzy tyto informace nebudou získávat přinejmenším po několik měsíců. 
Federální rezervní banka uvedla, že její analýzy z posledních let, které jsou upraveny podle příjmových rozdílů a ostatních proměnných, ukazují, že černoši obdrželi od bank a spořitelen méně hypoték na bydlení než běloši. 
John LaWare, guvernér Federální rezervní banky, však podvýboru řekl, že důkazy jsou neurčité a že Federální rezervní banka věří, že velká většina bank nikoho nediskriminuje. 
on Poznamenal například, že analýzy Federální rezervní banky ukázaly, že černoši dostávají více půjček na modernizaci bydlení než běloši. 
Několik zákonodárců rozzlobilo to, že regulátoři uváděli, že měli v několika minulých letech příliš mnoho práce s vyřizováním rekordního množství krachů bank a spořitelen, než aby mohli vkládat hodně energie do vyšetřování možné diskriminace. 
"Byli bychom první, kdo by přiznal, že jsme v několika minulých letech nekladli dostatečně velký důraz" na vyvíjení metod odhalujících diskriminaci, řekl Jonathan Fiechter, vrcholný představitel Úřadu pro dohled nad spořitelnami. 
"Pokud máme někde venku lidi, kteří jsou na hypotečním trhu odmítáni nesprávně a nespravedlivě," řekl senátor Donald Riegle (demokrat za Michigan), předseda bankovního výboru, "pak je to věc, která vyžaduje nápravu teď, nikoli za šest měsíců nebo za šest let či za 26 let." 
Představitelé Federální korporace pro pojištění vkladů a Úřadu kontrolora oběživa oznámili, že za porušení antidiskriminačních zákonů potrestali pouze několik bank. 
Federální korporace pro pojištění vkladů oznámila, že během uplynulých tří let poslala bankám za diskriminační praktiky pět předvolání k soudu. 
Úřad kontrolora oznámil, že během 3437 vyšetřování v bankách od dubna 1987 nenalezl žádné známky nezákonné diskriminace. 
Úřad kontrolora také uvedl, že z 37000 stížností, které obdržel od ledna 1987, se pouze 16 týkalo rasové diskriminace v poskytování půjček na nemovitosti. 
Úřad tyto stížnosti prošetřil, avšak žádná provinění nenalezl. 
Regulátoři spořitelen neposkytli ohledně svých donucovacích akcí žádné číselné údaje. 
Fiechter řekl, že mezi možnostmi, které regulátoři brali v úvahu pro boj s diskriminací, je použití "volavek" - vládních vyšetřovatelů, kteří se budou vydávat za zájemce o koupi domu. 
Ministerstvo pro bytovou výstavbu a rozvoj měst používalo volavek k vyšetřování diskriminace při pronajímání bytů. 
někým Používání volavek by mohlo vést ke sporům s finančními institucemi, ale Grohl uvedl, že Americký svaz spořících institucí dosud k této záležitosti nezaujal žádné stanovisko. 
Společnost Time Warner Inc. uvažuje o tom, že právně zpochybní plán společnosti Tele-Communications Inc. na koupi poloviny společnosti Showtime Networks Inc., což je krok, který by mohl vést k totální válce mezi dvěma nejsilnějšími hráči v odvětví kabelové televize. 
Vedoucí pracovníci v odvětví kabelových televizí tvrdí, že společnost Time tuto transakci napadá také na jiných frontách tím, že se snaží odradit ostatní kabelové operátory od toho, aby se ke společnosti Tele-Communications připojovali jako investoři do společnosti Showtime. 
Představitelé společnosti Time to odmítli komentovat. 
Minulý týden společnost Tele-Communications souhlasila s vyplacením 225 milionů dolarů společnosti Viacom Inc. za 50% podíl v její dceřiné společnosti Showtime, která je v oblasti placených televizních stanic pro předplatitele kabelových televizí s velkým odstupem druhá za společností Home Box Office společnosti Time. 
Společnost Tele-Communications, největší kabelová společnost ve Spojených státech, oznámila, že by mohla hledat další partnery z oblasti kabelové televize, kteří by se k její investici připojili. 
Společnost Tele-Communications je největším zákazníkem společnosti HBO a obě spolu mají spoustu dalších obchodních vztahů. 
Představitelé obou společností uvedli, že společnost Time již dříve v tomto roce mluvila dokonce o přivedení společnosti Tele-Communications jako investora do společnosti HBO. 
Nákup podílu ve společnosti Showtime je "přímý podraz", řekl jeden z hlavních představitelů společnosti Time. 
Očekává se, že společnost Time podá žalobu u okresního soudu Spojených států v New Yorku, kam společnost Viacom podala v květnu protitrustovou žalobu o 2.5 miliardy dolarů, ve které obviňuje společnosti Time a HBO z monopolizace odvětví předplacené televize a ze snahy o odstranění konkurence ze strany společnosti Showtime. 
Vedoucí pracovníci, kteří se podílejí na přípravě obhajoby společnosti Time, tvrdí, že společnost nyní připravuje protižalobu, ve které bude obviněna společnost Viacom i společnost Tele-Communications. 
Tito vedoucí pracovníci tvrdí, že společnost Time by mohla usilovat o zrušení této transakce po jejím dokončení, nebo že by mohla hledat překážky, které by společnosti Tele-Communications zabránily vyřadit společnost HBO z jakéhokoli svého kabelového systému ve prospěch společnosti Showtime. 
Představitelé společnosti Viacom to odmítli komentovat. 
Jerome Kern, hlavní externí poradce společnosti Tele-Communications, prohlásil, že o právních krocích společnosti Time nevěděl. 
on Řekl však, že jakákoli snaha společnosti Time charakterizovat investici společnosti Tele-Communications do společnosti Showtime jako protikonkurenční by byla jako "kázat vodu a pít víno". 
Kern řekl, že "je těžké pochopit, jak může být investice největšího (kabelového operátora) do slabší ze dvou stanic protikonkurenční, když ta silnější z obou stanic je ve vlastnictví druhého největšího" kabelového operátora. 
Kromě vlastnictví společnosti HBO s jejími 22 miliony předplatitelů společnost Time Warner také samostatně provozuje stanici kabelové televize, která slouží přibližně 5.6 milionu předplatitelů kabelové televize. 
Společnost Tele-Communications ovládá téměř 12 milionů kabelových předplatitelů a společnost Viacom jich má přibližně milion. 
Ve své žalobě proti společnosti Time společnost Viacom uvádí, že vlastnictví kabelových systémů i stanic kabelových programů dává společnosti příliš velkou sílu na trhu. 
Společnost Time argumentuje, že spojením se společností Tele-Communications dosáhne společnost Viacom potenciálně větší síly částečně proto, že společnost Viacom také vlastní kabelové stanice MTV, VH-1 a Nick at Nite. 
Je ironií, že společnosti Tele-Communications a Time v odvětví kabelové televize často blízce spolupracovaly. 
Společně kontrolují téměř 40 % společnosti Turner Broadcasting Systems Inc., společnost Tele-Communications má 21.8% podíl, zatímco společnost Time Warner vlastní 17.8% podíl. 
Od spojení společnosti Time se společností Warner Communications Inc. jsou ale vztahy mezi těmito společnostmi napjaté. 
Obě společnosti se obávají, že ta druhá bude příliš silná a příliš vertikálně sjednocená. 
Někteří soudní pozorovatelé nicméně tvrdí, že investice společnosti Tele-Communications a další události oslabují protitrustovou žalobu společnosti Viacom proti společnosti Time. 
Společnost Viacom ve své žalobě obviňuje společnost Time z odmítání přenést kanály společnosti Showtime, neboli přidruženou službu, The Movie Channel, do systému společnosti Manhattan Cable TV společnosti Time, jednoho z největších městských systémů v zemi. 
Včera ale společnost Manhattan Cable oznámila, že k 1. listopadu spustí kanály společnosti Showtime pro 230000 předplatitelů. 
Společnost Showtime také obvinila společnost HBO z toho, že podepsáním výlučné smlouvy se všemi hlavními studii znemožnila přístup ke lvímu podílu hollywoodských filmů. 
Společnost Showtime však pokračovala v podepisování nových smluv s hollywoodskými studii a včera oznámila, že nakoupí filmy od společnosti Columbia Pictures Entertainment Inc., která má v současné době se společností HBO nevýhradní smlouvu. 
Federální obchodní komise (FTC) oznámila, že povolila svým zaměstnancům, aby usilovali o předběžný soudní příkaz, který by zabránil společnosti Imo Industries Inc. získat akcie v oběhu, patřící americké jednotce britské společnosti, společnosti United Scientific Holdings PLC, v hodnotě 69 milionů dolarů. 
Komise FTC řekla, že "měla důvod domnívat se, že chystaná akvizice může podstatně omezit konkurenci" v oblasti výroby určitých zesilovačů obrazu, které jsou důležitou součástí zařízení pro noční vidění, primárně prodávané do obranného průmyslu. 
FTC oznámila, že bude usilovat o zákaz navrhované akvizice u federálního soudu první instance, ale odmítla blíže určit u kterého. 
Pokud soud podle federálního práva udělí předběžný příkaz k zastavení operace, musí FTC během 20 dnů zahájit správní řízení, aby se rozhodlo o legálnosti plánovaného nákupu akcií. 
Vyjádření představitelů společnosti Optic-Electronic Corp. z Garlandu v Texasu, jednotky společnosti United Scientific, a společnosti Imo Industries z Lawrenceville v New Jersey se získat nepodařilo. 
Úspěchy v odvětví letecké dopravy, které bylo po většinu roku v oslnivé formě, se v posledních několika týdnech náhle obrátily k horšímu. 
S odvoláním na rostoucí ceny paliva, propagační snížení cen letenek a obecný útlum cestování několik velkých dopravců oznámilo nebo se čeká, že oznámí relativně slabé výsledky za třetí čtvrtletí. 
Společnost USAir Group Inc., v současné době jeden z prvotřídních představitelů tohoto odvětví, včera oznámila čistou ztrátu 77.7 milionu dolarů za dané období, která je horší, než se očekávalo. 
Ani čtvrté čtvrtletí pro toto odvětví dosud nevypadá nijak skvěle, což nutí řadu analytiků snížit odhady příjmů pro zbytek roku až o jednu čtvrtinu. 
A říkají, že výhled na rok 1990 je téměř stejně špatný. 
Kevin Murphy, analytik leteckých dopravců u společnosti Morgan Stanley & Co. řekl, že aerolinie v roce 1989 "přišly s rachotem a odcházejí s kňučením". 
Tento obrat událostí působil jako studená sprcha na odvětví, které se loni na jaře jevilo téměř jako neporazitelné, když ceny letenek stoupaly vysokou rychlostí a zdálo se, že mnoho přepravců na určitých trzích tloustne na skoromonopolech. 
Mnoho leteckých společností by teď na burze Wall Street mohlo být jako cíl převzetí mnohem méně atraktivní. 
Tento pokles také vyvolává otázky o ambiciózních objednávkách leteckých přepravců na nová letadla, které v současné době dosahují pro další tři roky 32.5 miliardy dolarů. 
Pro cestující však problémy tohoto odvětví měly poměrně kladné důsledky. 
Ve snaze získat zpět své zákazníky snížily aerolinie v posledních týdnech ceny letenek na rekreačních trzích. 
Ostatní se pokusily zatraktivnit své věrnostní programy pro stále zákazníky. 
Dříve letecké společnosti tyto programy omezovaly, protože začínaly být příliš drahé. 
Například zrovna minulý týden aerolinie Trans World Airlines a Pan American World Airways, které patří společnosti Pan Am Corp., zašly tak daleko, že určitým členům věrnostního programu, kteří poletí přes Atlantik v obchodní nebo první třídě, nabídly okamžitou slevu nebo dárkový šek v hodnotě 200 až 1000 dolarů. 
Zpomalení v odvětví začalo být zřejmé v tomto měsíci, kdy společnost AMR Corp., mateřská společnost aerolinek American Airlines, ohlásila pokles čistého příjmu ve třetím čtvrtletí o 8.8 % a oznámila, že její čtvrté čtvrtletí bude "neuspokojivé". 
Krátce předtím oznámila společnost USAir, že její výsledky za třetí čtvrtletí budou "podstatně nižší" než před rokem. 
Včera poskytla podrobnosti: 
Její ztráta 77.7 milionu dolarů, neboli 1.86 dolaru na akcii, ve třetím čtvrtletí roku 1988 byla v rozporu s čistým ziskem 68.5 milionu dolarů, neboli 1.58 dolaru na akcii. 
Příjem vzrostl v posledním období pouze o 3.3 % z 1.48 miliardy dolarů na 1.53 miliardy dolarů. 
Za devět měsíců spadl čistý zisk této společnosti z Arlingtonu ve Virginii o 73 % z 142.2 milionu dolarů, neboli z 3.28 dolaru na akcii, na 38.5 milionu dolarů, neboli 76 centů na akcii. 
Příjem vzrostl o 12 % z 4.22 miliardy dolarů na 4.75 miliardy dolarů. 
Tyto výsledky překvapily mnoho analytiků, protože společnost USAir na svém uzlovém letišti v Pittsburghu téměř nemá konkurenci a dokončením akvizice společnosti Piedmont Airlines rozšířila provoz. 
Krátce po oznámení její čtvrtletní ztráty spadly akcie společnosti USAir o 3 dolary na akcii. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů skončily na 40125 dolaru, což byl pokles o 2375 dolaru. 
"Nikdo neočekával ztrátu takového rozsahu," řekl Paul Karos, analytik u společnosti First Boston Corp. 
Jeden z vedoucích pracovníků aerolinií, který nechtěl být jmenován, nazval ztrátu "ohromující". 
Při oznamování výsledků společnost USAir zmínila mnoho problémů totožných s těmi, které nedávno uvedlo i několik ostatních představitelů odvětví. 
ona Oznámila, že vnitrostátní doprava v tomto odvětví ve třetím čtvrtletí stagnovala, přičemž analytici tvrdí, že to bylo kvůli mohutnému zvýšení cen letenek na počátku roku, které letos v létě odradilo mnoho lidí cestujících za soukromým účelem. 
Aby mohly zkusit bojovat se zpomalením dopravy, začaly aerolinie snižovat ceny letenek, a tak na rozdíl od 16% zvýšení z února a března vzrostly průměrné ceny letenek v srpnu pouze o 1.7 %. 
Tato snaha však zatím selhala a doprava je stále slabá. 
Selhaly i některé jiné způsoby podpory prodeje letenek. 
Letos v létě odvětví zavedlo program "děti letí zdarma", ve kterém mohly děti letět zdarma, pokud cestovaly s dospělým. 
Aerolinie se pokoušely tento program značně omezit tím, že nabídku vymezily na některé dny v týdnu, i přesto byl ale využíván zřejmě mnohem více, než dopravci očekávali. 
Aerolinie také tvrdí, že jejich věrnostní programy snižují zisky, protože jsou výhody požadovány více, než je běžné. 
Jeden představitel aerolinií řekl, že je uplatňováno asi třikrát více poukazů na bezplatné cestování než v minulých letech - to není žádné překvapení, protože aerolinie vloni dovolily mnoha cestujícím sbírat ujeté míle třikrát rychleji, než je běžné. 
Dalším problémem je zvyšování provozních nákladů. 
Ceny paliva se ve třetím čtvrtletí zvýšily o 10 %. 
Mzdové náklady, které se v posledních několika letech z důvodů nižších mzdových tarifů pro nové zaměstnance ustálily, jsou u mnoha přepravců znovu na vzestupu. 
A někteří přepravci teď stojí před jiným nečekaným problémem: například společnost USAir sváděla část své ztráty na náklady na fúzi a na poruchy, které minulý měsíc způsobil hurikán Hugo. 
"Nedokážeme vyčíslit celkové negativní dopady hurikánu Hugo," řekl Edwin Colodny, předseda a prezident společnosti USAir Group. 
Ať je již důvodem poklesu cokoli, jen málo lidí předpovídá jakékoli okamžité zlepšení. 
Společnost Airline Economics Inc., konzultační firma v oboru letectví, předpovídá na rok 1989 pro celé odvětví provozní zisk 2.5 miliardy dolarů, oproti dřívějším odhadům hodnoty ve výši 3 až 3.5 miliardy dolarů. 
Ohledně roku 1990 tato firma předpovídá, že zisk poklesne na hodnoty mezi 1 a 1.5 miliardy dolarů. 
Proboha! 
Charlie Brown pořádá výprodej. 
Ty inzeráty v Metropolitan Life byly špatné až moc. 
Ale teď je Charlie Brown připraven začít nabízet všechno, od Chex Party Mix až po žárovky. 
Proč ale prodává právě teď? 
Ukazuje se, že příští rok bude Charlie Brownovi, Snoopymu a celé bandě 40 let - a divize United Media společnosti Scripps Howard, která je vedoucím syndikátu a licenčním zástupcem pro komické kreslené seriály Charlese Schulze, vidí zlatý důl v poskytování licence na kreslené postavičky celému hejnu inzerentů do reklam, vázaného prodeje a propagace. 
"Peanuts se stali součástí americké kultury," říká Peter Shore, viceprezident pro marketing a licence společnosti United Media. 
Komický kreslený seriál "má v sobě magickou, trvalou kvalitu. 
Naším plánem je uctívat Charlese Schulze i jeho seriál po celý rok." 
Tato snaha udělá v roce 1990 z celého gangu Peanuts velmi známý prodejní artikl. 
Společnost General Electric má v plánu použít tyto postavičky k popularizaci své žárovky Miser. 
Společnost Teleflora spustí na sv. Valentina televizní reklamu s nabídkou "Snoopyho pugétu lásky". 
Společnost Ralston Purina bude nabízet tři balíčky Chex Party Mix s novou příchutí, pojmenované po Charlie Brownovi, Lucy a Linusovi. 
Postavičky budou rovněž součástí nové kampaně nabídky veřejných služeb společnosti United Way. 
Kromě reklam plánuje vedoucí syndikátu představení v pojízdné aréně, nové speciální vysílání pro CBS, a dokonce i výstavu ve Smithsonian Institute. 
Roční program oslav bude oficiálně odstartován v lednu speciálním pořadem v poločase Super Bowlu, kombinujícím živé a animované představení. 
Všechny tyto vázané akce jsou však některými marketingovými odborníky zpochybňovány otázkou, zda celá věc nemůže zajít příliš daleko. 
"Účastní se toho příliš mnoho lidí," říká Al Ries z marketingové konzultační firmy Trout & Ries z Greenwich ve státě Connecticut. 
"Pokud chcete rázně prorazit, musíte své poselství zformulovat natolik jasně, ostře a individuálně, jak je to jen možné. 
Sdílet postavičku s ostatními inzerenty není dobrý způsob, jak toho docílit." 
Ale společnost United Media říká, že je s uzavíráním smluv velmi opatrná. 
"Nemáme zájem o propagaci každého jednotlivého výrobku, který se naskytne," říká pan Shore. 
Vedoucí pracovníky Metropolitan Life se nepodařilo zastihnout, aby nám odpověděli na otázku o využívání postaviček Peanuts jinými subjekty. 
Ale Shore říká, že výhradní reklamní práva společnosti se týkají pouze kategorie pojišťovacích a finančních služeb. 
Berry znovu nastupuje u skupiny WPP Group 
Norman Berry, ředitel vývoje, který byl v červnu zjevně vytlačen ze společnosti Ogilvy & Mather, se vrací do mateřské společnosti této společnosti, do společnosti WPP Group PLC. 
Berry, kterému je 58 let, odstoupil poté, co byl požádán předsedou a výkonným ředitelem společnosti Ogilvy Kennethem Romanem, aby se vzdal pozice hlavy vývoje newyorské pobočky a převzal neurčitější mezinárodní roli. 
Včera, přesně den poté, co Roman oznámil, že odchází na vedoucí funkci ve společnosti American Express, oznámila společnost WPP, že Berry se vrací a převezme mezinárodní pozici v mateřské společnosti. 
Berry prohlásil, že načasování bylo náhodné a že jeho rozhodnutí nebylo v žádném vztahu k odchodu K. Romana. 
RJR se napojilo na FCB/Leber 
Společnost RJR Nabisco Inc. udělila post svého celostátního vysílacího mediálního nákupčího společnosti FCB/Leber Katz Partners, newyorské pobočce chicagské společnosti Foote, Cone & Belding. 
Jmenování společnosti FCB/Leber Katz Partners nahrávací agenturou společnosti Nabisco Brands Inc. a společnosti Planters LifeSavers Co. následuje po oznámení společnosti RJR Nabisco z minulého týdne, že kvůli snižování nákladů rozpustí svou divizi RJR Nabisco Broadcast a k 1. prosinci propustí jejích 14 zaměstnanců. 
Společnost RJR Nabisco sídlící v New Yorku nechtěla prozradit výši svých ročních výdajů, ale vedoucí pracovníci z oboru udávají, že letos vydá přes 140 milionů dolarů, což je méně než loňských 200 milionů dolarů. 
Reklamní poznámky... 
PŘÍJMY: 
Skupina Interpublic Group z Kostariky oznámila, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí vzrostl o 15 % na 6.9 milionu dolarů, neboli 21 centů na akcii, z loňských 6 milionů dolarů, neboli 18 centů na akcii, za stejné období. 
Příjmy se zvýšily o více než 5 % z 268.6 milionu dolarů na 283.2 milionu dolarů. 
PROPAGACE: 
Společnost PepsiCo Inc. rozdá 4000 sad své nové kapesní videohry z řady Nintendo "Game Boy" ve dvouměsíční propagační akci, jejíž začátek je plánován na 1. listopadu. 
Společnost Pepsi oznámila, že za reklamu na tuto propagační akci vydá 10 milionů dolarů. 
Společnost International Business Machines Corp. souhlasila s koupí 15% podílu ve společnosti Paxus Corp., australském koncernu, který se zabývá počítačovým softwarem a informačními službami, za 20 milionů australských dolarů (17 milionů amerických dolarů). 
Obě společnosti včera oznámily, že investice bude provedena prostřednictvím společnosti IBM Australia Ltd., jednotky společnosti IBM. 
Společnost IBM může během tří let zvýšit svůj podíl ve společnosti Paxus na 20 %, avšak souhlasila s tím, že nepůjde v této době přes 20 %. 
Společnost Paxus v prohlášení oznámila, že má s touto americkou počítačovou společností několik "dobře rozvinutých vztahů v oblasti výrobků a služeb" a plánuje tyto vztahy rozšiřovat. 
Společnost získává téměř polovinu svého příjmu v zámoří a plánuje další rozšíření. 
Poté, co společnost IBM získá svůj podíl, bude většinový podíl ve společnosti Paxus, který v současné době drží společnost NZI Corp., snížen na trochu méně než 50 %. 
Tato smlouva vyžaduje souhlas australské Rady pro kontrolu zahraničních investic, Státní komise pro společnosti a cenné papíry a akcionářů společnosti Paxus. 
Konsolidovaný dluh společnosti Bond Corp. Holdings Ltd. činí celkem 6.9 miliardy australských dolarů (5.32 miliardy amerických dolarů) včetně 1.6 miliardy australských dolarů v dluhopisech převoditelných na akcie. 
Hodnotu dluhu včera zveřejnil Alan Bond, předseda a většinový akcionář tohoto australského koncernu bez peněz, který se zabývá médii, pivovarnictvím a správou nemovitostí. 
Toto zveřejnění následuje po zprávách z minulého pátku o tom, že společnost Bond Corp. utrpěla ve fiskálním roce, který skončil 30. června, celkovou ztrátu 980.2 milionu australských dolarů, což je největší ztráta v historii australských podniků. 
Bond na obchodním setkání prohlásil, že dluh by byl vyšší, kdyby během minulého roku nedošlo k jeho snížení o 5 miliard získaných z prodeje aktiv. 
Bond naznačil, že hodnota konsolidovaného dluhu, který zahrnuje i dluhy jednotek, jako je společnost Bell Group Ltd., bude brzy publikována ve výroční zprávě společnosti Bond Corp. za rok 1989. 
on Předpověděl, že dluh se v tomto fiskálním roce, který končí 30. června 1990, sníží ještě o další 3.8 miliardy australských dolarů, ale nevysvětlil, jak toho bude dosaženo. 
Ze způsobení stavu, "který už nebyl déle udržitelný", Bond viní zvyšování australských úrokových měr a akvizici společnosti Bell Group "s jejími velmi vysokými výšemi krátkodobých dluhů". 
"Aby se obnovila důvěra a zajistila podpora našich hlavních věřitelů," řekl Bond, "pustili jsme se do podstatných změn ve struktuře a směrování celé skupiny." 
Toto přehodnocení mělo za následek pokračující prodej aktiv, jakož i odpisy, které v minulém fiskálním roce překročily 1.1 miliardy australských dolarů. 
"V podstatě jsme se rozhodli připravit se k akci," řekl Bond na setkání. 
Zatímco některá aktiva byla odepsána, ostatní jsou v účtech podhodnocena, pokračoval Bond. 
Patří mezi ně, jak řekl, australská pivovarnická aktiva společnosti, která jsou v účetních knihách za 950 milionů australských dolarů, ale ve skutečnosti mají hodnotu 2.5 miliardy australských dolarů. 
Bond dále řekl, že investice do chilské telefonní společnosti je zaúčtována jako 300 milionů amerických dolarů, ale ve skutečnosti má hodnotu 500 milionů amerických dolarů a vlastnické portfolio této společnosti je podhodnoceno nejméně o 250 milionů australských dolarů. 
Bond předpovídá, že do příštího června "to, co se objeví, bude společnost s jasným cílem... stabilní bilancí, s kvalitními aktivy v pivovarnictví, telekomunikacích, médiích a nemovitostech". 
V tomto výčtu nejmenoval zdroje energie, čímž naznačil, že veškeré uhelné a ropné podíly společnosti by mohly být na prodej najednou, nebo po částech. 
Některé z ropných podílů již byly prodány. 
Společnost Mercedes-Benz of North America Inc. z města Grosse Pointe Shores v Michiganu odhadla, že v roce 1990 prodá až 75000 automobilů, které, jak předpokládá, dodá i tento rok. 
Zástupci společnosti Mercedes oznámili, že příští rok očekávají stagnující odbyt, i když vědí, že se americký trh s luxusními auty lehce rozšiřuje. 
Erich Krampe, prezident americké prodejní pobočky západoněmeckého výrobce aut, společnosti Daimler Benz AG, předpověděl, že hlavně kvůli novým japonským modelům vzroste v roce 1990 prodej luxusních aut z letošních 830000 na 840000. 
on Řekl, že většina tohoto růstu se uskuteční u cenového rozpětí 35000 až 50000 dolarů, ve kterém má společnost Mercedes na americkém trhu 35% podíl. 
Společnost Mercedes prodala v roce 1988 82348 automobilů. 
Krampe také uvedl, že společnost Mercedes plánuje, že uprostřed devadesátých let přijde každý rok s novými modely, a že zkrátí cyklus vývoje svých výrobků z 10 či 12 let na osm, aby mohla efektivněji konkurovat divizím luxusních automobilů Lexus společnosti Toyota Motor Corp., Infiniti společnosti Nissan Motor Co. a Acura společnosti Honda Motor Co. 
Z 83% poklesu čistých zisků za třetí čtvrtletí z loňských 11.2 milionu dolarů, neboli 12 centů na akcii, na 2 miliony dolarů, neboli dva centy na akcii, obvinila společnost Homestake Mining Co. ze San Franciska pokračující propad v cenách zlata. 
Výnos vzrostl o 5 % z 105.4 milionu na 110.4 milionu dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Homestake na 15.25 dolaru, tedy o 25 centů níže. 
"Významné zvýšení prodeje zlata z 188726 uncí ve třetím čtvrtletí roku 1988 na 248279 uncí v tomto čtvrtletí bylo více než vyrovnáno pokračujícím poklesem průměrného výdělku ceny zlata ze 429 dolarů na 367 dolarů za unci," uvedla společnost. 
Za devět měsíců tato důlní společnost zaznamenala při 6% vzrůstu výnosů z 305.7 milionu dolarů na 323.2 milionu dolarů 40% pokles zisku z 50.6 milionu dolarů, neboli 52 centů na akcii, na 30.1 milionu dolarů, neboli 31 centů na akcii. 
V souvislosti s pondělním prodejem krátkodobých směnek v přibližné hodnotě 15.6 miliardy dolarů a s vyplacením 13.81 miliardy dolarů za splatné směnky, plánuje Ministerstvo financí získat 1.8 miliardy dolarů nové hotovosti. 
Nabídka bude rovnoměrně rozdělena mezi 13 týdenní a 26 týdenní směnky, které budou splatné jednotlivě 1. února 1990 a 3. května 1990. 
Veřejné nabídky na odkup směnek, které jsou dostupné v minimální nominální hodnotě 10000 dolarů, musí do pondělí 13:00 východního standardního času obdržet buď Ministerstvo financí, nebo Federální rezervní banky či jejich pobočky. 
Ministerstvo financí oznámilo, že pokud před plánovanými pondělními aukcemi nezíská záruku uzákonění legislativy, která zvýší zákonný dlužný limit, aukce upraví. 
Společnost Apogee Enterprises Inc. oznámila, že z důvodu dodatečného poplatku po zdanění ve výši 1.9 milionu dolarů souvisejícího s projektem, za který společnost ručila, klesl zisk za třetí čtvrtletí, které skončilo 2. prosince, pod loňské výsledky. 
Tento výrobce skleněných produktů a hliníkových oken z Minneapolisu vloni při příjmech 114 milionů dolarů vydělal 4 miliony dolarů, neboli 30 centů na akcii. 
Společnost Apogee oznámila, že tento poplatek pochází ze smlouvy na stavební dodávky, ve které se společnost zaručila za dodržení závazků ze strany dodavatele. 
Společnost Apogee oznámila, že subdodavatel výrazně překročil rozpočet a sám nebyl schopen plnit smluvní podmínky, a proto, aby se zajistilo dokončení projektu, musela společnost Apogee vyplatit zálohu v hotovosti. 
Společnost uvedla, že v jejích hlavních aktivitách se jí dařilo dobře a že očekává, že tomu tak bude i ve zbytku fiskálního roku. 
Jak uvedla Japonská asociace výrobců automobilů, v důsledku snížení exportu poklesla v Japonsku v září oproti loňskému roku výroba osobních automobilů, nákladních automobilů a autobusů o 4.1 % na 1120317 jednotek. 
Domácí poptávka i nadále stoupá, avšak její příspěvek k vyšší produkci byl v září omezen odhadovaným 2% poklesem importu spolu s rostoucí tendencí japonských výrobců vyrábět vozidla v zahraničí, jak uvedla asociace. 
Asociace dále uvedla, že domácí poptávka v září stoupla o 8.8 %. 
Poptávka trvale stoupá za podpory vládní spotřebitelské politiky, uvedl mluvčí asociace. 
Dále řekl, že prodeji rovněž pomohlo dubnové zavedení 3% spotřební daně. 
Přestože je tato nová daň mezi japonskými plátci daní zdrojem všeobecného odporu, nahradila vyšší daň z komodit, která se vztahovala i na automobily. 
Japonský domácí prodej motorových vozidel stoupl v září o 12 %, uvedla v tomto měsíci zmiňovaná Japonská asociace výrobců automobilů. 
Asociace výrobců zveřejní statistiky exportu vozidel ještě v tomto měsíci. 
Výroba aut stoupla v září na 801835 jednotek, což je oproti loňskému období nárůst o 5.5 %. 
Vozy střední velikosti se zasloužily o nejvyšší jednotkový nárůst, neboť stouply o 62872 jednotek na 134550 jednotek, to je o 88 %. 
Výroba nejmenších vozů se více než ztrojnásobila. 
Těchto vozidel - která mají motory o obsahu 500 kubických centimetrů či menší - vyrobili výrobci 46835, což je nárůst o 31777 jednotek. 
Celková produkce nákladních aut poklesla oproti loňskému období o 22 % na 315546 jednotek. 
Výroba malých nákladních aut klesla o 13 % na 94243 jednotek. 
Oproti loňskému období se snížila i výroba autobusů o 49 % na 2936 jednotek. 
Mluvčí asociace řekl, že výroba autobusů klesá od ledna, avšak pro tento pokles nedokázal uvést vysvětlení. 
Výroba aut za první polovinu fiskálního roku, který začal v srpnu, dosáhla celkového počtu 6379884 jednotek, uvedla asociace. 
Pololetní produkce ve srovnání se stejným obdobím loňského roku stoupla o 3.4 %. 
Akcie společnosti United Airlines, mateřské společnosti UAL Corp., včera divoce kroužily, neboť se spekulovalo, že by jeden či více investorů mohl napadnout rozhodnutí správní rady UAL o tom, že společnost namísto skoupení akcií či jiné transakce zůstane nezávislá. 
někoho Rozhodnutí rady, které bylo oznámeno v pondělí po uzavření trhu, podnítilo zpočátku rozsáhlý výprodej akcií společnosti UAL, které se v poledne v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů obchodovaly jen za 145 dolarů za akcii, což je pokles o 33 dolarů za akcii. 
Prohlubující se krvavá lázeň pro obchodníky s akciemi společností určených k převzetí, kteří od 12. října zažili pokles akcií společnosti UAL o 49 %, rovněž podnítila výprodej na celém trhu, který v 10.40 způsobil pokles Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností o více než 80 bodů. 
Avšak poté převzalo vedení stabilní, soustředěné nakupování společnosti Bear, Stearns & Co., která často nakupuje akcie pro osoby nebo společnosti snažící se získat kontrolu, a vyrovnalo pokles akcií společnosti UAL, což nakonec udrželo nad hladinou celý trh. 
Index akcií průmyslových společností uzavřel s poklesem pouhých 3.69 bodu na 2659.22. 
V pozdním odpoledni vyvolalo několik velkých nákupů akcií uskutečněných společností Bear, Stearns, především balíku 200000 akcií ve výši 150 dolarů za akcii ve 14.43, nákupní horečku, která v závěrečné hodině obchodování vynesla společnost UAL o více než 18 bodů výš. 
Akcie společnosti UAL uzavřely na 170 dolarech za akcii, což je pokles o 8375 dolaru. 
Objem dosáhl bouřlivých 4.9 milionu akcií, neboli 22 % z 21.8 milionu akcií společnosti UAL v oběhu. 
Obchodníci odhadovali, že společnost Bear, Stearns koupila více než 1 milion akcií. 
Mezi dva kupce, o nichž se nejvíc mluví, aniž by se kdokoli z nich vyjádřil, patří společnost Coniston Partners, jež bojovala se správní radou společnosti UAL v roce 1987, a newyorský realitní developer Donald Trump, který nedávno učinil nabídku na společnost American Airlines, jejíž mateřskou společností je AMR Corp., a pak ji stáhl. 
Avšak jedna osoba obeznámená se situací ve společnosti UAL uvedla, že stopy vedou ke společnosti Coniston, jelikož Donald Trump nepožádal podle federálních protimonopolních pravidel o povolení k nákupu akcií v hodnotě nad 15 milionů dolarů. 
Obchodníci s akciemi společností určených k převzetí, zaražení obrovskými ztrátami akcií společnosti UAL, dychtili po nezdaru skoupení akcií ve výši 6.79 miliardy dolarů za 300 dolarů na akcii zaměstnanci a vedením, k němuž došlo 13. října, i nadále po zásahu nějakého vnějšího katalyzátoru. 
oni Doufali, že se při pokusu o získání souhlasu akcionářů pokusí vypudit správní radu. 
Baker ze společnosti Nye Investments, newyorský obchodník s akciemi společností určených k převzetí, který vlastní akcie společnosti UAL, se ke zprávám uvádějícím, že firma zvažuje, že takový souhlas od akcionářů získá, nevyjádřil. 
Avšak společník Richard Nye řekl: "Toto je ta nejneúspěšnější transakce, jakou jsem za 25 let v tomto oboru zažil. 
Pro někoho by dávalo smysl ji provést. 
Ještě nikdy jsem neviděl takovou neschopnost, na které se podílelo tolik účastníků." 
V roce 1986 Baker ze společnosti Nye vedl boj o získání kontroly nad společností Leaseway Transportation Inc., který nakonec vedl k prodeji této společnosti. 
Někteří obchodníci s nadějí poukazovali na dřívější odhady investičního poradce společnosti UAL, společnosti First Boston Group, podle níž by rekapitalizace mohla vynést 245 až 280 dolarů za akcii. 
To by však vyžadovalo spolupráci pilotů. 
Jakýkoli investor, jenž získá akcie společnosti UAL za účelem snahy prosadit skoupení akcií nebo rekapitalizaci, musí počítat s svárlivými odbory společnosti United. 
Piloti pracují na základě smlouvy, která již vypršela, a smlouva leteckých techniků končí příští měsíc. 
To jim poskytuje značný vliv včetně hrozby stávkou s cílem zamezit jakémukoli pokusu o skoupení akcií nebo o rekapitalizaci, s níž nesouhlasí. 
Avšak katalyzátor situace, jako je společnost Coniston, by mohl usilovat o podporu akcionářů za účelem prodeje skupině zaměstnanců a vedoucích pracovníků za poslední cenu projednávanou touto skupinou před pondělním zasedáním správní rady. 
Piloti pracovali na nabídce skoupení ve výši 225 až 240 dolarů za akcii, neboli za 5.09 až 5.42 miliardy dolarů. 
Jedna osoba obeznámená se situací ve společnosti UAL uvedla, že nevyřešená pracovní situace a celosvětově nejisté finanční trhy přispěly k rozhodnutí správní rady vyhnout se "horečnému prodeji společnosti za almužnu", zvláště po přijetí nabídky z minulého měsíce znějící na 300 dolarů za akcii. 
Dokonce i někteří obchodníci s akciemi společností určených k převzetí uvedli, že logiku správní rady nemohou popřít. 
někoho Rozhodnutí rady však pobídlo mnohé k tomu, že se včera svých akcií rychle vzdali. 
"Dnes vhodila řada lidí ručník do ringu," řekl Earl Ellis, společník ve společnosti Benjamin Jacobson & Sons, specialista na obchodování s akciemi společnosti UAL na Newyorské burze. 
Jiný obchodník poznamenal, že se řada arbitražérů obává prodat své akcie společnosti UAL za nejnižší ceny, avšak vlastní jich už tolik, že další kupovat nemohou. 
"Tenhle obchod připomíná past," řekl. 
"Chytíte se do ní a už nemůžete ven." 
Obchodníci i piloti však nadále zůstávají nějaké transakci nakloněni. 
To platí podle řady zpráv i pro společnost British Airways PLC navzdory jejímu veřejnému odstoupení od skoupení akcií. 
Piloti by mohli nakonec při rekapitalizaci skončit v koalici se svými dlouholetými soupeři, odbory leteckých techniků. 
Technici znovu zvažují návrhy, které v minulosti učinili ohledně rekapitalizace, ty předpokládají vyplácení speciálních dividend akcionářům a poskytnutí menšinového podílu zaměstnancům. 
Tyto návrhy společnost v minulosti odmítla. 
Není však jasné, zda by technici podpořili majoritní podíl, jak vyžadují piloti. 
Zástupce techniků řekl, že by to záviselo na tom, kolik by technici museli oplátkou za majoritní podíl učinit ústupků. 
Někteří investoři, o nichž obchodníci rozhlašovali, že jsou potenciálními kupci akcií společnosti UAL, uvedli, že kupovat nehodlají. 
"Nemám zájem," řekl dallaský investor Harold Simmons. 
Zdroj blízký Carlu Icahnovi, který získává kontrolu nad společnostmi skupováním jejich akcií a který vlastní společnost Trans World Airlines Inc., uvedl, že Icahn nemá žádné akcie společnosti UAL a ani je nebude kupovat. 
Jedna osoba, která je v kontaktu s texaským miliardářem Robertem Bassem, uvedla, že Bass nehodlá učinit žádné nepřátelské kroky. 
Ani mluvčí společnosti Reliance Group Holdings Inc., která před první nabídkou na skoupení vlastnila 7 % společnosti UAL, avšak později své investice snížila pod 5 %, se nevyjádřil. 
Marvin Davis, jehož nabídka na převzetí ve výši 5.4 miliardy dolarů původně tyto druhé největší aerolinky v zemi dostala do hry, je omezen stabilizační dohodou se společností UAL, kterou podepsal v září. 
Tento losangeleský investor nemůže nakoupit akcie společnosti UAL, usilovat o souhlas akcionářů, ani učinit novou nabídku, pokud neučiní formální nabídku ve výši 300 dolarů za akcii, nebo pokud společnost UAL nepřijme nabídku nižší než 300 dolarů. 
Marvin Davis by však mohl vyvíjet tlak na správní radu s žádostí o to, aby smlouva nebyla brána v potaz, nebo oznámením, že má finance na nabídku o nižší ceně. 
Společnost Times Mirror Co. uvedla, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí klesl o 13 % na 70.1 milionu dolarů, neboli na 54 centů za akcii, ve srovnání s čistým příjmem 81 milionů dolarů, neboli 62 centů za akcii, v loňském roce. 
Tento losangeleský mediální koncern uvedl, že loňské období zahrnovalo zisk ve výši 26.5 milionu dolarů z prodeje aktiv společnosti, zejména lesní půdy. 
Příjmy dosáhly 873.9 milionu dolarů, což je nárůst o 7.3 % z 814.8 milionu dolarů. 
Silnější výsledky jednotek společnosti provozujících rozhlasové a televizní kabelové vysílání a divize vydávající odborné publikace a učebnice včetně zvýšení objemu inzerce v největším periodiku společnosti Los Angeles Times vykompenzovaly pokles inzerce v tisku na východě Spojených států, uvedla společnost. 
"Při pohledu do čtvrtého čtvrtletí zůstává výhled pro naši mediální skupinu pod kontrolou, aniž by bylo dosud zaznamenáno zlepšení v provozních trendech na našich východních trzích," uvedl Robert F. Erburu, předseda a výkonný ředitel společnosti Times Mirror. 
Termínové obchody s mědí byly včera nedočkavě rozprodány v důsledku ovlivnění poklesy na burze, poklesem dolaru a zotavení obligací. 
Měď v prosinci zahajovala přibližně stejně, jako v pondělí uzavírala, snažila se vzchopit, ale neuspěla, a poté na cestě dolů podnítila příkazy k zastavení ztráty, aby se ustálila na 11510 dolarech za libru, což je za daný den snížení o 4.50 centů. 
Příkazy k zastavení ztráty jsou vydávány předem spolu s instrukcemi vykonat je, pokud trh dosáhne předem určené ceny. 
William Kaiser, prezident chicagské skupiny Kaiser Financial Group, řekl, že pokles byl téměř jistě ovlivněn brzkým rozprodejem na burze, který částečně odrážel slábnoucí ekonomiku. 
on Řekl, že nedávný pokles akcií mědi je navzdory zpomalení výroby zavádějící. 
William Kaiser řekl, že obchodníci mohli zaznamenat signály hrozícího poklesu cen, kdyby sledovali trh s kovovým šrotem, který před dvěma až třemi týdny významně oslabil. 
Avšak navzdory tomu, že slábnoucí ekonomika naznačuje pokles poptávky, William Kaiser řekl, že země třetího světa vyrábějící měď nemají jinou volbu, než měď prodat. 
To by mohlo na upadajícím trhu dokonce podnítit prodej, uvedl, v úsilí udržet přísun deviz do jejich pokladen. 
Z technického pohledu William Kaiser poznamenal, že řada obchodníků nakoupila na trhu tehdy, když byla cena v rozmezí 1.24 dolary až 1.26 dolarů, a domnívali se, že na hranici 1.20 dolarů je podpora. 
Když trh v pondělí klesl pod tuto hranici a včera se nedokázal vyšplhat nad ni, obchodníci začali své pozice rozprodávat. 
Betty Raptopoulosová, samostatná analytička kovů společnosti Prudential-Bache Securities v New Yorku, souhlasila s tím, že většina prodejů byla technické povahy. 
ona Řekla, že trh kolem 10. hodiny východního času dosáhl hranice 1.18 dolarů, kde narazil na velký počet příkazů k zastavení ztráty. 
Na cestě dolů k 1.14 dolarům, kdy bylo podněcováno střídmé nakupování, byly realizovány další příkazy k zastavení ztráty. 
Betty Raptopoulosová řekla, že zklidnění stávek v Kanadě a Mexiku bude mít na dodávky mědi až do začátku příštího roku jen malý účinek. 
on Domnívá se, že další oblastí podpory mědi je rozmezí 1.09 dolarů až 1.10 dolarů. 
"Věřím, že jakmile prodej trochu poleví, mohli bychom zaznamenat návrat do oblasti 1.20 dolarů," dodala. 
on Myslí si, že zotavení na burze by rovněž pomohlo mědi, aby se vzchopila. 
ona Poznamenala, že předběžný odhad hrubého národního produktu za třetí čtvrtletí má být uveden zítra, a očekává se zvýšení asi o 2.5 % až 3 %. 
"Pokud bude výsledek o něco lepší, pak bude měď reagovat pozitivně; pokud bude horší, mohl by následovat vyšší prodej," předpokládá. 
Betty Raptopoulosová poznamenala, že vztahování ekonomických výpočtů ke specifické aktivitě na trhu je zavádějící. 
Například včera "se objevily čísla pro zboží dlouhodobé spotřeby za září a výsledek poklesl jen o 0.1 %", řekla. 
"Pokud však vyloučíte příkazy vztahující se k ochraně, pak zboží dlouhodobé spotřeby kleslo o 3.9 %. 
já Domnívám se, že tento výsledek odráží zpomalující se ekonomiku." 
ona Řekla, že obchodníci s mědí rovněž budou sledovat oznámení indexu vedoucích ekonomických ukazatelů příští úterý. 
Přesto David Threlkeld, prezident Threlkeld & Co., mezinárodní společnosti zabývající se kovy, poznamenal, že v letošním roce má spotřeba mědi dosud velký náskok před stejným obdobím roku 1988, a že předpokládaná produkce je nižší než loni. 
David Threlkeld řekl, že trh s mědí v průběhu tří měsíců patrně očekává recesi, přičemž výsledkem bude nižší spotřeba. 
"Avšak," dodal, "přesně ten samý dojem jsme měli za posledních šest let šestkrát." 
on Poznamenal, že v současné době je převodový poměr dostupné mědi ke spotřebě přibližně 3.5 týdne. 
on Řekl, že normální poměr je pět až šest týdnů. 
Podle Davida Threlkelda není slabina ve výrobě mědi v dolech, ale v rafinériích mědi. 
Přeměna koncentrátu mědi na katody trvá tři měsíce," řekl. 
Pokud nedojde k recesi, řekl, "do konce března nám zásoby mědi dojdou. 
Pokud recese nastane, statistická situace se změní." 
on Domnívá se, že bez recese by ceny mědi mohly přesáhnout výši 1.65 dolarů za libru, které bylo dosaženo loni. 
V minulosti bylo o Davidu Threlkeldovi známo, že měl značně dlouhodobé pozice, tj. kupoval termínové obchody s mědí s očekáváním zvýšení cen - na trhu s termínovými obchody s mědí. 
Včera na dalších komoditních trzích: 
ENERGIE: V termínových obchodech se surovou naftou panoval včera při obchodování na Newyorské merkantilní obchodní burze přístup "počkej a uvidíš". 
Ceny ropy typu West Texas Interemediate, používaného v USA jako srovnávací index, zůstávaly v poměrně úzkém rozmezí a uzavřely o čtyři centy níž na 19.72 dolarech za barel za prosincovou dodávku. 
Několik analytiků a makléřů uvedlo, že trh s ropou je po dvou dnech poklesu cen kvůli vybírání zisků připraven k vzestupu. 
Vzestup nafty však zmrazil brzký 80-ti bodový pokles indexu Dow Jones Industrial Average. 
Index se zotavil do té míry, že uzavíral jen o 3.69 bodů níž, avšak termínové obchody s ropou už mrazu neunikly. 
Většina účastníků trhu uvedla, že se dívala do inventárních statistik Institutu pro americkou ropu pro tento týden, aby dali trhu nějaký směr. 
Tato zpráva není před úterním večerem všeobecně dostupná. 
DRAHÉ KOVY: Ceny termínových obchodů se většinou v bezvýrazném obchodování posunovaly vzhůru. 
Prosincové zlato zdražilo o 3.20 dolarů za unci na 373.40 dolarů; prosincové stříbro posílilo o 5.7 centů na 51950 dolarů za unci. 
Lednová platina se zvýšila o 2.30 dolarů za unci na 488.60 dolarů. 
William Kaiser řekl, že těmito trhy nehýbají žádné zásadní faktory. 
on Poznamenal, že před dvěma týdny kolovaly pověsti o tom, že sovětský prodej drahých kovů bude financovat koupi obilí, avšak nezdá se, že by se dané prodeje zrealizovaly. 
Betty Raptopoulosová se domnívala, že včerejší cenový počin odrážel oslabení burzy a dolaru. 
"Zlato i nadále funguje jako útočiště, jakmile na finančních trzích převládá nejistota, jako tomu bylo" včera, řekla. 
William Kaiser poznamenal, že zlato při včerejším uzavření dosáhlo více než 71 násobku ceny stříbra, což je historická úroveň. 
"Tento vysoký poměr odráží skutečnost, že je stříbro stále považováno za poloprůmyslový kov, a jeho nízká cena vzhledem ke zlatu říká, že obchodníci očekávají slábnoucí ekonomiku," uvedl. 
OBILÍ A SÓJOVÉ BOBY: Ceny uzavřely níže po obchodování v poměrně malém rozmezí kvůli silnému prodeji na hotovostním trhu a přetrvávání příhodného počasí pro sklizeň. 
Prodej 330000 metrických tun pšenice čínské vládě na základě vládního programu pro podporu exportu byl oznámen po pondělním ukončení obchodování, ale prodej byl očekáván a nepodařilo se mu vzpružit ceny včera, řekl Dale Gustafson, analytik termínových obchodů chicagské společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
Ohledně dalších zákazníků pro export se od Sovětského svazu neočekává, že by před začátkem příštího roku zpětně odkupoval americké obilí v zásadním množství, řekl. 
Tento názor včera podpořila řada komerčních zpracovatelů obilí tím, že zakoupila jistá předkupní práva na zrní na březnovou dodávku, čímž analytikům naznačila, že komerční společnosti využijí předkupní práva k tomu, aby se bránily proti očekávanému prodeji zrní v prvním čtvrtletí příštího roku. 
KAKAO: Termínové obchody zpočátku pokračovaly ve vzestupu započatém v pondělí, avšak posléze znejistěly a uzavřely níže. 
Prosincová smlouva otevřela těsně pod cenou pondělního uzavření podnítila některé předem podané kupní příkazy těsně nad 1030 dolary za metrickou tunu, čímž vyhnala cenu na 1040 dolarů, a poté narazila na silný prodej ze strany obchodníků, kteří kupují a prodávají na svůj vlastní účet a podle komerčního zájmu. 
Smlouva se ustálila na 1014 dolarech za tunu, což je snížení o 13 dolarů. 
Robert Hafer, starší analytik zemědělských plodin společnosti Kaiser Financial Group, řekl, že pondělní nárůst pokračoval včera asi jen 20 minut po zahájení. 
on Uvedl, že navzdory arbitrážnímu nákupu v New Yorku v důsledku slabého dolaru podlehlo kakao neoblomnému tlaku nezdolných obchodníků. 
Avšak poznamenal, že spekulanti zjevně nevěří, že se pro kakao chystá další pokles. 
Prosincová smlouva dosáhla minima za dobu svého trvání, 975 dolarů za tunu 11. října, její nejvyšší hranice byla 1735 dolarů stanovených v roce 1988, a současná nejvyšší hodnota je 1368 dolarů stanovená na začátku srpna. 
Naposledy se kakao obchodovalo v cenách tak nízkých jako nyní v roce 1974. 
Avšak zatímco mohou následovat další mírné poklesy, Robert Hafer řekl, že bude těžké projít skrz odolné hranice nacházející se těsně nad včerejšími nejvyššími hodnotami. 
Společnost Citizens First Bancorp. Inc. uvedla, že souhlasí s koupí společnosti Lakeland First Financial Group Inc., bankovní holdingové společnosti se sídlem v Succasunně ve státě New Jersey, přibližně za 50.6 milionu dolarů v hotovosti a v akciích. 
Společnost Citizens First, která ovládá banku Citizens First National Bank a má ústředí v Glen Rocku ve státě New Jersey, zaplatí za mateřskou společnost banky Lakeland Savings Bank maximálně 40 % v hotovosti a zbytek uhradí v konvertibilních prioritních akciích s likvidační hodnotou 18 dolarů za akcii. 
Akcionáři banky Lakeland budou mít možnost žádat buď cenné papíry, nebo hotovost. 
Z konvertibilních prioritních akcií budou vyplaceny dividendy 7875 %, které budou směnitelné na akcie společnosti Citizens First v poměru rovnajícím se 20 % nad průměrnou cenou akcií při uzavření za 20 denní období předcházející dokončení transakce. 
Dohoda musí být schválena regulačními úřady a akcionáři. 
Společnost Color Systems Technology Inc. z Los Angeles uvedla, že její hlavní věřitel, společnost General Electric Pension Trust, souhlasila s převodem dlužné částky ve výši 11.8 milionu dolarů na 25 % plně diletovaných kmenových akcií společnosti Color Systems. 
Tato dohoda rovněž vyžaduje, aby společnost General Electric Pension, jednotka společnosti General Electric Co., obdržela až 10 % plně diletovaných kmenových akcií společnosti Color Systems v závislosti na výnosu z prodeje společnosti AEI Film Library a jejích pohledávkách. 
Společnost General Electric Pension získala minulý měsíc kontrolu nad společností AEI Film Library s 85 filmovými právy poté, co společnost Color Systems nesplnila závazky půjčky. 
Dohoda závisí na schopnosti společnosti Color Systems získat podobné koncese i od ostatních věřitelů. 
Prezident Buddy Young řekl, že společnost očekává, že jednání s ostatními věřiteli završí do 60 dnů. 
Společnost Color Systems, která převádí černobílé filmy na barevné videokazety, oznámila ztrátu ve výši 7.1 milionu dolarů, neboli 1.32 dolaru na akcii, při příjmech ve výši 10.6 milionu dolarů za fiskální rok končící 30. června. 
Její akcie včera při kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů klesly o 12.5 centu na 2125 dolaru. 
Vedle několikamiliardového obchodu společnosti Kohlberg Kravis Roberts (KKR) týkajícího se společnosti RJR Nabisco je společnost SCI Television jen malá ryba. 
Avšak problémy společnosti SCI TV jsou klasickým příběhem excesů s akvizicemi na dluh v 80. letech, především příběhem her na odprodej aktiv. 
Společnost SCI TV, která v nejbližších dnech očekává spuštění plánu na restrukturalizaci dluhu ve výši 1.3 miliardy dolarů, není jen dalším případem akvizice na dluh, jenž se po nakumulování dluhu nezdařil - ačkoli právě to tato společnost udělala. 
Tato společnost provozující kabelové a televizní vysílání byla akvizicí na dluh jiné společnosti, která byla sama akvizicí na dluh, čili souborem aktiv, která byla skoupena nadvakrát, což v roce 1987 umožnilo králi výkupů spolehlivých akcií Henrymu Kravisovi vytáhnout ze společnosti více než 1 miliardu v hotovosti. 
někým Skoupení společnosti SCI TV bylo pro Kravise a investory partnerské společnosti KKR esem v rukávě. 
Jenže držitelům rizikových obligací společnosti SCI TV včetně několika hráčů těžkého kalibru, které by společnost KKR mohla potřebovat pro financování budoucích obchodů, například společností Kemper Financial Services, First Executive, Columbia Savings & Loan a Prudential Insurance Co. of America, zůstaly obligace na krku. 
Někteří držitelé rizikových obligací prý zvažují podání žaloby na společnost KKR, nebo kroky, kterými by dostali společnost SCI TV před konkurzní soud. 
I majoritní partner společnosti KKR při skupování společnosti SCI TV, podnikatel George Gillett z Nashville ve státu Tennessee, je prý rovněž velmi sklíčený. 
Šest televizních stanic společnosti SCI TV bývalo součástí společnosti Storer Communications. 
Společnost KKR po skoupení v roce 1985 přivedla tuto televizní a kabelovou společnost do dluhů a později s tučným ziskem prodala kabelovou televizi společnosti Storer. 
V roce 1987 společnost KKR zadlužila televizní stanice společnosti Storer podruhé a prodala je za 1.3 miliardy dolarů novému subjektu, jenž byl ze 45 % vlastněn společností KKR a z 55 % společností Gillett Corp., která nyní stanice SCI TV provozuje. 
V této druhé akvizici na dluh si společnost KKR jednou rukou vybrala hotovost přesahující 1 miliardu dolarů z aktiv televizní společnosti a přesunula ji do kabelové televize společnosti Storer, čímž zvýšila její hodnotu při prodeji v roce 1988. 
(Společnost Storer si rovněž vybrala 125 milionů dolarů v méně významných dluhopisech společnosti SCI TV jako částečnou platbu za aktiva televizní společnosti.) 
Druhou rukou vložila společnost KKR zpět do společnosti SCI TV méně než 10 % hotovosti, kterou si odtud vzala, a nakoupila kmenové a prioritní akcie společnosti SCI TV. 
Takže zatímco dnes má společnost KKR odhadem 250 milionů dolarů utopených v nyní nejisté společnosti SCI TV včetně kmenového kapitálu a dluhu, společnost získaná akvizicí na dluh zůstává i nadále vpředu o 1 miliardu dolarů před skoupením společnosti SCI TV po vyzvednutí hotovosti. 
U společnosti Storer jako celku si společnost KKR za tři roky, po něž společnost Storer vlastnila, připsala na své konto souhrnný roční výnos ve výši 60 %. 
Mezitím G. Gillett riskuje ztrátu veškerých svých investic ve výši asi 100 milionů dolarů do kmenového jmění společnosti SCI TV, pokud společnost nebude moci být restrukturována. 
Z celkového pohledu je holdingová společnost Georgea Gilletta, Gillett Holdings, silně zadlužena, a kromě svých rekreačních středisek ve Vail Mountain si nevede příliš dobře. 
Televizní odvětví mělo v posledních letech těžké časy a analytici říkají, že pokud by společnost SCI TV měla být teď zlikvidována, mohla by vynést o 30 % méně než při svém skoupení v roce 1987, což by zničilo většinu držitelů rizikových obligací společnosti i její akcionáře. 
Společnost SCI TV zatím stěží dokáže splácet svůj účet za úroky z hotovosti, a chce-li se vyhnout konkurznímu soudu, musí rychle přepracovat časový plán u řady bankovních půjček a rizikových obligací, které jsou již splatné. 
Diskreční dny pro platbu účtů společnosti SCI TV vyprší 16. listopadu. 
Mezi věřiteli nyní v tichosti koluje předběžný plán na restrukturalizaci dluhu. 
někoho Jednání "začala konstruktivně, což však neznamená, že se nám tato konkrétní nabídka líbí", říká Wilbur Ross ze společnosti Rothschild Inc., poradce držitelů rizikových obligací společnosti SCI TV. 
Žádný hlavní aktér jednání týkajících se společnosti SCI TV veřejně nevystoupí. 
Je však jasné, že Henry Kravis je zklamán tím, že se G. Gillettovi nepodařilo po skoupení zvýšit provozní zisk společnosti SCI TV. 
Kravis si evidentně myslí, že společnost SCI TV dokáže přežít, pokud jí věřitelé prodlouží dobu splatnosti dluhu do doby, než televizní stanice opět zvýší svou hodnotu, čímž umožní společnosti SCI TV prodat aktiva, aby splatila dluh. 
Gillett je prý pyšný na výsledky provozu televize, zvýšil hodnocení některých stanic a přivedl k úspěchu detroitskou stanici. 
A držitelé rizikových obligací zjišťují, že být na druhé straně obchodu uskutečňovaného společností KKR může být chyba. 
Dluhopisy společnosti SCI TV jsou nyní podle newyorské společnosti R. D. Smith & Co., která obchoduje s cennými papíry ve špatném stavu, kotovány v cenovém rozmezí od pouhých pěti centů po 60 centů na dolar. 
Lidé, kteří viděli plán restrukturalizace společnosti SCI TV, uvádějí, že nabízí ústupky ze strany společnosti KKR a společnosti Gillett Corp. 
Obě společnosti by držitelům rizikových obligací společnosti SCI TV ve výši 488 milionů dolarů poskytly část společného základního jmění ve společnosti SCI TV ve výši 50 milionů dolarů jako útěchu, která by je měla přesvědčit, aby přijali nové obligace, jež by mohly snížit hodnotu jejich požadavků vůči společnosti. 
Někteří bojovní držitelé rizikových obligací společnosti SCI TV však říkají, že to nestačí. 
oni Tvrdí, že základní jmění společnosti SCI TV už nemá žádnou hodnotu. 
oni Dodávají, že když se společnost KKR vzdá základního jmění, nebude ji to nic stát, jelikož už měla velmi vysoký zisk v hotovosti ze skoupení, který navíc podle nich přispěl k současným problémům společnosti SCI TV. 
Společnost Kemper, největší držitel prioritních dluhopisů společnosti SCI TV, odmítl účast ve výboru držitelů dluhopisů a zvažuje prý právní cestu. 
Někteří držitelé rizikových obligací chtějí kvůli ochraně svých nároků, aby společnost KKR a patrně i George Gillett vložili do společnosti SCI TV další finance, asi 50 milionů dolarů či více. 
Jeden investiční bankéř, který se na jednání nepodílí, uvádí, že společnost SCI TV potřebuje přinejmenším 50 milionů dolarů nového vlastního kapitálu, aby přežila. 
Držitelé rizikových obligací uvádějí, že mají v ruce hůl proti společnosti KKR: "Hrozba bankrotu je legitimní prostředek", jak získat peníze od společnosti KKR, říká jeden velký držitel společnosti SCI TV. 
V případě společnosti KKR by se mohlo jednat o první zásadní soudní řízení na základě zákona o konkurzu, dodává. 
Velký případ před konkurzním soudem by mohl poškodit jméno společnosti KKR a poskytnout novou munici pro kritiky akvizic na dluh ve Washingtonu i jinde. 
Jiní však uvádějí, že držitelé rizikových obligací tím, že přimějí společnost SCI TV k soudnímu řízení u konkurzního soudu, nic nezískají. 
Společnost KKR nekontroluje společnost SCI TV, což je pro investice společnosti KKR neobvyklé - zjevně má mnohem hlouběji do kapes než George Gillett. 
Odborníci na konkurzy uvádějí, že nedávno, když společnost KKR restrukturovala hroutící se společnost Seaman Furniture, což jí přineslo zdvojnásobení podílu na základním jmění, zavedl Kravis precedens pro vklad nových financí do špatné akvizice na dluh. 
Jenže v případě společnosti Seaman se společnost KKR pouze pokoušela o záchranu své původní investice, říká konkurzní investor James Rubin z newyorské společnosti Sass Lamle Rubin. 
Společnost KKR naopak na společnosti SCI TV již patrně vydělala maximum peněz, které mohla. 
A lidé, kteří znají H. Kravise, uvádějí, že s dalším přísunem peněz do společnosti SCI TV nijak nechvátá. 
Společnost Rubbermaid Inc. v reakci na silný nárůst příjmů zvýšila své čtvrtletní dividendy o 18 % z 11 centů na 13 centů za akcii. 
Tento výrobce produktů pro domácnost uvedl, že nové dividendy z akcií registrovaných k 10. listopadu jsou splatné k 1. prosinci. 
Správní rada společnosti dále přijala návrh na změnu plánu práv akcionářů z roku 1986, aby více ochránila společnost před převzetím. 
Zástupci společnosti Rubbermaid řekli, že si nejsou vědomi žádné snahy o převzetí společnosti, avšak domnívají se, že akcionářský plán musí být posílen. 
"Rada opakovaně uvedla, že by společnost Rubbermaid měla být nezávislá," uvedl Walter W. Williams, prezident společnosti Rubbermaid. 
Některé změny plánu byly jen drobnými úpravami, nejzávažnější však představovaly úpravu stanovující, že pokud jakýkoli investor získá 25 % či více hlasovacích cenných papírů společnosti Rubbermaid, každé právo držené jinými by opravňovalo tyto držitele ke koupi akcií společnosti Rubbermaid s tržní hodnotou o objemu rovném dvojnásobku uplatněné ceny práva. 
Walter Williams řekl, že uplatňovaná cena je 125 dolarů, což znamená, že by držitelé měli právo koupit akcie společnosti Rubbermaid v hodnotě 250 dolarů za poloviční cenu, čímž by rozředili 25% podíl investora. 
Společnost Rubbermaid za třetí čtvrtletí vydělala 32.6 milionu dolarů, neboli 44 centů na akcii, což je nárůst o 16 % z 28.1 milionu dolarů, čili 38 centů na akcii, v předešlém roce. 
Prodej se zvýšil o 9.7 % na 351.5 milionu dolarů z 320.4 milionu dolarů. 
Akcie společnosti Rubbermaid včera při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely na 33875 dolaru, což je snížení o 12.5 centu. 
Burza cenných papírů pokračovala v úžasné jízdě, jelikož UAL, mateřská společnost United Airlines, znovu dovedla akcie k závratnému propadu a odpoledne k návratu na výsluní. 
Na konci toho všeho uzavřel Dow Jonesův průmyslový index o 3.69 níž na 2659.22. 
V jednom okamžiku včera ráno klesl index dokonce o 80.53 bodů. 
Objem NYSE byl 237960000 akcií. 
Klesající emise zavalily své stoupající protivníky 1222 ku 382. 
Včerejší rozprodej a obnova byly ráznou připomínkou toho, že 11 dní po propadu o 190 bodů 13. v pátek má burza stále pocuchané nervy. 
Spekulace o převzetí akcií a programové obchodování s termínovými obchody smýkaly indexem v širokém rozmezí. 
A na obzoru je ještě více nestálostí. 
"13. říjen nám poškodil a vyhřezl nervy," řekl Jack Solomon, technický analytik pro společnost Bear Stearns. 
"Lidé mají strach a jsou přecitlivělí. 
Prst každého je o centimetr blíž ke knoflíku. 
Ještě nikdy jsem neměl tolik telefonů jako dneska ráno. 
Nestálost s námi zůstane." 
Dow Jonesův průmyslový index klesl asi o 80 bodů krátce přes hodinu poté, co zazněl zahajovací zvon. 
Pro řadu lidí to začalo vypadat jako opakování 13. října. 
Při klesání akcií a burzovního indexu termínových obchodů byl dosažen limit při obchodování v S&P 500 parketu burzovních obchodů s termínovými cennými papíry.. 
Na základě reformy o pádu na burze po roce 1987 Chicagská obchodní burza nepovolí pokles prosincových termínových obchodů S&P hlouběji než o 12 bodů za půl hodiny. 
To na newyorské burze vyvolalo krátké období zděšeného prodávání akcií. 
V klíčovém momentu však arbitrážní obchodníci burzovního indexu ukázali svou moc a autoritu. 
oni Nakoupili stovky termínových obchodů S&P, když to trh nejvíce potřeboval. 
Přibližně v 10:40 hodin amerického východního času zasáhlo S&P parket současně několik příkazů k velkým koupím, čímž se termínové obchody zvýšily nad obchodovaný limit a nakonec dosáhly rozmezí, jenž spustilo počítačem řízený program pro nakupování akcií. 
"Je naprosto zřejmé, že tyto příkazy ke koupi pocházely od lidí, kteří chtěli mít své procento škody pojištěné," řekl jeden obchodník s termínovými obchody z Chicaga. 
"Tito lidé chtěli udělat něco, čím by dali najevo svou moc." 
Obchodníci uvedli, že hlavními silami za kupováním termínových obchodů byly v klíčovém bodě Goldman Sachs, Shearson Lehman Hutton a Salomon Brothers. 
Shearson Lehman Hutton se odmítl vyjádřit. 
Zástupci Goldman Sachs a Salomon Brothers nebyli zastiženi, aby se vyjádřili. 
Propad ze včerejšího rána byl stejně jako masakr 13. října vyvolán špatnými zprávami pro spekulanty v UAL. 
Prohlášení UAL po pondělním uzavření trhu naznačilo, že správní rada této letecké dopravní společnosti chce, aby byla společnost nezávislá, čímž účinně snižuje naděje na okamžitý výkup. 
Pět minut před otevřením newyorské burzy probleskla předběžná cena pro UAL - něco mezi 135 a 155, což je po pondělním uzavření ztráta až 43 dolarů za akcii. 
UAL nakonec zahájila obchodování v 10:08 hodin na 150, což je pokles o 28 dolarů. 
Obchodníci v burzovní hale řekli, že kolem stanoviště odborníka newyorské burzy, kde obchoduje UAL, byl velký dav. 
"Byla tam kypící masa lidí," uvedl jeden obchodník v burzovní hale. 
"Pak nastala rozsáhlá likvidace akcií napříč burzou, dodal. 
Spekulanti zabývající se převzetím - kteří již ohledně UAL zaznamenali rekordní ztrátu odhadovanou na více než 700 milionů dolarů - začali prodávat další akcie a termínové obchody S&P v úsilí pojistit se proti další krvavé lázni UAL. 
Krátce po zahájení obchodování UAL programoví obchodníci začali prodávat akcie na základě indexu Hlavního trhu (MMI)a S&P 500. 
Dvaceti akciový index Hlavního trhu (MMI) kopíruje Dow Jonesův průmyslový index. 
Do 10:30 hodin klesl průmyslový index o 62.70. 
Všech 20 akcií Indexu Hlavního trhu kromě Exxonu, General Motors a Sears klesly o 1 dolar až 2 dolary. 
V 10:33 hodin, kdy S&P 500 prosincová smlouva o termínových obchodech na základě síly prodejních programů zaznamenala zhroucení o 12 bodů, bylo obchodování s termínovými obchody S&P zastaveno a programové obchodování na newyorské burze bylo nasměrováno do speciálního počítače, který sleduje pasivní bilance příkazů. 
Na základě pravidel přijatých Chicagskou obchodní komisí nemůže smlouva o termínových obchodech klesnout pod daný limit, avšak kupující mohou kupovat termínové obchody. 
Do tohoto okamžiku Dow Jonesovy průmyslové indexy propadly o 75.41 bodů a klesaly. 
Zastavení obchodování termínových obchodů S&P 500 podnítilo prodávání a zmatek, tvrdí řada obchodníků. 
Jak se však po §§ S&P parketu začal šířit strach, zasáhly velké makléřské firmy a agresivně kupovaly termínové obchody. 
"Byl to fofr," řekl jeden obchodník s termínovými obchody. 
Během pěti minut se průmyslové indexy vyšplhaly nahoru téměř o 30 bodů. 
Rozsáhlé nakupování termínových obchodů spustilo kupní programy burzovního indexu, které nakonec v 11 hodin ohraničily snížení průmyslových indexů na 31 bodech. 
Obchodníci uvedli, že nakupování termínových obchodů bylo programovými obchodníky přesně vypočítáno. 
Tyto firmy prodávaly akcie v průběhu velkého dopoledního poklesu, avšak poté, co uviděly rychlost propadu trhu, se ohledně svých kompenzačních koupí termínových obchodů držely zpátky, dokud termínové obchody S&P nedosáhly obchodního limitu. 
Poté dokončily druhou stranu obchodu nakupováním termínových obchodů, což prudce zastavilo propad burzy, jelikož obchodníci začali kupovat akcie. 
Od té chvíle se průmyslové indexy držely na ztrátě 40 až 50 bodů. 
Poté při večerním obchodování zasáhly trh stotisícové kupní příkazy na akcie UAL včetně příkazu na 200000 akcií prostřednictvím Bear Stearns, což patrně podnítilo pozdní nárůst ceny UAL. 
PaineWebber téměř souběžně zahájil velmi zjevný kupní program na desítky akcií. 
Smíšené nakupování postrčilo průmyslový index k malému zisku, než uzavřel s mírnou ztrátou. 
Některým obchodujícím institucím se tato divoká jízda moc líbila. 
"Je to zábava," prohlásila Susan Del Signoreová, vedoucí obchodnice s kmenovým jměním u společnosti Travelers Investment Management Co. 
ona Řekla, že využila prudkých výkyvů trhu při rozprodeji k levné koupi akcií. 
Když se trh vzchopil, Susan Del Signoreová ve velkém prodala akcie, kterých se chtěla zbavit. 
Naopak obchodníci riskující peníze při správě velkých balíků akcií byli otřeseni. 
"Tenhle trh mi ukrajuje mládí," řekl Chung Lew, vedoucí obchodník s kmenovým jměním u společnosti Kleinwort Benson North America Inc. 
"Důvěryhodnost se zdá být nedosažitelná. 
Ale myslím si, že ztrácíme důvěryhodnost kvůli tomu, že když trh tohle udělá, nepůsobí dojmem rozumné investice. 
Když však tohle všechno přehlédnete, pořád je to krásný trh pro investování." 
Obchodníci připisovali vzchopení řady akcií japonskému kupnímu programu, který uskutečnil PaineWebber coby součást posunu v rámci strategie portfolia, jak uvádí Dow Jones Professional Investor Report. 
Dow Jonesův index se vyšplhal o 5 3/4 na 41 při skutečně velkém objemu 786100 akcií. 
Analytici uvedli, že za tímto nárůstem stojí velký japonský příkaz ke koupi. 
Mluvčí za Dow Jonesův průmyslový index uvedl, že nedošlo k žádnému vývoji v korporacích (ve velkých společnostech), který by se o tuto aktivitu zasloužil. 
Mezi další emise, které prý byly zahrnuty do kupního programu, patřily Procter & Gamble, který vzrostl o 2 7/8 na 133 1/2; Atlantic Richfield, který získal 2 a dosáhl 103 3/4, a Rockwell International, který poskočil o 2 3/4 na 27 1/8. 
PaineWebber se odmítl vyjádřit. 
UAL ukončil na 170, což je snížení o 8 3/8. 
Akcie dalších leteckých dopravních společností klesly v reakci na rozhodnutí správní rady UAL o udržení prozatímní nezávislosti, včetně skupiny USAir Group, která nezávisle oznámila ztrátu za třetí čtvrtletí ve výši 1.86 dolarů za akcii ve srovnání se ziskem v loňském roce. 
USAir propadla o 2 1/2 na 40. 
AMR, mateřská společnost American Airlines, propadla o 1 3/4 na 68 7/8 při 2.3 milionu akcií, Delta Air Lines klesla o 1 1/2 na 66, Southwest Airlines sklouzla o 3/4 na 24 1/4 a Midway Airlines poklesla o 1/4 na 14 7/8. 
Společnost Texas Air, která vlastní kontinentální a východní letecké linky, na americké burze propadla o 3/8 na 13 1/8. 
Akcie kovů rovněž byly obzvlášť slabé, jelikož se na skupinu navalily obavy ohledně výhledu na výdělek cyklických společností. 
Společnost Aluminum Co. of America propadla o 1 1/2 na 70 1/4, Phelps Dodge klesla o 4 na 59 7/8, Asarco přišla o 1 3/8 a skončila na 31 3/4, Reynolds Metals sklouzla o 1 3/8 na 50 3/8, Amax klesl o 1 1/8 na 21 5/8 a společnost Cyprus Minerals sklouzla o 2 na 26 3/4. 
Výjimkou byla společnost Alcan Aluminium, jelikož posílila o 1 3/8 na 23 při dvou milionech akcií. 
Společnost Goodyear Tire & Rubber prudce klesla o 2 7/8 na 43 7/8. 
Její výdělky za třetí čtvrtletí byly vyšší než loni, avšak nenaplnily očekávání. 
Další akcie v rámci průmyslového indexu, kterým se nepodařilo vytěžit ze vzchopení trhu, zahrnovaly společnost United Technologies, jež propadla o 1 na 53 5/8, a Bethle hem Steel, která klesla o 1 na 16 7/8. 
BankAmerica klesla o 1 1/4 na 29 1/2 při 2.3 milionech akcií uprostřed zpráv o tom, že zemětřesení z minulého týdne v sanfranciské oblasti způsobilo strukturní škody na budově jejího ústředí. 
Společnost tyto zprávy odmítla a poznamenala, že budovu nevlastní. 
Výrazně postižené byly i akcie kalifornských záložen. 
Společnost Great Western Financial klesla o 1 1/8 na 20 1/2 při 1.6 milionech akcií, Golden West Financial propadla o 1 1/4 na 28 1/2 a H.F. Ahmanson sklouzla o 5/8 na 21 1/4. 
HomeFed prudce propadla o 3 5/8 na 38 1/2; její výdělky za třetí čtvrtletí byly nižší než loni. 
Golden Valley Microwave Foods sklouzla o 3 5/8 na 31 3/4 po varování, že její výsledky za čtvrté čtvrtletí by mohly být poškozeny "některými poměrně rozsáhlými mezinárodními kupními výdaji." 
Obchodování vztahující se k dividendám rozšířilo objem dvou emisí: společnosti Security Pacific, která propadla o 7/8 na 44 1/2, a ve výsledku se na nejaktivnějším seznamu newyorské burzy objevil kombinovaný objem 14.8 milionů akcií, a společnost Nipsco Industries, která sklouzla o 3/8 na 17 3/8 při 4.4 milionech akcií. 
Oboje akcie mají přibližně 5% výnosy dividend a ve středu dividendy vyprší. 
Kellogg posílil o 4 1/4 na 75. 
Společnost Donaldson, Lufkin & Jenrette zařadila tyto akcie na svůj seznam doporučených emisí. 
Společnost poznamenala, že její výsledky za třetí čtvrtletí by měly být uvedeny ve druhé polovině týdne nebo na začátku příštího týdne. 
Společnost Vista Chemical stoupla o 1 3/8 na 38 5/8 poté, co Bear Stearns přidal tyto akcie na nákupní seznam firmy, citujíc nedávné oslabení cen. 
Georgia Gulf, další výrobce komoditních chemických látek, posílil o 2 na 49 1/2; dallaský investor Harold Simmons, který vlastní asi 10 % jeho akcií, uvedl, že svůj podíl nezvýšil. 
Společnost Norfolk Southern stoupla o 1 1/8 na 37 7/8. 
Správní rada společnosti schválila zpětnou koupi až 45 milionů kmenových akcií, čili asi 26 % jejích akcií v oběhu, do konce roku 1992. 
Airborne Freight vyšplhala o 1 1/8 na 38 1/2. 
Její výdělky za třetí čtvrtletí se oproti loňskému roku více než zdvojnásobily a překročily očekávání analytiků. 
John Harland, který po středečním uzavření nahradí American Medical International na S&P 500, posílil o 5/8 na 24 1/8. 
Index tržní hodnoty na americké burze (Amex)klesl o 3.10 na 376.36. 
Objem dosáhl celkového počtu 14560000 akcií. 
SPOLEČNOST GANNETT Co. zvýšila své čtvrtletní dividendy o 11 % z 27 centů na 30 centů za akcii se splatností k 2. lednu 1990 z akcií registrovaných k 8. prosinci 1989. 
Tento krok zvýší roční dividendy z 1.08 dolaru na 1.20 dolaru za akcii. 
Jedná se o již 22. rok, v němž tato washingtonská mediální společnost zvýšila dividendy. 
Příjmy společnosti Gannett se za třetí čtvrtletí zvýšily oproti danému období v loňském roce o 11 % ze 47 centů na 52 centů za akcii. 
Tržby se zvýšily o 2.9 % z 804.3 milionu dolarů na 827.9 milionu dolarů. 
Společnost Gannett má 161 milionů akcií v oběhu. 
Společnost Fireman's Fund Corp. uvedla, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí v důsledku pustošivých sil hurikánu Hugo a zvýšení rezerv na právní výdaje prudce klesl o 85 % na 7.2 milionu dolarů oproti loňským 49.1 milionu dolarů, neboli 99 centům na akcii. 
Výplata přednostních dividend vyústila v posledním čtvrtletí v čistou ztrátu pěti centů na akcii. 
Příjmy se zvýšily o 3.4 % na 904 milionů dolarů z 874 milionů dolarů v loňském třetím čtvrtletí. 
Společnost Fireman's uzavřela při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 35.50 dolaru na akcii, což je pokles o 50 centů. 
Dopad zemětřesení v San Francisku 17. října, který se odrazí ve čtvrtém čtvrtletí, by podle očekávání neměl přesáhnout 50 milionů dolarů po zdanění, dodala společnost. 
Tato pojišťovací společnost uvedla, že v daných devíti měsících její čistý zisk klesl o 46 % na 88.8 milionu dolarů, neboli 1.54 dolaru na akcii, ze 164 milionů dolarů, neboli 3.16 centu na akcii, v minulém roce. 
Příjmy klesly o 7 % na 2.6 miliardy dolarů z 2.8 miliardy dolarů v předešlém roce. 
Přidružené společnosti Fireman's Fund sjednávající pojištění majetkové odpovědnosti oznámily za daných devět měsíců kombinovaný rizikový koeficient ve výši 120.7 %, což je zvýšení ze 108.4 % za stejné období minulého roku. 
Hurikán Hugo způsobil ve třetím čtvrtletí ztrátu přibližně ve výši 36 milionů dolarů před zdaněním, vypočítanou bez zajišťovacího regresu. 
Společnost uvedla, že došlo k dalšímu zvýšení ztráty a rezerv na výdaje ve výši 71 milionů dolarů, což vzhledem k předchozím obdobím odráží "vyšší nežli předpokládaný" nárůst právních výdajů týkajících se pojistných událostí. 
V důsledku vypršení Smlouvy o kvótovém zajištění náhrad škod státem dosáhlo čisté pojistné za třetí čtvrtletí 742 milionů dolarů, což je zvýšení o 9.6 % ze 677 milionů dolarů v loňském čtvrtletí. 
V důsledku uzavírání menšího počtu pojistných smluv za paušální ceny klesly čisté pojistky uzavřené do 30. září o 5 % na 2.1 miliardy dolarů ze 2.2 miliardy dolarů z předchozího roku, uvedla společnost. 
Výsledky za třetí čtvrtletí a prvních devět měsíců nezahrnují provize z výnosů z pojistek, jež by mohly být nařízeny kalifornským ministerstvem pro pojištění na základě Návrhu č. 103. 
Společnost Fireman's Fund uvedla, že zažádala o osvobození od tohoto postupného snižování sazby a má v úmyslu hájit svou žádost při slyšení na ministerstvu. 
SPOLEČNOST CONTROL DATA Corp. uvedla, že ze svých 12 3/4% prioritních poukázek splatných 15. června 1991 nabízí ke koupi poukázky ve výši 154.2 milionu dolarů za nominální hodnotu včetně úroků ke dni koupě 8. prosince. 
Tento minneapoliský koncern zabývající se počítačovými systémy a službami uvedl, že nabídka je požadována v rámci smlouvy o prioritních poukázkách v důsledku nedávného prodeje, kdy společnost Control Data prodala svou přidruženou pobočku zabývající se diskovými mechanikami, společnost Imprimis, společnosti Seagate Technology Inc. 
Dětská hra 
Dnes se na burze hrálo velmi pomalu, prodávalo a kupovalo se o polovinu méně; místo aby obchodovali jako medvědi a býci, chovali se jako medvíďata a telata. 
- George O. Ludcke. 
Polický trik 
Od kandidátů jsem se naučila jednu věc, techniku vskutku zručnou: Pokud na otázku nelze odpovědět, rázně odpověz na otázku, která nepadla! 
- Mimi Kay. 
Vyhlídka 
my Potřebujeme co nejdříve zřídit orbitální stanici - pro případ, že bychom si chtěli odskočit nadýchnout se čerstvého vzduchu. 
- Ivern Ball. 
Státní dluhopisy po rozdrcení nestabilní burzou uzavřely výše. 
Avšak rizikové obligace narazily vícekrát. 
Dopoledne zprostředkovatelé burzovních obchodů s obligacemi uvedli, že obchodovaný objem je rozsáhlý, jelikož se velcí institucionální investoři drali o koupi dlouhodobých státních dluhopisů na základě spekulace, že nestabilita burzy povede k zotavení trhu "útěkem ke kvalitě". 
To se stává, když se nervózní burzovní investoři zbavují kmenového jmění a nakupují státní dluhopisy, které mají vyšší kvalitu, takže jsou považovány za bezpečné. 
"Některé maloobchodní transakce, například komerční banky nebo penzijní fondy, chtěly chytit vítr předtím, než bude pozdě," říká Sung Won Sohn, vedoucí ekonom společnosti Norwest Corp. v Minneapolisu. 
V jednom okamžiku se propadl Dow Jonesův průmyslový index o 80 bodů po zprávě, že se společnost UAL Corp. rozhodla zůstat nezávislá. 
Ceny státních dluhopisů zareagovaly prudkým vzestupem o 1 1/8 bodů, čili asi o 11.25 dolarů za každou jmenovitou částku v hodnotě 1000 dolarů. 
Zisky ze státních dluhopisů se ale zmenšily, jelikož cenné papíry docílily částečného zotavení. 
Průmyslový index skončil na 2659.22, což je pokles o 3.69 bodů. 
Ekonomové uvedli, že síla trhu s obligacemi je rovněž známkou očekávání investorů, že Federální ústřední banka sníží úrokové sazby na základě sílících důkazů o tom, že se ekonomika zpomaluje. 
Zatímco neočekávají, že ústřední banka zareaguje ihned, uvádějí, že se půda pro snižování sazeb připravuje. 
Například včera Ministerstvo obchodu oznámilo, že nové příkazy na zboží dlouhodobé spotřeby klesly o 0.1 %, zatímco celonárodní výrobci aut oznámili za polovinu října bezvýrazný prodej. 
30 letý státní dluhopis uzavřel více než o 1/4 bodu výše. 
Komunální obligace, hypotéční obligace a obligace investiční jakosti společností se zvýšily o 1/8 až 1/2 bodu. 
Vysoce výnosné a vysoce rizikové obligace se propadly na začátku burzovního dne o 1/4 až 1/2 bodu spolu s burzou a už se nevzchopily. 
Podle jednoho obchodníka společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. nejhůře dopadly ty rizikové obligace, které vydala společnost RJR Holdings Capital Corp. a které se prodávají nejsnáze. 
14.70% obligace společnosti RJR splatné v roce 2007 se propadly o 2 1/2 bodu. 
Obchodní aktivita na rizikovém trhu byla nápadně slabá, jelikož zprostředkovatelé burzovních obchodů nenašli dostatek kupců pro vyrovnání prodejců. 
"Zatímco burza upadala, většina [držitelů rizikových obligací] tomu jen přihlížela a nevěděla, co má dělat," řekl Paul Suckow, ředitel cenných papírů s fixním příjmem u společnosti Oppenheimer Management Corp. 
"Jako kdyby člověk jel po dálnici a pozoroval havárii. 
Každý se zvědavě rozhlížel." 
Nervozitě rizikového trhu dodala zpráva o tom, že společnost Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities Corp. má potíže se sestavením nabídky na TW Food Services Inc. ve výši 1.6 miliardy dolarů, a emisi odloží, nebo dokonce zruší. 
TW je největší provozovatel společnosti Hardee's, restaurace s rychlým občerstvením, a provozuje několik dalších potravinových řetězců. 
Donaldson Lufkin se odmítl vyjádřit. 
Úvěroví analytici uvedli, že investoři jsou ohledně emise nervózní, jelikož říkají, že schopnost společnosti uhradit dlužné splátky závisí na příliš mnoha proměnných včetně prodeje jmění a potřeby zatížit hypotékou majetek, aby se snížila část stávajícího dluhu. 
Nabídka na TW rovněž zahrnuje cenné papíry s odloženou splatností úroků a cenné papíry plateb možných v naturáliích, které v současné době nejsou populární. 
Mezitím se investoři včera obrátili zády k prodeji nových dvouletých státních pokladních poukázek ministerstva financí ve výši 10 miliard dolarů. 
"Není příliš překvapující, že aukce byla vzhledem k nestabilitě trhu s obligacemi kvůli akciím neslaná nemastná," řekl Robert T. McGee, starší viceprezident společnosti Tokai Bank Ltd. 
"Lidé hledají mimo nabídku, aby snížili úrokové sazby, ale rovněž se obávají, aby nebyli zasaženi nestabilitou burzy." 
Cena nových dvouletých státních pokladních poukázek byla stanovena s cílem dosáhnout průměrného výnosu 7.74 %. 
Je to více než průměrný výnos 7.71 % až 7.73 %, který obchodníci očekávali. 
Pro hypotetické obchodování s cennými papíry, které budou emitovány v budoucnosti, byly pokladní poukázky stanoveny na ceně, která měla vynést zisk 7.78 %. 
Stagnující poptávku dokazuje i slabý poměr nabídky vůči pokrytí poptávky 2.41 ku 1, který byl nižší než průměrný poměr 2.79 ku 1 na posledních 12 podobných aukcích. 
Tento poměr odrážející počet nabídek, který Ministerstvo financí obdrží za každou přijatou nabídku, se užívá k posuzování poptávky investorů. 
Zprostředkovatelé burzovních obchodů uvedli, že se hráči drží od prodeje platebních poukázek dál, jelikož se obávají, že by ceny v dané chvíli na aukci mohly klesnout, kdyby burza zaznamenala zotavení, což se ve skutečnosti opravdu stalo. 
Individuální a japonská účast na aukci podle zprostředkovatelů přinesla zklamání. 
"Zájem japonských investorů byl omezený," řekl Michael Moran, vedoucí ekonom společnosti Daiwa Securities America Inc. 
"Tradičně nejsou při aukcích dvouletých platebních poukázek aktivní, ale dnešní účast by mohla být považována za slabší než obvykle." 
Michael Moran však dodal, že Japonci celkově pohlížejí na americký trh s obligacemi jako na pozitivní, jelikož očekávají, že dolar zůstane silný a úrokové sazby budou klesat. 
on Řekl, že "možná s nákupem čekají na (čtvrtletní) refundaci" vládního dluhu, kterou příští měsíc uskuteční Ministerstvo financí. 
Obchodník jedné japonské firmy odhaduje, že Japonci koupí maximálně 10 % dvouletých platebních poukázek. 
Státní, vládní cenné papíry 
Dnešní investoři se zaměří na dlouho očekávanou aukci 30 letých dluhopisů v hodnotě 4.5 miliard dolarů společností Resolution Funding Corp. 
Úvodní nabídka na dluhopisy nové vládní agentury, která byla vytvořena s cílem pomoci zachránit problémové záložny státu, se podle očekávání nesetká s velkou poptávkou. 
Nepříliš výnosná odměna za srovnatelné státní dluhopisy a nedostatek likvidity sráží úsilí zprostředkovatelů podnítit zájem o tzv. dodatečné dluhopisy. 
Pro hypotetické obchodování s cennými papíry, které budou emitovány v budoucnosti, byly dluhopisy Resolution Funding Corp. uváděny na ceně s výnosem 8.17 %. 
Včera odpoledne byl standardizovaný 30 letý dluhopis uváděn ve výši 102 18/32 s výnosem 7.89 %, ve srovnání s 102 9/32 s výnosem 7.93 % v pondělí. 
Poslední 10 letá platební poukázka byla uváděna na 100 22/32 s výnosem 7.88 %, ve srovnání s 100 17/32 s výnosem 7.9 %. 
Krátkodobé sazby se nezměnily, případně mírně poklesly. 
Diskontní sazba tříměsíčních státních pokladničních poukázek byla uváděna na 7.52 se ziskem rovnajícím se zisku za dluhopis 7.75 %, zatímco sazba šestiměsíčních státních pokladničních poukázek byla uváděna na 7.47 % se ziskem 7.85 %. 
Sazby se stanovují na základě rozdílu mezi kupní cenou a jmenovitou hodnotou. 
Takže vyšší nabídky snižují návratnost pro investora, zatímco nižší nabídky ji zvyšují. 
Firemní emise 
Několik firem vydávajících spolehlivé akcie včera vstoupilo na trh s novými emisemi, aby využily klesající úrokové sazby. 
Za tři největší nabídky učiněné společnostmi Exxon Capital Corp., Xerox Corp. a Citicorp se zaručily skupiny vedené společností Salomon Brothers Inc. 
Společnost Exxon Capital, o níž dlouho kolují zvěsti, že je potenciálním emitentem dluhu, nabídla 10 leté platební poukázky v hodnotě 200 milionů dolarů o ceně se ziskem 8.31 %. 
Společnost Citicorp vydala sedmileté platební poukázky v hodnotě 200 milionů dolarů o ceně s výnosem 8.82 % a společnost Xerox stanovila cenu šestiletých platebních poukázek v hodnotě 150 milionů dolarů s výnosem 8.85 %. 
Společnost International Business Machines Corp. mezitím vydláždila cestu pro návštěvu kreditních trhů tak, že u Vládní komise pro regulaci prodeje cenných papírů podala postupnou registraci na 800 milionů dolarů nového dluhu. 
Jedná se o zvýšení stávající registrace IBM, na jejímž základě je možno vydat dlužné cenné papíry v hodnotě 200 milionů dolarů. 
V sekundárním obchodování skončily obligace investiční jakosti společností o 1/8 až 1/4 výše. 
Komunální obligace 
Aktivně obchodované komunální obligace skončily v živém obchodování o 1/4 až 1/2 bodu výše navzdory záplavě nových nabídek. 
7.20% emise 2018 Správy dálnic státu New Jersey skončila o 1/4 bodu silnější na nabídce 98 1/2 se ziskem 7.32 %. 
Obchodníci uvedli, že komunální obligace byly podpořeny vlivy zahrnujícími stoupání emisních cen státních dluhopisů. 
Komunální obligace rovněž lákaly kupce, jelikož burza zůstává nejistá, tvrdí obchodníci. 
Především měla však nadějnou vyhlídku včerejší nová nabídka, která podpořila komunální obligace, uvedli někteří obchodníci. 
Mezi nové emise patřily všeobecné obligace autorizované zástavním dlužníkem státu Massachusetts v hodnotě 230 milionů dolarů. 
Dluhopisy získala skupina Goldman, Sachs & Co. s reálnou úrokovou mírou 7.17 %. 
Jejich cena byla stanovena na zisk 6.00 % v roce 1990 až 7.20 % v roce 2009. 
Massachusettská dohoda měla při pozdním obchodování neprodaný zůstatek 84.3 milionů dolarů, řekl ručitel. 
Hypoteční cenné papíry, cenné papíry zajištěné majetkem 
Hypoteční cenné papíry po hektickém burzovním dni získaly 3/32 až 9/32 bodu, s 8 % cennými papíry Vládní národní hypoteční asociace jako pohotovostní rezervou. 
Emise společnosti Ginnie Mae se uprostřed hovoru o rozsáhlých nákupech cenných papírů institučními investory zvýšila. 
Derivační trhy zůstaly aktivní při ocenění nové emise a kolovaly zvěsti o dalších nabídkách v nadcházejících dnech. 
Společnost Federal Home Loan Mortgage Corp. vydala cenné papíry REMIC v hodnotě 500 milionů dolarů zajištěné 8 1/2% cennými papíry. 
Na trhu cenných papírů zajištěných majetkem byla po silné instituční poptávce objemově zvýšena velká nabídka cenných papírů týkajících se půjček automobilů od společnosti Ford Motor Credit Corp. 
Dohoda jednotky Ford Motor Co. oceněná v pondělí byla zvýšena ze 2.58 miliard dolarů na 3.05 miliard dolarů. 
Mezi hlavními emisemi skončily 9% cenné papíry Ginnie Mae z listopadové dodávky na 98 15/32, což je nárůst o 5/32, poté co se dotkly brzkého maxima 98 27/32; 8% cenné papíry docílily 94 5/32, což je nárůst o 9/32; 9 1/2% cenné papíry byly na 100 15/32, což je nárůst o 4/32 a 10% cenné papíry byly na 102 11/32, což je zvýšení o 3/32. 
9% cenné papíry Freddie Mac byly na 97 21/32, což je zvýšení o 5/32. 
9% emise Ginnie Mae vynášela 9.34 % v rámci předpokladu o průměrném životnosti 12 let, jelikož se rozpětí nad 10 letou státní platební poukázkou drželo na 1.46 procentního bodu. 
Zahraniční dluhopisy 
Eurodolarový trh s dluhopisy se probudil k životu v pozdních hodinách evropského burzovního dne poté, co prudce klesl Dow Jonesův průmyslový index. 
Eurodolarové dluhopisy často bývají vydávány zahraničními korporacemi, avšak jistina s úroky jsou placeny v dolarech. 
Dluhopisy včera uzavřely kolem 1/2 bodu výše. 
Ceny evropských státních dluhopisů rovněž stouply, zatímco americké akcie klesly. 
Západoněmecká 7% emise splatná v říjnu 1999 stoupla o 0.13 bodu na 99.93 s výnosem 7.01 %, zatímco 6 3/4% emise splatná v červenci 1994 stoupla o 0.05 na 97.70 s výnosem 7.33 %. 
Britský 11 3/4% státní dluhopis splatný 2003/2007 stoupl o 17/32 na 112 6/32 s výnosem 10.05 %, zatímco 12% platební poukázky splatné v roce 1995 stouply o 11/32 na 104 2/32 s výnosem 10.93 %. 
V Japonsku ceny státních dluhopisů klesly. 
4.6% dluhopis číslo 111, splatný v roce 1998 skončil na obrazovkách makléřů na 95.22, což je pokles o 0.17 bodu, s výnosem 5.41 %. 
SPOLEČNOST BSB BANCORP Inc. se sídlem v Binghamtonu ve státě New York uvedla, že zvýšila pravidelné čtvrtletní dividendy o 50 % z 10 na 15 centů za akcii. 
Dividendy jsou splatné 10. prosince z akcií registrovaných k 24. listopadu. 
Tento krok byl učiněn v důsledku zvýšené ziskovosti této bankovní holdingové společnosti, uvedli zástupci společnosti. 
Společnost BSB dosáhla za třetí čtvrtletí zisku ve výši 2 milionů dolarů, což je zvýšení z loňských 1.8 milionu dolarů. 
Ve včerejším celostátním mimoburzovním obchodování uzavřela společnost BSB na 17.50 dolaru, což je zvýšení o 12.5 centu. 
Společnost BSB má 3.1 milionu akcií v oběhu. 
Správní rada společnosti Staar Surgical Co. uvedla, že odvolala Thomase R. Waggonera z pozice prezidenta a výkonného ředitele a jmenovala Johna R. Wolfa, bývalého výkonného viceprezidenta pro prodej a marketing, prezidentem a výkonným ředitelem. 
Waggoner byl ve sporu se správní radou od srpna, kdy se zbavil všech členů představenstva. 
Ti později uvedli, že mu dali výpověď, a dva členové představenstva se pokusili dostat společnost pod ochranu zákona o konkurzu. 
Federální soudce toto podání podle kapitoly 11 zamítl. 
V posledním prohlášení společnosti se uvádí, že Waggoner zůstane ředitelem společnosti Staar, výrobce potřeb pro drobné chirurgické výkony. 
Wolf a další členové rady se k prohlášení odmítli vyjádřit. 
Waggoner nebyl k zastižení. 
Správní rada společnosti Staar rovněž uvedla, že Ford rezignoval na pozici ředitele a že Wolf byl jmenován členem správní rady. 
VÝCHODONĚMECKÝ PŘEDSTAVITEL KRENZ VAROVAL před dalšími protesty na podporu demokracie. 
Poté, co byl Krenz legislativně potvrzen ve funkci vůdce komunistické strany, uvedl, že by demonstrace požadující demokratické svobody mohly způsobit "zhoršení situace nebo konfrontaci". 
Rovněž opětovně potvrdil věrnost Východního Německa komunistické nauce. 
Po jeho projevu však vyšlo do ulic Východního Berlína přibližně 12000 lidí, aby proti jeho zvolení protestovali. 
Při tajném hlasování hlasovalo 26 členů 500 členného parlamentu proti Krenzovi, což je krok, jaký dosud za 40 letou historii tohoto státu nebyl učiněn. 
Vedoucí představitelé ve Východním Berlíně v reakci na stížnosti opozičních skupin připustili, že policie tento měsíc při rozhánění protestantů reagovala přehnaně. 
Soudce v protiiránském sporu souhlasil s tím, aby bylo Poindexterovi povoleno předložit u soudu osobní spisy bývalého prezidenta Reagana, neboť rozhodl, že existuje dostatek důkazů, že jsou tyto údaje důležité pro obhajobu. 
Soudce však zamítl žádost bývalého poradce pro národní bezpečnost, který čelí pěti trestním obviněním, aby byly dokumenty vyžádány přímo od Bushe. 
Představitelé sanfranciské oblasti Bay Area uvedli, že po zemětřesení z minulého týdne zůstává nadále devět lidí nezvěstných. 
Počet obětí zemětřesení stoupl na 63. 
Sněmovna mezitím schválila pomoc ve výši 2.85 miliardy dolarů pro obnovu po zemětřesení a hurikánu Hugo, přičemž se zákonodárci rozhodli pro dočasné zvýšení daně z obratu. 
Představitelé Spojených států vyjádřili pochyby ohledně úsilí Izraele prokázat, že Organizace pro osvobození Palestiny i nadále provozuje terorismus. 
Izrael poskytl Ministerstvu zahraničí seznam nedávných domnělých teroristických akcí připisovaných silám ovládaným Arafatem, avšak Spojené státy uvedly, že nejsou přesvědčeny o tom, že by tyto činy byly teroristické. 
Televizní kazatel Jim Bakker byl odsouzen ke 45 letům vězení a k pokutě ve výši 500000 dolarů za finanční podvody vůči stoupencům svého kněžského úřadu. 
Bakker, který byl okamžitě vzat do vazby, byl 5. října usvědčen federálním soudem v Charlotte v Severní Karolíně z podvodu a spiknutí za účelem použití více než 3.7 milionu dolarů z fondu svého úřadu pro osobní potřebu. 
Zákonodárci v Moskvě hlasovali proti 100 zaručeným místům komunistické strany v sovětském kongresu, což znamená, že Gorbačov a jeho spolupracovníci budou možná muset čelit voličům. 
Ve Varšavě uskutečnil Ševarnadze své první rozhovory s vládou Solidarity a slíbil zachovat dodávky pohonných hmot. 
Polský premiér má v příštím měsíci navštívit Moskvu. 
Arabská liga přislíbila souhlas s úplným stažením syrských vojsk z Libanonu, kde se přibližně 70000 lidí vydalo k úřadu křesťanského vůdce Aouna, aby podpořili jeho odmítnutí mírového plánu, schváleného v neděli libanonskými zákonodárnými orgány. 
Plán postrádal časový plán stažení vojsk. 
Proiránští únosci obnovili nabídku vyměnit své zajatce v Libanonu za alespoň 15 šíitských muslimských soudruhů vězněných v Kuvajtu. 
někoho Oznámení Islámského džihádu, který drží přinejmenším dvě americká rukojmí, bylo doplněno fotografií dopisovatele společnosti Associated Press Terryho Andersona, který je z 18 západních rukojmí držen nejdéle. 
Ministerstvo financí uvedlo, že spořitelní a úvěrová sdružení odmítají poskytnout hypoteční půjčku dvakrát častěji černochům než bělochům. 
Úřad pro dohled nad spořitelnami Ministerstva financí uvedl, že to nutně neznamená, že by spořitelní a úvěrová sdružení byla předpojatá, avšak připustil, že nemá údaje o žadatelích, aby mohl určit, proč jsou černoši častěji odmítáni. 
Pohotovostní jednotky prohledávaly spálené rumiště závodu na výrobu plastů společnosti Phillips Petroleum Co. nedaleko Pasadeny v Texasu, kde v pondělí série výbuchů zabila nejméně dva lidi a zranila 124 osob. 
Zástupci společnosti uvedli, že se pohřešuje 22 pracovníků a předpokládá se, že jsou mrtví. 
Bezpečnostní úřady nezjistily přímo na místě příčinu výbuchů. 
Ministři obrany NATO zahájili v Portugalsku dvoudenní zasedání, aby posoudili další potřebu jaderných zbraní aliance v období sníženého napětí mezi Východem a Západem. 
Ministři si objednali studii o strategické roli jaderných zbraní v západní Evropě, až se ve východním bloku sníží množství sovětských konvenčních zbraní. 
Ministerstvo spravedlnosti se usilovně snažilo snížit význam revidovaných směrnic týkajících se trestního řízení na základě federálního zákona o podvodném jednání. 
Tyto směrnice, které žalobcům brání ve vydávání soudních příkazů na zabavení majetku obžalovaných ještě před soudním řízením, byly poprvé zveřejněny tento týden. 
někoho Úmrtí: S. Clark Beise, 91 let, bývalý prezident a výkonný ředitel Americké banky NT&SA, zemřel v sobotu v Hillsboru v Kalifornii. 
CENY AKCIÍ SE DIVOCE houpaly, neboť trh reagoval na úvodní propad akcií společnosti UAL, po němž v odpoledních hodinách následovalo prudké zvýšení. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností, který dopoledne klesl o více než 80 bodů, uzavřel se snížením o 3.69 na 2659.22. 
Ceny obligací v reakci na výprodej akcií náhle stouply, poté se při odpoledním zotavení poněkud zklidnily. 
Dolar skončil se ztrátou. 
Akcie společnosti UAL získaly zpět většinu předchozí ztráty na základě spekulací, že by jeden či více investorů mohlo zpochybnit rozhodnutí této letecké dopravní společnosti zůstat nezávislou. 
Po propadu o 33 dolarů na 145 dolarů, pak akcie uzavíraly o 8375 dolaru níže na 170 dolarech. 
Společnost Ford možná bude chtít získat celou společnost Jaguar, čímž vytvoří podmínky pro možnou nabídkovou válku se společností GM. 
Společnost Jaguar jednala o spojenectví se společností GM, avšak kroky společnosti Ford by mohly tato vyjednávání zmařit. 
Prodej osobních a nákladních vozů klesl v polovině října o 20.5 %, neboť američtí výrobci platili cenu za vysoké pobídky na začátku roku. 
Společnost General Motors je i nadále nejsilnější. 
Objednávky zboží dlouhodobé spotřeby klesly v září o 0.1 %, a odrážejí tak po prudkém nárůstu počtu objednávek na nové modely roku 1990 oslabení poptávky po automobilech. 
Kromě přepravních položek se objednávky zvýšily o 1.8 %. 
Správní rada společnosti Norfolk Southern schválila zpětnou koupi až 45 milionů svých akcií v hodnotě převyšující částku 1.7 miliardy dolarů. 
Toto zpětné odkoupení spolu s dřívějším odkupem sníží počet akcií v oběhu této společnosti o více než 26 %. 
Společnost PS New Hampshire obdržela vylepšenou nabídku ve výši 2.25 miliardy dolarů od společnosti Northeast Utilities, což patrně urychlí nové kolo nabídek na tento podnik. 
Výkonní pracovníci společnosti GE byli státními zástupci obviněni z toho, že v roce 1985 poskytovali Pentagonu "zavádějící a nepravdivé" údaje, aby zakryli "dlouhodobé podvodné" metody účtování. 
Společnost Texaco uvedla, že její zisk za čtvrtletí stoupl o 11 %, částečně díky rozsáhlé restrukturalizaci. 
Společnost Sun oznámila zisk. 
Společnosti Mobil, Shell a Chevron zaznamenaly pokles. 
Společnost Mobil se připravuje na radikální snížení svých pracovníků ve Spojených státech, a to patrně již příští měsíc, uvedly zdroje. 
Společnost Sears oznámila 16% pokles zisku za třetí čtvrtletí, neboť její americké maloobchodní provozy zaznamenaly po více než pěti letech poprvé ztrátu. 
Výsledky ukazují, že společnost Sears bojuje o získání kupujících. 
Společnost Digital Equipment představila své první sálové počítače, s nimiž míří na největší trh společnosti IBM, a vyzývá tak svého největšího soupeře v oboru. 
Společnost Cray Research očekává, že prodej superpočítačů bude příští rok chabý, což je nejnovější z řady předchozích negativních oznámení učiněných touto společností. 
Počet akcií prodaných nakrátko se na mimoburzovním trhu Nasdaq za měsíc končící 13. října zvýšil o 6 %. 
Společnost Salomon oznámila nečekaně vysoký čtvrtletní zisk, kterému napomohlo obchodování s cennými papíry a aktivity investičního bankovnictví. 
Zisk společnosti Procter & Gamble vzrostl za poslední fiskální čtvrtletí o 38 %, k čemuž přispěl zisk z právního vyrovnání a pokračující růst společnosti v zahraničí. 
Zisk společnosti Goodyear za toto čtvrtletí stoupl o 11 %, zejména díky vyšším provozním výsledkům v odvětví výroby pneumatik. 
Burzy - 
Akcie: objem 237960000 akcií. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností 2659.22, pokles o 3.69; dopravních společností 1210.70, pokles o 25.96; elektrárenských a plynárenských společností 215.04, pokles o 0.31. 
Obligace: index Shearson Lehman Hutton Treasury 3425.22, zvýšení 
Komodity: Dow-Jonesův index termínových obchodů 129.24, snížení o 0.25; spotový index 130.76, snížení o 0.88. 
Dolar: 141.45 jenu, snížení o 0.45; 18355 marky, snížení o 115. 
Genetická chyba zjištěná u třídenního zárodku 
VÝZKUMNÍCI zjistili genetickou chybu u třídenního embrya myši v experimentu, který lze přímo aplikovat na lidi. 
Prenatální zjišťování genetických chyb již v šestém týdnu těhotenství se v současné době stává čím dál běžnější. 
Experiment s myší v laboratoři Lékařské výzkumné rady v Londýně však ukazuje, že genetické chyby mohou být při použití nové americké metody kopírování genů odhaleny již tři dny po početí. 
Zmíněný experiment, který je aplikovatelný na řadu genetických poruch, zahrnoval beta-thalassémii, závažnou chudokrevnost vzniklou v důsledku chybějícího genu pro hemoglobin. 
Jedná se o vrozenou lidskou poruchu, která byla u myší zdvojnásobena. 
V rámci experimentu byly spářeny myši s chybným genem. 
Za tři dny, dříve než se nový zárodek uhnízdil v děloze, byl z myší samice vyplaven. 
Embryo se zatím vyvinulo pouze do shluku osmi totožných buněk. 
Byla vyjmuta jedna buňka a z ní byla extrahována kyselina DNA. 
Za použití nové metody vyvinuté společností Cetus Corp., nazývané polymerázová řetězová reakce, vědci záhy vyprodukovali miliony kopií toho úseku DNA, který obvykle obsahuje gen pro hemoglobin, čímž získali dostatečný počet kopií k testování. 
Genetická zkouška ukázala, že chybí právě gen pro hemoglobin, uvádějí výzkumníci v lékařském časopisu Lancet. 
V tomto příspěvku dva molekulární biologové navrhují, že by tato diagnostika embrya mohla být prováděna u párů, u nichž hrozí vysoké riziko přenosu genetické chyby na dítě. 
Například u neplodných párů, kdy je vajíčko ženy oplodněno ve zkumavce, obvykle bývá najednou oplodněno několik vajíček. 
Když se oplodněná vajíčka rozdělí na osm buněk, na genetickou chybu může být z každého embrya testována jedna buňka. 
Zdravé embryo pak bude vybráno pro implantaci a poškozená embrya budou vyřazena. 
Nebo u jiných párů může být embryo tři dny po oplození dočasně vyjmuto a otestováno, když bude zdravé, vrátí se zpět, když ne, bude vyřazeno. 
Z kvasinek léky na spojování genů 
NAFTAŘSKÁ SPOLEČNOST našla v mikroskopickém světě kvasinek vedlejší produkt. 
Na začátku 70. let, kdy byla hlavní obavou "světová potravinová krize", začala společnost Phillips Petroleum Co., podobně jako několik dalších velkých společností, vyvíjet "jednobuněčnou bílkovinu", stravitelnou bílkovinu produkovanou mikroby živícími se nestravitelnými látkami. 
Společnost Phillips objevila a zdokonalila jeden druh kvasinek, "Pichia pastoris", které produkovaly bílkovinu z alkoholu derivovaného ze zemního plynu. 
Rovněž dokázaly přeměnit na stravitelnou bílkovinu glukózu ze zemědělských odpadních látek. 
Jednobuněčná bílkovina nikdy neměla úspěch a většina společností podobný výzkum opustila. 
Společnost Phillips však vytrvala a povolala vědce ze Salk Institute. 
Ti přeměnili tyto kvasinky na producenty geneticky řízených léků. 
Podobně jako bakterie využívané genetickými inženýry mohou tyto kvasinky přijímat lidské geny a chrlit lidské bílkoviny pro lékařské účely. 
Genetický aparát kvasinek však více připomíná genetický aparát živočichů než bakterií. 
Proto se lidským bílkovinám podobají z molekulárního hlediska spíše bílkoviny vyrobené z těchto kvasinek než obdobné bílkoviny z bakterií. 
Naftařská společnost tvrdí, že její metoda založená na kvasinkách je při vysoce objemové produkci geneticky řízených léků rovněž lepší, než je metoda bakteriální. 
Společnost Chiron Corp., biotechnologická firma z Emeryvilleu v Kalifornii, zjišťuje, zda se kvasinky společnosti Phillips dají využít pro její výrobu geneticky řízených lidských bílkovin. 
Nakukování do tepen z vnějšku těla 
VIZUALIZACE CÉV bez nutnosti zavádění katétrů do těla se může stát výsledkem výzkumu laboratoří AT&T Bell. 
Mrtvice, infarkt, bolesti nohou (intermitentní klaudikace) a další problémy vyplývají z ucpávání tepen usazeninami bohatými na cholesterol. 
V současné době zjišťují lékaři to, jak vážně je tepna ucpaná, vsunutím tenkého katétru do tepny a vstříknutím tekutiny, která tepny zviditelní na rentgenu. 
Neinvazivní metodu nyní zkoumá biofyzik Lynn Jelinski z jednotky společnosti AT&T. 
Tato metoda spočívá ve skutečnosti, že určité atomy, jsou-li vystaveny působení silného magnetického pole, vysílají zjistitelné signály. 
Stejný jev je využíván u nových skenerů MRI (zobrazení magnetickou rezonancí), které jsou používány v nemocnicích namísto rentgenových snímků. 
Při experimentech v laboratořích společnosti Bell přístroj typu MRI, sladěný se srdečním tepem prostřednictvím elektrokardiogramu, v rychlém sledu zapíná a vypíná magnetické pole podle toho, jak krev proudí skrze určitý bod v cévě. 
Rychlé záblesky zpětných signálů z nabuzených atomů vodíku v krvi podávají "přerušovaný" obraz cév naplněných krví (podobně jako pohyb tanečníků na diskotéce při záblescích stroboskopického osvětlení). 
Vědci experimentují s drobnými krčními tepnami u krys. 
oni Dokázali již změřit nepatrné pohyby stěny tepny, když tlukoucí srdce zvyšuje a snižuje tlak protékající krve, což je u tak drobných cév poprvé, uvádí se ve vědeckém časopise Nature. 
Nyní provádějí pokusy s měřením toku krve. 
Největší naděje se týkají toho, že by tato metoda mohla odhalovat nemocné cévy. 
Drobnosti 
TESTY NA 2800 let starých mumiích pocházejících z Chile naznačují, že tehdejší lesní požáry neprodukovaly dioxiny ani dibenzofurany, což protiřečí teorii, že tyto dvě současné znečišťující látky pocházejí z pálení dříví, uvádí společnost General Electric Co. v časopise Environmental Science & Technology... 
Téměř 40 % schizofreniků má oproti méně než 10 % schizofreniček narušený čichový smysl, uvádí časopis American Journal of Psychiatry. 
Ministerstvo spravedlnosti uvedlo, že podalo žalobu s cílem získat od jednotky společnosti Meredith Corp. více než 7.7 milionu dolarů na základě obvinění, že společnost zpronevěřila vládní finance v rámci smlouvy o poskytování relokačních služeb pro státní zaměstnance. 
V žalobě podané u federálního soudu první instance v Des Moines ve státě Iowa, kde má společnost Meredith sídlo, se udává, že diverzifikovaná jednotka relokačních služeb této mediální společnosti podvedla vládu, jelikož chybně uváděla hodnotu domů vládních zaměstnanců. 
Vládní kontrakt požadoval, aby společnost Meredith Relocation Corp. odkupovala domy zaměstnanců na základě nezávislých odhadů. 
Ministerstvo spravedlnosti tvrdí, že společnost "různými způsoby falšovala údaje" s cílem snížit odhadní cenu domů zaměstnanců. 
Ministerstvo při soudním řízením usiluje o navrácení 7.7 milionu dolarů za náklady, které vznikly poté, co vláda vypověděla smlouvu se společností Meredith Relocation a požadovala nové smlouvy náhradou za původní. 
Ministerstvo rovněž uvádí, že usiluje o "trojnásobek náhrady škod způsobených vládě, které dosud nebyly přesně stanoveny, plus penále". 
Zástupci společnosti Meredith se k žalobě v dané chvíli nevyjádřili. 
Londýnská společnost Lloyd's uvedla, že hodlá zakročit proti možnosti pojistných syndikátů ponechávat své roční vyúčtování otevřené déle než obvyklé tři roky. 
Pojistné syndikáty společnosti Lloyd's, největšího světového trhu s pojištěním, obvykle neuzavírají své vyúčtování po dobu tří let, aby mohly vzít v úvahu uplatnění nároků a soudní spory. 
Pokud se uplatnění nároků nebo soudní spory protáhnou za vymezené období, mohou syndikáty prodloužit termín pro uzavření vyúčtování. 
Společnost Lloyd's uvedla, že v současné době má 68 syndikátů z přibližně 360 syndikátů na trhu otevřeno celkem 115 účetních let. 
Metodu neuzavírání ročního účetnictví uznává "v široké míře u společnosti Lloyd's jako vážný problém" 31329 členských investorů, kteří si u společnosti Lloyd's sjednávají pojištění výměnou za příjmy z pojistného a investic, uvedla společnost Lloyd's. 
Tato metoda vyvolává "značnou nejistotu", jelikož si investor nemůže být jist svou individuální odpovědností, uvedla společnost Lloyd's. 
V důsledku toho plánuje pojišťovací trh nová opatření, aby omezil představitelům syndikátů možnost ponechávat roky otevřené. 
Společnost Lloyd's uvedla, že předpokládá, že nová pravidla nařizující změny by měla být přijata do konce roku. 
Na základě nových pravidel budou muset představitelé syndikátu zajistit dodatečné informace a zprávy od pojistných matematiků včetně hodnocení, zda vedení postupovalo přiměřeně. 
někoho Vedení navíc bude muset pro určité smlouvy o zajištění získat kvóty a obdržet souhlas od ředitelů ostatních syndikátů. 
Společnost Computer Associates International Inc. oznámila, že se její výdělky za druhé čtvrtletí končící 30. září propadly o 66 %, především kvůli akvizici společnosti Cullinet Software Inc. 
Tato největší softwarová společnost v zemi vydělala 9.6 milionu dolarů, neboli pět centů na akcii, ve srovnání s 28 miliony dolarů, neboli 16 centy na akcii, v loňském roce. 
Příjem se zvýšil o 5 % z 268.3 milionu dolarů na 282 milionů dolarů. 
Pokles výdělků očekávala většina analytiků z Wall Street, avšak výsledky byly oznámeny až po uzavření trhu. 
Společnost Computer Associates uzavřela v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 13625 dolaru, což je pokles o 25 centů. 
Prezident společnosti Anthony Wang připsal tento pokles skutečnosti, že v důsledku prodlužovaného procesu akvizice společnosti Cullinet byla přerušena běžná činnost společnosti. 
Akvizice byla dokončena v září. 
V srpnu společnost varovala investory, že akvizice má zdržení, a řada zákazníků odložila rozhodnutí o koupi až do ukončení převzetí. 
někoho Zpoždění především ovlivnilo prodej produktů pro správu databází, což je klíčová oblast společnosti Computer Associates i společnosti Cullinet, a prodej dalších produktů v rámci prodejních balíčků. 
Obyvatelé tohoto města brzy uvidí reklamy, které je budou vybízet, aby navštívili "Clevelandské muzeum v přírodě" - hřbitov Lake View Cemetery. 
Navzdory slavným lidem, kteří jsou zde pohřbeni, jako je například ropný magnát John D. Rockefeller, zažívá hřbitov Lake View Cemetery krušné časy. 
Pohřebiště v centru města se tak pokouší oživit sebe sama pomocí reklamní kampaně v televizi. 
Reklamy oslavují úspěchy některých z obyvatel hřbitova Lake View. 
Tak například reklamní šot vychvalující Billa Whitea, vynálezce žvýkačky, zobrazuje ženu pokoušející se vyprostit botu na vysokém podpatku z rozžvýkaného kusu žvýkačky. 
Další reklama je věnovaná Charlesi Brushovi, prvnímu člověku, který osvětlil město elektřinou. 
on Zobrazuje chlapce, jak hází kamínky na pouliční lampu. 
Pouliční světla, zdůrazňuje reklama, "pomohla vytrénovat paži mnoha budoucím hráčům baseballu". 
Vedení hřbitova doufá, že reklamy, které se začnou vysílat příští měsíc, nejen nalákají návštěvníky, ale zvýší i počty pohřbů a příspěvků do hřbitovního fondu. 
Hřbitov Lake View měl v loňském roce provozní schodek a má špatnou pověst jako zanedbaný a zločinem zamořený hřbitov. 
Tento soukromý, neziskový hřbitov má potíže i s konkurencí svých ziskových protějšků, které využívají přímé poštovní zásilky a další reklamu, aby prodaly místa. 
"Nechceme být známi jako advokáti horlivě shánějící klienty," říká William Garrison, prezident Lake View. 
"Byli bychom rádi, aby lidé považovali Lake View za historický park a příležitost ke vzdělání... 
Za místo, kde se dá strávit pár příjemných hodin." 
Ne všichni známější obyvatelé hřbitova se však k reklamní kampani propůjčili. 
Tak například zde má hrobku prezident James A. Garfield, oběť úkladné vraždy v roce 1881. 
(Garrison však poznamenává, že hrobka prezidenta Garfielda je jedním z nejlepších příkladů románské architektury v zemi.) 
John Rockefeller, který je pohřben pod 180 stop vysokým žulovým obeliskem, se rovněž pro reklamu nehodí. 
Tento ropný magnát, který strávil svá poslední léta rozdáváním desetníků, aby vyvrátil svou pověst skrblíka, "není zrovna zábavná postava", říká Barry Olson, kreativní ředitel reklamní agentury Innis-Maggiore-Olson z Cantonu ve státě Ohio, která reklamy vyrábí. 
Propagátoři hřbitova však věří, že Lake View nabízí řadu dalších slibných cílů: například Ernesta Balla, který napsal skladbu "When Irish Eyes Are Smiling" (Usměvavé irské oči), a Garretta Morgana, vynálezce plynové masky a pouličních semaforů se třemi barvami. 
Akcie společnosti Euro Disneyland včera debutovaly jako Sněhurka, zatímco většina londýnského trhu s cennými papíry vypadala, jako by snědla otrávené jablko zlé královny. 
V prvním dni obchodování před jejich zdejším skutečným vydáním vyletěly akcie společnosti Euro Disney jako slon Dumbo, aby uzavřely na 814 pencích (13.05 dolaru), což je 15% zvýšení z nabídkové ceny 707 pencí. 
Celkový londýnský trh dostal ve stopách raného debaklu na Wall Street pozdní výprask. 
Index Financial Times-Stock Exchange 100 se prudce propadl o 40.4 bodu, aby uzavřel na 2149.3. 
Obchodníci připisovali výkon akcií společnosti Euro Disney obrovské propagaci projektu, totiž že akcie jsou určeny na financování tematického parku společnosti Walt Disney Co. o rozloze 4800 akrů 20 mil východně od Paříže. 
Park by měl být předběžně otevřen v roce 1992. 
"Emise byla přijata velice dobře - Disney je dobře známé jméno, dá se říci, že na celém světě," řekl Vernon Dempsey, vedoucí obchodník evropských akcií ze společnosti Kleinwort Benson Ltd., která má emisi na starosti. 
Dempsey odhadoval, že londýnský debut emise doprovázel "velmi, velmi silný obrat - něco mezi pěti až šesti miliony akcií". 
Většinou nakupovaly instituce, dodal. 
Oficiální obchodování akcií začne v Londýně, Paříži a Bruselu 6. listopadu, kdy uvedená nabídka ve francouzských francích, která je hodnocena téměř na 1 miliardu dolarů, vstoupí na trh v Evropském společenství. 
Americkým investorům bude umožněno nakupovat akcie od investorů z Evropského společenství o 90 dní později. 
Vzhledem k zájmu spojenému s emisí učinila londýnská burza neobvyklý krok a umožnila obchodníkům zřídit oficiálně schválený trh této emise před jejím skutečným vydáním. 
Nestálý, neoficiální "šedý" trh s těmito akciemi funguje v Paříži už asi dva týdny. 
V protikladu k londýnskému výkonu zde akcie společnosti Euro Disney včera uzavřely s propadem tří franků na 79 1/2 franku (12.66 dolaru), avšak stále kolem 10 % nad nabídkovou cenou 72 franků. 
"Hodně lidí v tomhle hanebném dvoustranném boji utrpí újmu," varoval Alistair Cuddeford, obchodník společnosti Salomon Brothers International Ltd. se sídlem v Londýně, která je makléřem akcií společnosti Euro Disney ve francích. 
"Investoři by neměli s touhle koupí příliš spěchat. 
Mnoho velkých evropských bank, především francouzské a švýcarské arbitrážní účty, kupují akcie jen proto, aby je proměnily" v rychlý zisk, uvedl. 
Albert Fried ml., 59 letý ředitel a držitel 9.5% podílu společnosti, byl jmenován předsedou tohoto výrobce produktů pro stavební zařízení, manipulaci s materiálem a železniční průmysl. 
on Nastoupí po 62 letém L. L. Whiteovi ml., který rezignoval, avšak zůstává v ředitelské funkci. 
Fried je rovněž společníkem pověřeným řízením společnosti Albert Fried & Co. 
Společnost Ford Motor Co. zintenzivnila boj se společností General Motors Corp. o společnost Jaguar PLC prohlášením, že je připravena učinit celkovou nabídku na tohoto britského výrobce aut, až budou zrušena omezení na držbu akcií. 
Toto prohlášení bylo součástí registrace společnosti Ford u americké Komise pro regulaci prodeje cenných papírů. 
Společnost Ford neuvedla, jak vysokou nabídku na společnost Jaguar by mohla učinit, ani kdy se tak stane. 
Britská vláda v současné době nedovoluje žádnému zahraničnímu investorovi držet bez povolení vyšší podíl než 15 % akcií společnosti, a to až do 31. prosince, 
Společnost Ford by však se svým podílem ve společnosti Jaguar, který včera zvýšila na 11.95 %, mohla svolat mimořádnou valnou hromadu akcionářů společnosti Jaguar a přesvědčit držitele akcií, aby hlasovali za dřívější zrušení omezení. 
Úspěšné hlasování by vyvinulo tlak na britskou vládu, aby omezení zrušila. 
"Neučinili jsme dosud rozhodnutí" žádat o mimořádnou valnou hromadu akcionářů společnosti Jaguar, uvedl Martyn Watkins, mluvčí společnosti Ford v Londýně. 
on Zdůraznil, že tento výrobce aut by učinil nabídku na celou společnost Jaguar jen za korektních podmínek, a dále řekl, že "podmínky nejsou v dané chvíli korektní ani reálné". 
Společnost Ford minulý měsíc oznámila plány na získání až 15 % společnosti Jaguar. 
Zástupci společnosti Jaguar potvrdili, že jednají o spojenectví se společností GM, a minulý týden uvedli, že doufají v dosažení dohody do jednoho měsíce. 
Analytici očekávají uzavření dohody mezi společností GM a společností Jaguar, která by americkému výrobci aut nabídla konečný 30% podíl v britské společnosti a vytvořila tak podnik se společnou majetkovou účastí, který by vyráběl modely aut pro manažery. 
Avšak vidina toho, že společnost Ford nakonec podá plně kvalifikovanou nabídku, by mohla jednání mezi společností GM a společností Jaguar narušit. 
Zdá se, že společnost Jaguar ztrácí zájem o poskytnutí menšinového podílu společnosti GM, řekl člověk obeznámený s jednáními a dodal: "Nepřekvapilo by mě, kdyby [vedoucí pracovníci společnosti Jaguar] raději vyčkali, aby viděli, jak se [nabídka společnosti Ford] vybarví." 
on Předpokládá, že se zástupci společnosti Ford příští týden setkají s vedením společnosti Jaguar, aby načrtli svůj návrh. 
Sir John Egan, předseda společnosti Jaguar, se dosud odmítal se zástupci společnosti Ford setkat, ale předpokládá se, že bude ochoten zvážit konkrétní návrh nabídky. 
A co se týká společnosti GM, její "nejnižší pozicí musí být úplná nabídka sama o sobě", řekl Stephen Reitman, evropský analytik automobilového průmyslu u londýnské makléřské společnosti UBS-Phillips & Drew. 
Převzetí společnosti Jaguar společností Ford by "mělo takový dopad na rovnováhu sil v 90. letech, že si společnost General Motors nemůže dovolit ustoupit. 
Budou muset vhodit rukavici do ringu." 
Mluvčí společnosti GM včera znovu zdůraznil zájem společnosti o získání menšinového podílu, aby tak pomohla společnosti Jaguar zůstat nezávislou. 
Rozhodná bitva by mohla znamenat, že by společnost Jaguar získala 10 liber (16.02 dolaru) za akcii, čili přibližně 1.8 miliardy liber (2.88 miliardy dolarů), domnívá se několik analytiků. 
Vyhlídka na boj o převzetí znamenala v posledních týdnech pro společnost Jaguar prudký vzlet akcií. 
Američtí spekulanti na akvizičním trhu nyní vlastní odhadem 25 % akcií společnosti Jaguar. 
Na včerejším klesajícím londýnském trhu cenných papírů propadly v pozdním obchodování akcie společnosti Jaguar od pondělí o čtyři pence na 694 pencí (11.11 dolaru) za akcii. 
Americké depozitní stvrzenky společnosti Jaguar ve Spojených státech stouply v mimoburzovním obchodování o 12.5 centu na 11.25 dolaru. 
Společnosti Ford i GM nutně potřebují luxusní obchodní značku, aby dokázaly čelit novodobé japonské konkurenci na evropských i amerických trzích. 
A finančně vyčerpaná společnost Jaguar strávila více než rok pátráním po bohatém strýčkovi, který by jí poskytl hotovost a technologické know-how. 
Tato firma dala najevo, že dává přednost společnosti GM před společností Ford, jelikož společnost GM slíbila, že zachová nezávislost společnosti Jaguar. 
Potřeba společnosti Ford získat část společnosti Jaguar nebo celou společnost je akutnější od minulého týdne, kdy se vzdala svého čtyřletého úsilí uvést na trh sedan Merkur Scorpio vyráběný v Německu jako luxusní evropský import do Spojených států. 
Minulý pátek pak ztroskotala jednání společnosti Ford o možném spojenectví se švédskou společností Saab-Scania AB. 
Zájem společnosti GM o společnost Jaguar odráží touhu pomoci zpestřit produkty této americké společnosti na rostoucím trhu s luxusními vozy. 
Jeho série Opel má zavedený image a novou řadu vysoce úspěšných nových modelů, avšak postrádá prestiž značky Jaguar. 
Zástupci společnosti GM rovněž spatřují velký potenciál ve spojení vozů Jaguar s technologickým know-how skupiny Group Lotus PLC, což je britský konstruktér a výrobce speciálních aut, kterého společnost GM získala v roce 1986. 
Společnost Texaco Inc. uvedla 11% nárůst příjmů za třetí čtvrtletí, který částečně připsala rozsáhlé restrukturalizaci společnosti poté, co před rokem a půl vyšla z konkurzního řízení. 
Společnost Sun Co. rovněž uvedla vyšší příjmy. 
Naopak společnosti Mobil Corp., Shell Oil Co. a Chevron Corp., podobně jako řada dalších ropných společností postižených méně ziskovými obchody s rafinovanými palivy, uvedly nižší příjmy za čtvrtletí. 
Společnost Texaco 
Příjmy z průzkumu a výroby společnosti Texaco se zlepšily v důsledku modernizace provozů, jelikož společnost za poslední rok a půl prodala řadu svých okrajových výrobních zařízení. 
Výsledky posílil i nárůst výroby na některých hlavních ropných polích v Severním moři, které byly v červenci 1988 vyřazeny z provozu výbuchem. 
Prodej části rafinačních a marketingových provozů Saúdské Arábii pomohl zmírnit snižování příjmů z tohoto odvětví. 
"Společnost je úplně přestavěná," uvedl Frank Knuettel, analytik společnosti Prudential-Bache Securities Inc. 
Čistý příjem společnosti Texaco se za třetí čtvrtletí zvýšil z 274 milionů dolarů v loňském roce na 305 milionů dolarů. 
Příjmy klesly o 3.4 % z 8.7 miliardy dolarů na 8.4 miliardy dolarů. 
Výnos z akcie klesl na 1.10 dolaru za akcii z 1.12 dolaru za akcii, z velké části v důsledku 21 milionů dodatečně vydaných akcií k uhrazení dluhu ve výši 1 miliardy dolarů. 
Výnos z akcie se rovněž snížil kvůli výplatě dividend z nové série prioritních akcií. 
Čistý příjem společnosti Sun Sun Co. se vyšplhal o 18 % výše na 85 milionů dolarů, neboli 80 centů za akcii, ze 72 milionů dolarů, neboli 67 centů za akcii. 
Příjmy se zvýšily o 11 % z 2.46 miliardy dolarů na 2.73 miliardy dolarů. 
Společnost Sun uvedla, že nárůst částečně odráží vyšší výnosy ze závodu zpracování živičných písků v Suncoru, přidružené kanadské společnosti s majoritním podílem společnosti Sun. 
Předseda správní rady společnosti Robert McClements ml. uvedl, že výroba syntetické ropy v tomto zařízení stoupla, ačkoli se cena za surovou naftu zvýšila. 
Výsledky průzkumu a výroby v zahraničí se rovněž zlepšily v důsledku dodatečné těžby na ropném poli Magnus v Severním moři, jehož část získala společnost Sun v tomto roce. 
Výsledky se však zhoršily v rafinačních, marketingových a uhelných odvětvích společnosti Sun. 
Společnost Shell Oil 
Zisky společnosti Shell, přidružené společnosti skupiny Royal Dutch/Shell Group, se propadly o 24 milionů dolarů, neboli 6.6 %, na 340 milionů dolarů, navzdory zisku 30 milionů dolarů z pojistného vyrovnání. 
Prezident společnosti Frank Richardson připsal pokles nižším cenám za zemní plyn, jež byly v protikladu k vyšším příjmům ze sektoru surové ropy společnosti Shell, zabývajícího se průzkumem a výrobou. 
někým Odbourání části zisku této jednotky způsobil pokles výroby ropy ve Spojených státech z 527000 barelů denně v minulém roce na 502000 barelů ropy denně v průběhu tohoto čtvrtletí. 
Příjmy z chemických provozů společnosti Shell klesly o 67 milionů dolarů na 137 milionů dolarů, což odráží nižší zisky a menší poptávku po komoditních chemických látkách. 
Společnost Mobil 
Čistý příjem společnosti Mobil Corp. sklouzl o 4.5 % z 557 milionů dolarů, neboli 1.36 dolaru za akcii, na 532 milionů dolarů, neboli 1.30 dolaru za akcii. 
Příjmy klesly o 518 milionů dolarů na 13.63 miliardy dolarů. 
Výnosy zahrnovaly jednorázový zisk ve výši 192 milionů dolarů z majetkové transakce v Hongkongu. 
Zisky z průzkumu a výroby poklesly o 40 milionů dolarů v důsledku vytváření rezerv na náklady na restrukturalizaci. 
Restrukturalizace se uskuteční v průběhu dvou let a bude zahrnovat převedení a přechodné propuštění zaměstnanců v provozech ve Spojených státech za účelem snížení nákladů a zaměření na jiné oblasti. 
V loňském roce zahrnovaly příjmy za třetí čtvrtletí zisk ve výši 157 milionů dolarů ze změn v daňových sazbách v zahraničí a ztrátu z odpisu rezerv ve výši 65 milionů dolarů. 
Společnost Chevron 
Čistý příjem společnosti Chevron klesl o 0.7 % ze 420 milionů dolarů, neboli 1.23 dolaru za akcii, na 417 milionů dolarů, neboli 1.22 dolaru za akcii. 
Výsledky zahrnovaly zisk ve výši 37 milionů dolarů z prodeje investičních práv společnosti Chevron ve společnosti Amax Inc. a ztrátu ve výši 30 milionů dolarů z prodeje kalifornských provozů na zpracování ropy a zemního plynu. 
Příjmy se zvýšily o 11 % ze 7.2 miliardy dolarů na 8 miliard dolarů. 
Společnost Chevron uvedla, že vyšší ceny za surovou naftu podpořily zisky z výrobních provozů, avšak marže v rafinaci a marketingu klesly. 
Zisky z amerických provozů zabývajících se průzkumem a výrobou dosáhly po ztrátě z prodeje majetku celkem 58 milionů dolarů ve srovnání s loňskou ztrátou ve výši 44 milionů dolarů, která zahrnovala náklady na reorganizaci ve výši 16 milionů dolarů. 
Rafinační a marketingové provozy letos vydělaly za dané čtvrtletí 130 milionů dolarů, ve srovnání se 186 miliony dolarů v předešlém roce, jež zahrnovaly 18 milionů dolarů za náklady na programy týkající se životního prostředí. 
Příjmy v zahraničí klesly ze 182 milionů dolarů na 180 milionů dolarů a zahrnovaly zisk ve výši 48 milionů dolarů z nižších daní v Kanadě a Austrálii. 
Zisky z chemických provozů klesly z 98 milionů dolarů na 78 milionů dolarů. 
Do tohoto článku přispěl Jeff Rowe. 
Společnost Asarco Inc., která pokračuje v úsilí změnit zaměření své obchodní činnosti, ukončila ve třetím čtvrtletí svou účast na těžbě azbestu a prohlásila, že do konce roku také přestane těžit a prodávat uhlí. 
Tento koncern zabývající se těžbou, kovy a speciálními chemikáliemi uvedl, že spojený příjem z azbestu a uhlí dosáhl v roce 1988 kolem 40 milionů dolarů z celkového příjmu společnosti ve výši 1.98 miliardy dolarů. 
Richard de J. Osborne, předseda, prezident a výkonný ředitel společnosti uvedl, že "rozhodnutí společnosti zbavit se azbestu a uhlí s vysokým obsahem síry navazují na proces zjednodušení a zaměření společnosti na oblasti s lepší budoucností". 
Společnost Asarco rovněž uvedla, že se její čistý příjem za třetí čtvrtletí zvýšil o 14 % na 52.7 milionu dolarů, neboli 1.25 dolaru za akcii, z přepočtených 46.2 milionu dolarů, neboli 1.10 dolaru za akcii v loňském roce. 
Společnost Asarco uvedla, že zisk odráží přetrvávající vysoké ceny za rafinovanou měď, olovo a zinek a vyšší výnosy z akcií společnosti Mexico Desarrollo Industrial Minero S. A., mexické těžební společnosti, v níž má Asarco 34% podíl. 
Výsledky za rok 1988 byly přepočteny kvůli změnám v účetních předpisech. 
Prodej se zvýšil o 4.5 % z 499.4 milionu dolarů na 522.3 milionu dolarů. 
Společnost Asarco prodala v srpnu prostřednictvím své přidružené společnosti Lac d'Amiante du Quebec svůj zbývající třetinový podíl v kanadské komanditní společnosti zabývající se těžbou azbestu za 11.7 milionu dolarů. 
Společnost Asarco uvedla, že hodlá uzavřít či prodat svůj uhelný důl v Rapatee a ukončí svou účast na povrchové těžbě v jižní části státu Illinois. 
Společnost uvedla, že jedná o odkupu zařízení ze strany managementu a zaměstnanců, avšak že na konci roku, až skončí platnost stávajících prodejních smluv, ukončí těžbu a prodej uhlí bez ohledu na výsledek tohoto jednání. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Asarco propadla o 1375 dolaru a uzavřela na 31.75 dolaru. 
Níže uvedené společnosti ohlásily čtvrtletní zisk podstatně odlišný od průměrných odhadů analytiků. 
Společnosti sledují alespoň tři analytici a ve skutečném zisku na akcii dosáhly změny minimálně v hodnotě pěti centů. 
Odhadované a skutečné výsledky, které se týkají ztrát, jsou vynechány. 
Procentuální rozdíl porovnává skutečný zisk a 30 denní odhad tam, kde v uplynulých 30 dnech alespoň tři analytici předpověděli emise. 
Jinak se skutečný zisk porovnává s 300 denním odhadem. 
David W. Lodge byl zvolen viceprezidentem a finančním ředitelem společnosti s účinností od 1. listopadu. 
Lodge, jemuž je 48 let, bývalý výkonný finanční ředitel společností Singer Sewing Machine Co. a Celanese Corp., nastupuje po Francisu L. Brophym, jemuž je 64 let, který příští rok hodlá odejít do důchodu. 
Carlos A. Salvagni, viceprezident farmaceutického výrobního podniku, převezme s účinností od 1. listopadu odpovědnost za výrobu v Kalamazoo ve státě Michigan. 
Salvagni, kterému je 53 let, nahradí Johna C. Griffina, který ve věku 57 let odchází do důchodu ve funkci viceprezidenta farmaceutického výrobního podniku. 
Společnost Upjohn je celosvětovým poskytovatelem produktů a služeb zdravotní péče, očkovacích látek a speciálních chemických látek. 
Tento výrobce generických léků z Brooklynu v New Yorku oznámil 5% dividendu z akcie splatnou 15. prosince držitelům akcií registrovaných k 15. listopadu. 
K 30. září měla společnost Halsey 5.3 milionu kmenových akcií v oběhu. 
Prezident společnosti Jay Marcus řekl, že tento krok "odráží důvěru naší správní rady a vedení v dlouhodobé vyhlídky společnosti Halsey a naše přání poskytnout našim akcionářům atraktivní návratnost jejich investic". 
Při kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů uzavřela společnost Halsey na 58125 dolaru za akcii, což je zvýšení o 6.25 centu. 
Walter M. Brady byl jmenován hlavním viceprezidentem na kanadském ředitelství této pojišťovací společnosti. 
Do té doby zastával funkci viceprezidenta. 
John B. Foy byl jmenován hlavním viceprezidentem a zůstává v čele oddělení služeb pro individuální pojistné služby. 
Frank J. Ollari byl jmenován hlavním viceprezidentem odpovědným za oddělení pro financování hypoték. 
Do té doby byl viceprezidentem tohoto oddělení, které se dříve nazývalo oddělením nemovitostí. 
Viceprezident Timothy C. Brown byl jmenován výkonným viceprezidentem a ředitelem tohoto koncernu zabývajícího se osvětlením a specializovanými výrobky. 
Brown, jemuž je 38 let, na pozici ředitele nahradí Josepha W. Hibbena, který správní radu opustil v srpnu. 
C. Barr Schuler, jemuž je 49 let, viceprezident a finanční ředitel, byl jmenován hlavním viceprezidentem pro rozvoj a akvizice společnosti, což je zcela nová funkce. 
Phillip J. Stuecker, jemuž je 37 let, viceprezident, tajemník a pokladník, byl jmenován viceprezidentem pro finance a finančním ředitelem. 
Tajemníkem zůstává. 
Ronald B. Koenig, jemuž je 55 let, byl jmenován vrchním ředitelem makléřské přidružené firmy společnosti Gruntal & Co., která nabízí pojišťovací a finanční služby. 
Koenig vybuduje jednotku firemního financování a investičního bankovnictví společnosti Gruntal, která je původně firmou založenou na maloobchodu. 
Do července byl předsedou a jedním z výkonných ředitelů společnosti Ladenburg, Thalmann & Co, poté byl jmenován spolupředsedou této společnosti pro investiční bankovnictví spolu s Howardem L. Blumem ml., který se pak stal jediným výkonným ředitelem. 
Blum, jemuž je 41 let, včera uvedl, že nevěděl o plánech společnosti Ladenburg jmenovat spolupředsedu, který nahradí R. Koeniga, a dodal, že jakákoli jmenování nebo změny pozic bude muset schválit správní rada. 
Blum dodal, že ho Koenigova rezignace nepřekvapila, ale že jeho odchod nebyl "ničím, co bychom si přáli nebo oč jsme usilovali". 
Koenig uvedl: "Jen jsem dostal od společnosti Gruntal skvělou nabídku. 
Společnost MCI Communications Corp. uvedla, že získala kontrakt ve výši 12 milionů dolarů na poskytování služeb virtuální sítě pro 5600 korporátních a maloobchodních míst společnosti Woolworth Corp. v 
Kontrakt rovněž zahrnuje služby moderního fakturování a správy sítě. 
Společnost Woolworth uvedla, že očekává rozšíření užívání služeb společnosti MCI, jelikož v průběhu několika příštích let získá asi 6000 nových obchodních míst. 
Filipínský obchodní deficit obchodu se zbožím se za prvních osm měsíců roku 1989 zvýšil z loňských 807 milionů dolarů na 1.71 miliardy dolarů. 
Dovoz i nadále převyšuje filipínský vývoz, navzdory příjmům z lodních zásilek do zahraničí, uvedl Státní statistický úřad. 
Vývoz dosáhl 5.12 miliardy dolarů, což je zvýšení z loňských 4.52 miliardy dolarů, zatímco dovoz stoupl na 6.81 miliardy dolarů z 5.33 miliardy dolarů. 
Obchodní deficit za prvních osm měsíců je již vyšší než obchodní schodek ve výši 1.09 miliardy dolarů za celý rok 1988. 
Analytici očekávají, že obchodní schodek za celý rok překročí 2 miliardy dolarů, jelikož poptávka po kapitálovém zařízení a surovinách nadále zvyšuje dovozy. 
Společnost Birtcher Corp. uvedla, že podepsala definitivní smlouvu se společností C. R. Bard Inc. se sídlem v Murray Hillu ve státě New Jersey, výrobcem zdravotnických produktů, o koupi divize Bard/EMS Electrosurgery této společnosti přibližně za 11 milionů dolarů. 
Společnost Birtcher, výrobce elektronického lékařského vybavení, uvedla, že by transakce měla být dokončena 30. listopadu či dříve. 
Divize Bard/EMS dosáhla v roce 1988 obratu přibližně 14 milionů dolarů, uvedla společnost Birtcher. 
WINSTON-SALEM, SEVERNÍ KAROLÍNA - 
Společnost First Wachovia Corp. uvedla, že John F. McNair III odejde k 31. prosinci z funkce prezidenta a hlavního výkonného ředitele přidružených společností Wachovia Corp. a Wachovia Bank & Trust Co. této regionální bankovní společnosti. 
McNaira, jemuž je 62 let, nahradí L. M. "Bud" Baker ml., jemuž je 47 let, hlavní úvěrový ředitel a vedoucí administrativního oddělení mateřské společnosti. 
Baker uvolní své dosavadní funkce, avšak jeho následovník dosud nebyl jmenován. 
Kromě toho se místopředsedou a provozním ředitelem společností Wachovia a Wachovia Bank & Trust Thomas stane A. Bennett, jemuž je 52 let, čímž obsadí volné křeslo po Hansu W. Wandersovi, který v dubnu odešel do důchodu. 
Bennett i nadále zůstane výkonným ředitelem v čele bankovního provozu sídlícího v Severní Karolíně. 
Baker a Bennett byli zvoleni řediteli společností Wachovia a Wachovia Bank & Trust a obsadili volná křesla v obou správních radách. 
Kanadský maloobchodní prodej se v srpnu od července zvýšil o 0.2 %, uvedla federální agentura Statistics Canada. 
Srpnový nárůst následoval po 0.3% poklesu v červenci. 
Za poslední čtyři měsíce zůstává maloobchodní prodej obecně slabý, přičemž posiluje průměrně o 0.2 % za měsíc, uvedla agentura. 
Produkce surové oceli z oceláren v celé zemi minulý týden poklesla o 0.7 % na 1816000 tun z 1828000 tun v předchozím týdnu, uvedl Americký institut pro železo a ocel. 
Minulý týden klesl objem výroby o 1.7 % z 1848000 tun vyrobených před rokem. 
Tento průmysl v minulém týdnu využil 81.6 % své kapacity ve srovnání s 82.2 % v předešlém týdnu a 86.2 % před rokem. 
Americký institut pro železo a ocel uvedl: Míra využití kapacity je výpočet, který má ukázat, na kolika procentech výrobní kapacity průmysl v daném týdnu funguje. 
Obchodní přebytky Jižní Koreje se Spojenými státy a Evropou mezi lednem a zářím při sníženém exportu a stoupajícím importu od loňského roku prudce klesly, jak uvedla celní správa. 
Představitelé země uvedli, že obchodní přebytek Jižní Koreje se Spojenými státy dosáhl za prvních devět měsíců tohoto roku celkového objemu 3.49 miliardy dolarů, což je oproti stejnému období v loňském roce pokles v celním odbavení o 43 %. 
Vývoz Jižní Koreje do Spojených států za toto období klesl oproti loňskému roku o 1.6 % na 15.06 miliardy dolarů, zatímco dovoz ze Spojených států prudce stoupl o 26 % na 11.56 miliardy dolarů. 
Obchodní přebytek s Evropou se zastavil na 414 milionech dolarů, což je oproti loňskému roku pokles o 57 %. 
Představitelé země uvedli, že vývoz Jižní Koreje do Evropy poklesl o 5.3 % na 3.02 miliardy dolarů, zatímco dovoz z této země se zvýšil o 17 % na 2.61 miliardy dolarů. 
Společnost Bausch & Lomb Inc. uvedla, že její farmaceutická přidružená společnost souhlasila s dodáváním kolagenových rohovkových krytů pro veterinární chirurgické operace očí jednotce společnosti International Minerals & Chemical Corp. 
Podmínky dohody nebyly zveřejněny. 
Tato dohoda představuje první obchodní transakci společnosti Bausch & Lomb, kdy bude tato společnost prodávat produkty péče o zrak pro veterinární použití. 
Kolagenový oční kryt pomáhá urychlovat hojení rohovky po operaci oka. 
Výrobek bude distribuován společností Pitman-Moore Inc., přidruženou společností společnosti International Minerals. 
Index průmyslové výroby Francie za červenec a srpen vzrostl od června o 1 % a oproti loňskému roku je vyšší o 4.6 %, jak vyplývá ze sezónních dat Národního statistického institutu. 
Tento státní úřad, který obvykle zveřejňuje údaje vždy za měsíc, avšak index za dva měsíce letních prázdnin tradičně spojuje, uvedl, že tomuto zlepšení dominoval objem výroby spotřebního zboží, který od června stoupl o 3.5 % a oproti loňskému roku se zvýšil o 7.2 %. 
Polotovary dosáhly silné pozice s měsíčním nárůstem o 2 % a meziročním zlepšením o 3 %. 
Produkce potravin posílila o 1.7 % od června a o 5.3 % oproti loňskému roku. 
Celková produkce v oblasti výrobních statků byla vyšší o 0.9 % v měsíčním srovnání a o 2.7 % v meziročním srovnání. 
Tyto zisky byly částečně sníženy nižším objemem výroby aut a dalšího zboží dlouhodobé spotřeby, který klesl o 3.9 % z vysoké úrovně v červnu. 
I tato oblast však byla stále o 8.8 % nad úrovní produkce v loňském roce. 
Společnost International Minerals & Chemical Corp. uvedla, že s konečnou platností souhlasí s prodejem své mezinárodní výroby vonných látek západoněmecké společnosti Bayer AG. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Tento výrobce produktů pro zdraví a výživu zvířat uvedl, že provozy Creations Aromatiques v Port Valais ve Švýcarsku a ve Woodside ve státě New York jsou divizí jeho přidružené společnosti Mallinckrodt Inc. a za poslední rok dosáhly prodeje přibližně ve výši 30 milionů dolarů. 
Společnost International Minerals uvedla, že prodej umožní společnosti Mallinckrodt zaměřit její zdroje na klíčové provozy na výrobu medicínských produktů, speciálních chemikálií a příchutí. 
Společnost Consumers Power Co. zaregistrovala u Michiganské komise pro veřejné služby smlouvu o nákupu energie z jaderné elektrárny Palisades na základě návrhu nové úpravy vlastnictví elektrárny. 
Společnosti Consumers Power a Bechtel Power Corp. v loňském roce oznámily založení podniku se společnou majetkovou účastí za účelem koupě elektrárny, jež je nyní zcela vlastněna tímto podnikem veřejných služeb. 
Dva japonští vědci uvedli, že objevili protilátku, která při laboratorních experimentech ve zkumavce zabíjí buňky napadené AIDS, avšak zdravé buňky zachovává. 
Pokud budou další experimenty úspěšné, představovala by tato práce zásadní pokrok ve výzkumu syndromu získaného selhání imunity. 
Lék AZT, jediný prostředek, který je v současné době na trhu, prý jen pomáhá zastavit šíření onemocnění AIDS, avšak neléčí je. 
Několik analytiků a japonských vědců obeznámených se studií, která byla uvedena včera na konferenci v Nagoye, se však o významu výsledků vyjádřilo s nedůvěrou. 
Samotní vědci připustili, že je před nimi stále ještě mnoho práce, než budou moci říci, zda přípravek bude skutečně léčit lidi. 
Shin Yonehara, vědec pracující ve výzkumu z Tokijského metropolitního lékařského institutu uvedl, že protilátka, kterou objevil, funguje na základě rozpoznání antigenu s označením fas-antigen, jenž je charakteristický pro napadenou buňku. 
Protilátka pak buňku usmrtí. 
Dr. Yonehara a jeho kolega Nobuyuki Kobayashi z univerzity v Yamaguchi uvedli, že jejich experimenty ukázaly, že protilátka vymýtila v průběhu tří dní průměrně 60 % buněk napadených AIDS. 
V některých experimentech usmrtila téměř všechny napadené buňky, řekli výzkumníci. 
Na druhou stranu bylo usmrceno méně než 10 % zdravých buněk. 
Oba vědci uvedli, že musejí provést ještě další laboratorní testy a poté experimenty na zvířatech. 
Podle svých slov doufají, že testy na lidských pacientech ve Spojených státech provedou do konce příštího roku. 
V Japonsku není dost pacientů s AIDS, aby v této zemi bylo možno provést zásadní experimenty, uvedli. 
Toto oznámení získalo v japonských médiích velký prostor a včera dokonce zahýbalo s akciemi některých farmaceutických firem. 
Jenže Takashi Kitamura, ředitel oddělení biologie japonského Národního zdravotního ústavu a tajemník vládního centra zabývajícího se výzkumem AIDS, řekl: "Ohledně budoucího využití tohoto přípravku při léčbě příliš optimistický nejsem." 
on Uvedl, že některé napadené buňky nemusejí obsahovat příslušný antigen, takže nebudou usmrceny ani po vystavení vlivu protilátky. 
"Výsledky se zdají být příliš ukvapené," uvedl Mitsuru Miyata, vydavatel Nikkei Biotechnology, hlavního informačního bulletinu tohoto odvětví v Japonsku. 
Dr. Kobayashi odpověděl, že podle jeho názoru by protilátka potenciálně mohla usmrtit všechny napadené buňky. 
Jenže spolu s dr. Yoneharou uvedli, že existuje ještě několik nejasností, které se týkají především možných vedlejších účinků. 
"Naše protilátka ve velmi malých dávkách usmrtila napadené buňky, ale může usmrtit i jiné buňky," řekl dr. Yonehara. 
"Neznáme účinek naší protilátky na lidský organismus." 
AIDS není v Japonsku považován za rozšířený problém - vláda uvádí přibližně 1000 známých nosičů viru, ale řada společností v posledních letech investovala značné zdroje do výzkumu v naději, že na případné léčbě vydělá. 
Dr. Kitamura uvedl, že v současné době běží v Japonsku asi 35 projektů a že japonští výzkumníci nabídli v minulém roce americkým výzkumníkům tři možné léčebné postupy ke klinickému testování. 
on Řekl, že až se vědci z obou zemí znovu setkají v lednu v New Orleans, Japonci představí přinejmenším další tři léky pro testování na lidech. 
AZT je jediný celosvětově předepisovaný lék schválený pro léčbu této nemoci. 
Společnost Wellcome PLC, hlavní britský farmaceutický výrobce, prodává tento lék pod názvem Retrovir. 
Mluvčí společnosti Wellcome se k objevu protilátky v Japonsku odmítl vyjádřit. 
Avšak Andrew Porter, analytik odvětví léčiv společnosti Nikko Securities Co. v Londýně řekl, že kdyby tento produkt byl úspěšně vyvinut, představoval by "potenciální ohrožení dlouhodobé životaschopnosti léku Retrovir. 
U Komise pro regulaci prodeje cenných papírů byly v poslední době registrovány tyto emise: 
Společnost American Exploration Co. nabízí pět milionů kmenových akcií prostřednictvím společností Smith Barney, Harris Upham & Co. a Shearson Lehman Hutton Inc. 
Společnost Chemical Waste Management Inc. navrhla globální nabídku 8500000 kusů kmenových akcií, přičemž sedm milionů těchto akcií bude nabídnuto ve Spojených státech a 1500000 akcií bude nabídnuto v zámoří prostřednictvím společností Merrill Lynch Capital Markets (domácí trh) a Kidder, Peabody & Co. (mezinárodní trh). 
Společnost Interlake Corp. navrhla nabídku prioritních podřízených dluhopisů ve výši 200 milionů dolarů prostřednictvím společnosti Goldman, Sachs & Co. 
Společnosti InterMedia Capital Corp., Robin Cable Systems L. P. a Brenmor Cable Partners nabízejí prioritní podřízené diskontní vynulované dluhopisy prostřednictvím společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
Společnost John Nuveen & Co., počáteční nabídka společností Nuveen California Performance Plus Municipal Fund Inc. a Nuveen New York Performance Plus Municipal Fund Inc. prostřednictvím společnosti Alex. Brown & Sons Inc. 
Společnost KnowledgeWare Inc., počáteční nabídka tří milionů kusů kmenových akcií, přičemž 1657736 akcií prodá společnost a 1342264 akcií prodají držitelé prostřednictvím společností Montgomery Securities a Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities Corp. 
Společnost MGM Grand Inc. navrhla nabídku šesti milionů kusů kmenových akcií prostřednictvím společnosti Merrill Lynch. 
Společnost Microlog Corp. s původním názvem Old Dominion Systems Inc. nabídla 1.2 milionu kmenových akcií, přičemž jeden milion prodá společnost a zbytek držitelé prostřednictvím společností Hambrecht & Quist a Johnston, Lemon & Co. 
Společnost Scott Paper Co., dočasně odložená nabídka dlužných cenných papírů v hodnotě až 360 milionů dolarů prostřednictvím společností Goldman Sachs, Salomon Brothers Inc. a Smith Barney, Harris Upham. 
Společnost Sullivan Graphics Inc., nabídka prioritních podřízených dluhopisů v hodnotě 110 milionů dolarů prostřednictvím společnosti Merrill Lynch. 
Společnost Sun Sportswear Inc., počáteční nabídka 1.7 milionu kmenových akcií, přičemž jeden milion akcií prodá společnost a zbytek držitel akcií prostřednictvím společností Salomon Brothers Inc. a Piper, Jaffray & Hopwood Inc. 
Společnost Yes Clothing Co. navrhla počáteční nabídku 776470 kmenových akcií, přičemž 600000 akcií nabídne společnost a 176470 držitelé akcií prostřednictvím společnosti Seidler Amdec Securities Inc. 
Emisní práva společnosti British Airways PLC v hodnotě 320 milionů liber (508 milionů dolarů) dopadla špatně - stala se obětí nedávných turbulencí trhu a selhání nabídky k odkupu na společnost UAL Corp., mateřskou společnost firmy United Airlines. 
Tento britský přepravce plánoval emisi za účelem pomoci financovat koupi 15% podílu ve společnosti UAL ve výši 750 milionů dolarů. 
Společnost British Airways však minulý pátek od plánu vedení a zaměstnanců společnosti UAL na odkup akcií odstoupila, neboť se skupině nepodařilo získat finance od banky pro svůj odkup ve výši 6.79 miliardy dolarů. 
Společnost British Airways uvedla, že její akcionáři akceptovali pouze 6.3 % konvertibilních kapitálových obligací, zbytek emise však převezmou upisovatelé. 
Analytici uvedli, že 6.3% hladina znamená nejhorší výsledek ze všech velkých britských emisních práv od celosvětového pádu trhu cenných papírů v roce 1987. 
"Má blízko k tomu, aby byla rekordním úpisem," řekl Bob Bucknell, analytik londýnské makléřské společnosti Smith New Court Securities. 
"Správci finančních prostředků nemají rádi emisní práva, která nemají jasný důvod. 
Evidentním důvodem byla (pro společnost British Air) koupě podílu ve společnosti United Airlines." 
V prohlášení uvedl předseda společnosti British Air lord King, že společnost je "zjevně zklamaná, že emise nebyla přijata, avšak vzhledem k nestálosti trhu cenných papírů od vydání emise by bylo nepřiměřené očekávat lepší výsledek". 
Avšak kromě rozpaků vyjde společnost British Air z propadu emise akcií relativně bez újmy. 
Upisovatelé v čele se společností Lazard Brothers & Co. přijmou zbytek nabídky letecké společnosti na čtyři konvertibilní kapitálové obligace vždy za devět kmenových akcií. 
Společnost Lazard a další primární upisovatelé omezili či zcela vyloučili své ohrožení dalším úpisem emise mezi britské instituční investory. 
"Ztráta (cenných papírů) je" pro tyto dílčí upisovatele "velmi nízká", poznamenal John Nelson, vrchní ředitel společnosti Lazard. 
V každém případě, dodal, "většina institucí tyto obligace patrně neprodá". 
A namísto koupě podílu ve společnosti UAL bude britský přepravce schopen snížit svou vysokou hladinu zadluženosti a vybudovat si pozici pro akviziční bitvu. 
"Z pohledu peněžního toku na tom bude společnost British Airways lépe, když do společnosti United Airlines v brzké době nevstoupí," uvedl Andy Chambers, analytik Výzkumného institutu Nomura v Londýně. 
Další britský analytik dodal: "Získají tak trochu peněz do kasičky pro okamžik, kdy budou chtít něco podniknout." 
Společnost British Air například nadále jedná se společností KLM Royal Dutch Airlines o tom, že obě strany získají 20% podíl ve společnosti Sabena World Airlines, přidružené firmě pro leteckou dopravu belgických národních aerolinek. 
Konečná dohoda se očekávala do konce července. 
Neúspěšná emisní práva by rovněž měla mít mírný dopad na akcie společnosti British Air. 
Cena akcií této letecké společnosti je od doby, kdy společnost na konci září emisní práva oznámila, již hluboko pod hladinou 210 pencí (3.33 dolaru). 
Při včerejším pozdním obchodování na londýnské burze cenných papírů klesly akcie o tři pence na 194 pencí. 
A vzhledem k tomu, že společnost British Air vydává spíše konvertibilní obligace než kmenové akcie, nebude cena akcií přímo poškozena žádným přebytkem u upisovatelů poté, co se pokusí prodat emisi na otevřeném trhu. 
Odstoupení společnosti British Air od odkupu společnosti UAL by však mohlo mít další dozvuky. 
Někteří analytici včera spekulovali o tom, že tento krok podnítil rozkol v zasedací místnosti správní rady, který by mohl vést k odstoupení sira Colina Marshalla, výkonného ředitele tohoto přepravce. 
"Takové informace jsou nesmyslné," řekl mluvčí společnosti British Air. 
"(Předseda) lord King a sir Colin nemají rozdílné názory na žádný aspekt firemní politiky. 
Pracovní nábory MENŠIN teprve musejí naplnit naděje vyřčené Bushovou administrací. 
Před šesti měsíci, jak se vyjádřili někteří personální odborníci, pobídl dojem, že se prezident Bush skutečně zajímá o spravedlivé zaměstnávání - po éře Reagana, kterou označili za osm let zanedbávání -vrcholné vedení ke zvýšení náborových cílů pro ženy, černochy a další menšiny. 
Tento dojem přetrvává, říká zástupce jedné významné průmyslové společnosti. 
Avšak do této doby, prohlašuje, je málo důkazů o tom, že "nový tlak" působí na vedoucí pracovníky, kteří provádějí samotné nábory. 
"Jedná se o skutečné plnění, nebo jen o iluzi aktivity?" ptá se. 
Nábory "se nerealizovaly", tvrdí Jeffrey Christian, který řídí §§ náborovou agenturu. 
Samuel Hall, ředitel pro umisťování zaměstnanců na univerzitě v Howardu, to také nepozoruje. 
A zpochybňuje horlivost Bílého domu. 
"Nemyslím si, že by Bushova administrace cokoli udělala," říká. 
Náborový pracovník Donald Clark skutečně zaznamenává nárůst vyhledávání menšinových uchazečů. 
Avšak část této aktivity, říká, může odrážet shon mít "v pořádku čísla" pro roční výkazy. 
PLAT ZA PRACOVNÍ VÝKON převážně závisí na subjektivním pohledu nadřízeného. 
Společnost Du Pont Co. v několika jednotkách zavedla objektivní testy založené na výdělcích nebo na kapitálové návratnosti. 
Řada společností ustavila aparát, aby pracovníkům zajistila slušné zacházení. 
Ve většině firem je to však přímý nadřízený, kdo rozhoduje o zvýšení platu za dobrou práci, které bude podřízeným vyplaceno. 
Vedoucí pracovníci mají "poměrně rozsáhlou volnost jednání", říká zástupce společnosti Walt Disney Co. 
Nejvyšší vedení společnosti Unocal Corp. stanovuje směrnice, avšak koláč zvyšování platů rozdělují nadřízení kontroloři. 
Společnost Lotus Development Corp. vkládá svá hodnocení do počítače, jen je ale hromadí; rozhodnutí provádějí kontroloři. 
Společnost Hershey Foods Corp. usiluje o spravedlnost tím, že zvýšení zakládá na čtvrtletních přehledech, ročních hodnoceních a setkáních s pracovníky. 
Ve společnosti Chemfix Technology Inc. musí být každé doporučení kontrolora schváleno jeho přímým nadřízeným a poté potvrzeno komisí pro revizi platů. 
JAPONSKÉ SPOLEČNOSTI se mají ve Spojených státech nejlépe, dají-li slovu Američanů větší váhu. 
Výzkumní pracovníci na Michiganské univerzitě dospívají k závěru, že tyto společnosti vydělávají více a získávají větší podíl na trhu, dostanou-li jejich američtí zaměstnanci hlas při plánování, vývoji výrobků a designu včetně rozhodování i v Japonsku. 
"Nemůžete zaměstnat kompetentní Američany a říci "Ať se zařídí po svém"," říká Vladimir Pucik, který vedl studii prováděnou s Egon Zehnder International, náborovou firmou. 
Výzkumníci uvádějí, že řada japonských firem ve Spojených státech pochybí tím, že přijímají americké postupy náboru vedoucích pracovníků na "otevřeném trhu". 
Naopak v Japonsku společnosti spíše pracují na vlastním talentu a povýšení udělují interním zaměstnancům. 
Japonci jsou rovněž obviňováni z toho, že si příliš hrají na vlastním písečku. 
"Někteří japonští vedoucí pracovníci se ještě... nenaučili sdílet strategické informace se svými americkými kolegy," říkají výzkumníci. 
Američané zůstávají u japonských firem déle než u amerických společností. 
Avšak domnívají se, že povýšení je omezené. 
SNĚMOVNA zamítla při hlasování návrh na to, aby byly penzijní plány řízeny spojenými výbory pracovního managementu. 
Někteří poradci trvali na tom, že by to nefungovalo. 
Dlouhodobé zdravotní pojištění pro chronicky nemocné nebo postižené si získává oblibu. 
Více než polovina dotázaných lidí pro Výzkumný institut zaměstnaneckých výhod uvedla, že by byli ochotni i schopni zajistit většinu nákladů na jeho krytí. 
VÝDAJE NA SOCIÁLNÍ VÝHODY malých a středně velkých zaměstnavatelů klesly na 25 % celkového počtu zaměstnanců oproti 29 % před třemi lety, uvádí Státní úřad obchodního managementu (National Institute of Business Management, poradní služba. 
PROPUŠTĚNÝM VEDOUCÍM PRACOVNÍKŮM nad 50 let trvá o něco kratší dobu než jejich mladším kolegům nalézt práci - 3.23 měsíců oproti 3.26 u mladších pracovníků - zjistila firma zabývající se převáděním zaměstnanců do jiného zaměstnání Challenger, Gray & Christmas. 
Poprvé po 15 letech průzkumu se tak stalo, že skupina nad 50 let získala vedení. 
STRACH Z AIDS komplikuje nábor v několika nemocnicích. 
Obětavá práce se cení vysoko. 
Wafaa El-Sadrová, která vede AIDS program v newyorském Harlemském nemocničním centru v New Yorku, nemůže najít pomoc. 
"Od té doby, co se zjistilo, že řada pacientů s AIDS pochází z vnitřního města, sháním zaměstnance každičký den," říká. 
Minulé léto byla jediným stálým lékařem, který byl k dispozici pro léčbu pacientů s AIDS, a nyní má na pomoc pouze dva lékaře na částečný úvazek. 
Problém však může částečně odrážet všeobecnou neochotu pracovat s městskou chudinou. 
Nemocnice Parkland Memorial Hospital v Dallasu uvádí, že s náborem nemá žádné problémy, dokonce ani poté, co se virem nakazila sestra při aplikaci injekce pacientovi s AIDS. 
"Mohu vám říci, že nikdo kvůli tomu nedal výpověď. 
Nikdo nezpanikařil," řekla mluvčí. 
St. Paul Medical Center, rovněž v Dallasu, kvůli AIDS zaznamenal pouze "minimální snížení" pomáhajícího personálu. 
Nemocnice Yale-New Haven Hospital nevidí žádný problém, uvádí John Fenn, personální ředitel. 
"Máme dost poučených a odvážných jedinců, kteří znají své povinnosti," říká. 
VYŘÍZENO: Alespoň někdo má výhody z propouštění. 
Asociace poradenských firem převádějících zaměstnance uvádí, že objem této oblasti vzrostl od roku 1980 desetkrát, na 350 milionů dolarů ročně... 
A někdo ztrácí v důsledku očekávaného zrušení paragrafu 89, testu výhod, proti němuž bojuje většina zaměstnavatelů. 
Společnost Triad Solutions tvrdí, že každý výrobce softwaru vložil stovky tisíc dolarů do programů, které nyní nemají využití. 
Velké zisky pro ultrapravicovou Republikánskou stranu v nedělních komunálních volbách v Baden-Württembersku poukázaly na klesající podporu kancléře Helmuta Kohla v tradiční baště jeho strany, Křesťanskodemokratické unii. 
Po sečtení odevzdaných hlasů ve většině velkých měst tohoto spolkového státu do včerejšího rána vyšli republikáni v několika klíčových obvodech s 10 % hlasů. 
Řada venkovských okresů má ještě součty hlasů nahlásit, avšak zástupci volební komise odhadují, že podpora křesťanských demokratů celostátně klesla v průměru o pět procentních bodů. 
Levicoví Sociální demokraté a Strana zelených zaměřená na životní prostředí oznámili smíšené výsledky. 
Začínající Republikánská strana v čele s bývalým seržantem jednotek SS, která vychází z nacionalistického programu proticizinecké rétoriky, zaznamenala v již proběhlých volbách ve spolkových státech Západní Berlín, Hesensko a Severní Porýní-Vestfálsko překvapivé nárůsty. 
Vzhledem k tomu, že se nezaměstnanost v Západním Německu drží vysoko na dvou milionech lidí bez práce a že se zásadním bodem pro kampaň v příštím roce stává nedostatek dostupného bydlení, získávají republikáni podporu za svůj postoj v sociálních otázkách "Němci mají přednost". 
Volební analytici připouštějí, že "červeno-zelená" koalice sociálních demokratů a zelených by mohla v celostátních volbách v prosinci 1990 vytěsnit koalici kancléře Kohla, pokud se bude podpora republikánů i nadále šířit. 
Mezinárodní vyšetřovatelé naléhají na Británii, aby umožnila stíhání nacistů podezřelých z válečných zločinů, kteří zde po roce 1945 našli útočiště. 
Podle stávajícího zákona jsou tito podezřelí imunní vůči soudnímu stíhání za činy spáchané v době, kdy ještě nebyli britskými občany. 
"Pokud nebudeme opatrní, mohli bychom se proslavit jako ráj válečných zločinců," řekl Jeff Rooker, člen sněmovny a jeden z mála britských politiků účastnících se londýnské konference s vládními vyšetřovateli ze Spojených států, Kanady a Austrálie. 
Parlamentní šetření v červenci zjistilo, že více než 70 lidí žijících v Británii mohlo být členy popravčích komand, které se pohybovaly v nacisty okupované východní Evropě. 
Parlament by měl příští měsíc projednat, zda tento zákon změní. 
Britští vyšetřovatelé získali podnět ze seznamu 17 údajných válečných zločinců žijících v Británii, který byl zaslán ministerské předsedkyni Margaret Thatcherové v říjnu 1986 z Centra Simona Wiesenthala v Los Angeles. 
Na znamení polevujícího napětí mezi Pekingem a Hongkongem Čína uvedla, že znovu přijme zpět ilegální imigranty, kteří byli zadrženi při přechodu do této britské kolonie. 
Čína odmítla přijímat zpět do vlasti občany, kteří od začátku tohoto měsíce, když tato kolonie umožnila disidentskému čínskému plavci uprchnout do Spojených států, ilegálně proklouzli do Hongkongu. 
Včera čekalo na repatriaci asi 1100 Číňanů. 
Italské ministerstvo zahraničí uvedlo, že prošetřuje vývozy přidružené společnosti OCN-PPL společnosti Ing. C. Olivetti & Co., vyrábějící číslicově řízené obráběcí stroje, do Sovětského svazu. 
Ačkoli šetření Itálie ohledně toho, zda společnost Olivetti porušila západní pravidla pro vývoz, bylo zveřejněno již dříve, tentokrát byly poprvé uvedeny názvy jednotky a výrobku. 
Spojené státy se obávají možnosti přeměny obráběcích strojů společnosti Olivetti pro vojenské účely. 
Mluvčí společnosti Olivetti však uvedla, že společnost OCN-PPL, jejíž většinový podíl společnost Olivetti v loňském roce prodala, "nevyrábí zařízení, které dosahovalo preciznosti potřebné pro složité výrobní procesy". 
Ochránci životního prostředí tvrdí, že rybolov tenatovými sítěmi ohrozí v průběhu několika let velkou část světových zásob tuňáka. 
Japonská asociace pro rybolov však kritizovala kroky směřující k zákazu těchto metod v mezinárodních vodách. 
"Pro lidské bytosti je skutečně nešťastné, jsou-li smýkány emocionálními debatami," uvedla asociace. 
Při rybolovu do tenatových sítí, neboli "stěn smrti", rozhodí lodě až tři míle dlouhé sítě, které při vytahování zachytí téměř všechno. 
V tomto roce Japonsko uvedlo, že sníží počet svých plavidel s tenatovými sítěmi v jižním Pacifiku o dvě třetiny, tedy o 20 plavidel. 
Pracovníci automobilového závodu Peugeot S. A. v Sochaux ve východní Francii hlasovali o ukončení šestitýdenní stávky, která stála skupinu Peugeot výrobu 60000 automobilů, uvedl mluvčí společnosti. 
Stávkující hlasovali o přijetí řady návrhů vedení společnosti, které jim přinesou vyšší základní plat, lepší výhody z podílu na zisku a vyšší roční odměny. 
Mluvčí řekl, že po hlasování v Sochaux budou podle očekávání následovat podobné kroky v montážním závodě společnosti v Mulhouse, kde byl počet stávkujících snížen na 80. 
Asi 8000 členů Národní odborové unie důlních pracovníků obnovilo stávku proti společnosti De Beers Consolidated Mines Ltd. poté, co ztroskotala další jednání o urovnání sporu ohledně platů. 
Stávkující pracovníci, kteří 13. října zahájili stávku v pěti diamantových dolech, se minulý týden vrátili do práce, jakmile se unie a společnost De Beers dohodly na opětovném zahájení jednání. 
Mluvčí společnosti De Beers včera uvedl, že společnost nabídla zvýšení minimální mzdy o 18 %, zatímco unie požadovala zvýšení o 26.6 %. 
Než spolu obě strany začaly minulý týden opětovně jednat, nabízela společnost De Beers 17 % a unie požadovala 37.6 %. 
Čínský deník People's Daily věnoval pozornost rostoucímu problému týkajícímu se počítačových podvodů. 
Od té doby, co byl v červenci 1986 v kanceláři Čínské lidové banky v Shenzhenu odhalen první podvod, bylo zjištěno 15 velkých případů, uvedl deník; největším z nich byla krádež 235000 dolarů z banky v Chengdu v březnu 1988. 
Počet počítačů v posledních letech roste jako houby po dešti, používá se jich 10000 a dále 30000 zmenšených modelů. 
Bezpečnostní systémy, účinné kontroly řízení a směrnice pro řízení jejich používání však s tímto tempem neudržely krok, uvedl list People's Daily. 
Kromě peněz zločinci rovněž využívali počítačů ke krádeži obchodních tajemství a tajných informací, uvedl list, avšak další detaily neposkytl. 
Japonští turisté budou varováni, aby byli opatrní při focení škod napáchaných zemětřesením v San Francisku, uvedla Japonská asociace cestovních kanceláří. 
Asociace vydala tuto zprávu všem svým 1685 členským agenturám po oznámení ministerstva zahraničí, že japonští turisté, pořizující fotografie, vyvolali mezi místními obyvateli v oblastech postižených zemětřesením nepříjemné pocity... 
Tisková kancelář Tass uvedla, že Leninovo mauzoleum na Rudém náměstí bude kvůli nutné údržbě od 10. listopadu do 15. ledna uzavřeno. 
Toto červené žulové mauzoleum denně přiláká tisíce návštěvníků. 
Smrtelné úrazy na venkovských mezistátních silnicích stouply mezi rokem 1986 a loňským rokem o 33 %, uvedl Úřad pro bezpečnost dopravy na státních komunikacích (NHTSA) ve své zprávě o vlivu rychlostního limitu 65 mil v hodině na těchto silnicích. 
Ve zprávě pro Kongres se uvádí, že smrtelné úrazy stouply na venkovských mezistátních silnicích v roce 1987 o 18 % a v roce 1988 o 13 %. 
Návrh zákona o komunikacích z roku 1987 umožnil státům zvýšit rychlostní limit na mezistátních silnicích, které jsou definovány jako komunikace procházející oblastmi s méně než 50000 obyvateli, z 55 mil na 65 mil za hodinu. 
Od roku 1987 zvýšilo rychlostní limit na venkovských mezistátních silnicích celkem 40 států. 
Podle NHTSA je "přibližně třetina nárůstu smrtelných úrazů připisována vyšší četnosti cestování a asi dvě třetiny jiným faktorům [především vyšší rychlosti]". 
Zpráva ukázala, že se počet úmrtí na městských mezistátních komunikacích mezi rokem 1986 a loňským rokem zvýšil o 7 %, zatímco počet smrtelných úrazů na silnicích, které nejsou mezistátní, zůstal v roce 1988 přibližně na stejné úrovni jako v roce 1986. 
Ve státech, jež na venkovských mezistátních silnicích zvýšily rychlostní limit, se úrazovost zvýšila asi o 18 % na 1.7 úmrtí na 100 milionů mílí ujetých mezi lety 1986 a 1988. 
Naopak ve státech, které zachovaly rychlostní limit na 55 mílích za hodinu, byla v loňském roce četnost smrtelných úrazů 0.9, což je stejná úroveň jako v roce 1986. 
Dobře okořeněné zdůvodnění 
("Výrobce potravin mění pravopis slova "catsup" na "ketchup" s tím, že takovému pravopisu teď lidé dávají přednost." 
- WSJ Business Bulletin) 
Co líbí se lidem, na tom záleží, správně pojmenovat, o to tu běží, kdo nechce stát stranou jako hňup, přepíše protlak na kečup! 
- George O. Ludcke 
Nesuďte 
Jak snadné je napadat názory jiných lidí, když člověk jim pod kůži stěží vidí! 
- G. Sterling Leiby 
Prostořeká definice 
Kurs vydělávání peněz: práce s balíky. 
- Thomas Henry 
V článku na titulní straně z 10. října nazvaném "Teď je na Světové bance, aby se přizpůsobila" klade Paul Craig Roberts většinu viny za to, co sužuje rozvojové země, na bedra Světové banky. 
Článek bohužel překypuje ostudným překrucováním. 
Jedno ze zjištění pana Robertse se týká toho, že portfolio půjček banky se nachází v důsledku půjčování peněz rozvojovým zemím ve velkých potížích. 
Tak tomu však není. 
Finance banky jsou ve skutečnosti pevné jako skála. 
K 30. červnu 1989 - tj. ke dni, kdy skončil náš poslední fiskální rok - bylo jen 4.1 % portfolia banky zasaženo nedoplatky za více než šest měsíců. 
To je záviděníhodná nízká úroveň. 
Navíc se banka řídí prozíravou politikou rezerv a vyčlenila 800 milionů dolarů na možné úvěrové ztráty. 
Za týž fiskální rok dosáhl mimochodem čistý příjem banky po zajištění rezerv masivní sumy 1.1 miliardy dolarů. 
Vzhledem k chování banky vedenému v obchodním duchu, jakým se staví i k rozvoji, jí finanční trhy důvěřují. 
To napomáhá vysvětlit hodnocení AAA, kterému se těší naše obligace, a dále to vysvětluje naši schopnost vypůjčit si ve fiskálním roce 1989 9.3 miliardy dolarů za nejvýhodnějších podmínek. 
Další Robertsova kritika se týká toho, že půjčování banky nadělalo více škody než užitku, "protože implantuje špatné pobídky a ubírá energii ekonomickému vývoji". 
Ani zde se Roberts netrefil. 
Ve skutečnosti jsou půjčky banky spojeny již 40 let se zdokonalováním naší politiky. 
Naše tradiční půjčky na projekty například podpořily citlivé stanovování cen energie v sektoru energetiky, vhodné postupy týkající se úrokových sazeb v oblasti úvěrů a provoz podniků veřejných služeb coby výkonných nezávislých agentur. 
Toto úsilí obecně vzato přineslo své plody. 
V mé rodné oblasti, v Latinské Americe, je velká část stávající infrastruktury - důležitého stavebního kamene pro rozvoj - financována právě Světovou bankou. 
Roberts se rovněž naváží do reorganizačních půjček. 
Jaká jsou fakta týkající se tohoto druhu úvěrů? 
Banka poskytuje reorganizační půjčky již deset let. 
Jak již napovídá sám název, jsou tyto operace spojeny s dalekosáhlými reformami politik, které mají za cíl pomoci půjčujícím si zemím vrátit se na cestu růstu a zvýšit jejich úvěruschopnost. 
Tato opatření tradičně zahrnují reformy s cílem snížit roli vládních a polovládních organizací v ekonomice, otevřít uzavřené ekonomiky mezinárodní konkurenci a podpořit rozvoj vitálního soukromého sektoru. 
Podpora soukromého sektoru je dlouhodobým cílem banky. 
Během let banka pomohla podpořit investice podnikatelů v zemích třetího světa prostřednictvím rozsáhlých úvěrových operací a prostřednictvím půjček a investic společnosti International Finance Corp. 
V poslední době se bankovní skupina rozrostla o Agenturu pro zajištění multilaterálních investic (MIGA), aby podpořila přímé zahraniční investice v rozvojových zemích pomocí nabídky záruk proti nekomerčním rizikům a poradenství členským zemím, jak zlepšit obchodní klima. 
Toto nejsou kroky agentury pro rozvoj úzce propojené s centrálním plánováním a koncentrací investičních rozhodnutí v rukou vlády, jak prohlašuje Roberts. 
Spíše odrážejí časem prověřený, pragmatický přístup banky, který má za cíl zajistit, aby rozvojové země co nejlépe využily své skromné zdroje. 
Francisco Aguirre-Sacasa, ředitel oddělení vnějších záležitostí, Světová banka 
Vláda uvedla, že zmodernizuje svou obrovskou a často kritizovanou marketingovou a distribuční potravinářskou síť Compania Nacional de Subsistencias Populares, neboli Conasupo. 
Ředitel sítě Conasupo Ignacio Ovalle Fernandez uvedl, že agentura začne od začátku příštího roku prodávat 589 středně velkých supermarketů a několik závodů na výrobu potravin a obchodních domů. 
Agentura se vzdá produkce devíti potravinářských výrobků a zachová produkci dvou nejdůležitějších, obilí a mléka. 
Ovalle rovněž řekl, že Conasupo sníží peněžitou podporu producentům nezákladních zemědělských produktů a uzavře maloobchodní obchody v bohatých čtvrtích. 
Pracovníci agentury a soukromé společnosti budou moci podat na majetek k prodeji nabídky. 
Conasupo určuje ceny zemědělského zboží a provozuje maloobchodní prodejny, kde jsou základní spotřebitelské položky prodávány za ceny dotované státem. 
Čelní představitelé odvětví agenturu již dlouho kritizují jako hlavní příklad byrokratického plýtvání. 
Představitelé soukromého sektoru restrukturalizaci sítě Conasupo ocenili. 
Většina ekonomů však pochybuje o tom, že modernizace výrazně omezí vládní dotace agentuře Conasupo, které jsou hlavně určeny na snížení spotřebních cen obilí a mléka. 
Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) zakázal v reakci na rozšíření otrav jídlem spojených s konzervovanými čínskými houbami veškerý dovoz hub z Číny. 
"Úřad dospěl k závěru, že se nákaza mohla rozšířit ve všech oblastech průmyslu zpracování hub v Číně," uvedl včera mluvčí FDA. 
Úřad nedovolí, aby se houby, které byly konzervovány či naloženy do solného roztoku v jakémkoli čínském závodě, dostaly na území Spojených států, dokud "v Číně nebudou realizována uspokojivá hygienická opatření pro zabránění" bakteriální nákaze. 
19. května začal FDA zadržovat čínské houby v 68 uncových konzervách poté, co více než 100 lidí v Mississippi, New Yorku a Pensylvánii onemocnělo po konzumaci zkažených hub. 
V následných testech úřad zjistil, že podobně byly nakaženy menší konzervy z několika čínských továren. 
Nákazu má na svědomí bakterie stafylokok aureus, druh, který produkuje toxin schopný přežít i ve vysokých teplotách používaných při konzervaci zeleniny. 
Na to, že otravy jídlem mohou způsobovat houby, se začalo poukazovat počátkem března. 
V roce 1987 vyvezla Čína do Spojených států 65 milionů liber hub v hodnotě 47 milionů dolarů. 
Zásilky většinou směřovaly k distributorům potravin, kteří zásobují pizzerie a restaurace. 
Mluvčí zdejšího čínského velvyslanectví uvedl, že vláda v Pekingu přijala "řadu účinných opatření", aby nákazu hub zastavila, a dále vyšetřuje příčiny kontaminace. 
on Předvídá, že problém bude vyřešen "velice brzy". 
Váš článek z 26. září nazvaný "Politika a taktika" o nouzovém drogovém plánu pro Washington vypracovaném Williamem Bennettem působí dojmem, že se jej FBI aktivně neúčastnila ani neúčastní. 
Tak tomu není. 
FBI iniciativu Williama Bennetta výrazně podporuje a aktivně se na ní podílí. 
V počátcích Washingtonské drogové iniciativy bylo dohodnuto, že rolí FBI bude i nadále zaměřovat se na hlavní drogové obchodníky na základě naší Národní drogové strategie. 
Při tomto pátrání se nesoustředíme na pouliční uživatele drog, ale spíše se zaměřujeme a atakujeme hlavní organizátory obchodu s drogami, kteří ovládají rozsáhlou část drogového trhu. 
Proces s Rayfulem Edmondem III. ve Washingtonu slouží jako zvýraznění našeho úsilí v této oblasti a výsledků dosažených na základě našich výborných pracovních vztahů s Federální agenturou pro boj s narkotiky (DEA) a oddělením městské policie (MPD). 
Role FBI spočívá v doplňování iniciativy Washingtonu D. C. nejenom vyšetřováním hlavního trhu s drogami, ale i poskytováním celého spektra služeb prostřednictvím různých zvláštních jednotek a našich kontaktů s místními policejními oddíly zabývajícími se drogovou trestnou činností. 
Ve skutečnosti máme agenty, kteří na plný úvazek asistují MPD při vyšetřování drogové trestné činnosti, jako jsou zabití a další násilné trestné činy. 
Milt Ahlerich, zástupce ředitele Úřadu pro veřejné záležitosti, Federální úřad pro vyšetřování 
Společnost Ramada Inc. zrevidovala podmínky své restrukturalizace a prodloužila termín pro provedení prodeje svých hotelových provozů hongkongské společnosti New World Development Co. a společnosti Prime Motor Inns Inc. z Fairfieldu ve státě New Jersey do 28. února 1990. 
Původní plán společnosti Ramada byl zmařen zvratem na trhu s rizikovými obligacemi, který zamezil nabídce ve výši 400 milionů dolarů ve vysoce výnosných cenných papírech společnosti Aztar Corp., nové společnosti, jež bude provozovat kasina společnosti Ramada v Nevadě a v Atlantic City. 
Na základě nových podmínek zaplatí společnost New World za hotelové provozy společnosti Ramada nadále částku 540 milionů dolarů, která může být při uzavření ještě upravena, ale společnost Ramada nyní uhradí společnosti New World její výdaje ve výši 10 milionů dolarů. 
Až se prodej uzavře, společnost Prime bude i nadále spravovat domácí franšízový systém společnosti Ramada. 
Revidované podmínky vyžadují, aby byla každá kmenová akcie společnosti Ramada vyměněna za 1 dolar v hotovosti, což může být ještě sníženo, a za jednu akcii kmenových akcií společnosti Aztar. 
Akcionáři rovněž obdrží podíl ve výši jednoho centu za akcii za vyplacení kupních práv na prioritní akcie. 
Hotovostní výplata bude snížena o 40 % jakékoli částky, o niž vážená průměrná cena kmenových akcií společnosti Ramada přesáhne v den, kdy se transakce uzavře, 14 dolarů. 
Toto ustanovení pomůže stanovit daňové povinnosti, které mohou vyplynout z restrukturalizace. 
Akcie společnosti Ramada stouply po této informaci o 87.5 centu a při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely na 11.25 dolaru. 
Toto oznámení rozptýlilo obavy některých pozorovatelů na Wall Street z toho, že by společnost New World mohla za zpoždění požadovat vysoký příplatek či obchod zcela zrušit. 
Původní termín pro provedení prodeje byl 30. listopadu. 
Velkou výhodou revidovaného plánu je to, že společnost Aztar bude mít mnohem menší dluh než za předcházejících podmínek. 
"Z jedné ze společností provozujících kasina, které jsou nejvíce zadluženy akvizicí, se stane společnost nejméně zadlužená akvizicí," uvedl Daniel Lee, analytik společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
Daniel Lee oceňuje balíček na 15 až 20 dolarů za akcii v závislosti na stávajících prodejních cenách akcií dalších společností provozujících kasina. 
Rozsáhle revidovaná restrukturalizace, která byla poprvé oznámena v říjnu 1988, musí být znovu schválena akcionáři a státními úřady pro regulaci kasin v Nevadě a v New Jersey. 
Finanční plány zahrnují výběr 170 milionů dolarů v dluzích zajištěných majetkem společnosti v New Jersey. 
Společnost Ramada prodala v květnu svou jednotku Marie Callender Pie Shops Inc. skupině soukromých investorů jako součást svého plánu zaměřit se na svá kasina v Atlantic City, v Las Vegas a v Laughlinu ve státě Nevada. 
Ceny obligací vyrazily vzhůru a ceny akcií spadly dolů, jelikož se projevily obavy o ekonomiku a o trh s rizikovými obligacemi. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností klesl při zdlouhavém obchodování o 26.23 bodu na 2662.91. 
Dlouhodobé státní obligace však zinscenovaly mírné zotavení, přičemž ceny většiny emisí stouply přibližně o polovinu bodu, neboli o 5 dolarů na každých 1000 dolarů jmenovité částky. 
Dolar se ve srovnání s dalšími hlavními měnami při apatickém obchodování zhroutil. 
Obchodníci a analytici uvedli, že odchylka mezi trhy s akciemi a obligacemi je známkou rostoucího znepokojení ohledně ekonomických vyhlídek. 
Upadající ekonomika snižuje příjmy podniků, a tím i ceny akcií, avšak udržuje ceny dluhopisů, jelikož úrokové sazby klesají. 
Očekává se, že až dnes vláda uvede objednávky zboží dlouhodobé spotřeby za září, znepokojení ještě vzroste, a pak znovu ve čtvrtek, až bude zveřejněno první hodnocení hospodářského růstu za třetí čtvrtletí. 
Analytici uvádějí, že podle jejich názoru klesly objednávky zboží dlouhodobé spotřeby asi o 1 % ve srovnání s 3.9% nárůstem v srpnu a že se růst ve třetím čtvrtletí zpomalil přibližně na 2.3 % oproti 2.5 % ve druhém čtvrtletí. 
Pokles trhu s cennými papíry, který přišel po rekordním týdenním nárůstu o 119.88 bodu, některé investory překvapil. 
A. C. Moore, ředitel výzkumu společnosti Argus Research, však řekl, že zotavení v minulém týdnu bylo reflexní reakcí na pohromu na trhu s cennými papíry 13. října. 
Z celkového hlediska, řekl, nastane v důsledku oslabující ekonomiky klesající trend cen cenných papírů. 
"Domníváme se, že správně očekáváme nový ekonomický úpadek," řekl. 
"Zisky podniků budou klesat rychleji, než se budou snižovat úrokové sazby, a ve čtvrtém čtvrtletí pravděpodobně zažijeme záporný hospodářský růst." 
Hugh Johnson, vedoucí investičního oddělení společnosti First Albany Corp., souhlasil s tím, že upadající ekonomika působí starosti, avšak uvedl, že skutečné obavy investorů do akcií se týkají toho, že se na trhu s rizikovými obligacemi vynoří nějaký nový problém. 
Hlavní aktivita na trhu: Ceny akcií při zdlouhavém obchodování propadly. 
Objem na Newyorské burze cenných papírů dosáhl celkového počtu 135.9 milionu akcií. 
Oslabující emise měly na newyorské burze náskok před posilujícími emisemi v poměru 1012 ku 501. 
Ceny dluhopisů se zotavily. 
Výnos třicetileté státní vztažné obligace sklouzl na 7.93 %. 
Dolar vůči většině dalších hlavních měn oslabil. 
Při pozdním obchodování v New Yorku byl dolar uváděn na 18470 marky a 141.90 jenu ve srovnání s 18578 marky a 142.43 jenu v pátek odpoledne. 
Průzkum časopisu Wall Street Journal "Jak Američané nakupují" sestává ze dvou samostatných celostátních průzkumů veřejného mínění v domácnostech, které pro časopis provedly společnosti Peter D. Hart Research Associates a Roper Organization. 
Tyto dva průzkumy, v nichž se kladly odlišné otázky, byly provedeny za využití celostátních náhodných pravděpodobnostních vzorků. 
Průzkum prováděný společností Peter D. Hart Research Associates zahrnoval 2064 dospělých osob ve věku od osmnácti let dotazovaných v období od 15. června do 30. června 1989. 
Průzkum prováděný společností Roper Organization zahrnoval 2002 dospělých osob ve věku od osmnácti let dotazovaných v období od 7. července do 15. července 1989. 
Odpovědi byly váženy na základě věku a pohlaví, aby odpovídaly údajům ze sčítání lidu ve Spojených státech. 
Pro každý průzkum platí v poměru 19 z 20 předpoklad, že pokud by tazatelé zkoumali každou domácnost ve Spojených státech za použití shodného dotazníku, výsledky těchto průzkumů by se lišily maximálně o 2 1/2 procentního bodu v obou směrech. 
Rozpětí chyby u podskupin - například u vdaných žen s dětmi v domácnosti - by bylo větší. 
Navíc pro každý průzkum vždy platí možnost, že do výsledků mohou vnést chyby další faktory, například formulace otázky. 
(Viz související článek: "Jak Američané nakupují: Je nákup auta zábava, nebo povinnost? - 
O pokusu společnosti American Airlines směrovat ceny v letecké přepravě výše se paradoxně psalo v témže čísle, jako o vašem průzkumu, který ukázal, že zákazníci mají v letecký průmysl minimální důvěru (20. září). 
vy Citujete Roberta Crandalla, předsedu společnosti AMR Corp., což je mateřská firma společnosti American, jak řekl, že slevy pro velké zákazníky by byly "hloupé", protože "do Detroitu poletíte, protože do Detroitu musíte letět, ať už letenka stojí 175, 275, nebo 375 dolarů". 
I kdyby měl Crandall pravdu, právě on si musí nejvíc ze všech uvědomovat, že na konkurenční prostředí, které udržuje ceny na konkurenční úrovni, se naše společnost spoléhá. 
V roce 1986 ustál žalobu z vytváření kartelu, podanou na základě odposlechnutého telefonického rozhovoru, v němž navrhoval prezidentovi společnosti Braniff, aby společně zdražili letenky o 20 %. 
(Společnost Braniff odmítla.) 
Když jsem se společnosti American Airlines ptal na její verzi příběhu, abych to použil při výuce ve své třídě manažerského studia, kde vyučuji obchodní etiku, neodpověděla. 
Možná to jde s etikou největšího přepravce s kopce a to je jeden z faktorů, které nakonec ovlivňují důvěru spotřebitelů v toto odvětví. 
Arnold Celnicker, odborný asistent na Ohijské státní univerzitě. 
Společnost Meredith Corp. uvádí na trh novou službu, kde inzerentům nabízí obchodní balíčky kombinující její knižní, časopisecké a videokazetové produkty. 
Tato vydavatelská společnost se sídlem v Des Moines uvedla, že vytvořila novou zákaznickou marketingovou skupinu, která bude nabízet inzerentům speciální sazby na kombinované balíčky ve svých časopisech, jako je například Ladies Home Journal či Better Homes and Gardens. 
Kromě toho bude skupina vytvářet média navržená pro zákazníky, například kuchařky, novinové přílohy a videa pro reklamní kampaně. 
Počátkem tohoto roku prodala společnost Meredith první podobný balíček za 3 miliony dolarů společnosti Kraft Inc., která je nyní jednotkou newyorské společnosti Philip Morris Cos. 
Balíček pro firmu Kraft obsahoval speciálně vydanou kuchařku, celostátní samostatnou přílohu vkládanou do nedělních novin a sekci "inzertních článků" firmy Kraft vycházející v pěti časopisech společnosti Meredith. 
Společnost Kraft nedávno odsouhlasila další 3 miliony dolarů na podobné programy do roku 1990. 
Bill Murphy, ředitel tohoto nového marketingového oddělení, řekl, že společnost Meredith jedná o dalších rozsáhlých balíčcích s nejvýznamnějšími společnostmi v několika produktových kategoriích, ale jejich jména neuvedl. 
Zdroje blízké společnosti a reklamním agenturám, které pracují pro společnost Meredith, uvedly, že mezi těmi, kdo se skupinou Meredith jednali o inzertních balíčcích, byli největší inzerenti ve spotřební elektronice, baleném zboží a automobilových produktech. 
I další společnosti publikující časopisy se vydaly stejnou cestou. 
Skupina Magazine Group společnosti The New York Times Co. začala na začátku tohoto roku nabízet inzerentům rozsáhlé inzertní služby postavené na nákupu inzertních stránek v jejím časopisu Golf Digest. 
Společnost Time Warner Inc. nedávno vytvořila "koordinační oddělení", jež má vyhledat způsoby, jak nabízet inzerentům balíčky, které by mohly kombinovat časopisy společnosti Time s výrobky společnosti Warner, například videokazetami. 
Paul DuCharme, ředitel mediálních služeb ve společnosti Grey Advertising, řekl, že firma Meredith je největší poskytovatel multimediálních balíčků. 
"Možná že později jim něco uteče, až se ostatní vydavatelé vzchopí, ale prozatím jsou nejrychlejší a nabízejí nejrozsáhlejší reklamní plán," řekl. 
Murphy ze společnosti Meredith uvedl, že jeden inzerent, kterého nebude jmenovat, chce, aby mu společnost Meredith poskytla inzertní stránky v sedmi svých časopisech, vydala knihu o dekoracích interiéru, která by byla distribuována na prodejních místech, rozdávala videokazety v místě instalace a možná využívala i realitní agenty časopisů společnosti Meredith Better Homes and Gardens k distribuci knížek se slevovými kupóny novým majitelům domů. 
"Před pěti lety nabízeli vydavatelé časopisů inzerentům jen velký reklamní plán ve svém časopise," uvedl Murphy. 
"Ale trh se změnil. 
Inzerenti nyní říkají: 'Pomozte nám vylepšit naši image a prodloužit naši prodejní sezónu.' 
oni Přicházejí k vydavatelům hledat nápady. 
Váš článek z 21. září "Je tak jednoduché se spálit, když kupujete malou firmu" byl vynikající. 
Již mnoho let radím malým podnikatelům a smířil jsem se s tím, že 50 % přestane s podnikáním do dvou let a 80 % do pěti let. 
Ekonomická ztráta, ztracená práce, úzkost, frustrace a ponížení jsou nezměrné. 
A většina z toho je naprosto zbytečná. 
Váš článek upozorňuje na lidi, kteří se chytili do pasti, ale po prozkoumání těchto pastí člověk vidí, že se jim všichni mohli vyhnout. 
Účetní před koupí podniku nepřekontroloval účetní knihy prodávajícího. 
"Asi jsem byl naivní," řekl. 
Existuje ale přiléhavější slovo, kterým se dá popsat jeho selhání zdravého rozumu. 
Neúspěchem jsou nejvíce ohroženi podnikoví manažeři, kteří chtějí začít s vlastním podnikáním. 
oni Znají na všechno odpověď a nejsou zvyklí pracovat více než 40 hodin týdně. 
Manuální pracovník, který se rozhodne začít podnikat, bude naslouchat a dá si poradit. 
Jeho pokora mu dává mnohem větší šanci na úspěch. 
Před několika měsíci váš list otiskl výsledky studie zjišťující, proč Asiaté, kteří přijedou do této země zcela bez peněz a neumí ani slovo anglicky, se přes noc stanou úspěšnými. 
Jejich "tajemství" spočívá v tom, že kolem sebe shromáždí malou skupinu poradců, vyslechnou si, co jim k tomu řeknou, připraví si obchodní plán a dají se do toho. 
Úspěšní američtí vlastníci firem dělají totéž. 
oni Bohužel jsou v menšině. 
Vyhnout se neúspěchu je snadné. 
Je škoda, že se tolik lidí musí poučit až z vlastních chyb. 
Daniel B. Scully Tucson, Arizona 
Změna managementu ve společnosti Reebok International Ltd. pokračovala rezignací prezidenta společnosti C. Josepha LaBonteho, který přišel do společnosti Reebok před pouhými dvěma lety. 
Odchod LaBonteho následuje dva měsíce po rezignaci Marka Goldstona, hlavního viceprezidenta a marketingového ředitele, který setrval ve společnosti Reebok pouhých 11 měsíců. 
Rezignace dvou výkonných pracovníků, považovaných zaměstnanci společnosti Reebok za dravé a tvrdé, odráží podle několika bývalých výkonných pracovníků odlišnost jejich stylu od stylu Paula Firemana, předsedy a výkonného ředitele. 
Tito dva manažeři patří k mnoha pracovníkům zvenku, kteří byli přijati společností Reebok v několika předchozích letech, aby pomohli s přechodem od malé začínající společnosti k marketingovému obru s loňským obratem 1.79 miliardy dolarů. 
Změny přicházejí s tím, jak se společnost Reebok, která rychle rostla v polovině osmdesátých let, ale jejíž odbyt nyní ustrnul, snaží opětovně nabýt síly v odvětví sportovní obuvi proti svým rivalům, společnostem Nike Inc. a L. A. Gear Inc. 
Tyto rezignace, jak uvedla Alice Ruthová, analytička společnosti Montogmery Securities ze San Franciska, by měly společnosti Reebok umožnit soustředit se na obchodní problémy namísto na rozdíly v řízení společnosti. 
"Myslím, že je to spíše problém stylu. 
já Dívala bych se na to čistě pozitivně. 
Společnost může pokračovat dál. 
Je právě uprostřed změn," poznamenala. 
Zisky začaly v roce 1989 po 20% poklesu v minulém roce znovu stoupat. 
Jeden bývalý manažer připustil, že rezignace neodrážejí hlavní problémy, a dodal: "Pokud se podíváte na jakoukoli společnost, která roste tak rychle, jako rostla společnost Reebok, budou v ní vždy lidi, kteří budou přicházet a odcházet." 
Společnost Reebok uvedla, že LaBonte se vrátí do funkce prezidenta společnosti Vantage Group Inc., kalifornské firmy investující do rizikového kapitálu, kterou založil v roce 1983. 
Předtím byl prezidentem a provozním ředitelem společnosti Twentieth Century-Fox Film Corp. 
Společnost Reebok dodala, že prezidentem společnosti se stane Fireman. 
Mluvčí uvedl, že se Fireman ani LaBonte nebudou k věci vyjadřovat. 
"Neposkytneme žádná další vyjádření mimo tiskové prohlášení," řekl mluvčí. 
Goldston, který byl předtím, než přišel v září 1988 do společnosti Reebok, prezidentem divize Faberge USA společnosti Faberge Inc., odešel v srpnu, aby se věnoval jiným záležitostem. 
Vydavatelé časopisů čelí spirálovitě narůstajícím nákladům a záplavě nových titulů. 
Ale ani spousta krachů v nedávné době jim nezabrání ve vydávání nových publikací. 
Tady na konferenci o amerických časopisech se vydavatelé velmi obávají špatných časů ve svém odvětví. 
Ale také hovoří o nových časopisech. 
Tak například torontská společnost Telemedia Inc. bude vydávat časopis Eating Well, nový časopis o jídle a zdraví, který má začít vycházet příští léto. 
Newyorská společnost Hearst Corp. plánuje vydat tento podzim první číslo časopisu pro budoucí matky 9 Months a už začala vydávat časopis American Home. 
A společnost Time Warner Inc. vytváří na základě svého úspěšného časopisu Sports Illustrated for Kids variantu časopisu Time určenou pro děti. 
Během posledních čtyř let vzrostl počet spotřebitelských časopisů v průměru o 80 časopisů ročně, říká Donald Kummerfeld, prezident společnosti Magazine Publishers of America. 
"Je to působivá ukázka víry v budoucnost odvětví časopisů," uvedl Kummerfeld. 
"Do stagnujících nebo upadajících odvětví se podnikatelé příliš nehrnou." 
A navzdory nedávnému tvrdému klimatu v odvětví inzerce ukazují zde zveřejněné výsledky, že se věci možná obracejí k lepšímu. 
Během prvních devíti měsíců se počet inzertních stránek ve spotřebitelských časopisech sledovaných Informační kanceláří vydavatelů zvedl oproti stejnému období minulého roku o 4 % na 125849 stránek. 
Celkový příjem z inzerce za stejné období vzrostl o 12 % na 4.6 miliardy dolarů. 
Ačkoliv pro některé kategorie časopisů drsné klima v inzerci přetrvává, toto odvětví si v porovnání s odvětvím novin vede vcelku dobře. 
Ačkoliv se však některým časopisům daří, vydávání časopisů zůstává riskantním podnikem. 
Během stejných devíti měsíců ukončila společnost News Corp. vydávání časopisu In Fashion, kdysi slibného módního časopisu pro mladé ženy, společnost Drake Publications Inc. ukončila dlouhodobě problémový časopis Venture a společnost Lang Communications ohlásila, že časopis Ms. přestane po sedmnácti letech od ledna poskytovat reklamní prostor. 
Společnost Lang snižuje náklady a pokusí se provozovat časopis pouze ze zisků z předplatného. 
Zatím se společnost American Health Partners, vydavatel časopisu American Health, topí v dluzích, a Owen Lipstein, zakladatel a ředitel společnosti, je nucen k prodeji časopisu společnosti Reader's Digest Association Inc. 
Nepřítomnost Lipsteina na konferenci vyvolala spekulace, že má problémy s prodejem. 
Lipstein řekl v telefonním rozhovoru z New Yorku, že prodej probíhá podle plánu. 
"Časopis je silný. 
_ Je prostě správný čas udělat to, co děláme," řekl Lipstein. 
"Časopisy už nemohou být dále považovány za instituce," řekl James Autry, prezident skupiny časopisů společnosti Meredith Corp. 
"Vydavatelé zjistí, že některé časopisy splnily svůj úkol a měly by skončit," dodal. 
"Časopisy by mohly přijít na to, že mají, stejně jako ostatní značky, jen omezenou životnost." 
Také se ukazuje, že celá řada vydavatelů časopisů, kteří se tradičně spoléhali, že prorazí na novou půdu potenciálně rizikovými novými tituly, slábne. 
Více než kdy dříve jsou nezávislé časopisy a malá vydavatelství polykána většími vydavatelskými skupinami, jako jsou společnosti American Express Publishing Corp., jednotka společnosti American Express Co., a společnost Conde Nast Publications Inc., jednotka společnosti Advance Publications Inc., které upevňují svou pozici, aby získaly vliv na inzerenty. 
Někteří podnikatelé jsou však přesto stále aktivní. 
Gerry Ritterman, prezident newyorské společnosti Network Publishing Corp., prodal začátkem tohoto roku svůj časopis Soap Opera Digest společnosti News Corp. Ruperta Murdocha. 
Ritterman uvedl, že během následujících šesti měsíců utratí 50 milionů dolarů z prodeje časopisu Soap Opera Digest za nákup nových časopisů. 
on Neuvedl však, o kterých časopisech uvažuje. 
"Časopisy, které hledám, jsou nedostatečně rozvinuté," řekl Ritterman. 
"Mohou být staré nebo nové, ale jsou to časopisy, u nichž je třeba zlepšit redakční kvalitu. 
Budou to nové časopisecké hity. 
Společnost MCA Inc. uvedla, že jejich jednotka oddělení výroby hraček souhlasila s nákupem společnosti Buddy L Corp., výrobce jedné řady autíček a produktů pro předškolní děti. 
Cena nebyla zveřejněna, ale výkonný pracovník společnosti LJN Toys Ltd., jednotky společnosti MCA, uvedl, že společnost Buddy L, která je v rukou malého počtu vlastníků, měla roční obrat přes 20 milionů dolarů. 
40 let starý koncern Buddy L se sídlem v New Yorku navrhuje a vyvíjí hračky pod názvem "Buddy L" a "My First Buddy", řekl. 
Společnost MCA uvedla, že očekává, že plánovaná transakce bude uzavřena "nejpozději do 10. listopadu. 
(Ke svému stému výročí bude Wall Street Journal referovat o událostech uplynulého století, které jsou milníky americké obchodní historie.) 
FRANKLINOVA NÁRODNÍ BANKA ZEMŘELA ve 3 hodiny odpoledne východního letního času dne 8. října 1974, avšak byla vzápětí oživena novými majiteli, aby během recese podpořila důvěru v jiné banky. 
Arthur Burns, předseda Rady federálního rezervního systému, řekl, že "štěstí" vlády, díky němuž se podařilo banku udržet - navzdory tomu, že byla tehdejším největším bankovním selháním v USA - , zabránilo "vlně šoků v celé zemi i ve světě". 
Vládní úředníci, kteří měsíce zkoumali tuto banku, připravili sloučení se společností European-American Bank & Trust, vlastněnou šesti zahraničními bankami, aby zabránili jejímu uzavření. 
Federální pojištění pak ochránilo 631163 vkladatelů této banky. 
Krize vyvrcholila 10. května 1974, kdy banka zveřejnila "velmi vážné" devizové ztráty kvůli "neautorizovaným" obchodům. 
Následovaly masivní výběry a objevil se krátký pokus o záchranu s politickým podtextem, jehož součástí bylo 1.77 miliardy dolarů v půjčkách Federální rezervní banky. 
Během šesti let bylo za nezákonné zneužívání fondů Franklinovy banky odsouzeno mnoho lidí. 
V červnu roku 1980 byl usvědčen z podvodu a křivé přísahy a odsouzen k 25 letům vězení Michele Sindona - italský finančník, který v červenci 1972 koupil 22% blok cenných papírů Franklinovy banky od společnosti Loews Corp. vedené Laurencem A. Tischem. 
Připojeno bylo ještě obvinění, že Sindona přečerpal 45 milionů dolarů z fondů Franklinovy banky do jiných svých podniků. 
(Sindona v roce 1979 předstíral dva a půl měsíce svůj "únos", aby oddálil soud.) 
Během let 1976 až 1979 se další bývalí představitelé Franklinovy banky buď přiznali nebo jim byla dokázána vina za zneužití pravomoci, včetně podezřelých transakcí k zakrytí ztrát banky. 
Sindona, svého času finanční poradce Vatikánu s údajným napojením na mafii, zemřel 22. března 1986 ve věku 65 let, údajně po vypití kávy s kyanidem v italském vězení. 
Stalo se to čtyři dny poté, co byl odsouzen na doživotí za objednávku vraždy v roce 1979. 
Italští policejní soudci označili jeho smrt za sebevraždu. 
V nenápadné kancelářské budově na jih od Los Angeles se monitoruje a pitvá lidské chování a nakonec se s ním manipuluje. 
Napříč obrazovkou se vine klikatá čára a nepravidelně osciluje, když pokusné subjekty připojené k přenosným počítačům sekundu po sekundě zaznamenávají své reakce na poznámky řečníka. 
Souhlas, nesouhlas, nuda, rozptýlení pozornosti, vše může být vyvozeno na základě pootočení číselníku. 
V jiném experimentu prozrazuje složitý graf s barevnými kódy, jak byly formovány názory lidí - a jak mohou být přetvářeny. 
Donald Vinson, který na experimenty dohlíží, není žádný badatel odtržený od života. 
on Stojí v čele společnosti Litigation Sciences Inc., největší právnické poradenské firmy v zemi, která pomáhá americkým podnikatelům při přípravě vysoce rizikových soudních sporů tím, že předpovídá a formuje reakce porotců. 
V tomto procesu přetváří společnost Litigation Sciences tiše, avšak neúprosně, svět práva. 
Společnost Litigation Sciences, jednotka společnosti Saatchi & Saatchi PLC, která je mimo právní svět málo známá, ale v oboru je mocnou hybnou silou, zaměstnává přes 100 psychologů, sociologů, odborníků na marketing, grafiků a techniků. 
Dvacet jedna jejích pracovníků má titul Ph.D. 
Kromě jiných služeb poskytuje tato firma průzkum veřejného mínění před soudním procesem, vytváří profily "ideálních" porotců, sestavuje simulovaný proces a vybírá "stínové" porotce, školí právníky a svědky a navrhuje grafický obraz soudní síně. 
Podobně jako jejich protějšky v politickém poradenství a marketingu produktů přesvědčují soudní poradci své klienty, aby zlehčili složité či nejednoznačné záležitosti, zjednodušili svá sdělení a vypěstovali u své cílové skupiny v psychologickém smyslu chuť učinit žádoucí volbu. 
S tím, jak verdikty poroty neustále nabývají na objemu, jsou společnosti stále ochotnější platit za takovéto poradenství ohromné sumy. 
Nedávno pomohla společnost Litigation Sciences společnosti Penzoil Co. vyhrát výrok poroty v hodnotě 10.5 miliardy dolarů proti společnosti Texaco Inc. 
ona Radila také Národní fotbalové lize při její převážně úspěšné obhajobě proti antitrustovým pokutám od Fotbalové ligy Spojených států. 
A pomohla vyhrát obhajobě proti žalobám týkajícím se právní odpovědnosti výrobce za výrobek, jež zahrnovaly řadu produktů, od pneumatik značky Firestone 500 až po lék proti nevolnosti Bendectin. 
Převážně v důsledku těchto kauz vzrostla společnost Litigation Sciences v posledních dvou letech na dvojnásobek své původní velikosti. 
Její příjmy za rok 1988 dosáhly 25 milionů dolarů. 
Mezitím se jí téměř denně rodí nová konkurence; vzniklo asi 300 nových firem - mnohé jen s jedním zaměstnancem. 
Vinson odhaduje, že celkové příjmy v tomto odvětví se blíží 200 milionům dolarů. 
U jakéhokoli případu, kde jde o velké peníze, si můžete být jisti, že jedna nebo druhá strana, nebo dokonce obě, využívají soudní konzultanty. 
Navzdory své všudypřítomnosti nejsou však konzultanti vítáni bezpodmínečně. 
Někteří právníci a vědci vnímají vizi amerického porotního systému vytvořenou badateli z oblasti sociálních věd jako na hony vzdálenou ideálu představovanému v textech občanské nauky a připomínanému na filmovém plátně. 
V dnes již klasickém filmu "Dvanáct rozhněvaných mužů" odhaluje tavící kotel diskusí předpojatost každého z porotců a znemožňuje tak, aby při vynesení rozsudku hrála jakoukoli roli. 
Po dlouhých hodinách rozepří a diskusí se tato porota nakonec zaměřuje na fakta s téměř dokonalou objektivitou. 
Ve skutečném životě nemusí porotci vždy pracovat tímto způsobem, avšak někteří soudní pozorovatelé se ptají, proč by neměli být spíše povzbuzováni k tomu, aby tak pracovali, než aby byli naprogramováni opačně. 
Soudní poradenství společnosti Litigation je, jak to vyjádřil newyorský právní zástupce Donald Zoeller, "vysoce manipulační". 
on Dodává: "Představa, kterou se snaží prodat, je, že porotci nečiní svá rozhodnutí racionálně. 
Avšak oni se také snaží přimět porotce, aby o věcech nerozhodovali racionálně. 
To je podle mě znepokojující." 
Zoeller však také uznává, že konzultanti mohou být velmi efektivní. 
"Došlo to až tak daleko, že je-li případ dost velký, je téměř profesionální pochybení nevyužít je," říká. 
Jiní si stěžují, že rostoucí vliv konzultantů zvyšuje výhodu stran dost bohatých na to, aby si mohly tyto drahé služby dovolit. 
"Bohatí lidé a společnosti si je mohou koupit, chudí radikálové (v politických případech) je obdrží zdarma a každý mezi tím je v nevýhodě, což není systém typu, jaký chceme," říká Amitai Etzioni, přední sociolog, který učí na Univerzitě George Washingtona. 
Sofistikované soudní poradenství se ironií osudu rozvíjelo od doby radikálních politických hnutí šedesátých a sedmdesátých let, než našlo své lukrativnější uplatnění ve velkých obchodních případech. 
Mezníkem ve vývoji byl proces proti harrisburgské sedmičce z roku 1972, v němž byl Daniel Berrigan a spol. obviněn z plánování protiválečných násilností. 
V tomto případě se skupina levicově orientovaných sociologů dotazovala 252 registrovaných voličů z celého Harrisburgu. 
Vědci zjistili, že episkopalisté, presbyteriáni, metodisti a fundamentalističtí protestanti byli téměř vždy proti obžalovaným; právníci se rozhodli pokusit se vyčlenit je z poroty. 
Obhajoba se také poučila, že vysokoškolsky vzdělaní lidé jsou ohledně války ve Vietnamu netypicky konzervativní. 
Druhým cílem se tedy stala méně vzdělaná porota. 
Nakonec se tato pečlivě vybraná porota rozhodla poměrem hlasů 10 : 2 pro zproštění viny a obžaloba se rozhodla proces neobnovit. 
Tehdy přišlo na svět soudní poradenství. 
Tento začínající vědní obor se ustanovil v roce 1977, kdy si společnost International Business Machines Corp. najala profesora marketingu, aby jí pomohl s obhajobou ve složitém antitrustovém případě. 
Problémem pro soudní advokáty společnosti IBM Thomase Barra a Davida Boiese bylo, jak učinit tento vysoce odborný případ srozumitelným. 
Jak proces pokračoval, chtěli se dozvědět, zda jim porota stačí. 
někoho Řešení navržené profesorem bylo najmout šest lidí, kteří by demograficky odráželi skutečnou porotu, zúčastnili se procesu a hlásili mu své reakce. 
Pak instruoval Boiese a Barra, kteří tak měli šanci upravit podle toho své vystoupení následující den. 
Tak se zrodila "stínová" porota. 
Vinson, onen profesor, se chytil mezery v právní vědě a stvořil společnost Litigation Sciences. 
(Společnost IBM případ vyhrála.) 
"Nejtěžší věcí v jakémkoli složitém případě je zachovat objektivitu a v jistém smyslu i svou neznalost," říká Boies z právnické firmy Cravath, Swaine & Moore. 
"To, co hledáte u stínové poroty, je velmi podobné tomu, co děláte, když své ženě nebo kamarádovi předložíte první argument a oni vám na něj nějak odpoví. 
Stínová porota je způsob, jak to dělat systematičtěji a organizovaněji." 
Tento přístup dobře zafungoval v nedávném antitrustovém procesu, v němž společnost Energy Transportation Systems Inc. žalovala společnost Santa Fe Pacific Corp. kvůli přepravě polozkapalněného uhlí - což je druh případu, při němž pravděpodobně nezůstane jedno oko suché. 
Společnost Energy Transportation si najala firmu Litigation Sciences, aby za cenu několika set tisíc dolarů provedla průzkum, nacvičila jednání, vytvořila profily porotců a sestavila stínovou porotu. 
Těsně před skutečnou závěrečnou argumentací předložila firma případ k hlasování pěti stínovým porotcům, kterým bylo vypláceno 150 dolarů za den. 
Porotci, kteří nevěděli, která strana si je najala, rozhodli ve prospěch společnosti Energy Transportation a uložili náhradu škody ve výši 500 milionů dolarů. 
Skutečná porota o několik dní později odpověděla vítězstvím ve výši 345 milionů dolarů pro Energy Transportation. 
"Je to jako u předpovědi počasí," říká právní poradce společnosti Energy Transportation Harry Reasoner z právnické firmy Vinson & Elkins. 
"Často bývá chybná, ale je to lepší, než se radit s indiánským vyvolávačem deště." 
někým Předpovídání je jen jedna část práce společnosti Litigation Science. 
Změnit výsledek soudního procesu je to, na čem skutečně záleží. 
Pro nezasvěcené se některé přístupy této firmy mohou zdát chladně manipulační. 
Teoreticky mají porotci zvážit důkazy v případu logicky a objektivně. 
Namísto toho, jak říká Vinson, odhalily rozhovory s tisícovkami porotců, že začínají s pevně zakořeněnými postoji a snaží se na ně naroubovat fakta z případu tak, aby vyhovovala jejich názorům. 
Průzkum před procesem napomáhá konzultantům sestavit profil správného typu porotce. 
Je-li to případ, v němž klient požaduje odškodné, přiznají mu je mnohem spíše například sklíčení, pracovně nevytížení lidé. 
Někdo s magisterským titulem z klasických humanitních věd, kdo pracuje v lahůdkářství, by byl ideální, radí společnost Litigation Sciences. 
Také by to mohl být někdo nedávno rozvedený nebo ovdovělý. 
(Od té doby, co společnost Litigation Sciences obvykle zastupuje obhajobu, je její běžnou prací pomáhat právníkům takovéto lidi najít a odstranit z poroty.) 
Pro případ osobních škod vyhledává společnost Litigation Science porotce obhajoby, kteří věří, že většina lidí včetně obětí dostane to, co si zaslouží. 
Takoví lidé mají také typický negativní postoj k tělesně postiženým, chudým, černochům a ženám. 
Konzultanti pomáhají obhájcům najít takové porotce tak, že kladou dotazy ohledně postojů potenciálních porotců k dobrovolné práci nebo k určitým filmům a knihám. 
Společnost Litigation Sciences nedělá morální rozdíly. 
Jestliže klient potřebuje předpojaté porotce, firma je pomůže najít. 
Jak to vysvětluje Vinson: "My nekontrolujeme fakta. 
Ta jsou, jaká jsou. 
Každý právník si však bude vybírat fakta a strategii, kterou použije. 
V našem systému advokacie je soudní advokát povinen předložit nejlepší případ, jaký dokáže." 
Jakmile je porota vybrána, konzultanti často dále zjišťují, jaké asi budou postoje porotců, a podle toho pomáhají formovat příspěvky právníků. 
Logika tady hraje minimální roli. 
Důležitější je to, co společnost LSI nazývá "psychologické kotvy" - několik ústředních bodů, vykalkulovaných tak, aby působily na porotu na intuitivní úrovni. 
V jednom případě týkajícím se odškodnění jistá žena tvrdila, že se poranila, když uklouzla v bazénu, ale onen pád nevysvětloval, proč jedna její paže byla zbarvena do modra. 
Opakovaným upozorňováním porotců na paži vzbudili obhájci pochybnost o původu ženiných zranění. 
Trik zafungoval. 
Obhajoba zvítězila. 
Při klasické obhajobě v případě osobní škody se konzultanti zaměří na to přimět porotu, aby přesunula vinu. 
"Ideální obhajoba v případě týkajícím se nehody je přesvědčit porotce, aby oběti nehody kladla za vinu jeho nebo její stav," napsal Vinson. 
V činnosti společnosti Litigation Science také hraje významnou roli profesionální grafika s předem testovanou účinností. 
Studie ukazují, jak říkají konzultanti, že lidé vstřebají informace lépe a pamatují si je déle, jestliže je získají vizuálně. 
K tomu pomáhají počítačově vytvořená videa. 
"Průměrný Američan sleduje sedm hodin denně televizi. 
Jsou vizuálně velmi propracovaná," vysvětluje Robert Seltzer, odborník na grafiku společnosti LSI. 
Právníci se stále rozcházejí v názoru na to, zda je tu něco v nepořádku. 
Příznivci uznávají, že tento proces směřuje k manipulaci, avšak trvají na tom, že nejlepší soudní advokáti podobnou taktiku používali vždy. 
"Možná to nedokázali tak dobře pojmenovat, ale dělali to," říká Stephen Gillers, odborník na právní etiku z právnické fakulty Newyorské univerzity. 
"To, co tu máte, je manifestovaná intuice." 
Mnozí právníci trvají na tom, že v systému protivníků je dovoleno vše, pokud nikdo nefalšuje důkazy. 
Jiní poukazují na to, že právníci v malých komunitách měli vždy cit pro veřejné mínění - a využívali toho ve svůj prospěch. 
Soudní poradenství není zárukou příznivého výsledku. 
Společnost Litigation Sciences přiznává, že v jednom z 20 případů se ve svých předpokladech úplně zmýlila. 
Někteří advokáti nabízejí hororové příběhy o práci zpackané konzultanty nebo o předražených službách, jako když jeden právník zaplatil konzultantovi (ne ze společnosti Litigation Sciences) 70000 dolarů za to, aby po velkém případu vyslechl porotu, a později si přečetl daleko obsažnější rozhovory se stejnými porotci v časopise The American Lawyer. 
Někteří advokáti v civilních sporech se vysmívají názoru, že o tom, co motivuje porotu, ví sociolog více než oni. 
"Podstatou existence soudního advokáta je pochopit, jak lidé s odlišným zázemím reagují na vás a na vaše vystoupení," říká Barry Ostrager z právnické firmy Simpson Thacher & Bartlett, který nedávno vyhrál velký spor jako zástupce pojistitelů proti společnosti Shell Oil Co. 
on Říká, že v tomto sporu konzultanty využil, ale "zjistil, že jsou prakticky zbyteční". 
Většina právníků však akceptuje to, jak reaguje trh. 
A zůstává otázkou, zda si porotní systém může zachovat svou integritu, když podstupuje tak obratné masáže. 
Více než desetiletí je hlavním kritikem těchto masérů sociolog Etzioni. 
"Není žádný důvod domnívat se, že porotci rozhodují nesprávně," říká. 
"Ale zapomeňte na to chtít manipulovat s jejich podvědomím, aby uvažovali lépe. 
Tím jen docílíte toho, že budou myslet nesprávně." 
Aby překazil práci těchto vědeckých poradců, navrhuje, aby soudy ostře omezily počet porotců, které mohou právníci vyškrtnout ze seznamu porotců na základě kategorické námitky tj. vyloučení bez udání důvodu. 
Ve většině občanskoprávních kauz dovolí soudci každé straně tři taková vyloučení. 
Ve složitých případech jich soudci někdy dovolí mnohem víc. 
Etzioni také navrhuje zakázat komukoli shromažďovat upřesňující informace o porotcích. 
(Některé soudy zveřejňují jména a adresy a výzkumníci mohou projíždět kolem jejich domovů, zjišťovat úvěruschopnost a dokonce se vyptávat sousedů.) 
Kromě toho, říká, by se psychologům nemělo dovolit analyzovat osobnosti porotců. 
Dokonce i někteří právníci, kteří konzultanty využili ke svému prospěchu, cítí potřebu omezit jejich vliv. 
Boies, první právník, který využil Vinsonových služeb, varuje před rozsáhlým vyslýcháním poroty (známým jako voir dire) či před sdělováním osobních údajů porotců. 
"Čím rozsáhlejší je voir dire, tím snadněji přispějete k tomu, aby byl tento průzkum efektivní, a myslím, že k tomu by se soudy neměly propůjčovat," říká Boies. 
Společnost Silicon Graphics Inc., rychle rostoucí výrobce počítačových pracovních stanic, oznámila, že získala dva kontrakty od federální vlády za více než 100 milionů dolarů na příštích pět let. 
Jedna zakázka je součástí kontraktu od Ministerstva obrany se společností Loral Rolm Mil-Spec Computers a během pěti let by mohla mít hodnotu více než 100 milionů dolarů. 
Další zahrnuje prodej asi 35 špičkových pracovních stanic této společnosti Národním institutům zdraví. 
Modely, z nichž každý stojí kolem 75000 dolarů, budou použity ve výzkumu. 
Tyto zakázky jsou důkazem, že přístup společnosti Silicon Graphics k počítačové grafice má úspěch u uživatelů výkonných stolních počítačů, říkají analytici. 
"Této společnosti se daří," řekl Robert Herwick, analytik ze společnosti Hambrecht & Quist. 
"Žádný jiný prodejce [počítačů] nenabízí tak dobrý grafický výkon za takovou cenu." 
V bitvě o dodávku stolních počítačů výzkumníkům a konstruktérům je většina pozornosti věnována největším konkurentům: společnosti Sun Microsystems Inc., společnosti Hewlett-Packard Co. a společnosti Digital Equipment Corp., které vyrábějí počítače zaměřené hlavně na širokou oblast technických a vědeckých potřeb. 
Společnost Silicon Graphics se na druhou stranu od svého založení v roce 1982 zaměřila na specifickou mezeru na trhu, kterou někteří nazývají "počítačové zpracování filmových operací". 
Je to styl "vizuálních" operací, který poskytuje třírozměrné barevné modely čehokoli, od interiéru domu až k tomu nejnovějšímu v dámské módě. 
Ačkoliv je společnost Silicon Graphics mnohem menší než společnosti Digital, Hewlett a Sun, vynořila se v posledních letech v této grafické části trhu s pracovními stanicemi jako obávaný protivník. 
Navíc tato společnost ztížila život konkurenci tím, že nabídla řadu stolních počítačů s výrazně nižšími cenami. 
Před rokem představila společnost Silicon Graphics model v ceně 15000 dolarů - téměř tak levný jako běžné pracovní stanice, které nenabízejí speciální grafické funkce. 
Společnost Silicon Graphics také plánuje v nejbližší budoucnosti uvést na trh dokonce ještě levnější stroje. 
"Dá se docela jistě předpokládat, že ceny těchto systémů dokážeme ročně snížit o 30 až 40 procent," řekl Edward McCracken, generální ředitel společnosti. 
Zdá se, že se strategie společnosti Silicon Graphics vyplácí. 
Příjmy za první čtvrtletí končící 30. září činily 86.4 milionu dolarů, což je 95% nárůst oproti minulému roku. 
Zisk činil 5.2 milionu dolarů ve srovnání s 1 milionem dolarů za stejné čtvrtletí minulého roku. 
Pamatujete se na ty objemné, tlustostěnné chladničky před třiceti lety? 
Tyto chladničky, nebo aspoň něco méně efektivního, než jsou dnešní tenkostěnné přístroje, možná znovu přijde do módy. 
A tohle něco, ať to bude cokoli, by mohlo být asi až o 100 až 600 dolarů dražší než cena, kterou nyní spotřebitelé platí za levnější chladničky. 
Tyto a další nákladné změny, týkající se výrobků od automobilových klimatizací přes pěnové výplně po komerční rozpouštědla, jsou na obzoru kvůli čemusi nazývanému Montrealský protokol, který v roce 1987 podepsalo 24 zemí. 
V jedné z dosud nejradikálnějších ekologických regulačních snah - týkající se produktů v hodnotě 135 miliard dolarů ročně jen v USA - se signatáři dohodli na prudkém omezení používání chlorfluorovaných uhlovodíků (CFC). 
Celosvětová produkce by se do roku 1998 měla snížit o polovinu. 
Senátu USA se dohoda líbila natolik, že ji při hlasování schválil poměrem 89 : 0. 
Aby George Bush nezůstal pozadu, chce CFC do roku 2000 zakázat úplně, což je cíl schválený na ekologickém setkání 80 zemí OSN na jaře v Helsinkách. 
Jak se ukazuje, tento zákaz je moc velké sousto. 
Chlorfluorované uhlovodíky jsou základní složkou plynu, často nazývaného podle obchodního názvu společnosti Du Pont freon, jenž je zkapalněn a slouží jako chladící látka v chladících a klimatizačních zařízeních. 
Plyny obsahující CFC jsou vstřikovány do polyuretanu, kde vytvářejí pěnu používanou v polštářích, čalounění a v izolacích. 
Polyuretanová pěna je vysoce účinný izolátor, což vysvětluje, proč mohou být nyní stěny chladniček a mrazáků tenčí, než byly v dobách, kdy byly izolovány skleněným vláknem. 
Ale i kdyby podle některých odhadů svět ode dneška do roku 2000 zaplatil až 100 miliard dolarů za přechod na jiné chladící směsi, látky na výrobu pěny a rozpouštědla a za přestavbu zařízení pro tyto méně účinné náhražky, bude to stát za to, říkají legie příznivců Montrealského protokolu. 
oni Trvají na tom, že CFC poškozují ozónovou vrstvu v zemské stratosféře, která filtruje některé ultrafialové sluneční paprsky. 
A jestli se s tím tudíž podle jejich názoru něco neudělá, pozemšťané budou ještě více vystaveni riziku spálení a rakoviny kůže. 
Peter Teagan, specialista na přenos tepla, řídí projekt ve společnosti Arthur D. Little Inc. v Cambridge v Massachusetts, který má nalézt alternativní technologie, jež umožní průmyslu eliminovat CFC. 
Kromě toho, že se zajímá o ubývání ozónu, obsáhle studuje související téma globálního oteplování, teorii, že oxid uhličitý vytvořený zvýšeným spalováním fosilních paliv vytváří "skleníkový efekt", který postupem času způsobí důležité klimatické změny v zemské atmosféře. 
"Byl bych první, kdo by přiznal, že ve vědecké komunitě neexistuje naprostá shoda ohledně žádného z těchto problémů," říká Teagan. 
"V publikacích, které čtu, narážím na protichůdné názory dost často. 
Ale povaha tohoto problému je taková, že i mnoho dalších lidí cítí, že se jím musíme zabývat dřív, než bude úplně dokázán. 
my Nemůžeme si dovolit vyčkávat." 
Ale musí to být ihned? 
Někteří vědci zabývající se atmosférou se domnívají, že i kdyby byly CFC do atmosféry vypouštěny stoupající měrou, úbytek ozónu by v polovině příštího století činil jen 10 %. 
Pro příklad nemusíme chodit daleko, stačí se přesunout do vyšší nadmořské výšky v USA. 
Mimoto existují pochybnosti, zejména mezi odborníky na atmosféru, kteří tento problém znají nejlépe, zda je každý schopen pochopit, co se ve skutečnosti s ozónovou vrstvou děje. 
Všeobecně se má za to, že když CFC vystoupají ze země do stratosféry, je chlór v nich obsažený schopen narušit proces, kterým ultrafialové paprsky štěpí kyslíkové molekuly a vytvářejí ozón. 
Tvorba ozónu je však velmi rozsáhlý přírodní proces a význam lidmi vytvářených CFC pro jeho redukci je převážně záležitostí dohadů. 
Ozónová vrstva se neustále mění, a tak je velmi těžko měřitelná. 
Co vědci od konce sedmdesátých let vědí, je to, že v této vrstvě je nad Antarktidou díra, která se rok od roku zvětšuje nebo smršťuje. 
Ale stojí přinejmenším za zmínku, že na Antarktidě je velmi málo chladniček. 
Mimoto si někdo určitě povšiml, že domácí chladničky jsou uzavřené systémy fungující mnoho let, aniž by z nich někdy unikl plyn CFC nebo zmizela izolace. 
Dalším argumentem ekologů je, že jsou-li k dispozici náhražky, proč je nepoužívat? 
Teagan cituje ze seznamu náhražek, ale žádná se zatím nedá srovnávat s nehořlavými, netoxickými CFC. 
Butan a propan mohou být například použity jako chladící směs, ale jsou hořlavé. 
Kromě toho budou k ochraně kompresorů před novými přípravky zapotřebí nová mazadla, která jsou, stejně jako u CFC, rozpouštědly. 
Teagan také upozorňuje, že pokud zařízení navržené tak, aby se obešlo bez CFC, bude méně výkonné než současné přístroje, poroste spotřeba energie a skleníkový efekt se zhorší. 
Lidé ze Středozápadu, kteří právě zažili sněhovou bouři uprostřed října, se mohou podivovat, kde byl skleníkový efekt, když jej potřebovali, ale nebuďme prostořecí, jde-li o vážná rizika. 
Jak to tak bývá, společnost Arthur D. Little vůbec nemá zájem na ochlazování zájmu o ubývání ozónové vrstvy a o teorie globálního oteplování. 
on Má zájem na tom, jak vydělat peníze poradenstvím, jak přeměnit svět na svět bez CFC. 
V životním prostředí jsou přece jen velké peníze. 
Možná bychom se měli ptát, proč vlastně společnost Du Pont tak rychle kapitulovala a vydala s širokou publicitou prohlášení o tom, že stahuje výrobu CFC. 
Freon, který byl poprvé použit v roce 1930, způsobil v Americe revoluci, protože rozšířil praktické využití chladících a klimatizačních zařízení. 
Možnou odpovědí je, že velké společnosti jsou stále unavenější z bojů s ekologickými hnutími, a místo toho na nich zkouší vydělat, ačkoli by to nikdy takto nepodaly. 
Společnost Du Pont má, jak to tak bývá, možnou náhradu za CFC. 
Společnost Imperial Chemical Industries ze Spojeného království má také jednu a staví závod v Luisianě na její výrobu. 
Japonské chemické společnosti právě pracují na vývoji svých vlastních náhražek a samozřejmě doufají v dobytí nových trhů. 
Jsou tu i další, kterým nevadí pohled na to, jak nastává nová krize. 
Ekologické skupiny by brzy zkrachovaly, kdyby nemohly rozesílat dopisy popisující nejnovější hrozby a žádat o peníze na boj proti nim. 
Univerzitní profesoři a vědecky akreditovaní poradci byli svědky toho, jak zmizel obrovský trh pro jejich služby, když uvolnění cen zničilo energetickou krizi, a tedy i poptávku po "alternativní energii". 
oni Potřebovali nové krize, aby získali nové granty a kontrakty. 
Jinými slovy, ekologové vytvořili celý soubor zájmových skupin, kterým se daří lépe, když je hodně problémů, než když je jich málo. 
Směřuje to k nachýlení veřejné diskuse směrem k "řešení", i když jsou někteří z nejvíce erudovaných vědců skeptičtí ohledně závažnosti a naléhavosti těchto hrozeb. 
Také je zde prvek vytváření zaměstnanosti. 
Spotřebitelé to všechno zaplatí v ceně chladniček nebo klimatizovaných automobilů. 
Kdyby tím opravdu získali pojistku proti ekologické katastrofě, cena by byla nízká. 
Ale když žádná bezprostřední hrozba neexistuje, může to být velmi drahé. 
avšak rok 1990 jim dělá starosti. 
Poté co byla většina zákonů pro tento rok odložena, sčítají malé podniky své výsledky. 
Hodně pozornosti věnovali boji s organizovanými zaměstnaneckými iniciativami ohledně záležitostí, kterým malí podnikatelé tradičně oponují - od zvyšování státních minimálních platů po nařizování příspěvků zdravotního pojištění. 
I když byly výsledky v mnoha státech smíšené, "malé podniky si vedly docela dobře", soudí Don L. Robinson, náměstek ředitele Národní federace nezávislých podnikatelů (NFIB), největší organizace malých podniků. 
Pět států - Oregon, Rhode Island, New Hampshire, Iowa a Wisconsin - přijalo zákon na zvýšení minimální mzdy, ale v dalších 19 státech byly tyto návrhy zamítnuty. 
Sazba v Oregonu vzrostla od 1. ledna 1991 na 4.75 dolaru za hodinu, což je nejvíce v celé zemi. 
V Iowě bude druhá nejvyšší - 4.65 dolaru na hodinu od ledna 1992 - ale lobbyisté za malé podnikatele dosáhli výjimky pro velmi malé podniky a nižší sazby ve zkušební době. 
V 17 centrálních státech ukazuje jeden výpočet malých podniků, že zákonodárci přijali jen tři ze 46 návrhů zákonů ustanovujících zdravotní pojištění nebo rodičovskou dovolenou. 
Illinoiský zákonodárný sbor přijal těsnou většinou zákon o rodičovské dovolené, který guvernér James Thompson vetoval, a státy Iowa a Tennessee pozměnily zákony tak, aby po zaměstnavatelích požadovaly hradit testy na rakovinu prsu. 
Malé podniky se připravují, aby měly sílu na lavinu podobných návrhů v příštím roce. 
"Tato témata se vždy znovu vrací," říká Robert Beckwith, který řídí úřad pro malé podniky při Obchodní komoře v Illinois. 
NAVZDORY VÍTĚZSTVÍM v tomto roce se malé podniky obávají prohry ve válce o rodičovskou dovolenou. 
Pouze dva státy - Vermont a Washington - se letos připojily k pěti dalším, které požadují po soukromých zaměstnavatelích, aby poskytli dovolenou zaměstnancům s novorozenými nebo adoptovanými dětmi. 
Přinejmenším v 15 jiných státech byly podobné návrhy zamítnuty. 
Ale malé podniky, které obecně nenávidí státem nařizované výhody, si povšimly narůstajícího počtu těsných hlasování. 
"Je jen otázkou času, kdy se karta obrátí," říká jeden lobbyista ze Středozápadu. 
Proto malé podniky podnikají "aktivnější" kroky, aby se bránily nařizovaným dovoleným. 
V Pensylvánii usilují malé podniky o dobrovolnou alternativu; jsou pro vytvoření komise, jež by předložila vzorovou politiku dovolené, kterou by zaměstnavatel mohl přijmout. 
Také podporují daňové dobropisy pro zaměstnavatele, jež by kompenzovaly náklady na přijímání a školení pracovníků, kteří dočasně nahradí zaměstnance na rodičovské dovolené. 
Očekává se, že v roce 1990 bude tento problém aktuální zejména na Aljašce, v Kalifornii, Michiganu, New Yorku, Pensylvánii a v Illinois. 
"Budeme se hodně bránit, zvláště na Středozápadě a Severovýchodě," říká Jim Buente z NFIB. 
V LOS ANGELES zvažuje více malých podniků přijetí politiky péče o děti. 
Hodno přezkoumání je nedávné rozhodnutí městské rady dávat při zadávání městských kontraktů přednost dodavatelům s ustanovenou politikou péče o děti pro své zaměstnance. 
Přednostní právo se týká dokonce přidělování malých kontraktů do 25000 dolarů a poradenských a dočasných služeb - které jsou často zadávány menším firmám. 
Firmám je umožněna široká flexibilita opatření péče o děti, kterou poskytují. 
Členka městské rady Joy Picusová, hlavní zastánkyně tohoto opatření, je pokládá za součást "prorodinné politiky", která staví Los Angeles na vedoucí příčku v "polidšťování pracoviště". 
LISTOPADOVÁ HLASOVÁNÍ budou zahrnovat několik témat o referendech či peticích, které se dotýkají hlavně malých podniků. 
V San Francisku usilují malé podniky o schválení místní iniciativy za výstavbu nového baseballového stadionu v centru města v hodnotě 95 milionů dolarů; věří, že to posílí maloobchodní prodej a hotelové a restaurační služby. 
Ve státě Washington jsou však malé podniky obecně proti iniciativám na zvýšení výdajů na dětské programy o částku 360 milionů dolarů, neboť se obávají, že se zvýší daň z obratu, která je v tomto státě 7.8 %, na financování těchto vydání. 
VYTÁČENÍ DOLARŮ: 
Současně s tím, jak malé podniky na předměstí Chicaga mění kromě jiného tiskopisy a informují zákazníky, zjišťují, že se změna telefonní předvolby k 11. listopadu - z důvěrně známého 312 na 708 - neobejde bez jistých nákladů. 
Společnost Wessels & Pautsch, malá právnická firma v St. Charles, hodlá rozeslat 500 zákazníkům seznam nových telefonních a faxových čísel svých právníků, jakož i aktualizované karty Rolodex. 
Mnoho vlastníků však plánuje šetřit - starý směrový kód budou škrtat a vpisovat nový, dokud nevyčerpají své zásoby. 
Dokonce ani provozovatel tiskárny Clay Smith z Naperville své staré zásoby nevyhodí. 
(Oznamuje, že díky zákazníkům vyměňujícím staré zásoby, se mu v podnikání trochu lépe daří.) 
KALIFORNIE, KTERÁ URČUJE SMĚR licenčních franšízových pravidel, rozpoutává polemiku. 
Některá nově přijatá pravidla, jak říkají státní úředníci, zjednodušila - a zrychlila - prodej nových licencí, jejichž podmínky se liší od podmínek ve státem registrovaných smlouvách. 
Dříve regulátoři vyžadovali, aby poskytovatelé licencí takové změny v tomto státě předběžně registrovali - což byl nákladný proces trvající přinejmenším šest týdnů. 
Nyní nemusí být některé dohodnuté prodeje, které splňují řadu testů, předběžně registrovány. 
Poskytovatelé licencí například nemusí předběžně registrovat prodeje žadatelům o licenci, kteří se kvalifikují jako "sofistikovaní kupující". 
Tito kupující musí mít minimálně 1 milion dolarů čistého jmění, roční příjem 200000 dolarů nebo čerstvé zkušenosti v oblasti podnikání, pro niž je licence prodávána. 
Kritici však považují tyto změny za regresivní. 
Lewis G. Rudnick, chicagský právník, který zastupuje poskytovatele licencí, tvrdí, že Kalifornie příležitosti pro jednání o prodeji licencí úzce omezuje - spíše než rozšiřuje. 
on Tvrdí, že kalifornští regulátoři tradičně vykládali svůj zákon mylně - a říká, že i dohodnuté prodeje, které nejsou předběžně registrovány, jsou po celou dobu legální. 
Sanfranciský právník Timothy H. Fine, který zastupuje uživatele licencí, trvá na tom, že obezřetnost Kalifornie pomáhá chránit uživatele licencí před prohnanými zprostředkovateli prodejů, kteří protlačují nezákonné klauzule. 
NA KONVERZAČNÍ TÉMA: 
Nový marylandský zákon zbavuje vlastníky obchodů odpovědnosti, pokud zákazník zakopne nebo si jinak způsobí zranění cestou na toaletu... 
Jen 4 % dotázaných malých podnikatelů v Missouri říká, že otestovalo zaměstnance nebo uchazeče o zaměstnání na užití drog nebo alkoholu... 
Poměrem 52 % ke 36 % hlasují členové NFIB z Tennessee pro zákony na omezení zahraničního vlastnictví půdy nebo zařízení v tomto státě. 
Asi 400000 dojíždějících snažících se nalézt cestu v zemětřesením roztrhaném dopravním systému v oblasti Bay bylo včera natěsnáno těsně na sobě v podzemkách, trčelo v dopravních zácpách na hlavních dálnicích nebo marně čekalo na autobus. 
Jinými slovy, bylo to o něco lepší než průměrné dojíždění na Manhattan. 
Městští úředníci se v prvním dni, kdy byl po zemětřesení z minulého úterka obnoven běžný pracovní provoz, obávali rozsáhlého kolapsu. 
Toto silné zemětřesení, které usmrtilo přinejmenším 61 lidí, odřízlo most Bay Bridge, hlavní dopravní tepnu na východ, a uzavřelo většinu nájezdů vedoucích na dálnici č. 101 a výjezdů z této největší dopravní tepny na jih. 
Oprava mostu potrvá několik týdnů a zabere několik měsíců, než bude opravena část ze 101 přípojek. 
Navzdory větrné bouři se však kolaps neuskutečnil, hlavně proto, že systém podzemní dráhy Bay Area Rapid Transit (BART) přepravil o 50 % více pasažérů než normálně. 
Poprvé v historii byly v elegantních moderních vozech systému BART k dispozici jen místa k stání. 
Navíc se na dvou hlavních mostech stále spojujících San Francisko s oblastí East Bay nevybíralo mostné, což umožnilo, aby doprava plynula bez zastavení. 
Úředníci se také domnívají, že dopravě pomohla opatření velkých zaměstnavatelů, kteří nechali pracující dojíždět do práce v neobvyklém čase, nebo skutečnost, že mnoho pracujících stále zůstává doma. 
Mnoho dojíždějících, kteří normálně přijížděli přes most Bay Bridge, jenž je nyní na několik týdnů uzavřen kvůli poškození jednoho oblouku, mohlo včera dorazit do práce o trochu rychleji systémem BART, pokud na přecpaných stanicích dokázali nalézt parkovací místo. 
I v těch nelepších obdobích je most Bay Bridge nejhorším místem pro dojíždění v regionu a v koloně se tam často čeká 20 až 30 minut nebo i více. 
Ne že by dostat se do města bylo jednoduché. 
Záplavy po bouři způsobily zácpy na dálnicích a mnoho dojíždějících si muselo nalézt cestu ke stanicím systému BART, protože parkoviště byla už před svítáním plná. 
Autobusy někdy nedodržovaly jízdní řád a nechávaly dojíždějící, jako třeba Marilyn Sullivanovou, ve štychu. 
Její cesta do práce z Petalumy v Kalifornii přes most Golden Gate, který spojuje San Francisko s oblastí North Bay, trvá normálně hodinu a 15 minut. 
Včera uplynuly tři hodiny a stále čekala na autobusové zastávce a snažila se přestoupit do autobusu jedoucího do finanční čtvrti. 
"Je to horší, než jsem si myslela," řekla. 
"Nevím, kde všechny ty autobusy jsou." 
Ačkoli byl však provoz přes most Golden Gate v ranní špičce hustý, v 8 hodin ráno již zeslábl. 
"Je to jedna z nejplynulejších cest do práce, jakou jsem kdy absolvoval," řekl Charles Catania, pojišťovací zprostředkovatel, který jel autobusem z Mill Valley v Marin County. 
"Připadám si jako o dovolené. 
já Myslím, že hodně lidí se polekalo a zůstalo doma." 
Mluvčí společnosti BankAmerica Corp. však řekla, že včerejší pracovní nepřítomnost v této bankovní holdingové společnosti nebyla o nic vyšší než v průměrný den. 
Na mostě San Mateo Bridge, který spojuje sanfranciský poloostrov s oblastí East Bay, byla policie překvapena rychlostí, jakou se doprava pohybovala. 
"Všichni se hodně zapojili a pomáhali," řekl Stan Perez, seržant kalifornské dálniční hlídky. 
Hodně známek nasvědčovalo tomu, že významnou úlohu sehrála nová pracovní doba zavedená velkými podniky. 
Most Golden Gate přepravil včera stejně aut jako obvykle, ale místo obvyklé dvouhodinové zácpy to bylo v průběhu čtyř hodin. 
Společnost Bechtel Group Inc., obří strojírenský koncern ovládaný malým počtem vlastníků uvádí, že zavedl opatření o flexibilní pracovní době od 6 hodin ráno do 8 hodin večer, podle něhož si zaměstnanci mohou v těchto hodinách vybrat jakýkoli osmihodinový interval a přijít do práce. 
Ze 17500 zaměstnanců společnosti Bechtel jich asi 4000 pracuje v San Francisku - a jedna třetina z nich dojíždí ze zasažené oblasti East Bay. 
Společnost Pacific Gas & Electric Co. nabízí svým 6000 sanfranciským zaměstnancům dvojí volitelnou pracovní dobu - od 6.00 do 14.00 nebo od 10.00 do 18.00. 
Pružná pracovní doba možná až o třetinu sníží počet zaměstnanců společnosti PG&E, kteří běžně pracují od 9.00 do 17.00, říká mluvčí. 
Část zaměstnanců se může rozhodnout pro čtyřdenní pracovní týden při 10 hodinách denně, aby dojíždění snížila o 20 %. 
Ve společnosti Pacific Telesis Group je pružná pracovní doba ponechána na jednotlivých pracovních skupinách, protože část zaměstnanců této telefonní společnosti musí být přítomna v běžné pracovní době, říká mluvčí. 
Někteří jedinci se sami pokusili za určitou cenu vyhnout očekávanému kolapsu. 
Jeden hlavní viceprezident společnosti Bechtel řekl, že aby dojel z East Bay do San Franciska, vstával ve tři ráno. 
Dopravní úředníci se však obávají, že tato mimořádná opatření a spolupráce nebudou trvat dlouho. 
Ačkoli jeden dopravní úředník uvedl, že řidiči, kteří nevyužili možnost spolujízdy, se dopustili "protispolečenského jednání", samy ve voze jely asi dvě třetiny motoristů přejíždějící Golden Gate v porovnání s obvyklými 70 %. 
A někteří dojíždějící, uklidněni tím, že nenastal dopravní kolaps, se chtějí vrátit ke svým starým způsobům. 
Garry Kasparov nastoupil v neděli do souboje se světovým nejmodernějším šachovým počítačem a pohrával si s ním - alespoň symbolicky - jako se starou plechovkou. 
V první hře začal šampión světa lidí s černými figurkami a dostal počítač Deep Thought, známý svou schopností útočit, do totálně pasivní pozice. 
Pak rozpoutal svůj vlastní nezastavitelný útok. 
A ve druhé hře, kde Kasparov rozvinul svou dravou hru jako bílý, se D. T. pokusil jen o slabý odpor a prohrál dokonce ještě rychleji. 
Lidstvo tedy nyní může být klidnější. 
Třebaže skoro všichni z hráčské komunity očekávali, že tento 26 letý Sovět počítač z Pensylvánie porazí, dal počítači daleko horší výprask, než mnozí čekali. 
Když Kasparov kráčel do herní místnosti, tento výsledek předem oznamoval. 
Jako kdyby byl Iron Mike, který vchází do ringu s nějakým 98 librovým padavkou, prohlásil Kasparov: "V příštích pěti letech budu schopen porazit jakýkoliv počítač." 
Jak řekl, jeho strategie proti D. T. byla založena na důkladném studiu desítek jeho her, včetně jeho notoricky známých výprasků velmistrů Benta Larsena z Dánska a Roberta Byrna z USA. 
Kasparov zůstal chladný. 
"Myšlení počítače je příliš přímočaré, příliš primitivní", postrádá intuici a kreativitu potřebné pro dosažení vrcholu, řekl. 
Šampión se zjevně vůbec neznepokojoval silnými vlastnostmi počítače D. T. 
Jeho hlavní konstruktér, Feng-hsiung Hsu, narozený na Taiwanu, dal svému výplodu pro jeho taktické nadání vykroutit se z příšerných pozic přezdívku "lasička". 
D. T. má také úžasnou a bezchybnou paměť, ničeho se nebojí a nemohl být rozptylován sexy nahými sochami roztroušenými po herní hale Akademie umění v New Yorku. 
Ve skutečnosti D. T. vůbec neopustil svůj domov, univerzitu Carnegie Mellona v Pittsburghu, ale komunikoval se svou lidskou obsluhou po telefonu. 
Obsluha připustila, že převahu má Kasparov, ale její pracovníci vložili své naděje do nedávno zvýšené kapacity počítače D. T. pro zkoumání pozic - ze 720000 až na milion za vteřinu. 
Chybou bylo, že obsluha lpěla na křemíkových čipech, potřebovala však kryptonit. 
To vyšlo najevo, jak pokračovala hra číslo jedna, sicilská obrana Garry Kasparova. 
Žádný člověk nedokáže zkoumat miliony tahů, ale Kasparov díky svému nesmírně výkonnému mozku neustále nacházel velice dobré tahy. 
Po osmi tazích na každé straně byla šachovnice stejná jako ve hře, v níž Nigel Short z Velké Británie vybojoval v roce 1980 s mistrem remízu. 
Ale počítač nezahrál Shortův devátý tah, klíčový tah pěšcem, a jeho pozice se rapidně zhoršila. 
Místo rošády, standardního bezpečnostního opatření na ochranu krále, provedl D. T. ve 13. tahu druhořadý manévr věží, a pak umístil v 16. tahu jezdce mimo hru. 
"Na to mohly přijít jen dva druhy intelektu - velice slabí lidští hráči a počítače," řekl Edgar Mednis, odborný komentátor pro tento zápas, který navštívily stovky šachových příznivců. 
Tahem číslo 21 spadl D. T. hluboko do poziční pasti. 
To umožnilo Kasparovovi vyměnit svého střelce na černém poli za jednoho z jezdců D. T. 
Střelci jsou obvykle o něco hodnotnější než jezdci, ale v tomto případě zbyl na Kasparova velice nebezpečný jezdec a přežívající střelec počítače D. T. byl uveden do pasivity. 
Dokonce vypadal jako pěšec, takový "vysoký pěšec", jak jedovatě poznamenal komentátor. 
Počítač D. T. byl stále příliš optimistický, co se týče šancí, které v číselné formě kontinuálně zvyšoval. 
Když se většina diváků domnívala, že jeho pozice je beznadějná, počítač si myslel, že je na tom vlastně jen o polovinu pěšce hůře. 
Tato hodnocení se setkala s posměchem a zabránila počítači, aby se vzdal včas, jak by to udělali lidé - čímž podnítil další posměch. 
Zatímco D. T. v defenzivně přikrčené pozici šoupal svým králem dozadu a dopředu, Kasparov vmanévroval jezdce do dominantní pozice. 
Také spustil útok na straně krále a obětoval pěšce, aby odkryl krále D. T. 
Ani ty nejlepší úskoky lasičky by již nepomohly D. T. tuto hru zachránit. 
O krok později se počítač vzdal. 
Nyní, kdy dav v analytické místnosti obrazně ucítil krev, se zdálo být jedinou otázkou, jak rychle by mohl Kasparov vyhrát hru číslo dvě. 
S výhodou bílého (který táhne první) postupoval Kasparov chytře proti obraně počítače dámským gambitem. 
Už v šestém tahu se Kasparov odchýlil od známého pořadí tahů, kdy namísto standardního útoku střelcem proti vysunutému jezdci počítače rozvinul jezdce. 
To poskytlo počítači širší rozsah přijatelných reakcí - a on to okamžitě pokazil tahem pěšce na straně královny a opomněl rozvinutí na straně krále. 
"V nové pozici krátce po otevření měl počítač vážné problémy," řekl Kasparov později. 
V takových pozicích, vysvětlil, "musíte vytvořit něco nového, a počítač toho okamžitě není schopen". 
Po pouhých 11 tazích na každé straně byla pozice počítače nejistá. 
Nenasytně uchvátil pěšce za cenu toho, že bude čelit brutálnímu útoku. 
A když byl vyžadován obranný tah, D. T. se zřekl zřejmého tahu pěšce a místo toho vystavil svou královnu okamžitému taktickému ohrožení. 
Kasparov později poznamenal, že "dokonce i slabý klubový hráč" by se tahu s královnou vyhnul. 
Nyní, po pouhém tuctu tahů, vyhlíželi diváci matové kombinace. 
Na demonstrační šachovnici ukázal konferenciér Shelby Lyman rychlou smrt iniciovanou obětí jezdce; žádný divák nevyvrátil tento směr hry. 
Pokračování Kasparova bylo pomalejší, ale na konci stejně tak smrtící. 
on Získal královnu D. T. za dvě méně důležité figury a dva pěšce - v této pozici nedostatečná kompenzace, která by dávala počítači mnoho naděje. 
V beznadějné pozici se počítač raději vzdal, než aby provedl svůj 37. tah. 
A Kasparov, povzbuzován publikem a potleskem, kráčel zpět do analytické místnosti. 
"V obou hrách jsem dostal přesně to, co jsem chtěl," řekl. 
on Chtěl dokázat jen to, dodal, že šachová hra je mnohem více než pouhá kalkulace. 
Obsluhu D. T. to neodradilo a slíbila pokračovat. 
Skutečně, tři z nich budou konstruovat následovníka počítače pro společnost International Business Machines Corp. 
Feng-hsiung Hsu slibuje: "Do tří let postavíme lepšího protivníka." 
Autor článku Tannenbaum je reportérem newyorské pobočky našeho listu. 
Snažit se dosáhnout nějakého toho výnosu navíc může být velkou chybou - obzvlášť když nerozumíte tomu, do čeho to vlastně investujete. 
Stačí se zeptat Richarda Blumenfelda, dentisty z New Jersey, který se považuje za "přiměřeně zkušeného investora". 
V květnu 1986 svěřil dr. Blumenfeld společnosti Merrill Lynch & Co. kolem 40000 dolarů za federálně zajištěné vkladní certifikáty nabízející efektivní výnos více než 9 %. 
"To byla doba, kdy úrokové míry klesaly velmi rychle dolů," vzpomíná dr. Blumenfeld. 
Výnosy pětiletých vkladních certifikátů ve velkých bankách činily v průměru kolem 7.45 % a desetileté střednědobé státní obligace vynášely něco pod 8 %. 
Vkladní certifikát vypadal tedy jako dobrý obchod. 
Ale téměř o tři a půl roku později společnost Merrill tvrdí, že investice má hodnotu asi 43000 dolarů - což je částka, která ze 40000 dolarů dr. Blumenfelda představuje roční návratnost jen něco přes 2 %. 
Problém je v tom, že vkladní certifikát, který si zakoupil pro důchodový plán, nebyl vkladním certifikátem typu plain vanilla. 
Místo toho jej jeho makléř ze společnosti Merrill vložil do vkladního certifikátu s nulovým kupónem, který se prodává s velkou slevou vzhledem k jeho nominální hodnotě. 
Rozdíl mezi cenou a nominální hodnotou splatný v době splatnosti certifikátu představuje zisk investora. 
Důležitější však je, že vkladní certifikát byl zakoupen na sekundárním trhu, čili při dalším prodeji. 
Protože měl tento vkladní certifikát, když byl v roce 1984 vydán, efektivní výnos 13.4 % a úrokové míry od té doby obecně prudce klesly, část ceny, kterou dr. Blumenfeld zaplatil, bylo ážio - hodnota přidaná navíc k základní ceně vkladního certifikátu plus narostlý úrok, což představovalo zvýšenou tržní hodnotu certifikátu. 
Nyní je spořitelní a úvěrové sdružení, které vydalo vkladní certifikát, insolventní, a dr. Blumenfeld se ke svému překvapení dozvěděl, že ážio nebylo pojištěno v rámci federálního pojištění vkladů. 
Toto upozornění přišlo, když otevřel nedávný výpis od společnosti Merrill Lynch a zjistil, že "současná odhadovaná tržní hodnota" vkladních certifikátů klesla o 9000 dolarů za měsíc. 
Proběhlo několik telefonátů a později návštěva v kanceláři makléře, aby dentista zjistil, že pokles 9000 dolarů představuje současnou hodnotu ážia, kterou zaplatil, když si vkladní certifikát koupil, a že tato částka nebyla pojištěna. 
"To je věc, které jsem si nikdy nebyl vědom," říká. 
já Předpokládal jsem, že jistina a úrok byly "plně pojištěny na 100000 dolarů", dodává. 
Dr. Blumenfeld v tom není sám. 
Obzvláště v této době, kdy klesající sazby ztěžují investorům získat výnosy, které očekávají, se příliš mnoho lidí žene za příslibem výnosů přesahujícím možnosti trhu, aniž by si plně uvědomovali rizika. 
"Lačnost po výnosech je často překážkou pro pochopení jistých věcí," říká John Markese, ředitel výzkumu Americké asociace individuálních investorů (AAII), vzdělávací skupiny sídlící v Chicagu. 
"Náš největší současný problém je, že si investoři konečně uvědomují, že nechápali, do čeho vlastně investují." 
Dr. Blumenfeld připouští, že skutečně plně nechápal, co kupuje. 
Podle vlastních slov věděl, že dostává vkladní certifikát s nulovým kupónem a již dříve investoval do produktů Treasury Income Growth Receipts (TIGR), což je typ státních cenných papírů s nulovým kupónem prodávaných společností Merrill Lynch. 
Ale zároveň říká, že nechápal, že kupuje vkladní certifikát na sekundárním trhu, a tvrdí, že mu jeho makléř nikdy plně nevysvětlil rizika. 
Tento makléř, Thomas Beairsto z pobočky společnosti Merrill Lynch v Morristownu v New Jersey, odmítá s reportérem na toto téma hovořit a odkazuje jej s dotazy na představitele společnosti Merrill Lynch v New Yorku. 
Ti říkají, že rizika byla plně zveřejněna v "informačním bulletinu" zaslaném všem investorům do vkladních certifikátů při potvrzení prodeje. 
V informačním bulletinu z dubna 1986 se na straně tři píše: "Jestliže cena zaplacená za vkladní certifikát zakoupený na sekundárním trhu... je v případě vkladních certifikátů s nulovým kupónem vyšší než hodnota přírůstku, rozdíl... není pojištěn... 
Výpočty týkající se vkladních certifikátů s nulovým kupónem jsou komplikovanější a všechny eventuální dotazy byste měli probrat se svým finančním poradcem." 
Dr. Blumenfeld říká, že si nevzpomíná na odstavec o ážiích v informačním bulletinu, který obdržel, a že si neuvědomil, že část toho, co zaplatil, bylo ážio. 
"Předpokládal jsem, že kupuji vkladní certifikát jako takový," říká. 
Nicméně firma Merrill Lynch souhlasila, že jestliže je společnost Peoples Heritage Federal Savings & Loan Association ze Saliny v Kanadě, spořitelní a úvěrové sdružení, které vydalo vkladní certifikát dr. Blumenfelda, v likvidaci a vkladní certifikát je ukončen, pak ážio, které dr. Blumenfeld zaplatil, uhradí makléřská firma. 
(Jistinu a úrok narostlý k datu likvidace, maximálně do částky 100000 dolarů, by zaplatilo federální pojištění vkladů.) 
"To není hromadný závazek, každý případ je jiná situace," říká Albert Disposti, vrchní ředitel společnosti Merrill Lynch Money Markets Inc. 
"Otázka je, zda si makléři byli v té době plně vědomi" rizik. 
"Nebyli jsme si jisti, zda byla uvedena všechna rizika tak, jak jsme chtěli." 
Společnost Merrill Lynch říká, že je nemožné odhadnout, kolik investorů je v situaci dr. Blumenfelda, ačkoli tvrdí, že za tři roky obdržela jen jednu další stížnost ohledně ážií na sekundárním trhu. 
Společnost Merrill Lynch nyní poskytuje informace o úvěruschopnosti institucí, jejichž vkladní certifikáty prodává, což v roce 1986 nedělala. 
Vkladní certifikáty s nulovým kupónem jsou pouze malou součástí nevyplacených vkladních certifikátů v hodnotě více než 1 bilionu dolarů, a ty zakoupené na sekundárním trhu představují dokonce ještě menší část. 
Společnost Merrill Lynch odhaduje, že v současné době vydává vkladní certifikáty s nulovým kupónem méně než 10 peněžních institucí. 
Ještě je však v oběhu několik miliard dolarů ve vkladních certifikátech s nulovým kupónem s různou dobou splatnosti. 
Kvůli daňovým důsledkům investic do nulových kupónů - daň z příjmů je splatná v roce, kdy je úrok narostlý, ačkoli úroky nejsou ve skutečnosti před splatností vypláceny - jsou vkladní certifikáty s nulovým kupónem obvykle prodávány na daňově zvýhodněné účty k financování takových záležitostí, jako je důchod a vzdělání dětí. 
Většina vkladních certifikátů s nulovým kupónem má splatnost od šesti do devíti let a v době splatnosti má obvykle dvojnásobnou hodnotu. 
Avšak investoři, kteří zakoupili vkladní certifikáty s nulovým kupónem na sekundárním trhu, nejsou jediní, kdo budou možná překvapeni, až se dozví, že není pojištěna celá částka jejich investice. 
Také lidé, kteří zaplatili ážio za standardní vkladní certifikáty koupené na sekundárním trhu, by mohli zjistit, že ážia nejsou pojištěná, jestliže instituce, které tyto vkladní certifikáty vydaly, zkrachovaly. 
Nicméně tato ážia jsou obvykle mnohem nižší než u vkladních certifikátů s nulovým kupónem a při placení ážia je to při jednodušší cenové struktuře standardních vkladových certifikátů ještě zřejmější. 
Ať už je to jakkoli, jak zdůrazňuje mluvčí společnosti Merrill Lynch, investoři se nemusí obávat problému emisí s nepojištěným ážiem, pokud není banka nebo spořitelní a úvěrové sdružení, které tento vkladní certifikát vydalo, uzavřeno a jeho depozita nejsou vyplacena před dobou splatnosti nebo převedena s nižší sazbou do jiných institucí. 
Dr. Blumenfeld říká, že je spokojen, že byl jeho problém vyřešen. 
A dodává, že dostal za vyučenou: "Vždy si musíte dávat pozor sami. 
Nikdo jiný za vás pozor dávat nebude. 
Američané pijí méně, zato mladí profesionálové z Austrálie až po Západní Německo nedočkavě nakupují luxusní americkou vodku, brandy a jiné lihoviny. 
Mnoho z nich pohrdá skotskou, které dávali přednost jejich rodiče, a raději volí bourbon, sladkou ohnivou vodu z kentuckého venkova. 
Při neustále klesající spotřebě lihovin v USA zintenzivňuje mnoho amerických výrobců své marketingové snahy v zahraničí. 
A jejich úsilí se vyplácí: vývoz lihovin vyskočil podle americké Rady pro destiláty, což je obchodní skupina, více než 2.5krát z 59.8 milionu dolarů v roce 1983 na 157.2 milionu dolarů v roce 1988. 
"Lihovarnické společnosti se nyní samy označují za globální obchodníky," říká Michael Bellas, prezident výzkumné a konzultační společnosti Beverage Marketing Corp. 
"Jestliže chcete být aktivním účastníkem na trhu, musíte být v Americe, v Evropě nebo na Dálném Východě. 
vy Musíte mít obchodní značky světové úrovně, dlouhodobou perspektivu a hluboké kapsy." 
Internacionalizace tohoto odvětví byla urychlena akvizicemi mnoha amerických výrobců zahraničními společnostmi. 
V posledních letech získala například společnost Grand Metropolitan PLC z Británie společnost Heublein Inc. a jiná britská společnost, Guinness PLC, převzala společnosti United Distillers Group a Schenley Industries Inc. 
Ale motivem tohoto přesunu byla rovněž nutnost. 
Zatímco luxusní značkové lihoviny, jako je vodka Smirnoff a whisky Jack Daniel's, se v USA drží vysoko, domácí spotřeba lihovin klesla o 15 % ze 166 milionů kartónů v roce 1979 na 141.1 milionu kartónů. 
V posledních letech byl zaznamenán růst na zahraničních trzích. 
Vývoz americké brandy se minulý rok podle odvětvového sdružení Jobson Beverage Alcohol Group více než zdvojnásobil na počet 360000 proof galonů, což je standardní jednotka, používaná v tomto odvětví. 
Vývoz rumu se zvýšil o 54 % na 814000 proof galonů. 
Největším dovozcem rumu a brandy z USA je Mexiko. 
Japonsko, třetí největší světový trh s destiláty po USA a Británii, pomohlo v dubnu americkým společnostem, když snížilo svoji daň na dovážené lihoviny a uvalilo daň na mnoho domácích produktů. 
Kalifornské vinařské závody, které těží ze snížených obchodních bariér a federálních marketingových dotací, agresivně expandují do Japonska a také do Kanady a Velké Británie. 
V Japonsku propagují tyto vinařské závody pacifické kořeny svých výrobků a dvoří se šéfkuchařům restaurací a hotelů, jejichž doporučení má váhu. 
V Austrálii, Británii, Kanadě a v Řecku zvýšila společnost Brown-Forman Corp. svou nabídku produktu Southern Comfort Liqueur. 
Za použití reklam v kině, televizi a v tisku nabízí tato společnost produkt Southern Comfort jako ušlechtilý starý nápoj amerického Jihu z období před občanskou válkou. 
Největší cizí nájezdy však podnikl bourbon. 
Zatímco američtí výrobci vodky, rumu a jiných lihovin soutěží se silnými výrobci v zahraničí, výroba bourbonu v jiné zemi je zakázána obchodními smlouvami. 
(Všechen bourbon pochází z Kentucky, ačkoliv za bourbon se často kvůli podobné chuti považuje i Jack Daniel's Tennessee whiskey.) 
A navíc, podobně jako získala vodka v USA image kvality, stal se bourbon módní lihovinou v mnoha cizích zemích jako jedinečný americký výrobek svázaný s pohraničním folklorem. 
Jak byl dobyt Západ? 
S šestirannou puškou v jedné ruce a s bourbonem v druhé. 
"S bourbonem si spojujeme Divoký západ, westernové filmy a bandity na obzoru," říká Kenji Kishimoto, viceprezident společnosti Suntory International Corp., divize společnosti Suntory Ltd., největší japonské lihovarnické společnosti. 
Společnost Suntory distribuuje v Japonsku bourbony značky Brown-Forman. 
Bourbon tvoří pouze 1 % celosvětové spotřeby lihovin, ale podle asociace Jobson představoval 57 % amerického vývozu destilátů v minulém roce; žádná další kategorie nedosáhla více než 19 %. 
Velké americké lihovary nelítostně soupeří o tento trh, který podle vládních údajů vzrostl ze 33 milionů dolarů v roce 1987 na 77 milionů dolarů v minulém roce. 
Společnost Jim Beam Brands Co., divize společnosti American Brands Inc., je vedoucím vývozcem bourbonu a vyrábí 10 jiných druhů destilátů. 
Tato společnost říká, že zvýší svou mezinárodní reklamu v roce 1990 o 35 %, přičemž bourbon bude představovat většinu této sumy. 
Jednotka společnosti Guinness Schenley Industries zvýšila v Japonsku svou televizní reklamu a vytvořila partnerství s bezcelními obchody po celé Asii, což jí umožnilo nainstalovat nápadné pultové vitríny. 
Značka I. W. Harper této společnosti je se 40 % trhu vedoucí bourbon v Japonsku. 
Vývozci bourbonu v Japonsku uspěli tam, kde jiná odvětví neuspěla, a tím, že se spojili s místními zástupci, vyhnuli se kulturním překážkám v marketingu a distribuci. 
Společnost Jim Beam Brands vytvořila společný distribuční podnik s lihovarem Nikka Whiskey Co. 
Společnost Seagram Co., která vyváží bourbon Four Roses, má podobné spojení se společností Kirin Brewery Co. 
Někteří výrobci bourbonu inzerují v zahraničí stejně jako doma. 
Aby společnost Brown-Forman podpořila značku Jack Daniel's v zahraničí, používá stejné fotografie předních verand domů v Lynchburgu ve Virginii a staré muže s vizáží strýců v overalech a vysokých botách. 
Tištěné inzeráty na whisku Jim Beam však působí v různých zemích na různé struny. 
V Austrálii, zemi neobydleného vnitrozemí, je snímek Jima Beama položen na proužku ručně vydělané kůže. 
Západním Němcům se dostává obřadnosti s bourbonem v popředí a nóbl hotelem v Beverly Hills v pozadí. 
Inzeráty pro Anglii jsou rádoby umělecké a neuctivé. 
V jedné reklamě vystupuje obrovský robot nesoucí v náručí smyslnou ženu v mdlobách. 
Slogan: "Jen jsem se zeptal, zda chce Jima Beama." 
Čistý příjem společnosti Capital Cities/ABC Inc. vzrostl při umírněném 9% zvýšení příjmů ve třetím čtvrtletí o 29 %, hlavně kvůli silné reklamní poptávce v televizní síti ABC. 
Poptávka po reklamě také vzrostla na osmi televizních stanicích, které společnost Capital Cities vlastní, a na jejím z 80 % vlastněném sportovním kabelovém kanálu ESPN. 
Tato vysílací a vydavatelská společnost oznámila, že se její čistý příjem vyšplhal na 80.8 milionu dolarů, neboli 4.56 dolaru na akcii, ze 62.6 milionu dolarů, neboli 3.55 dolaru na akcii ve srovnání se stejným obdobím minulého roku. 
Tržby dosáhly 1.1 miliardy dolarů z 1.01 miliardy dolarů. 
Včera uzavřela společnost Capital Cities při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 558.50 dolaru, což je pokles o 5 dolarů. 
Jednotka společnosti pro vysílání oznámila provozní zisk ve výši 134.9 milionu dolarů, o 18 % vyšší oproti 114.3 milionu dolarů z minulého roku. 
Vydavatelství oznámilo, že provozní zisk byl 33.3 milionu dolarů, téměř stejný jako 33 miliony dolarů ve stejném období minulého roku. 
Příjmy jednotky pro vysílání, která se skládá z televizní sítě a stanic, se zvýšily o 11 % ze 752.9 milionu dolarů na 838 milionů dolarů. 
Vydavatelská jednotka oznámila, že její příjmy vzrostly o 2.6 % z 256.6 milionu dolarů na 263.2 milionu dolarů. 
Když předseda Thomas S. Murény objasňoval většinu zisků, uvedl devět deníků společnosti Capital Cities,. 
Mateřská společnost také vydává týdeníky, průvodce po nákupech a specializované časopisy. 
Za prvních devět měsíců roku 1989 vzrostl čistý příjem společnosti Capital Cities o 23 % z 246.9 milionu dolarů, neboli 14.43 dolaru na akcii, na 303.7 milionu dolarů, neboli 16.97 dolaru na akcii. 
Tržby mírně klesly o 0.3 % z 3.46 miliardy dolarů na 3.45 miliardy dolarů. 
Minulý týden, jak vyhodnotila společnost A. C. Nielsen Co., sesadila společnost ABC jednotku National Broadcasting Co. společnosti General Electric Co. z 1. místa mezi televizními sítěmi. 
Společnost ABC má čtyři zábavné pořady mezi 10 nejlepšími, včetně nejlepší show "Roseanne. 
Jako součást předem ohlášené transakce zakoupila společnost Federal Mogul Corp. přibližně 565000 kmenových akcií od společnosti Nortek Inc. za 23.50 dolaru za akcii. 
Společnost Nortek souhlasila, že po dobu 10 let nezakoupí žádné cenné papíry společnosti Federal-Mogul a v tomto období nebude ovlivňovat žádné záležitosti této společnosti. 
Společnost Weyerhaeuser Co. uvedla, že prodala svůj podnik na výrobu obkladových desek dceřiné společnosti jedné z největších indonéských dřevozpracujících společností. 
Podmínky transakce nebyly uvedeny. 
Společnost Weyerhaeuser uvedla, že podnik na výrobu obkladových desek zaměstnává ve dvou závodech v Chesapeake ve Virginii a v Hancocku ve státě Vermont 300 pracovníků. 
Společnost Manville Corp. uvedla, že postaví elektrárnu v hodnotě 24 milionů dolarů, která bude dodávat elektřinu jejímu celulózovému a papírenskému závodu v Igarasu v Brazílii. 
Společnost prohlásila, že tato elektrárna jí zajistí potřebnou energii pro papírnu a sníží její energetické náklady. 
Společnost Manville uvedla, že podle jejího očekávání začne elektrárna pracovat koncem roku 1991. 
Ministr pro bytovou výstavbu a rozvoj měst Jack Kemp vyzval Federální rezervní systém, aby snížil úrokové sazby. 
V projevu ke Sdružení hypotekárních bank prolomil Kemp veřejné mlčení vlády ohledně Federálního rezervního systému a postěžoval si, že "úrokové sazby jsou příliš vysoké". 
"Jsem přesvědčen, že peněžní politika pro tuto zemi, která by vrátila úrokové sazby na historickou úroveň 4 nebo 5 %, by měla nejen okamžitý dopad na zahájení bytové výstavby, kapacitu bytové výstavby, náš sektor v Americe, renovaci našeho průmyslového systému, ale značně by pomohla i ekonomikám třetího světa a zejména by měla příznivý dopad na schodek našeho rozpočtu," uvedl Kemp. 
Federální rezervní systém nedávno zmírnil úvěrové podmínky snížením úrokových sazeb vedoucích federálních fondů přibližně z 9 % na 8 3/4 %. 
Úředníci Bushovy vlády uvádějí, že inflace je pod kontrolou. 
Kvůli zpomalujícímu se ekonomickému růstu podle svých slov věří, že Federální rezervní systém by měl usnadnit úvěry ještě více. 
Úředníci se však z větší části vyhnuli veřejnému vyjádření svých názorů v obavě, aby Federálnímu rezervnímu systému zbytečně neoponovali. 
Společnost McDonald's uvedla, že její příjmy za třetí čtvrtletí vzrostly díky silnému nárůstu prodeje o 14 %, ale domácí provozovatelé licence se zjevně na tomto zlepšení nepodíleli. 
Tento největší světový řetězec rychlého občerstvení uvedl, že mu čistý zisk vzrostl z loňských 191.3 milionu dolarů, neboli 51 centů na akcii, na 217.9 milionu dolarů, neboli 59 centů na akcii. 
V posledním období měla společnost průměrně 370.8 milionu akcií, o 5.6 milionu akcií méně než loni. 
Příjem vzrostl o 12 % z 1.46 miliardy dolarů na 1.63 miliardy dolarů. 
Prodej v celé síti, který zahrnuje prodej u provozovatelů licence i v obchodech vlastněných společností, činil celkem 4.59 miliardy dolarů v porovnání s 4.2 miliardy dolarů. 
Prodej u provozovatelů licence ve Spojených státech však na úrovni jednotlivých obchodů zůstal přinejlepším stejný, a to i přes slabé výsledky roku 1988. 
V porovnání s prvními devíti měsíci loňského roku byl průměrný prodej na obchod u provozovatelů licence letos nižší téměř o 3200 dolarů, což odráží nelítostnou válku slev mezi řetězci rychlého občerstvení. 
Vzhledem k tomu, že ceny menu společnosti McDonald's letos vzrostly, mohl být skutečný pokles ještě větší. 
Ve včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost McDonald's o 1 dolar výše na hodnotě 31375 dolaru. 
Zatímco provozovatelé licence měli s udržením prodeje obtíže, obchody provozované společností McDonald's uvedly za devět měsíců silný nárůst, kdy prodej na jednotku provozovanou společností vzrostl o 20000 dolarů. 
Jeden analytik poznamenal, že společnost má často lepší umístění obchodů než provozovatelé její licence, což přispívá k propagaci. 
V průměru dosáhly za posledních devět měsíců jednotky provozované společností v USA tržeb, které byly o 90552 dolarů vyšší než u prodejen provozovatelů licence. 
Prodejen provozovatelů licence je v USA více než třikrát více než obchodů této společnosti. 
Ziskové marže v obchodech vlastněných společností v USA byly za čtvrtletí vyšší téměř o 1 %, což společnost zčásti přičetla nižším nákladům na potraviny. 
Analytička společnosti Prudential-Bache Securities Leslie Steppelová uvedla, že pozvednout marže pomohly snížené náklady na práci, ačkoli pochybuje, že je "takový výkon udržitelný". 
Steppelová nazvala prodej "stále relativně slabým" a uvedla, že podle ní se prodej v obchodech vlastněných společností v USA propadl za čtvrtletí o 3 1/2 až 4 %. 
Jelikož společnost McDonald's zjevně uznává slabší prodej v USA v celé své síti, přislíbila "využít svou velikost a sílu a udělat vše, co je potřeba k vybudování značky". 
V zámoří si provozovatelé licence i společnost sama vedli podstatně lépe než před rokem. 
Prodej za třetí čtvrtletí, posílený reklamními programy a novými produkty, byl v Evropě výjimečně silný - i když slabší zahraniční měny snížily zisky společnosti. 
Společnost McDonald's uvedla, že prodej v celé síti by byl o 115 milionů dolarů vyšší, kdyby zůstaly v platnosti devizové kurzy z roku 1988. 
"Při vstupu do čtvrtého čtvrtletí bude srovnání prodeje obtížnější," předpovídá analytik odvětví pohostinství Howard Hansen ze společnosti Kidder, Peabody & Co. 
Při vědomí lepších vyhlídek v zahraničí společnost McDonald's poznamenala, že k 30. září bylo v zámoří ve výstavbě více obchodů než před rokem, zatímco pro domácí expanzi platí opak. 
Na konci třetího čtvrtletí měla společnost McDonald's po celém světě 10873 poboček. 
Během devíti měsíců vzrostly výnosy z loňských 494.4 milionu dolarů o 12 %, neboli o 1.31 dolaru za akcii, na 555.6 milionu dolarů, neboli 1.49 dolaru za akcii. 
Příjmy vzrostly o 11 % z 4.12 miliardy dolarů na 4.56 miliardy dolarů. 
Kmenové akcie společnosti Carnival Cruise Lines Inc. byly včera stlačeny dolů kvůli obavám, že podání návrhu na prohlášení konkurzu finskou loďařskou společností zpozdí dodávku tří velkých výletních lodí. 
Akcie této společnosti se sídlem v Miami se ve včerejším masivním kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů propadly o 1.75 dolaru na 20.75 dolaru za akcii. 
Včera ráno společnost Carnival ve svém prohlášení uvedla, že byla "neoficiálně upozorněna" na to, že společnost Waertsilae Marine Industries, finské loděnice, jež staví její tři nové výletní lodi, plánuje podat návrh na prohlášení konkurzu. 
Představitelé společnosti Carnival to odmítli komentovat. 
"Panuje ohromná nejistota, jak velký dopad, pokud nějaký, to všechno bude mít," řekl John P. Uphoff, analytik společnosti Raymond James Associates Inc. 
"Dokonce jsem ani nevěděl, že firma v socialistické zemi může podat návrh na prohlášení konkurzu." 
Společnost Carnival uvedla, že dodání "Fantasy", první ze tří lodí za 200 milionů dolarů, které má společnost Carnival objednány, je plánováno na příští měsíc, právě včas pro zimní turistickou sezónu v Karibiku. 
Tato loď, která by pojala asi 2050 pasažérů, by rozšířila kapacitu flotily 14 lodí společnosti Carnival o 24 %. 
někým Dodání druhé lodi, která je již napůl hotová, je plánováno na podzim 1990, dodání třetí lodi na podzim 1991. 
"Pravděpodobnost, že Fantasy bude dodána včas, je 99 %," řekla Caroline Levyová, analytička společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. 
"Ostatní budou pravděpodobně také dodány, ale společnost Carnival za ně bude nejspíš muset zaplatit vyšší cenu." 
Analytička uvedla, že by společnost mohla za lodě zaplatit až o 25 % více. 
Nebudou-li však lodě dodány, bude to mít pravděpodobně vliv na zisky společnosti už ve fiskálním roce 1990, který začíná 1. prosince. 
Analytici uvedli, že tyto odhady - které se pohybují v rozmezí 1.80 dolaru za akcii až 1.95 dolaru za akcii - jsou založeny na tom, že Fantasy bude v roce 1990 v provozu. 
Pokud loď nedorazí, odhady zisků na akcii by mohly být zkráceny o 15 a více centů. 
Analytici nechtěli spekulovat o tom, kolik peněz by společnost Carnival mohla ztratit na zálohách. 
Společnost běžně platí celkovou cenu lodi po částech v různých fázích výstavby. 
Společnost Carnival již například zaplatila z celkové ceny Fantasy přibližně 160 milionů dolarů. 
Někteří analytici říkají, že jí to může poskytnout oprávnění loď zabavit, pokud si to situace vyžádá. 
Podle zpráv z Finska podala včera společnost Waertsilae Marine, z 19 % vlastněná konsorciem Oy Waertsilae, návrh na prohlášení konkurzu poté, co dodavatelé loděnic začali požadovat bankovní záruky. 
Loděnice v polovině srpna zveřejnily, že očekávají ztráty pramenící z řady nevýdělečných zakázek. 
Návrhářka Sandra Garrattová požádala o ochranu podle kapitoly 7 zákona o konkurzu a uvedla, že jí byl zastaven hotovostní tok. 
Návrhářka, jejíž řada kombinovatelného oblečení jednotné velikosti je hojně napodobována, je již několik měsíců ve sporu se svým posledním koncesionářem, společností Jerell Inc. 
O Garrattové vyšel článek v březnovém čísle Wall Street Journal. 
Advokátka této návrhářky Molly Bartholowová uvedla, že Garrattová byla nucena zahájit konkurzní řízení podle zákona o konkurzu, protože jí společnost Jerell začala minulý měsíc zadržovat platby autorských honorářů. 
Společnost Jerell vyplácela Garrattové tantiémy za řadu pod názvem Multiples by Sandra Garratt, která se prodávala především v obchodních domech. 
Garrattová tohoto dallaského výrobce oblečení na začátku letošního roku zažalovala, přičemž obvinila společnost Jerell za to, že vyvinula a prodávala řadu oblečení vyrobenou podle jejích návrhů v rozporu s jejich smlouvou. 
Soudní řízení dosud neskončilo. 
Společnost Jerell se nepodařilo zastihnout, aby se mohla vyjádřit. 
Aktiva a pasiva Garrattové nebyla zveřejněna. 
Společnost Eaton Corp. utrpěla za třetí čtvrtletí 26% propad zisku především kvůli nižšímu prodeji součástek do nákladních vozů, který je její nejrozsáhlejší a nejvíce ziskovou oblastí podnikání. 
Prodej středních a těžkých nákladních vozů stále zaostává za loňskými hodnotami, což vede společnost Eaton k tomu, že pro čtvrté čtvrtletí očekává propad čistého zisku pod úroveň před rokem, jak uvedl Stephen R. Hardis, místopředseda a finanční a administrativní ředitel společnosti. 
on Odmítl však provést konkrétní odhad zisků. 
Čistý zisk za třetí čtvrtletí dosáhl 40 milionů dolarů, neboli 1.04 dolaru na akcii, oproti 54.4 milionu dolarů, neboli 1.47 dolaru na akcii před rokem. 
Prodej vzrostl o 2.8 % z 840.4 milionu dolarů na 864.1 milionu dolarů. 
Čistý zisk za čtvrtletí byl nižší, než očekávali analytici, především proto, že prodej součástek pro nákladní vozy se v září nezotavil z letní stagnace jako obvykle, řekl Patrick E. Sheridan, analytik společnosti McDonald & Co. 
Sheridan, který očekával čtvrtletní zisk okolo 1.25 % na akcii, řekl, že snižuje svůj roční odhad ze svého původního odhadu 6.10 dolaru na 5.70 dolaru na akcii. 
Eli Lustgarten ze společnosti PaineWebber Inc., který snížil před pár týdny svůj odhad pro rok 1989 na 5.70 dolaru na akcii kvůli oslabujícímu trhu s nákladními vozy uvádí, že ve světle zpráv za třetí čtvrtletí svůj odhad dále sníží asi na 5.50 dolaru na akcii. 
on Řekl, že čtvrtletní marže společnosti Eaton u ovladačů byla nižší, než očekával. 
Společnost Eaton uvedla, že se prodej náprav, převodovek a dalších dílů propadl o 7.2 % na 295 milionů dolarů. 
Prodej součástek pro auta a stavební stroje vzrostl. 
Společnost Eaton neudává hodnoty zisku pro každou kategorii zvlášť, ale provozní zisk pro automobilové díly jako skupinu se propadl o 26 % na 51 milionů dolarů při asi 1% propadu obratu na 488 milionu dolarů. 
Hardis řekl, že provozovatelé nákladních vozů jsou při nákupu nových nákladních vozů opatrní, dokud nezjistí, jak se chová ekonomika. 
on Řekl, že zpomalení prodeje nákladních vozů odráží obecné zpomalení prodeje spotřebního zboží a že poslední zprávy ukazují spíše na slabé zlepšení než na náznak sestupné spirály. 
Provozní zisk z elektrických a elektronických ovladačů jako další hlavní oblasti podnikání společnosti Eaton se snížil o 11 % na 32 milionů dolarů i přes 7.7% zvýšení obratu na 376 milionů dolarů. 
Společnost přičítá tento pokles oslabení severoamerického trhu s komerčními přepínači a evropského trhu s ovladači přístrojů. 
Za devět měsíců činil čistý zisk - včetně zisku ze zastavených provozů v obou letech a mimořádného poplatku 17.7 milionu dolarů týkajícího se smíru v soudním sporu - 170.6 milionu dolarů, neboli 4.54 dolaru na akcii, což je o 5.8 % více než 161.3 milionu dolarů, neboli 4.32 dolaru na akcii před rokem. 
Společnost Eaton vydělala na svých pokračujících provozech 165.1 milionu dolarů, neboli 4.40 dolaru na akcii, o 7 % méně oproti 177.5 milionu dolarů, neboli 4.76 dolaru na akcii před rokem. 
Obrat za devět měsíců činil 2.79 miliardy dolarů, o 8.2 % více než 2.58 miliardy dolarů před rokem. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Eaton o 2.5 dolaru níže na 57.50 dolaru na akcii. 
V polském rychlém přechodu od socialismu k nedefinované alternativě se ekologické problémy staly popudem k širšímu směřování k restrukturalizaci ekonomiky, odstranění těžkopádné byrokracie a demokratizaci místní politiky. 
Počáteční kroky byly učiněny na prvním polském mezinárodním ekologickém kongresu, kterého jsem se minulý měsíc zúčastnil. 
Kongres, který se konal v dolním Slezsku, byl spolusponzorován Ministerstvem životního prostředí, Fondem bratří Rockefellerových a Polským ekologickým klubem a účastnilo se jej 50 Poláků z vlády a průmyslu a také Maďaři, Češi, Rusové, Japonci a Američané. 
Kongres byl nazván "Ekonomické mechanismy na ochranu životního prostředí", což je významný odklon od zvyků Východního bloku, který uznává jen jeden ekonomický mechanismus pro řízení průmyslu - centrální plánování. 
Co je ještě pozoruhodnější, kongres se soustředil na obchod s emisemi a podobné tržní přístupy vedoucí k řešení znečištění, navzdory tomu, že v Polsku chybí funkční trh. 
Proč účastníci z Východního bloku jednohlasně podpořili tržně zaměřené přístupy vedoucí k řešení znečištění? 
Odpověď leží jak ve zhoršeném životním prostředí v těchto zemích, tak v tom, jak jsou chápány příčiny tohoto zhoršení. 
Podobně jako v dalších zemích Východního bloku má i Polsko zákony na ochranu životního prostředí, u nichž se více cení porušování než dodržování. 
Podle podrobné zprávy Zbigniewa Bochniarze z Institutu Huberta Humphreyho na Minnesotské univerzitě je 27 oblastí, které zahrnují třetinu polské populace, kvůli mnohonásobnému porušování norem považováno za "ekologicky nebezpečné". 
Normy jsou trvale překračovány na 60 % stanic pro monitorování oxidu dusíku a na 80 % stanic pro emise prachu a sazí. 
Čtyři pětiny polské půdy je vysoce okyselených; o 70 % lesů na jihu země se předpokládá, že uhynou do konce století. 
Mezi lety 1965 a 1985 se podíl polské vody vhodné pro lidskou spotřebu snížil z 33 % na 6 % veškeré povrchové vody, zatímco podíl vody nevhodné ani pro průmysl se téměř zdvojnásobil. 
Polsko produkuje asi dvacetkrát více sazí a pětkrát více oxidu siřičitého a pevného odpadu na jednotku hrubého národního produktu než Západní Evropa. 
Úmrtnost mužů nad 35 let je asi o 50 % vyšší než v Západním Německu a v nebezpečných oblastech o 50 % vyšší, než je celostátní průměr. 
Od roku 1978 předstihlo průměrné roční tempo růstu většiny látek znečišťujících prostředí růst HDP. 
Podle účastníků kongresu tyto důsledky přímo pramení z a) marxistické devalvace přírodních zdrojů, které nejsou produkovány prací, b) neschopnosti plánované ekonomiky regulovat znečištění, když jsou podniky vlastněny státem a pokuty placeny vládou a c) pokračujícího stalinistického důrazu na těžký průmysl pro rozvoj ekonomiky, což produkuje mnohem intenzivnější a méně úspornou spotřebu energie a přírodních zdrojů, než je tomu na Západě. 
Účastníci opakovaně uváděli, že zlepšení prostředí nemůže být zajištěno bez skutečného vlastnictví, ryzí konkurence založené na tržních faktorech a hrozby prohlášení konkurzu, jestliže firma učiní špatné rozhodnutí. 
Řešení, které formálně navrhli, zahrnovalo daně z olova a síry, stimulaci konzervace a recyklace, opětovné zalesnění navážek, převoditelné povolenky k emisím, ekologickou banku na financování úvěrů na snižování znečištění a výměnu dluhu za ekologické iniciativy. 
Jejich základní doporučení však znělo oddělit průmysl od státu, a učinit jej tak plně zodpovědným za regulaci znečištění. 
Revoluce dokáže více než kongresové deklarace. 
Skepse byla dostatečně zachycena ve vtipu, který Poláci říkali na kongresu: "Určitě se blíží konec světa. 
Rusové hovoří o míru. 
Palestinci hovoří o volbách. 
A Poláci se pustili do obchodování." 
Dopady takového posunu k tržním principům jsou jasně zcela mimo fakt, že Polsko již pracuje na celostátních trzích s emisemi pro snížení hutního znečištění nebo že Sověti plánují příští rok přijít v některých republikách s obchodovatelnými povolenkami na znečištění. 
Tyto dopady zahrnují: - Privatizaci. 
Tváří v tvář zahraničnímu dluhu ve výši 40 miliard dolarů a raketové inflaci musí Polsko privatizovat průmysl a zlikvidovat subvence, aby stabilizovalo svou měnu a dosáhlo na mezinárodní pomoc. 
Tržně postavená regulace znečištění může spotřebovat jistý kapitál, který by jinak sloužil k nákupu státních průmyslových podniků. 
ona Mohla by ale také zrychlit "ztržnění" upevněním odpovědnosti průmyslu, rozbitím státních monopolů, zapojením manažerů do řešení a zaručením toho, že modernizace bude nezvratná i přes neúspěch řešení dopadů na životní prostředí. 
- Nejlevnější řešení. 
Jak účastníci kongresu poznamenali, nedostatečný kapitál znamená, že cena za regulaci musí být minimalizována prostřednictvím široké nabídky řešení vyhovujících jednotlivým firmám. 
To znamená jednoduchá, jasná pravidla, která zabezpečí první velké redukční balíky a odloží komplexnější problémy, jako například rizikové faktory. 
Znamená to také použít limity znečištění založené na množství, jako jsou převoditelné povolenky, spíše než cenově zaměřená omezení, jako například poplatky za odpadní vodu. 
To proto, že manažeři školení na dosažení kvót budou reagovat spíše na množstevní než na cenové signály. 
- Tvůrčí financování. 
I ta nejlevnější ekologická řešení budou vyžadovat miliardy dolarů. 
Nové typy financování musí zpřístupnit kapitál, aniž by byly vyčerpány polské devizové rezervy. 
- Demokratizace. 
Údaje o znečištění ve Východním bloku byly typickým státním tajemstvím. 
I když jsou polské údaje volně dostupné od roku 1980, není náhoda, že účastníci prosazovali volný tok informací. 
Jakmile informace proudí, následuje účast veřejnosti a je těžké zavádět znovu represe. 
- Všeobjímající vzájemnost. 
Jeden účastník unáhleně prohlásil, že Amerika má volný trh se zbožím, ale plánované hospodářství na ochranu životního prostředí, zatímco Polsko představuje opak. 
Jeho myšlenka: pro USA bude stále těžší lpět na postupech typu nařízení-regulace, když i Východní blok pochoduje v jiném rytmu. 
Aktuálně připomíná Polsko Pittsburk 19. století více než moderní průmyslovou společnost - se zastaralou výrobou, neadekvátním řízením životního prostředí a nízkým ekologickým povědomím. 
Pokračující tlaky na zavedení ekonomiky volného trhu však naznačují, že vize kongresu nebyly zcela fantaskní. 
Tento článek upravil Levin, bývalý ředitel pro regulační reformu EPA (Agentura na ochranu životního prostředí), ze svého listopadového sloupku pro časopis Společnosti pro čistotu ovzduší a nakládání s odpady. 
Neuspokojivé zprávy o ziscích některých technologických společností podlomily nervy investorů na mimoburzovním trhu natolik, že prodávali akcie společností Apple Computer, Intel a mnoha dalších počítačových koncernů. 
Propad těchto a dalších akcií technologických společností přispěl k poklesu kompozitního indexu Nasdaq o 0.7 %. 
Ten uzavřel o 3.45 níže na 467.22. 
Nervozita ohledně výhledu akcií technologických společností také postihla Dow Jonesův index akcií průmyslových společností, který poklesl asi o 1 %. 
Především kvůli výprodeji akcií technologických společností propadl index Nasdaq 100 největších nefinančních emisí akcií obchodovaných na tomto mimoburzovním trhu o 4.58 na 457.52. 
Index Nasdaq Financial velkých pojišťovacích a bankovních emisí ztratil 2.38 na 458.32. 
Někteří obchodníci uvedli, že výprodej akcií technologických společností při malém objemu odrazil nedostatek jistoty investorů. 
Charlie Howley, výkonný vicepresident pověřený mimoburzovním obchodováním u společnosti SoundView Financial ze Stamfordu v Connecticutu však řekl, že prodej byl ukázněný. 
"Je to tichý ústup," řekl Howley. 
"Není to nic dramatického, jen rutinní hromadný odprodej." 
on Řekl, že něco z toho bylo způsobeno nižšími zisky hlavních společností, než jaké se očekávaly. 
Ale něco z toho také představovala realizace zisku prodejem akcií ze strany investorů, kteří u některých emisí dosáhli velkých zisků. 
Včerejší objem 117.2 milionu akcií byl hluboko pod žhavým průměrem 177 milionů minulý týden. 
V říjnu představuje zatím denní objem průměrně 150.3 milionu, což znamená, že by se říjen mohl stát letos nejrušnějším měsícem. 
Společnost Apple Computer, která v pátek ohlásila nevýrazné zisky, ztratila z 1.1 milionu akcií 1 1/4 na 46 3/4. 
Společnost Stratus Computer, která ohlásila v pátek večer zisky v souladu s neuspokojivou předpovědí, klesla při 816000 akcií o 3/4 na 24. 
Investorům se také očividně nelíbily zprávy společnosti Rainbow Technologies. 
Ta uvedla, že čistý zisk činil ve třetím čtvrtletí 17 centů na akcii v porovnání s 16 centy za akcii o rok dříve. 
Akcie společnosti Rainbow propadly o 2 na 14 1/4. 
Jiné akcie technologických společností, které byly oslabeny, zahrnovaly akcie společnosti Intel, které spadly o 1 1/4 na 33 1/2 při 1.9 milionu akcií, akcie společnosti Mentor Graphics, které spadly o 3/4 na 16 1/4 při 1.6 milionu akcií, akcie společnosti Sun Microsystems, které spadly o 3/8 na 18 1/4, a akcie společnosti MCI Communications, které spadly o 1 na 42 3/4. 
Obchodníci uvedli, že akcie společnosti Microsoft, které minulý týden rekordně rostly, se staly obětí realizace zisku a klesly o 2 1/8 na 83 1/8. 
Akcie společnosti Conner Peripherals zůstaly nezměněny na 15. 
Mezi akciemi z převzetí poskočila společnost Jefferson Smurfit o 1 1/4 na 42 1/2 poté, co společnost SIBV-MS Holdings uvedla, že cena, která bude vyplacena menšinovým vlastníkům společnosti Jefferson Smurfit, byla zvýšena na 43 dolarů za akcii. 
Toto zvýšení o 1.25 dolaru za akcii se děje za účelem urovnání soudní pře akcionářů týkající se nabídky odkoupení akcií společností SIBV-MS. 
Společnost SIBV-MS Holdings je nová společnost vlastněná dceřinou společností společnosti Jefferson Smurfit a komanditní společností společnosti Morgan Stanley. 
Dceřiná společnost společnosti Jefferson Smurfit, Smurfit International B. V., drží okolo 78 % akcií v oběhu. 
Tyto akcie zakoupí společnost SIBV-MS Holdings za 41.75 dolaru za akcii po získání menšinového podílu. 
Další cíl převzetí, společnost LIN Broadcasting, snížila o 1/2 na 110 1/8 při objemu 313800 akcií. 
Zájemce o společnost LIN, společnost McCaw Cellular Communications, propadla o 1 na 40 při téměř 350000 akcií. 
Někteří analytici uvedli, že investoři začnou dávat větší pozor na zisky, částečně jako odpověď na poslední kolo zklamání. 
oni Říkají, že investoři budou dávat přednost společnostem, které uvádějí roční nárůst zisků o 15 až 20 %. 
To by byla dobrá zpráva pro mimoburzovní trh, tvrdí někteří analytici, protože se tu obchoduje s mnoha akciemi s malým růstem. 
Michael R. Weisberg, partner zodpovědný za výzkum u společnosti Robertson Stephens & Co v San Francisku řekl, že někteří investoři už tento obrat provedli. 
Index Robertson Stephens 340 nových růstových akcií je od začátku roku do pátku o 23.1 % vyšší. 
Vzestup odpovídá letošnímu vzestupu Dow Jonesova indexu akcií průmyslových společností. 
"Pro investora do nových růstových akcií to byl velkolepý rok," řekl Weisberg. 
on Předpověděl, že nejpopulárnější růstové společnosti budou ty s "nějakým jedinečným výrobkem nebo licencí", jež způsobí, že se budou jevit jako schopné udržet svou hybnou energii. 
Na seznam přidává společnosti Nellcor, Office Club a BizMart z mimoburzovního trhu. 
Společnost Nellcor, výrobce systémů pro monitorování pacientů, vyrostla včera o 3/4 na 16 7/8 při 258000 akcií, zatímco emise maloobchodní společnosti Office Club zůstala nezměněna na 10 3/4 při 65200 akciích. 
Společnost BizMart, další maloobchodní společnost, klesla o 3/8 na 8 1/4 při téměř 80000 akcií. 
Další favorité analytiků a finančních správců růstových akcií měli také smíšený den. 
Společnost Payco American, zabývající se inkasem úvěrů, vyskočila o 1 3/8 na 20 5/8 při objemu 93000 a společnost Mail Boxes Etc., soukromá poštovní společnost, povyrostla o 1/2 na 23 1/2 při objemu 64000. 
Společnost Legent, zabývající se systémovým softwarem, spadla o 1/2 na 29 3/4 při 39300 akciích. 
Společnost Novell, zabývající se počítačovými sítěmi, klesla o 1 1/2 na 30 při 152000 akcií. 
Jinde pokračovala v sestupu společnost Valley National a propadla se o 2 1/8 na 15 při 1.7 milionu akcií. 
Tento arizonský bankovní koncern čelí těžkostem v souvislosti se slabým trhem nemovitostí v tomto státě. 
Vyšší zisky pomohly některým emisím. 
Společnost Amgen vzrostla o 2 1/4 na 54 3/4 při téměř 800000 akcií a společnost CVB Financial vyskočila o 4 na 41 při objemu pouhých 1000 akcií. 
Proč nemůžeme své děti naučit číst, psát a počítat? 
Není to proto, že bychom nevěděli jak, vždyť to děláme. 
Je to proto, že nechceme. 
A důvod, proč nechceme, je ten, že účinné vzdělání by od nás vyžadovalo opustit některé uctívané metafyzické pověry o lidské povaze obecně a o povaze mladých lidí obzvláště, stejně jako porušit něčí uctívané nezadatelné zájmy. 
Tyto názory natolik dominují našemu vzdělávacímu systému, našim médiím, našim politikům a dokonce i našim rodičům, že napadnout je se zdá téměř rouháním. 
Zde je příklad. 
Kdybych se měl zeptat vzorku amerických rodičů: "Chcete, aby základní školy posilovaly ve vašich dětech kreativitu?", zněla by téměř jednomyslná odpověď: "Ano, jistě." 
Ale co vlastně přesně míníme onou "kreativitou"? 
To nikdo nedokáže říct. 
V praxi to končí tak, že je definována jako "sebevyjádření", které v mládeži povzbuzuje "sebevědomí". 
Výsledkem je generace mladých lidí, jejichž ignorance a intelektuální neschopnost odpovídá pouze jejich dobrému mínění o sobě samých. 
Celkový názor na "kreativitu" ve vzdělávání byl (a je) nedílnou součástí romantické vzpoury proti ukázněné výuce, která byla (a je) chápána jako "autoritativní", která je represí a frustrací pro skryté talenty a pro báječné, i když dosud nedefinované, schopnosti vlastní duším všech našich dětí. 
Není překvapující, že rodiče vnímají tuto romantickou extravaganci jako vysoce přitažlivou. 
Naštěstí tito stejní rodiče chtějí, aby jejich děti byly řádně vzdělávány podle tradičního vnímání, a mají natolik střízlivé uvažování, aby věděli, co to vyžaduje. 
Jejich oddanost "kreativitě" nemůže přežít negramotnost adolescentů. 
Budoucnost amerického vzdělávání bude záležet na stupni, kdy - my všichni - necháme tento zdravý rozum převládnout nad iluzemi, které také sdílíme. 
Vzdělávací systém bude proti zdravému rozumu bojovat o každou píď. 
Důvody jsou komplexní, ale jeden jednoduchý důvod by neměl být podceňován. 
"Progresivní vzdělání" (jak bylo kdysi nazváno) je pro učitele daleko zajímavější a sympatičtější než ukázněná výuka. 
Pro učitele je příjemné pomyšlení, že jsou zapojeni do "vývoje osobnosti" a ještě příjemnější je pro ně snížit na minimum ony protivné testy s často neuspokojivými výsledky. 
on Dává také učitelům možnost, aby se sami skvěle vymezili jakožto "profesní stav", neboť budou mít absolvovány kurzy z psychologie vzdělání a ze vzdělávací filozofie. 
Já sám jsem takové kurzy navštěvoval na fakultě a myslel si, že možná skončím jako učitel. 
Upřímně řečeno, všechny by mohly být popsány jako "brakové" kurzy. 
Ale nebylo by fér házet vše na učitele, kteří se tak liší od vedoucího proudu vzdělávacího systému. 
já Znám mnoho učitelů a obecně vzato jsou učitelé opravdu odhodláni učit svědomitě. 
Možná to nejsou ti "nejlepší a nejchytřejší" své generace - takových lidí je podle definice velmi málo. 
Ale aby svou práci dělali dobře, ani jimi nemusejí být. 
Ano, všichni si ze svých školních let pamatujeme jednoho či dva skutečně podnětné učitele. 
Naše vzdělávání však měli v rukou ti ostatní, kteří byli pouze schopní a svědomití. 
V tomto smyslu lze učitele přirovnat k rodinnému lékaři. 
Především, kdyby byl tak geniální, asi by nebyl rodinným lékařem. 
Je-li schopný a svědomitý, poslouží nám však dobře. 
Naši učitelé nejsou v naší vzdělávací krizi důležitým faktorem. 
To, zda jsou nebo nejsou dostatečně honorováni, je problém spravedlnosti; není to problém poskytování vzdělání. 
Je hloupá urážka našich učitelů myslet si o nich, že by naše děti lépe vzdělávali, kdyby dostali o pár tisíc dolarů ročně navíc. 
Je to druh nactiutrhání, které učitelské odbory klidně šíří kvůli svým sobeckým cílům. 
Je to také druh pomluvy, kterou politici shledávají užitečnou, protože jim pomáhá zaujmout přátelský postoj důležitých voličů. 
Neexistuje však ani za mák důkazů o tom, že by rozdíly v platech způsobily rozdíly ve způsobu vzdělávání, když vše ostatní zůstane stejné. 
Kdyby takové důkazy existovaly, určitě byste o nich už slyšeli. 
my Chceme-li hovořit vážně o americkém vzdělávání, víme přesně, co dělat - a co nedělat, což je stejně důležité. 
Po této zemi je roztroušeno mnoho úspěšných škol, některé z nich v těch nejchudších ghettech, a všechny k nám vysílají stejnou zprávu. 
Naopak, většina škol je neúspěšných, a my víme, které snahy vzdělávací reformy jsou předem odsouzeny k záhubě. 
Skutečně známe vše, co potřebujeme, kéž bychom však tuto znalost dovedli začlenit do svého myšlení. 
V tomto ohledu by bylo užitečné, kdyby naši političtí vůdci byli místo výmluvného "znepokojení" raději zticha. 
Nevyhnutelně tíhnou k napodobování konvenčního braku, neboť je to nejméně kontroverzní možnost, která se jim naskýtá. 
Proto na minulém kongresu guvernérů o vzdělávání oznámil arkansaský guvernér Bill Clinton, že "tato země potřebuje komplexní politiku rozvoje dětí do pěti let". 
Komplexní politika rozvoje pro guvernéry nad 30 let by se zdála být naléhavější potřebou. 
Co doopravdy guvernér Clinton obhajuje, je rozšíření vzdělávacího systému směrem dolů k předškolnímu věku. 
Ať je tento program žádoucí nebo ne, je to program péče o děti, nikoli vzdělávací program. 
my Víme, že velmi brzké vystavení výuce zlepšuje výkon v první třídě, ale později se rozdíl rychle smaže. 
my Shrňme, co víme o vzdělávání a o vzdělávacích reformách, které fungují a které nefungují: - "Rodičovská angažovanost" není dobrý nápad. 
Rodiče budou velmi pravděpodobně obviňovat školu za vzdělávací limity svých dětí. 
Rodiče by se měli zapojit do vzdělávání svých dětí doma, ne ve škole. 
oni Měli by dohlédnout na to, aby jejich děti nechodily za školu, měli by zajistit, aby děti věnovaly dostatek času vypracování domácích úkolů, měli by se zajímat o jejich známky. 
Nejsou-li rodiče se školou spokojeni, měli by mít možnost vyměnit ji za jinou. 
- "Angažovanost obce" je ještě horší nápad. 
Zkušenost města New York zní přesvědčivě. 
Místně volené školní rady se staly, především v našich větších městech, obětí ambiciózních, všeobecně zkorumpovaných a stejně demagogických místních politiků nebo rádoby politiků. 
V New Yorku probíhají snahy vyprostit se z dvacetiletého závazku tohoto systému školní nadvlády, ačkoli Chicago a další města míří k jeho ustanovení. 
- Ve většině států zvyšování výdajů na vzdělávání v našich současných podmínkách věci pravděpodobně ještě zhorší než zlepší. 
Důvod je jednoduchý: Vzdělávání se děje ve třídách, kde je vliv peněz minimální. 
Desetiletí výzkumů z oblasti vzdělávání nám jednoznačně říká, že i menší třídy mají nulový vliv na akademické výkony žáků - i když mohou být někdy žádoucí z jiných důvodů. 
Nové peníze tečou do již tak přeinvestované administrativní struktury, která se zaměstnává tím, že nakládá víc a víc papírování na učitele. 
I když náklady na vzdělání (v reálných hodnotách) za poslední čtvrtstoletí ostře vzrostly a nyní utrácíme na žáka víc, než kterákoli jiná země na světě, výkonnost vzdělání se snížila a na této skutečnosti není nic záhadného ani paradoxního. 
Takovým způsobem systém funguje. 
- Studenti by na vzdělávacím žebříčku měli vystoupat tak vysoko, jak jim dovoluje jejich akademický potenciál. 
Žádnému studentovi by nemělo být dovoleno absolvovat základní školu bez zvládnutí tří základních znalostí na úrovni, která byla před 20 lety. 
To znamená "dělení žáků podle prospěchu", jehož hlavním účelem není ani tak dovolit nadané mládeži vzkvétat (ačkoli to je zjevně žádoucí), jako zajistit, aby méně talentovaní získali potřebné základy pro další studium nebo pro vstup do moderního světa práce. 
Názor, že rozdělování je jaksi "nedemokratické", je absurdní. 
Smyslem vzdělávání je povzbudit mladé muže a ženy, aby plně uplatnili své akademické schopnosti. 
Nikdo z nás ve skutečnosti nevěří, že všichni máme stejné akademické schopnosti. 
- Je všeobecně žádoucí používat starší učebnice - mnohé z nich bohužel už jsou rozebrané - spíše než nové. 
Ty druhé jsou módní, podle posledních trendů, mnohdy naprosto hloupé a přinejlepším se bez nich dobře obejdeme. 
oni Vycházejí spíše z pochybných psychologických a sociálních teorií než ze vzděláváních zkušeností. 
Jeden z důvodů, proč si američtí studenti tak špatně vedou v matematických testech v porovnání s britskými, francouzskými, německými nebo japonskými studenty, je vliv "nové matematiky" na americké učebnice a učební metody. 
Každý, kdo chce posoudit, jak bizarní tato situace je - u studentů, kteří nedokáží sčítat nebo odčítat při "učení se" konceptuálním základům matematické teorie - by si měl přečíst článek Caleba Nelsona (sám byl nedávno studentem matematiky na Harvardu) v listopadovém čísle časopisu American Spectator. 
- Ze všeho nejdůležitější je, aby školy měly ředitele s velkou autoritou vzhledem k učitelskému sboru, učivu a všem otázkám studentské disciplíny. 
Studium po studiu - novinka od Brookings Institution - nám říká, že nejlepší školy jsou ty, do nichž není zasahováno zvnějšku a které řídí silný ředitel. 
S takovou autoritou se samozřejmě pojí jednoznačná odpovědnost. 
Školy, které jsou takto strukturovány, mají studenty s lepší morálkou a kvalitnější akademickou výkonností. 
Tak tomu skutečně je, ačkoli když vidíme, kolika lidem z toho naskakuje husí kůže, není divu, že o tom je tak málo slyšet. 
Kristol, výzkumný pracovník American Enterprise Institute, je spolueditorem časopisu The Public Interest a vydavatelem časopisu The National Interest. 
Společnost International Business Machines Corp. odhalila svou rozsáhlou strategii, jak se vypořádat s největším problémem, který řeší výrobci, když převádějí svůj provoz na počítače: většina strojů spolu nedokáže komunikovat. 
Společnost zveřejnila více než 50 produktů, především softwarových, které byly navrženy, aby sjednotily tři oblasti výrobních postupů - výrobu, projekci a plánování výroby. 
Konečným cílem je zvýšit tok informací do hlavní počítačové sítě výrobce pro plánování obchodu, marketingu a dalších akcí. 
Výrobci již utratili za automatizaci tolik, že jsou jedním z nejvýznamnějších zdrojů příjmů počítačového odvětví. 
Mnozí výrobci však zjišťují, že kvůli změti počítačových jazyků používaných různými stroji, včetně robotů a obráběcích strojů, se komunikace mezi různými počítači stala téměř nemožnou. 
Oznámení společnosti IBM, které bylo očekáváno a které dnes bude oficiálně předloženo zákazníkům, rovněž představuje pokus, jak získat důvěryhodnost u výrobců, u nichž dlouho dominuje společnost Digital Equipment Corp. a kde nedávno získala podíl na trhu i společnost Hewlett-Packard Co. 
Konzultanti uvedli, že bude chvíli trvat, než všechny součásti strategie společnosti IBM zapadnou na správné místo, přestože konkrétní produkty, které společnost IBM zveřejnila, budou všeobecně dostupné na konci prvního čtvrtletí. 
Sam Albert, konzultant ze Scarsdale ve státě New York řekl, že v minulosti vyvíjela společnost IBM rozsáhlé softwarové strategie pouze pro problémy, které překračovaly hranice jednotlivých odvětví. 
on Řekl, že věří, že rozhodnutí společnosti IBM investovat toto úsilí do jednoho odvětví ukázalo, že společnost začíná brát problémy zákazníků vážně a že jen neprodává technologie. 
on Řekl, že očekává, že společnost IBM v nejbližších měsících zveřejní podobné strategie i pro jiná odvětví. 
Krok společnosti IBM je neobvyklý i v jejím přístupu k marketingu. 
Místo, aby jen vysílala marketingové pracovníky klepat na dveře zákazníků, dává společnost IBM k dispozici několik set svých lidí, aby projednávali konkrétní potřeby výrobců. 
Výrobní pracovníci společnosti IBM také budou schopni dodat software, který společnost IBM interně vyvinula, a budou schopni vytvořit tým se zákazníkem, aby společně řešili jeho výrobní problémy. 
Společnost IBM se očividně dokáže na základě svých odborných znalostí vypořádat s problémy týkajícími se počítačové výroby, ale mohla by také pomoci zákazníkům se softwarem, aby se vyrovnali s takovými věcmi, jako jsou změny technické dokumentace. 
"Možná nemáme všechny výrobní problémy, ale máme jich většinu," řekl George Conrades, marketingový manažer společnosti IBM. 
Japonská velká čtyřka společností s cennými papíry zveřejnila nekonsolidované výsledky za první pololetí, jež odrážejí slabší výkonnost v důsledku pomalejšího obratu na Tokijské burze cenných papírů během července a srpna. 
Čísla za období končící 30. září pro čtyři největší makléřské společnosti - Nomura Securities Co., Daiwa Securities Co., Yamaichi Securities Co. a Nikko Securities - také odrážela přechod na fiskální rok končící 31. března, nahrazující dvanáctiměsíční období, které dříve končilo 30. září. 
Jak uvedli představitelé makléřského domu, v důsledku toho není k dispozici srovnání se stejným obdobím před rokem. 
Údaje o provozním zisku, zisku před zdaněním a o výsledcích čistého příjmu však byly poskytnuty pro bezprostředně předcházející šestiměsíční období. 
Statistiky sledují meziroční odraz konsolidovaných a nekonsolidovaných výsledků za celý fiskální rok, který skončil v březnu 1989, kdy se společnosti zotavily z neutěšených výsledků předchozího fiskálního roku v důsledku krachu akciového trhu v říjnu 1987. 
Společnost Nomura uvedla, že se její zisky před zdaněním za šest měsíců do 31. března zvýšily o 0.9 % z 246.60 miliardy jenů na 248.91 miliardy jenů (1.75 miliardy amerických dolarů). 
Celkový provozní zisk se propadl o 3.1 % z 501.61 miliardy jenů na 486.1 miliardy jenů. 
Naproti tomu čistý zisk vzrostl o 3.7 % ze 103.98 miliardy jenů na 107.87 miliardy jenů. 
Čistý zisk na akcii vzrostl z 54.51 jenu na 55.10 jenu. 
Společnost Daiwa uvedla, že její zisky před zdaněním vzrostly za předchozí šestiměsíční období o 9.6 % ze 156.12 miliardy jenů na 171.04 miliardy jenů. 
Provozní zisk vzrostl o 5.5 % z 315.12 miliardy jenů na 332.38 miliardy jenů. 
Čistý zisk vyskočil o 21 % z 65.53 miliardy jenů na 79.03 miliardy jenů. 
Čistý zisk na akcii vzrostl z 51.50 jenu na 62.04 jenu. 
Společnost Yamaichi uvedla, že se její zisk před zdaněním zvýšil o 8.9 % ze 108.28 miliardy jenů na 117.94 miliardy jenů. 
Provozní zisk vzrostl o 5.3 % z 265.79 miliardy jenů na 279.75 miliardy jenů. 
Čistý zisk narostl o 21 % ze 46.02 miliardy jenů na 55.59 miliardy jenů. 
Čistý zisk na akcii vzrostl z 39.31 jenu na 47.46 jenu. 
Zisk společnosti Nikko před zdaněním vzrostl o 1.6 % ze 128.19 miliardy jenů na 130.25 miliardy jenů. 
Provozní zisk vzrostl o 4 % z 282.08 miliardy jenů na 293.29 miliardy jenů. 
Čistý zisk vzrostl o 23 % z 51.65 miliardy jenů na 63.52 miliardy jenů. 
Čistý zisk na akcii vzrostl ze 36.13 jenu na 44.08 jenu. 
Společnost Harken Energy Corp. z Dallasu uvedla, že sníží svou nabídku 11.75 dolaru za akcii, neboli 190 milionů dolarů, za společnost Tesoro Petroleum Corp., pokud obě společnosti nedosáhnou dohody o fúzi do 15. prosince. 
Společnost Harken, která svou nabídku učinila v srpnu, uvedla, že od vedení společnosti Tesoro stále očekává reakci na svou nabídku. 
Společnost Harken také uvedla, že její financování společností Bankers Trust Co. bylo prodlouženo do 15. prosince, aby poskytlo správní radě společnosti Tesoro čas zvážit nabídku na jejím zasedání plánovaném na polovinu listopadu. 
Společnost Harken, která vlastní asi 800 maloobchodních čerpacích stanic, uvedla, že se zajímá především o rafinerie společnosti Tesoro, protože to by v jejím podnikání zaplnilo mezeru. 
Společnost Tesoro se sídlem v Houstonu však již v minulém roce navrhovatele odmítla. 
Francis D. John, 35 letý prezident, zaujme další pracovní místo jakožto generální ředitel. 
on Vystřídá 42 letého Paula J. Montleho, který zůstane předsedou. 
Společnost National Environmental také uvedla, že přemístí své ústředí z Hinghamu do Folcroftu v Pensylvánii, což je místo jejího závodu na odvodňování kalu. 
Společnost National Environmental, dříve společnost Yankee Cos., je společnost zabývající se zpracováním kalů. 
Společnost Eagle Clothes Inc., která je spravována podle Kapitoly 11 federálního zákona o bankrotu, oznámila, že dosáhla dohody se svými věřiteli. 
Podle této dohody se Albert Roth, předseda a generální ředitel, a Arthur Chase, Sam Beigel a Louis Polsky vzdají postu ve vedení a členství v představenstvu tohoto maloobchodu s pánskými oděvy. 
Rotha, který byl uvolněn ze svých postů, vystřídá Geoffrie D. Lurie ze společnosti GDL Management Inc., který je krizovým manažerem společnosti Eagle. 
Lurie je nyní jedním z výkonných ředitelů. 
Arnold Levine, který působí jako jeden z výkonných ředitelů, bude nadále hlavním viceprezidentem a členem představenstva. 
Společnost Eagle také uvedla, že od společnosti Norfolk Capital Group Inc. přijala závazek na financování ve výši celých 8 milionů dolarů. 
Filiálka společnosti Norfolk, společnost York Capital Inc., navíc vykoupí všechny podíly zajištěných věřitelů společnosti Eagle, které činí 11.5 milionu dolarů, a poskytne 8.2 milionu dolarů na vyplácení nezajištěných věřitelů společnosti Eagle. 
Společnost Eagle uvedla, že výbor, který zastupuje nezajištěné věřitele, souhlasil s přijetím 24 centů za dolar. 
Tento plán také prodlouží období, během něhož má společnost Eagle exkluzivní právo na předložení plánu reorganizace. 
Tím se umoří všechen existující akciový kapitál společnosti Eagle a vydá se nový kapitál pro společnost York jakožto výhradního držitele. 
Slyšení u konkurzního soudu je podle těchto dohod stanoveno na 3. listopadu. 
Ve svém návrhu na konkurz, který byl podán u amerického Konkurzního soudu v Manhattanu, společnost Eagle uvedla, že její problémy začaly v roce 1987 a začátkem roku 1988, když její tehdejší hlavní věřitel, společnost Bankers Trust Co., redukoval svoji úvěrovou hranici. 
V září 1988 společnost Eagle získala společnost Biny Clothing Inc., newyorkský řetězec s malým počtem vlastníků, který byl provozován pod názvem Bonds. 
Vedení společnosti Eagle odešlo a řízení společnosti převzalo vedení společnosti Biny. 
V té době společnost Eagle dosáhla nové úvěrové smlouvy se společnostmi Bankers Trust a Bank Leumi Trust Co. z New Yorku na 8 milionů dolarů a nové dohody o podřízeném dluhu se společností First Century Partners a managementem společnosti Biny na 2 miliony dolarů. 
Společnost Eagle však prohlásila, že financování je nedostatečné a obrat během minulého fiskálního roku oslabil. 
Podle Kapitoly 11 je společnost v době, kdy vypracovává plán na splacení dluhů, provozována pod ochranou před žalobami věřitelů. 
Společnost Standard & Poor's Corp. uvedla, že s účinností od středeční uzávěrky obchodování přidá společnost John H. Harland Co., kontrolní tiskárnu z Atlanty, na svůj index 500 vybraných akcií. 
V té době bude z indexu vyškrtnuta společnost American Medical International Inc., provozovatel nemocnic z New Yorku. 
Společnost American Medical je předmětem akvizice. 
Nová přísnější nařízení zákona o pomoci spořitelním a úvěrovým sdružením urychlují zmenšování v odvětví záložen. 
V srpnu záložny snížily svá aktiva o 13.4 miliardy dolarů prodejem takových aktiv, jako jsou cenné papíry a úvěry zajištěné hypotékou, převážně proto, aby si poradily s novou tvrdší potřebou kapitálu. 
K 31. srpnu činila aktiva v tomto odvětví 1.31 bilionu dolarů, což je nejnižší úroveň od srpna 1988. 
Když záložny prodaly svá aktiva, aby zlepšily svůj poměr kapitálu k aktivům, jak bylo vyžadováno podle nového zákona schváleného v srpnu, musí také snížit pasiva, jako jsou například vklady. 
Po snížení úrokových sazeb vyplácených vkladatelům převýšily výběry ze záložen vklady o 5.1 miliardy dolarů a to nejsou zahrnuty úroky připsané na účty. 
Úřad pro dohled nad spořitelnami a úvěrovými sdruženími uvedl, že to byl třetí měsíc v řadě, ve kterém se záložny zbavovaly aktiv, aby zvýšily velikost svého kapitálu v poměru ke svému jmění. 
Úbytek jmění byl obzvláště intenzivní v několika velkých institucích v Kalifornii. 
"Redukování odvětví záložen je v plném proudu," řekl Bert Ely, konzultant v oboru z Alexandrie ve Virginii. 
"To naznačuje, že zákon o pomoci má mnohem dramatičtější dopad, než by si kdokoliv takto brzo představoval." 
James Barth, ekonom z Úřadu pro dohled nad spořitelnami a úvěrovými sdruženími, také přisoudil část tohoto odlivu sezónním faktorům. 
"Srpen je měsíc, kdy lidé platí školné," řekl. 
"Toto a přizpůsobení se novému zákonu byly v tomto odvětví těmi nejvýznamnějšími faktory." 
Kromě záložen pod dohledem vlády zredukovala spořitelní a úvěrová sdružení od minulého měsíce svá aktiva o 10.1 miliardy dolarů a odlivy vkladů dosáhly 3.9 miliardy dolarů. 
Ve 264 insolventních záložnách pod dohledem vlády klesla na konci srpna aktiva o 3.3 miliardy dolarů a výběry převýšily vklady o 1.2 miliardy dolarů. 
Záložny zvedly kapitál převážně prodejem hypoték a cenných papírů zajištěných hypotékou, které byly v srpnu oproti předchozímu měsíci sníženy o 7.8 miliardy dolarů. 
K 31. srpnu záložny držely 185 miliard dolarů v cenných papírech zajištěných hypotékou. 
Množství vkladů za srpen zaznamenalo obrat zpátky k obrovským odlivům po červencovém čistém zisku z vkladů ve výši 54 miliónů dolarů - jediném čistém zisku za více než rok. 
Protože se odvětví stále zmenšuje, neočekává se, že by vklady v dohledné době převýšily výběry. 
"Myslím, že dokud neuvidíme velké změny v úrocích, budeme nadále pozorovat zmenšování vkladů," řekl Ely. 
Za prvních osm měsíců roku 1989 převýšily výběry ze záložen vklady o 44.5 miliardy dolarů. 
Za předcházející rok vklady převýšily výběry o 8.8 miliardy dolarů. 
Odhady skutečného hrubého národního produktu, které připravil Úřad pro ekonomickou analýzu při Ministerstvu obchodu, výrazně zmírňují tempo ekonomického růstu. 
Jelikož odhady úřadu ohledně obchodního sektoru poskytují čitatel pro výpočet produktivity, který počítá Ministerstvo práce, podceněné tempo růstu uměle snižuje oficiální statistiky produktivity. 
Jestliže je toto tvrzení správné, má důležité důsledky pro makroekonomickou politiku: může snížit pocit naléhavosti, který stojí za snahami o schválení daňových stimulů a dalších opatření za účelem zvýšení rychlosti růstu produktivity a skutečného HNP. 
Také by to ovlivnilo vnímání rady guvernérů Federálního rezervního systému a informované veřejnosti všeobecně ohledně toho, co představuje rozumný stupeň cenové stability. 
Na začátku 80. let jsem předpověděl významné zrychlení růstu produktivity během zbytku dekády. 
Tato předpověď byla založena na zjevném obrácení většiny negativních sil - jako jsou demografické změny, ropná krize a zrychlující se inflace - které snižovaly nárůsty produktivity v 70. letech. 
Od roku 1981 se jistě objevilo zlepšení růstu produktivity o více než jeden procentní bod. 
já Očekával jsem však více, což je ten důvod, proč jsem začal hledat důkazy naznačující chyby v oficiálních odhadech produkce. 
Tyto důkazy zcela nepodporují názor, že k tomuto zkreslení růstu produkce směrem dolů došlo největší měrou během období let 1948-89, ale vše, co tvrdím, je, že trend růstu je podhodnocený. 
(Nicméně je možně, že další výzkum odhalí rostoucí zkreslení.) 
Toto zkreslení není v žádném případě úmyslné. 
někým Podhodnocení růstu je způsobené převážně konzervativními prostředky přijatými proto, aby se dalo vypořádat s nedostatky v základních ekonomických datech. 
První ze tří hlavních zdrojů chyb je použití odhadů pracovní síly jako vstupu (především zaměstnání nebo hodin) místo odhadů produkce pro takové sektory jako vláda, placené služby v domácnosti a soukromé neziskové organizace, kde jsou potíže se shromažďováním dat o produkci. 
To znamená, že není vytvořena žádná rezerva pro možné zvýšení produkce na jednotku práce. 
V nesouvisejícím programu, ve kterém Ministerstvo práce odhaduje produkci na zaměstnance u více než dvou třetin federálních civilních zaměstnanců, ministerstvo během 80. let zjistilo průměrné každoroční zlepšení míry produktivity ve výši 1.7 %. 
Dokonce i když se předpokládá, že produktivita ve zbytku neobchodního sektoru nerostla o více než polovinu rychleji, tento odhad Ministerstva práce ukazuje v odhadech skutečného HNP na zkreslení směrem dolů v průměru o 0.2 procentního bodu ročně. 
I pro své výpočty u poloviny soukromých finančních odvětví a služeb používají federální odhadci produktivity jako vstup raději pracovní sílu než produkci. 
Nezávislé odhady produkce v těchto odvětvích včetně jednoho pro banky, který učinilo Ministerstvo práce, ukazují, že se zdá, že produktivita v peněžnictví a službách rostla mezi lety 1948 a 1988 v průměru nejméně o 1.5 % za rok. 
Protože peněžnictví a služby přispívají do konečného obchodního produktu 10 %, vynechání těchto zvýšení produktivity snižuje celkové tempo růstu o 0.15 % ročně. 
Druhý zdroj chyb ve statistikách růstu je použití nevhodných deflátorů pro úpravy podle změn cen. 
já Odhaduji, že tato špatná měření, jak podrobně líčí Martin N. Baily a Robert J. Gordon, přidávají dalších 0.12 procentního bodu ke zkreslení směrem dolů v tempu růstu skutečného obchodního produktu. 
A konečně oficiální odhady podhodnocují růst, protože dělají nepřiměřené rezervy pro zlepšení v kvalitě zboží a služeb. 
V roce 1985 byl zaveden nový cenový index počítačů přizpůsobený změnám v parametrech výkonu, a to mělo za následek znatelně vyšší vzrůst skutečných výdajů za zboží dlouhodobé spotřeby, než ukazovaly dřívější odhady. 
Od té doby další výzkum tvrdí, že fakt, že se opomenulo vzít v úvahu zlepšení jakosti, přispěl celkově alespoň 0.26 procentního bodu ke zkreslení tempa růstu směrem dolů. 
Výše vyjmenovaná zkreslení dohromady ukazují podhodnocení růstu skutečného HNP o 0.7 procentního bodu. 
Pro soukromý domácí obchod bylo zkreslení něco přes 0.5 procentního bodu. 
Jinými slovy tempo růstu celkového HNP i skutečného produktu soukromých podniků na pracovní hodinu bylo podhodnoceno asi o 20 %. 
Pan Kendrick je emeritní profesor ekonomie na Univerzitě George Washingtona. 
Je spoluautorem knihy "Personal Productivity: How to Increase Your Satisfaction in Living (Osobní produktivita: jak zvýšit svoji životní spokojenost)" (M. E. Sharp, 1988). 
Společnost Union Carbide Corp. uvedla, že se její čistý zisk po oslabení hlavních odvětví společnosti, což jsou chemikálie a umělé hmoty, ve třetím čtvrtletí propadl od začátku roku o 35 %. 
Čistý zisk za toto čtvrtletí dosáhl 139 milionů dolarů, neboli 98 centů na akcii, v porovnání s 213 miliony dolarů, neboli 1.56 dolaru na akcii před rokem. 
Obrat byl 2.14 miliardy dolarů, což je nárůst o 1.6 % z 2.11 miliardy dolarů v předchozím roce. 
Očekávalo se, že společnost Carbide, stejně jako další společnosti s pevnou důvěrou v takzvaný komoditní konec chemického průmyslu, oznámí výrazně nižší příjem než ve výjimečně silném třetím čtvrtletí roku 1988. 
Avšak poslední čtvrtletí této společnosti bylo ještě o několik centů na akcii nižší, než předvídaly pesimističtější prognózy na Wall Street. 
"Určitě to nebyla pohroma, ale ukazuje to na slabiny" v některém z hlavních trhů společnosti, řekl George Krug, analytik chemického průmyslu ze společnosti Oppenheimer & Co. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavírala společnost Carbide na 24.50 dolaru za akcii, což je pád o 50 centů. 
Ceny za polyetylén, běžný plast a významný produkt firmy Carbide, začaly klesat na začátku tohoto roku; skluz se zrychlil ve třetím čtvrtletí, neboť kupující dále snižovali zásoby. 
Ceny klesly i u etylénoxidu a glykolu, produktů používaných při výrobě nemrznoucích směsí. 
Někteří výrobci polyetylénu usoudili, že se snižování zásob blíží ke konci, a oznámili cenové oživení. 
První skutečná zkouška toho, zda ceny narazily na dno, možná přijde během několika příštích týdnů, až vstoupí v platnost nové ceny. 
Mluvčí společnosti Carbide řekl: "Jsou správné podmínky pro udržení růstu." 
Za třetí čtvrtletí klesl provozní zisk z obchodů s chemikáliemi a umělými hmotami společnosti Carbide před započtením daní a úroků z loňských 352 milionů dolarů na 238 milionů dolarů. 
Provozní zisk z karbonových produktů, například grafitových elektrod, také klesl z 20 milionů dolarů na 6 milionů dolarů. 
V segmentu průmyslových plynů stoupl provozní zisk z 58 milionů dolarů na 87 milionů dolarů. 
Do posledního čtvrtletí byl zahrnut zisk asi 62 milionů dolarů z prodeje odvětví výroby uretanových polyolů a propylénglykolů. 
Propylénglykoly se používají k výrobě produktů osobní péče, jako jsou šampóny, a uretanové polyoly se používají k výrobě polyuretanové pěny používané v čalounění a dalších výrobcích. 
Tento zisk byl z velké části vyvážen ztrátou asi 55 milionů dolarů ze snížené hodnoty v odvětví výroby polysilikonů. 
Polysilikony se používají při výrobě integrovaných obvodů. 
Devítiměsíční čistý zisk celkem činil 526 milionů dolarů, neboli 3.74 dolaru na akcii, což je 5% nárůst z 501 milionu dolarů, neboli 3.71 dolaru na akcii před rokem. 
Tržby vzrostly o 7.7 % z 6.19 miliardy dolarů na 6.66 miliardy dolarů. 
Nejméně 10 států odolává celostátnímu úsilí společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. o vyřešení svých právních problémů a některé se možná místo toho pokusí zrušit licenci této firmy na prodej cenných papírů uvnitř svých hranic. 
Několik lidí obeznámených s jednáním říká, že tato neochota některých států ulevit společnosti Drexel z nesnází by mohla být na škodu pokusům firmy vytříbit svůj image poté, co minulý měsíc přiznala vinu v šesti těžkých zločinech. 
Společnost Drexel doposud učinila rychlou řadu vyrovnání s 25 státy a s přidruženým státem Portoriko. 
Právě včera oznámil stát New Hampshire, že se se společností Drexel vyrovnal ve výši 75000 dolarů, což je v tomto státě rekordní pokuta ve věci práva cenných papírů. 
Tyto státy vstupují do vyrovnání se společností Drexel v rámci úsilí této firmy volně působit kdekoliv v USA navzdory svému záznamu coby uznaného zločince. 
Jedinci seznámení s celkově úspěšnými jednáními společnosti Drexel však říkají, že se firma setkává s odporem některých velkých států včetně New Jersey, New Yorku, Kalifornie, Pensylvánie, Connecticutu a Missouri. 
Představitelé některých těchto států říkají, že nechtějí jednoduše přijmout vyrovnání, která společnost Drexel nabízí. 
oni Zjišťují, zda se společností Drexel nezachází mírněji než s mnoha malými firmami obchodujícími s levnými akciemi, jejichž makléřské licence se ruší běžně. 
Společnost Drexel musí urovnat spor se státními regulátory cenných papírů v důsledku svého doznání viny v trestném činu a s tím spojeného občanského vyrovnání s Komisí pro regulaci prodeje cenných papírů, které zahrnuje pokuty ve výši 650 milionů dolarů. 
Toto pramení z dvouletého federálního vyšetřování nedovoleného obchodování s akciemi a zpronevěry cenných papírů na burze Wall Street. 
Ti, kteří jsou seznámení s jednáními, říkají, že Ohio, District of Columbia, Tennessee a Illinois kladly vůči společnosti Drexel menší odpor než ostatních šest států, ale přesto se dosud odmítly vyrovnat. 
Společnost Drexel říká, že neočekává, že by jí byly odebrány nějaké její státní makléřské licence, a pokud některé ano, její obchod s cennými papíry to přímo nepoškodí. 
Již prodala svoji síť makléřských firem, která byla maloobchodní nebo pro samostatné investory, a firmy obchodující s cennými papíry nepotřebují makléřské licence pro aktivity, které nejsou maloobchodní jako například pro investiční bankovnictví. 
Avšak i tak, pokud nic dalšího, by odňatá makléřská licence mohla být zátěží, protože musí být zveřejňována v mnoha transakcích, do kterých byla společnost Drexel zapojena. 
Regulátoři cenných papírů společnost Drexel chválí za její aktivní snahu urovnat své právní problémy s uvedenými státy, kterou vede vládou schválený generální zástupce Saul S. Cohen. 
oni Nesouhlasí však se zprávou, která tato vyrovnání přináší veřejnosti. 
"Bylo tam hodně vnitřní diskuze o této specifické záležitosti," řekla Susan Bryantová, hlavní regulátorka cenných papírů v Oklahomě a prezidentka Severoamerické asociace na ochranu investorů, která pro tyto státy navrhla dobrovolný plán na vyrovnání se společností Drexel. 
Je otázkou, zda by mělo být společnosti Drexel dovoleno zaplatit a pokračovat, nebo jak uvedla, "zda byste měli (jednoduše) odejmout licenci, pokud je někdo uznán vinným ze zločinu." 
Když stát paní Bryantové šel do toho a přijal nabídku společnosti Drexel na vyrovnání ve výši 25000 dolarů, řekla: "Nemám žádný spor s těmi, kdo došli k rozdílným závěrům. 
já Vidím obě strany." 
Podobně Alfred Rubega, ředitel regulace cenných papírů v New Hampshire, řekl, že jeho stát ohledně společnosti Drexel nedostal žádné stížnosti, takže skutečně nemohl ohledně tohoto problému naléhat. 
Nicméně "rozumím důvodům", proč jiné státy pokračují v odporu, řekl. 
Cohen, generální zástupce společnosti Drexel, řekl: "Nemyslím si, že jak říkáme v investičním bankovnictví, `koncem dne' ztratíme jakékoliv licence." 
Na dotazy týkající se států, které zastávají tvrdou linii, řekl: "Existují státy, které si vyžádaly dodatečné informace, které jim poskytujeme." 
Cohen řekl, že 26 státům bylo zaplaceno více než 2.8 milionu dolarů a že společnost Drexel stále očekává, že bude vyplácet celkově 11.5 milionu dolarů. 
Koncem tohoto týdne bude mít společnost Drexel další tři až čtyři vyrovnání, řekl Cohen. 
"Myslím, že rychlostí, kterou jdeme, bychom jich koncem tohoto měsíce měli mít celkově 30 až 35," řekl. 
Ten celkový počet bude pro společnost Drexel důležitý. 
Tato investiční banka již dříve oznámila, že jako součást svého trestu vytvoří nezávislou nadaci na podporu etického chování v odvětví cenných papírů. 
Podmínkou tohoto slibu je, že minimálně 35 států dospěje k dohodám o vyrovnání do příštího úterý. 
Podle několika členů komise pro cenné papíry existuje alespoň 16 států, které jsou vyrovnání se společností Drexel buď blízko, nebo které se proti vyrovnání nestaví. 
Pokuty navržené společností Drexel jednotlivým státům jsou založeny na populaci státu a na velikosti obchodu společnosti Drexel v tomto státě. 
Například stát New Jersey byl žádán, aby přijal 300000 dolarů, ale odmítl. 
Tento stát nevylučuje, že společnosti Drexel odejme makléřskou licenci. 
Tento stát také může společnosti Drexel zakázat působit jako investiční poradce. 
Představitelé státu nebudou popisovat své pozice do detailu, ale James McLelland Smith, vedoucí pro státní cenné papíry, řekl: "Opravdu to stále zvažujeme a informovali jsme (společnost Drexel), že tento návrh skutečně není dostatečný pro vyrovnání." 
Connecticut již vydal "oznámení o záměru" odebrat společnosti Drexel makléřskou licenci. 
Je to jeden ze států, které se s Cohenem sešly a žádaly dodatečné informace o účtech investorů a dalších záležitostech. 
"Tento konkrétní problém jde k samotné integritě kapitálem utvářeného trhu," řekl státní bankovní komisař Howard Brown. 
Mluvčí bankovního oddělení dodal: "Komisař Brown necítí, že jsou zde problémem jen peníze." 
Zejména citlivé jsou případy New Yorku, který je sídlem společnosti Drexel, a Kalifornie, základny vysoce ziskových provozů společnosti Drexel zabývajících se rizikovými obligacemi, které přivedly firmu do právních problémů. 
Ani jeden stát spor nevyřešil a představitelé v těchto dvou státech se ke svým důvodům nebudou vyjadřovat. 
Podle státních představitelů však společnost Drexel jasně naznačila, že pokud bude její licence zrušena, může v každém státě zahájit významnou právní bitvu. 
Paní Bryantová, hlava státní skupiny pro cenné papíry, řekla, že společnost Drexel odvedla ve vyrovnávání s jednotlivými státy lepší práci, než odvedl E. F. Hutton po jejím přiznání viny k obrovským intrikám s podvodnými manipulacemi s šeky, ke kterým došlo před několika lety. 
Nicméně, řekla, problém společnosti Drexel s některými státy není špatná věc. 
"Tento proces by měl poukázat na to, že pro firmu, která je uznána vinnou ze zločinu, nebude snadné okamžitě skočit zpátky do maloobchodního podnikání," řekla Bryantová. 
"Aby to neudělali znovu, potřebujeme mít někoho, kdo bude mít strach." 
Toto je 26 států včetně přidruženého státu Portoriko, které se se společností Drexel již vyrovnaly: Aljaška, Arkansas, Delaware, Georgia, Havaj, Idaho, Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Maine, Maryland, Minnesota, Mississippi, New Hampshire, Nové Mexiko, Severní Dakota, Oklahoma, Oregon, Jižní Karolína, Jižní Dakota, Utah, Vermont, Washington, Wyoming a Portoriko. 
Společnost Time Warner Inc. oznámila ve třetím čtvrtletí čistou ztrátu 176 milionů dolarů, neboli 2.88 centu na akcii, což odráží akviziční náklady na 59.3% podíl ve společnosti Warner Communications Inc. a metodu nákupu účetní evidence této transakce. 
Mimoto společnost Warner oznámila čistou ztrátu 106 milionů dolarů, neboli 56 centů na akcii, včetně nákladů na sloučení ve výši 100 milionů dolarů a 120 milionů dolarů v poplatcích spojených s kompenzačními plány založenými na zhodnocení akcií. 
Společnost Time Warner je v procesu dokončování své akvizice zbývajících akcií společnosti Warner. 
V tiskovém prohlášení společnost Time Warner zdůraznila, že by měla být hodnocena na základě svého hotovostního toku, který tato společnost definovala jako příjmy před úroky, daněmi, odpisy a amortizací. 
Podle společnosti Time Warner by předběžně za předpokladu, že sloučení nabylo platnosti 1. ledna 1988, včetně výsledků společnosti Time Inc. i všech společností Warner, ona hodnota hotovostního toku činila za poslední čtvrtletí 526 milionů dolarů, což je více než dvojnásobek oproti srovnatelné hodnotě před rokem, neboli 242 milionům dolarů. 
Někteří analytici na tento argument alespoň přistupují a tyto ztráty je neznepokojily. 
"Na čem opravdu záleží je provozní příjem divizí: Dívám se na tato čísla a říkám, že tyto obchody si vedou dobře," řekl Mark Manson, viceprezident společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities Corp. 
"Společnost Warner například během tří měsíců vydělala na filmové zábavě více než 100 milionů dolarů. 
To je velké číslo. 
Společnost Warner také měla více než 13% zisk z vydávání desek a hudby i přes to, že domácí nahrávací průmysl toto léto stagnoval." 
Ve třetím čtvrtletí minulého roku společnost Time sama oznámila čistý příjem 81 milionů dolarů, neboli 1.42 dolaru na akcii. 
Celkový výnos společnosti Time Warner za poslední čtvrtletí byl 2.2 miliardy dolarů v porovnání s loňským výnosem společnosti Time v hodnotě 1.1 miliardy dolarů. 
Na základě předběžných výpočtů včetně všech výdělků společnosti Warner měla společnost Time Warner ve třetím čtvrtletí ztrátu 217 milionů dolarů v porovnání s loňskou ztrátou 342 milionů dolarů. 
Na stejném základě výnos vzrostl z 2.2 miliardy dolarů na 2.7 miliardy dolarů. 
Za třetí čtvrtletí měla společnost Warner ztrátu 106 milionů dolarů v porovnání s loňskou ztrátou 113 milionů dolarů, neboli 90 centů na akcii. 
Výnos vzrostl z 1.1 miliardy dolarů na 1.5 miliardy dolarů. 
Aby se zahrnuly výsledky společnosti Lorimar Telepictures Corp., kterou společnost Warner získala v lednu, hodnoty z roku 1988 byly oznámeny znovu. 
Provozní příjmy společnosti Time Warner byly oživeny díky rekordním kasovním výsledkům společnosti Warner. 
Jen "Batman" dosud dosáhl více než 247 milionů dolarů kasovních tržeb, což z něj učinilo vůbec nejvýnosnější film společnosti Warner Bros. 
"Smrtonosná zbraň II" byla také velkým hitem. 
Společnost Warner také přispěla rekordními výsledky ve svém hudebním odvětví, kde jednotkové prodeje kompaktních disků stouply oproti předchozímu roku o více než 50 %, řekla společnost, které pomohl soundtrack k filmu "Batman" od zpěváka Prince. 
Společnost Time Warner řekla, že její kabelová divize zaznamenala zvýšení provozního hotovostního toku o 77 % z 94 milionů dolarů na 166 milionů dolarů, což odráží vyšší příjem za předplatitele. 
Výsledky za rok 1988 navíc zahrnovaly závazek ve výši 20 milionů dolarů, který odrážel rezervu pro náklady spojené s přemístěním společnosti American Television & Communications Corp. 
Společnost Time Warner na druhou stranu řekla, že provozní hotovostní tok v její divizi časopisů, divizi knih a programové divizi Home Box Office v tomto čtvrtletí klesl. 
Vyšší výnosy z inzerce v časopisech Sports Illustrated a Fortune byly vyrovnány nižšími výnosy z inzerce v jiných významných časopisech. 
Programová divize zaznamenala pokles v provozním hotovostním toku, protože loňské čtvrtletí zahrnovalo dividendu 12 milionů dolarů od společnosti Turner Broadcasting System a protože toto čtvrtletí zahrnuje výdaje spojené se spuštěním kanálu Comedy Channel HBO, ke kterému došlo 15. listopadu. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Time Warner na 138625 dolaru za akcii, což je zvýšení o 1875 dolaru, zatímco společnost Warner uzavřela na 63875 dolaru za akcii, což je zvýšení o 12.5 centu. 
Prezident a generální ředitel Robert J. Penn odejde z této ocelářské firmy k 31. prosinci do předčasného důchodu. 
Předseda William S. Leavitt řekl, že 58 letý Penn bude pokračovat jako konzultant a bude spolupracovat s představenstvem na výběru nástupce. 
Společnost UNR se nedávno vzpamatovala ze soudního řízení podle konkurzního zákona, které ponechalo 64 % kmenových akcií této reorganizované společnosti v rukou správců konkurzní podstaty, kterou je nárok na odškodnění nemocí způsobených azbestem. 
Společnost uvedla, že se dále nebude vyjadřovat. 
37 letého Leavitta zvolilo počátkem tohoto roku nové představenstvo společnosti předsedou, přičemž předtím působil jako viceprezident pro právní a firemní záležitosti. 
Jeho otec, David S. Leavitt, byl předsedou a výkonným ředitelem do své smrti při nehodě před pěti lety a v této době byl jmenován prezidentem právě Penn. 
Někteří demokraté ze Sněmovny se pokoušejí zvrátit návrh prezidenta Bushe na obsazení místa ve výboru, který dohlíží na pomoc spořitelním a úvěrovým sdružením, když tvrdí, že budoucí kandidát je sám hlavou problémových bank. 
Čtyři demokraté sněmovního Bankovního výboru zaslali prezidentu Bushovi dopis, kde vyjadřují svá znepokojení ohledně očekávaného jmenování Jamese Simmonse, arizonského bankéře, který dříve vyhledával pro Bushe finanční prostředky, do Výboru pro dohled nad bankou Resolution Trust Corp. 
Tento Výbor pro dohled, vytvořený podle zákona o spořitelních a úvěrových sdruženích, který byl podepsán v srpnu, stanovuje postup banky RTC, která bude prodávat stovky slabých záložen ve státě a miliardy dolarů svých aktiv. 
Členy tohoto výboru jsou Ministr financí Nicholas Brady, předseda Rady federálního rezervního systému Alan Greenspan a tajemník pro rozvoj bytové výstavby a měst Jack Kemp. 
Prezident Bush musí jmenovat ještě další dva členy, jednoho demokrata a jednoho republikána. 
Jeden představitel vlády minulý týden potvrdil, že pověřencem za republikány je Simmons, předseda banky Valley National Bank z Phoenixu, a že bezpečnostní prověrka je na cestě. 
Tento představitel řekl, že pověřenec za demokraty ještě nebyl určen. 
Simmons se odmítl vyjádřit a Bílý dům řekl, že dopis kongresmanů se přezkoumává. 
Dopis, datovaný minulý čtvrtek, uváděl ztráty v bankách Valley National a United Bank, také z Phoenixu, kde byl Simmons 29 let předsedou. 
Pokles cen nemovitostí přivedl obě banky, stejně jako ostatní banky v Arizoně na pokraj krachu. 
Například banka Valley National měla v červnu 470 milionů dolarů v problémových aktivech. 
"Myslíme si, že existuje mnoho jiných kandidátů, kteří jsou pro tuto důležitou pozici kvalifikovanější a vyzýváme vás, abyste je před tímto klíčovým jmenováním do RTC důkladně zvážil," stojí v dopise. 
"RTC potřebuje to nejschopnější, kompetentní vedení, které je k dispozici." 
Simmons má ale silné vazby k republikánům i k bankovnictví. 
V loňských volbách byl spolupředsedou výboru pro Bushovu kampaň v Arizoně a pro Bushe pracoval také ve volbách v roce 1980. 
Oba se potkali před více než 30 lety, kdy Simmons pracoval pro společnost Commercial Bank & Trust Co. v Midlandu v Texasu, kde byl Bush ředitelem pro plánování. 
V roce 1986 Simmons také působil ve výboru podnikatelů vedeném Williamem Seidmanem, předsedou Federální korporace pro pojištění vkladů a banky Resolution Trust Corp. 
Tento výbor rozhodl otevřít Arizonu bankovnictví přes státní hranice. 
Časopis Arizona Trend uvedl tento rok Simmonse jako jednoho z 25 nejvlivnějších lidí ve státě. 
Dopis Bushovi podepsali poslanci Bruce Vent (demokrat za Minnesotu), předseda pracovní skupiny Bankovní výbor banky RTC, Thomas McMillen (demokrat za Maryland), Kweisi Mfume (demokrat za Maryland) a Paul Kanjorski (demokrat za Pensylvánii). 
Randolph W. McElroy, místopředseda této bankovní holdingové společnosti, byl jmenován do další pozice předsedy její hlavní jednotky, banky Sovran Bank. 
54 letý McElroy zůstane prezidentem a generálním ředitelem této jednotky. 
Banka Sovran také jmenovala Johna B. Wernera místopředsedou mateřské společnosti i jednotky a zvolila jej do nově vytvořené pozice hlavního úvěrového manažera společnosti Sovran Financial, čímž se počet členů představenstva společnosti zvýšil na 35. 
58 letý Werner byl dříve hlavním výkonným viceprezidentem mateřské společnosti a jednotky. 
Společnost Moody's Investors Service Inc. uvedla, že snížila rating jistého dlouhodobého dluhu, který tato společnost drží. 
Tento koncern zabývající se ratingovým hodnocením dluhů připomněl přechod oné banky na texaský trh a poznamenal, že její ziskovost a kapitálová přiměřenost budou sníženy v poměru k minulým výkonům banky. 
Společnost Moody's také uvedla, že zvýšila svůj rating banky Deposit Insurance Bridge Bank, nyní známé jako banka číslo jedna v Texasu v Severní Americe, což odráží podporu dalších bankovních filiálek a značnou pomoc Federální korporaci pro pojištění vkladů. 
Představitelé newyorské bankovní holdingové společnosti nebyli k zastižení, aby se mohli ke změnám v ratingovém hodnocení dluhů vyjádřit. 
U Lloydovy společnosti v Londýně vyplňují upisovatelé pojistné smlouvy stále pomocí plnících per a savého papíru. 
Návštěvníci jsou uváděni do budovy dveřníky v červených livrejích, kterým se říká obsluha jako připomínka počátků pojistného trhu v sedmnáctém století v jedné londýnské kavárně. 
Taková paráda sice připomíná skvělou minulost, ale nevypovídá nic o problematické přítomnosti. 
Lloydova společnost, kdysi pilíř celosvětového pojistného trhu, se otřásá v samotných základech. 
Tato 301 let stará burza je devastována obrovskými pojistnými škodami z desítky let nebývalých katastrof; poslední z nich je zemětřesení z minulého týdne v oblasti kalifornské Bay Area. 
Ve stejné době je Lloydova společnost obléhána rozladěnými investory a ochromena nevýkonnými, avšak starobylými způsoby řízení obchodu. 
Burza je ze strany méně úzkoprsé konkurence postupně vytlačována do omezených a méně výnosných segmentů trhu. 
"Lloydova společnost je na dně," říká Peter Nutting, po 17 let investor Lloydovy společnosti, který nyní vede skupinu odpadlíků, jež hrozí, že na pojistitele burzy podá žalobu za údajnou špatnou správu a nedbalost. 
"Je třeba více disciplíny. 
Je třeba, aby se společnost sama vytříbila." 
Nejvíce působí nesnáze snižující se počet "známých jmen", movitých investorů (někteří z nich pocházejí z královského rodu), kteří jako členové asi 360 syndikátů uzavírají pojistky. 
Loni opustilo burzu asi 1750 členů, což byl více než trojnásobek rezignací v roce 1987. 
Letos odstupují známá jména ještě větším tempem. 
Jedním z důvodů je nevýrazná návratnost investic. 
Průměrná návratnost z investic po zdanění v roce 1986, což je poslední rok, jehož výsledky jsou zatím k dispozici, byla podle společnosti Chatset Ltd., londýnské konzultační firmy v oblasti pojišťovnictví, 6.5 %. 
V roce 1985 to bylo 2.1 %. 
Mezi lety 1981 a 1986, tedy za poslední pětileté období, jehož čísla jsou k dispozici, ohlásila Lloydova společnost přes 3.6 miliardy liber v pojistných škodách a v rezervách proti budoucím ztrátám (5.7 miliardy dolarů při dnešním devizovém kurzu), což je více než dvojnásobek oproti částce 1.35 miliardy liber oznámené v předchozím pětiletém období. 
Mnozí z 31329 investorů, kteří zůstávají, začínají zpochybňovat jeden z nejzákladnějších principů burzy, a to myšlenku neomezené osobní odpovědnosti. 
Investoři mohou sklidit ohromné zisky, když pojistné překročí pojistné škody, ale v případě katastrofy ručí až do své poslední libry nebo do posledního dolaru. 
A katastrofy jsou čím dál tím nákladnější. 
Například pojistné škody u Lloydovy společnosti za neštěstí na vrtné plošině Piper Alpha v roce 1988 v Severním moři mohou dosáhnout 1 miliardy dolarů. 
Podle konzultantů společnosti Chatset mělo během pětiletého období ukončeného rokem 1986 zhruba 80 % známých jmen vázáno své peníze ve ztrátových syndikátech. 
Pro řadu z nich se nyní jeví neomezená odpovědnost jako obrovské nebezpečí. 
"Přála jsem si zemřít, a tak se z toho vymanit - tak zlé to je," říká Betty Atkinsová, sekretářka z předměstí Londýna. 
Paní Atkinsová, jež získala členství v Lloydově společnosti v roce 1981 jako zvláštní odměnu od bývalého zaměstnavatele, patří k disidentské skupině pana Nuttinga v syndikátu Outhwaite, který byl těžce postižen zajištěním pojistných událostí spojených s azbestem. 
Paní Atkinsová, která upsala rizika za 20000 liber, neboli asi za 32000 dolarů pojistného krytí za tento syndikát, nyní čelí potenciálním ztrátám ve výši zhruba 70000 liber, čili 111000 dolarů. 
"Jestliže po mě chce Lloydova společnost 70000 liber, budou si muset vzít všechno, co mám - a ani pak nevím, jestli to bude stačit," říká. 
Mezi členy burzy se šíří znepokojení. 
"Nemohu přijít na žádný důvod, proč se nyní k Lloydově společnosti připojit," říká Keith Whitten, britský obchodník a člen Lloydovy společnosti od roku 1979. 
"Nevýhody jsou značné a výhody jsou momentálně jen nepatrné." 
Pan Whitten říká, že pokud se zisky nezvýší, možná burzu opustí. 
Mezitím stále sílí konkurence ze strany soupeřů nezatížených historií. 
Lloydova společnost je vytlačována ze sortimentních řad, které sice mají nízkou marži, ale stálejší výnosnost, jako je například základní majetkové a námořní pojištění. 
V průběhu minulého desetiletí si konkurenti odštípli pěkný kousek z podílu burzy na 2.5miliardovém námořním trhu v Londýně, kde je pojištěna polovina celosvětového počtu plavidel. 
Za toto období se podle vedoucího pracovníka Institutu londýnských pojistitelů, konkurenta Lloydovy společnosti, snížil podíl Lloydovy společnosti na tomto trhu z 66 na 50 %. 
(Onen vedoucí pracovník požádal, aby nebyl jmenován.) 
Mnohé ze zakázek obchodníků se dostaly k institutu, sdružení více než 100 pojistitelů, zahrnujícího společnost Cigna Corp., západoněmeckou společnost Allianz Versicherungs AG a britskou společnost Commercial Union Assurance PLC. 
Lloydova společnost prožila desítky let elegantního úpadku. 
O století zpátky, kdy byla na vrcholu svých sil a vlivu, ovládala Lloydova společnost svět pojišťovnictví z 50 % procent. 
Doslova diktovala, jak mají být stavěny lodě, a monitorovala obchod prostřednictvím bezkonkurenční informační sítě v přístavech po celé zeměkouli. 
Dnes je podíl Lloydovy společnosti na celosvětovém trhu kolem 2 %, vyjma životního pojištění. 
(Zahrneme-li životní pojištění, je její podíl ještě menší.) 
Brokeři říkají, že její větší konkurenti, jako je společnost Aetna a Allianz, zaštítěné armádou statistiků využívajících počítače ve stovkách poboček, pracují efektivněji a často mohou nabídnout nižší sazby. 
I když byla Lloydova společnost průkopníkem nyní tak běžných pojistek, jako jsou náhrady za pracovní úrazy, pojištění proti vloupání pro vlastníky domů a podniky, či pojištění odpovědnosti bankéřů, většinu těchto pojistek nyní upisují konkurenti. 
Mimoto vysává mnoho velkých ropných, chemických a leteckých společností pořádné porce trhu tím, že se samy pojišťují prostřednictvím "vázaných" zahraničních společností krytím specifickým pro dané odvětví. 
Dokonce i specialita Lloydovy společnosti - mimořádně riskantní podniky - je ohrožena. 
Například ještě před 10 lety byla Lloydova společnost výtečným pojistitelem čistokrevných koní. 
Ale od roku 1981 zabrala 20% podíl na trhu společnost Kirk Horse Insurance Inc. z Lexingtonu v Kentucky. 
Její prezident Ronald Kirk říká, že Lloydova společnost utrpěla, protože její struktura nedovoluje upisovatelům jednat přímo s klienty; požadovanými prostředníky jsou totiž brokeři. 
on Tvrdí, že takto nemůže Lloydova společnost rychle reagovat na konkurenci. 
"Lloydova společnost ztratila kontrolu nad situací," říká. 
"Nekontrolují svůj osud tak, jak byli zvyklí." 
Předseda Lloydovy společnosti Murray Lawrence souhlasí, že burza čelí velkým problémům. 
"Toto je předělový čas a my se pokoušíme vytyčit cestu kupředu," říká. 
"Bývali jsme úžasným trhem vynalézání rizik, které pak jiní převezmou, napodobí a zlevní." 
Lloydova společnost říká, je vyloučena z "obrovské masy nejlevnějších pojistek, působících jako stabilizující vliv" proti katastrofickým ztrátám. 
on Míní tím málo ziskové, ale i málo rizikové produkty, například jisté typy základního majetkového pojištění. 
on Říká, že burza musí nalézt nové produkty a nové trhy. 
To nebude lehký úkol. 
Tradice Lloydově společnosti diktuje, co má dělat. 
Před třemi lety burza přesídlila do věže kosmického věku z oceli a skla - připomínající právě ten druh moderní architektury, který kritizuje britský princ Charles. 
(Někteří burzovní šprýmaři tuto stavbu nazývají "těžební věží".) 
Avšak současně s natolik ceněnými artefakty, jako je malý dalekohled lorda Nelsona, si sem Lloydova společnost přinesla i svůj zastaralý způsob obchodování. 
Na trhu Lloydovy společnosti se aktivně uzavírá pojištění jen 4 1/2 hodiny denně, říkají brokeři. 
S uzavíráním pojištění se začíná až po dopoledním čaji o desáté. 
Následuje dvouhodinová přestávka na oběd. 
Obchody ustávají kolem 16.30, právě v dobu podávání odpoledního čaje. 
Rozlehlá jednací hala Lloydovy společnosti skrývá bludiště dobře naleštěných stolů. 
Těch pár počítačů v hale je většinou používáno jen k zasílání zpráv. 
Upisovatelé, vtěsnáni mezi stoly, sedí na lavicích obklopených stohy pojistných smluv. 
Brokeři svírající tlusté desky stojí ve frontách k upisovatelům a čekají, až přijdou na řadu. 
Broker možná bude muset jednat až s 20 upisovateli, kteří pojišťují toto úsilí jménem syndikátů. 
Může trvat až šest měsíců, než bude pojistná škoda uhrazena. 
"Tento systém," říká broker Lloydovy společnosti Nicholas Samengo-Turner, který opustil burzu v roce 1985, "je tak absurdně neprofesionální, že vás dohání k šílenství." 
Někteří upisovatelé jednali navíc dosti pošetile. 
Upisovatel Lloydovy společnosti John Wetherell říká, že on a jeho kolegové podcenili od roku 1980 do roku 1985 až o 50 % pojistky, které měli účtovat za majetková rizika. 
"Jak neprofesionální jsme se museli jevit vnějšímu světu - jak nezpůsobilí k určování rizika a vyhodnocování," říká. 
Vedoucí pracovníci Lloydovy společnosti odmítají věc komentovat. 
Nedávno se zvýšily sazby z pojištění majetku. 
Mnozí z Lloydovy společnosti očekávají, že zemětřesení v San Francisku způsobí ještě další zvyšování sazeb. 
Ale bude to trvat celé roky, než bude zřejmé, zda vyšší sazby vyrovnají platby za podobné katastrofy. 
Závažnost problémů burzy nemusí po nějaký čas vejít ve známost kvůli praktikám Lloydovy společnosti neuzavírat účetní knihy po dobu tří let, aby se umožnilo vypořádání pojistných škod. 
Lloydova společnost teprve nedávno ohlásila své finanční výsledky za rok 1986. 
Za tento rok oznámila rekordní zisk před zdaněním 650 milionů liber, zisk, který přičítá vyšším sazbám a nižšímu počtu pojistných událostí. 
Lawrence však tvrdí, že ohlášený zisk v letech 1987, 1988 a 1989 poklesne, ale odmítá specifikovat, jak velký pokles to bude. 
Pojišťovací analytici říkají, že pokles ziskovosti burzy bude pravděpodobně zvýšen o více než 600 milionů dolarů z pojistných škod v letectví (včetně letecké katastrofy společnosti Pan Am v roce 1988 u Lockerbie ve Skotsku) a dosud nespočítaného balíku pojistných událostí po zářijovém hurikánu Hugo. 
Lloydova společnost tvrdí, že odchody známých jmen pravděpodobně nepoškodí její pojišťovací kapacity, které v současnosti činí asi 11 miliard liber. 
Lawrence říká, že odliv fondů byl vyrovnán zvýšenými investicemi zbývajících známých jmen. 
Mezitím se burza snaží snížit své náklady. 
(Nedávno zredukovala počet pracovníků o 9 %, čili o 213 osob.) 
Lloydova společnost je však omezena ve svém úsilí o důkladnou revizi provozu neochotou přijmout moderní technologie. 
Upisovatel Wetherell odhaduje, že polovinu svých obchodů by mohl provádět na počítači, a zmenšit tak náklady alespoň o 10 %. 
Ačkoli Lloydova společnost už léta hovoří o počítačovém zpracovávání pojistných transakcí, její snaha nepostoupila příliš daleko. 
Konkurence mezi upisovateli a brokery vyvolává neochotu centralizovat ceny a pojistné informace. 
Obě skupiny lpí na tradičním jednání tváří v tvář, dokonce i při uzavírání rutinních pojistných smluv. 
Přehnaná byrokracie Lloydovy společnosti rovněž brzdí pokusy zmodernizovat marketingové strategie. 
Někteří upisovatelé po léta tlačili na to, aby mohli vstoupit do obchodů s nízkou marží tím, že budou prodávat některé pojistky přímo zákazníkům. 
Lloydova společnost v současné době prodává přímo zákazníkům pouze pojištění aut a tyto pojistky jsou prodávány jen na omezených trzích, jako je Spojené království a Kanada. 
Takové změny však musí být předtím, než budou uskutečněny, schváleny čtyřmi interními výbory a desítkami upisovatelů, brokerů a administrativních pracovníků. 
Návrh prodávat přímo veřejnosti zůstává utopený v byrokratických vodách. 
Lloydova společnost však přece jen postupuje na některých frontách kupředu. 
Lawrence říká, že burza modernizuje některé postupy pro rychlejší vyplácení pojistných škod. 
Příštím rokem budou všichni upisovatelé připojeni ke komunikační síti, která by mohla snížit papírování kolem pojistných škod. 
Japonská společnost Daiwa Securities Co. jmenovala prezidentem Masahira Dozena. 
Dozen je nástupcem Sadakaneho Doie, který se stane místopředsedou. 
Yoshitoki Chino si udrží svoji funkci předsedy společnosti Daiwa, druhé největší makléřské firmy v Japonsku. 
V japonských firmách má prezident obvykle na starosti každodenní provoz, zatímco funkce předsedy je více formální. 
Funkce generálního ředitele se nepoužívá. 
Ačkoli lidé u společnosti Daiwa, zvláště internacionalisté, očekávali, že se 52 letý Dozen nakonec stane prezidentem společnosti Daiwa, rychlost jeho povýšení mnohé překvapila. 
Tento veselý, dobrácký vedoucí pracovník - rád žertuje s Američany o svém jménu, které je synonymem pro dvanáct - byl teprve na začátku tohoto roku jmenován zástupcem prezidenta. 
Dozen přebírá otěže makléřské společnosti, která si na domácím trhu vede velmi dobře, ale stále se snaží uplatnit svůj potenciál ve světovém investičním bankovnictví a v obchodování s cennými papíry. 
Společnost Daiwa je jednou z největších makléřských firem na světě. 
K 31. březnu měla skupina Daiwa v držbě kapitál společnosti ve výši 801.21 miliardy jenů (5.64 miliardy dolarů). 
Za šestiměsíční období, které skončilo 30. září, oznámila firma Daiwa nekonsolidovaný (s mateřskou společností) čistý zisk 79.03 miliardy jenů (556.5 milionu dolarů) při výnosu 332.38 miliardy jenů (2.34 miliardy dolarů). 
Obě cifry byly rekordně vysoké. 
Několik pozorovatelů považuje Dozenovo jmenování za pokus firmy Daiwa zvýšit zisky svých mezinárodních provozů, zatímco připravují firmu na následky pokračující deregulace japonského domácího trhu, což by mělo znamenat zvýšenou konkurenci. 
Každá z takzvané Velké čtyřky japonských makléřských firem - společnost Nomura Securities Co. Ltd., největší na světě, společnost Nikko Securities Co. Ltd., společnost Yamaichi Securities Co. Ltd. a společnost Daiwa - zaznamenala nezdary ve svých pokusech proniknout na zahraniční trhy. 
Zatímco se na trhu euroobligací dostávaly do popředí v upisování cenných papírů s pevným příjmem - většinou pro japonské firmy - v USA byly jen nepatrně ziskové, pokud vůbec. 
Američtí institucionální investoři nikdy neměli na japonský vlastní kapitál velkou chuť. 
A i když Japonci v několika posledních měsících zvyšovali nákupy amerických akcií, v minulosti se ukázali jako nestálí investoři. 
Ve stejné době společnost Daiwa a její spřátelené firmy čelily tvrdé konkurenci ze strany dobře zavedených amerických konkurentů, kteří jim bránili ve vytváření silných vazeb na americké korporace a institucionální investory. 
Dozen zná tyto problémy z první ruky. 
Když přijel v roce 1969 do USA - což byl začátek osmileté cesty - pokoušel se americkým investorům prodat japonské dluhopisy denominované v jenech. 
"Zoufale se snažil, využil žluté stránky od začátku do konce," řekl Koji Yoneyama, prezident amerického jednotky společnosti Daiwa. 
"Avšak neprodal se ani jediný cenný papír." 
Dozen podle vlastní zprávy nepořídil o moc lépe ani s americkými dluhopisy. 
Před několika měsíci si v rozhovoru vzpomněl, jak se po nějakém školení ve společnosti Salomon Brothers Inc. úspěšně ucházel o možnost prodávat podíly 20 amerických emisí podnikových obligací. 
on Nemohl ale žádné prodat. 
"Japonský prodejce akcií prodává americké obligace? 
Možná je to šílené," řekl. 
Dozen to dokonce přirovnal k potupě, kterou zakusil, když on a dva kolegové šli na noční rybářskou expedici poblíž pobřeží New Jersey a nic nechytili. 
Hned po návratu do New Yorku "jsem si vyčerpaný sedl do taxíku a řidička řekla: `Američané jsou lepší rybáři,'" vzpomínal. 
Nezdrcený Dozen řekl, že cílem společnosti Daiwa je vybudovat "mezinárodní organizaci zaměřenou na vyspělou technologii, která bude mít možná trochu japonské příchuti". 
on Řekl, že se zajímal zvláště o to, aby jeho firma získávala odborné znalosti ohledně termínových obchodů, prémiových opčních obchodů, hypotekárních zástavních listů, digitalizovaných obchodních a investičních systémů, a také fúzí a akvizic. 
Dozen též řekl, že silné stránky společnosti Daiwa byly v její velké kapitálové základně, její vlivné pozici na tokijském trhu a v jejím propojení s japonskými korporacemi a institucionálními investory. 
Dozen nastoupil do společnosti Daiwa poté, co v roce 1959 dokončil studia na univerzitě Kyoto University. 
Jako mnoho mladých nováčků v japonských makléřských firmách začal svoji kariéru prodáváním cenných papírů individuálním investorům. 
Při svém výstupu na vrchol stál Dozen také v čele burzovní divize společnosti, jejích jednotek s pevnými příjmy a jejích mezinárodních provozů. 
"Aby získal více zkušeností, neustále se učil novým věcem a teď je velmi vyrovnaný," řekl Takuro Isoda, předseda americké jednotky společnosti Daiwa v New Yorku. 
Byla to však ona Dozenova zkušenost jakožto obchodního zástupce, která mu umožnila získat politickou podporu - obzvláště ze strany maloobchodních prodejců - k nástupu do funkce prezidenta. 
Provizní příjem z prodeje domácích akcií a obligací tvoří velkou část výdělku japonských makléřských společností. 
A každý, kdo postrádá podporu maloobchodních prodejců, "bude slabý", řekl jeden vedoucí pracovník společnosti Daiwa. 
Pokud má Dozen nějakou slabinu, pak je to způsob, jak hraje golf. 
"Místo toho, aby odpálil míček, ryje v písku jako sedlák," říká Yoneyama. 
Společnost Inco Ltd. oznámila 35% pokles čistého zisku ve třetím čtvrtletí, což je výkon v souladu s očekáváním analytiků. 
Tento výrobce niklu také zvýšil svoji čtvrtletní dividendu z 20 na 25 centů na akcii a prohlásil, že možná vykoupí až 4.8 % svých kmenových akcií v oběhu. 
Akcie společnosti Inco se po těchto sděleních propadly. 
Analytici řekli, že někteří investoři jsou zklamaní, že tato hotovostí oplývající společnost nedokázala vyhlásit superdividendu. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Inco uzavřela na 31125 dolaru na akcii, což je pokles o 62.5 centu. 
Někteří analytici řekli, že společnost Inco, která měla k 30. září hotovostní rezervy ve výši 272 milionů dolarů, v příštích několika měsících ještě může superdividendu vyhlásit, i když by byla menší než superdividenda po 10 dolarech na akcii, kterou vyplácela loni. 
Čtvrtletní dividenda je splatná 1. prosince pro akcie registrované do 3. listopadu. 
Ve třetím čtvrtletí klesl čistý zisk společnosti Inco z loňských 200.3 milionu dolarů, neboli 1.88 dolaru na akcii, na 129.3 milionu dolarů, neboli 1.23 dolaru na akcii. 
Obrat vzrostl o 8.2 % z 784.5 milionu dolarů na 848.7 milionu dolarů. 
Nepočítaje mimořádné zisky z převodu daňové ztráty, činily příjmy v posledním čtvrtletí 117.7 milionu dolarů, neboli 1.12 dolaru na akcii, ve srovnání s 187.4 milionu dolarů, neboli 1.76 dolaru za akcii. 
Společnost Inco uvedla, že pokles příjmů byl způsoben především nižšími cenami niklu v tomto období a dočasným omezením těžby niklu v provozech společnosti v provincii Manitoba kvůli vysoké hladině arsenu v rudě. 
Společnost Inco uvedla, že bude-li situace na trhu s niklem příznivá, plánuje v průběhu 12 měsíců zpětně odkoupit až pět milionů kmenových akcií. 
Při předchozím programu zpětného odkupu nakoupila společnost Inco od dubna 1.7 milionu svých akcií. 
Správní rada společnosti UAL Corp. potlačila jakékoli vyhlídky na okamžitou obnovu odkupu vedeného zaměstnanci a prohlašuje, že mateřská společnost společnosti United Airlines by prozatím měla zůstat nezávislá. 
V důsledku toho předseda společnosti UAL, Stephen M. Wolf, od odkupu akcií upustil, aby se mohl zaměřit na řízení společnosti. 
Tyto dvě události posouvají pokus o akvizici znovu na začátek a zanechávají aerolinie s řadou nevyřešených záležitostí včetně nejisté situace zaměstnanců a vedení, které se snaží napravit svoji poškozenou spolehlivost. 
Úsilí vytvořit v zemi největší společnost vlastněnou zaměstnanci se začalo rozpadat 13. října, kdy tato skupina vedená zaměstnanci nemohla získat finanční prostředky pro svoji nabídku v hodnotě 6.79 miliardy dolarů, neboli 300 dolarů na akcii. 
Právě minulý týden utrpěla další velkou porážku, když společnost British Airways PLC, největší kapitálový investor v oné nabídce vedené zaměstnanci, stáhla svoji podporu. 
Obchodníci s akciemi na převzetí, kteří se zaměřují na úmysl společnosti zůstat nezávislá, vzali toto oznámení jako špatnou zprávu. 
Společnost UAL, která při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů po zprávě, že skupina připravuje novou nabídku, posílila o 9875 dolaru na 178375 dolaru, po tomto oznámení v 17:09 východního letního času nabrala v mimoburzovním obchodování opačný kurz a prudce klesla. 
Mezi prvními obchody oznámenými makléřskou firmou Jefferies & Co., která po uzavření burzy zprostředkovává pro společnosti UAL odbyt, bylo 10000 akcií po 170 dolarech, 6000 akcií po 162 dolarech, 2500 po 162 dolarech a 10000 po 158 dolarech. 
Obrat v akciích společnosti UAL během standardního pondělního burzovního dne byl jejich prvním denním ziskem po šesti po sobě jdoucích ztrátách, které zanechaly cenu 41 % pod její úrovní z doby před 13. říjnem, dnem, kdy skupina oznámila, že pro původní transakci nezískala bankovní financování. 
Dvanáct z externích členů správní rady společnosti UAL se včera sešlo v Chicagu na pětihodinové schůzi, aby uvážili neoficiální návrh nové nabídky od zmíněné odkupující skupiny. 
Správní rada však sdělila, že prozatím nemá zájem. 
Zmíněná nabídka, v hodnotě mezi 225 a 240 dolary na akcii, by převedla většinové vlastnictví zaměstnancům, zatímco některé akcie by ponechala v rukou veřejnosti. 
Odkupující skupina neměla pro tento plán žádné spolehlivé financování. 
A bez jiných nabídek na stole správní rada zřejmě necítila žádnou potřebu na to reagovat. 
Členové správní rady nicméně naznačili, že by byli ochotní zvážit budoucí nabídky či podniknout jiné kroky pro maximalizování ceny pro akcionáře, a zároveň prohlásili, že budou nadále zkoumat "všechny strategické a finanční možnosti". 
Bylo však jasné, že za těchto okolností chce správní rada společnost vrátit do normálního stavu. 
Správní rada prohlásila, že dospěla k rozhodnutí, že "blaho společnosti, jejích akcionářů, jejích zaměstnanců a širší veřejnosti... může být nejlépe zvýšeno pokračujícím rozvojem společnosti UAL jakožto silné, životaschopné a nezávislé společnosti". 
Wolf vybídl všechny zaměstnance, aby "nyní obrátili svoji plnou pozornost" k provozu aerolinií. 
Také slíbil, "že bude věnovat veškeré úsilí pěstování... nového konstruktivního vztahu, který byl se zúčastněnými skupinami zaměstnanců navázán". 
Jenže Wolf stojí před obrovským úkolem dostat společnost znovu dohromady. 
Problémy zaměstnanců jsou v seznamu na prvním místě. 
Snaha o odkup patrně na krátký čas vyřešila jeho problémy s odborovou organizací pilotů společnosti United. 
Na oplátku za vlastnický podíl ve společnosti piloti ochotně souhlasili se sedmiletým kontraktem, který zahrnuje klauzuli o nestávkování a významné mzdové ústupky a zisky z produktivity, čemuž se odborová organizace předtím bránila. 
Tento kontrakt byl vázán úspěchem odkupu. 
Jako "projev dobré vůle" piloti pracovali čtyři hodiny v měsíci navíc a přistoupili na pilotování dvou nových letadel Boeing 747-400 společnosti UAL. 
Není jisté, zda v tom budou piloti pokračovat i bez uzavření kontraktu. 
Odborová organizace včera pozdě v noci uvedla, že je stále odhodlaná prosazovat většinové vlastnictví zaměstnanců a že pracovní spory, kterým společnost čelila před snahou o odkup, "je ještě třeba vyřešit". 
Snaha o odkup také zhoršila již napjaté vztahy mezi odborovou organizací pilotů a odborovou organizací mechaniků společnosti United. 
To, že mechanici kritizovali nabídku vedenou zaměstnanci, a jejich vyhrožování stávkou, pokud jim letos nebudou podstatně zvýšeny mzdy, napomohlo ochlazení zájmu bank o financování transakce. 
Mechanici se již dříve projevili jako Wolfovi spojenci, ten ale ztratil u této skupiny mnoho ze své důvěryhodnosti, když se spřáhl s odborovou organizací pilotů. 
Mechanici kritizovali podmínky, které Wolf a vedení pro odkup přijali. 
oni Zaplatili 15 milionů dolarů za 1% podíl a zdarma dostali dalších 9 % společnosti. 
Jeho důvěryhodnost je v ohrožení také v investiční komunitě. 
Potom, co zařídil vzestup společností Tiger International Inc. a Republic Airlines, byl Wolf až do krachu této nabídky považován za jednoho z nejdůvtipnějších vedoucích pracovníků aerolinií v zemi. 
Avšak on a jeho finanční ředitel John Pope zaseli některá ze semen selhání zmíněného obchodního jednání tím, že trvali na tom, aby banky přijaly nízké finanční odměny a úrokové sazby, zatímco oni sami do transakce investovali jen malou část ze 114.3 milionu dolarů, které měli získat z prodeje svých akcií a opcí společnosti UAL. 
Činy správní rady zanechávají obchodníky s akciemi k převzetí pečující o nějakých 700 milionů dolarů ztrát a dychtivé odpovědět komukoli, kdo učiní novou nabídku. 
To za sebou také nevyhnutelně zanechává soudní žaloby ze strany akcionářů. 
Arbitražéři řekli, že je zklamalo, že společnost neoznámila nějakou rekapitalizaci nebo jiný plán pro maximalizaci ceny. 
Jeden expert na převzetí poznamenal, že si arbitražéři mohou vynutit rekapitalizaci prostřednictvím metody písemného souhlasu, kterým mohou držitelé správní radu většinou hlasů odvolat. 
Odborová organizace mechaniků připomněla, že může navrhnout rekapitalizaci, která zahrnuje superdividendu pro držitele a menšinový vlastnický podíl pro zaměstnance. 
Investor Marvin Davis z Los Angeles, jehož nabídka 240 dolarů na akcii za společnost UAL spustila v srpnu nabídkovou válku, říká, že se o aerolinie stále zajímá. 
Dohoda, kterou podepsal, aby získal důvěrné údaje společnosti UAL, mu však brání konat určité nepřátelské kroky. 
on Nemůže dělat v podstatě žádné nepřátelské kroky, pokud neučiní konkurzní nabídku alespoň 300 dolarů na akcii. 
Společnost Tandy Corp. oznámila, že se nepřipojí ke společnosti U. S. Memories, skupině, která se snaží bojovat s Japonci na trhu s počítačovými paměťovými čipy. 
někoho Rozhodnutí společnosti Tandy je pro společnost U. S. Memories druhou porážkou. 
Minulý měsíc totiž řekla společnost Apple Computer Inc., že do této skupiny investovat nebude. 
Společnost Apple uvedla, že své peníze raději utratí v oblastech, jako je například výzkum a vývoj. 
Společnost U. S. Memories hledá větší investory, kteří by podpořily její pokus o vstup na 10 miliardový trh dynamických paměťových čipů s přímým přístupem (DRAM), na trh, kde dominují Japonci. 
Těchto čipů byl v minulém roce strašlivý nedostatek, což poškodilo mnoho amerických počítačových společností, které nemohly získat dostatek čipů dodávaných Japonci. 
Společnost Tandy uvedla, že její zkušenosti z tohoto nedostatku nevyvažují požadavek společnosti U. S. Memories na 5 až 50 milionů dolarů investic, které požaduje od každého investora. 
"V této době jsme se rozhodli nezapojovat, protože jsme schopni uspokojit naši potřebu (čipů DRAM) na trhu jako obvykle," řekl Ed Juge, ředitel pro tržní plánování společnosti Tandy. 
Sanford Kane, prezident společnosti U. S. Memories, řekl, že toto rozhodnutí je "zklamáním", ale není předzvěstí neúspěchu společnosti U. S. Memories. 
"Rád bych je měl," řekl. 
Ale "nebyli na mém seznamu společností, které tam nutně musí patřit". 
Vloni v červnu, kdy byla tato skupina vytvořena ze sedmi elektronických společností: Advanced Micro Devices Inc., Digital Equipment Corp., Hewlett-Packard Co., Intel Corp., International Business Machines Corp., LSI Logic Corp. a National Semiconductor Corp, se Kane stal prezidentem a generálním ředitelem společnosti U. S. Memories. 
Kane řekl, že očekává, že brzy po tom, co skupina dokončí podnikatelský záměr, pravděpodobně ke konci tohoto týdne, oznámí dvě nebo tři větší korporace svoji účast ve společnosti U. S. Memories. 
on Řekl, že k inspirování ostatních, aby se připojili, potřebuje společnost U. S. Memories katalyzátor. 
Většina potenciálních účastníků se však zatím nerozhodla. 
Společnost Sun Microsystems Inc. uvedla, že účast ve společnosti U. S. Memories stále aktivně vyhodnocuje a plánuje, že se později v tomto týdnu setká s představiteli společnosti U.S. Memories. 
Společnost American Telephone & Telegraph Co. uvedla, že čeká, až uvidí podnikatelský záměr společnosti U. S. Memories. 
Výrobce osobních počítačů AST Research Inc. uvedl, že situaci stále sleduje. 
Mluvčí společnosti Compaq Computer Corp. řekla, že společnost ještě neučinila rozhodnutí, i když "se to aktivně neprojednává. 
Členové senátního Zpravodajského výboru si v překvapivém zvratu stěžují, že na ně někdo z výkonné složky donáší. 
Předseda Zpravodajského výboru David Boren je rozčílený, že někdo vyzradil existenci dopisu pro výbor od Reaganovy administrativy, kde se doporučuje, aby se USA zavázaly, že varují panamského gangstera Manuela Noriegu, pokud se dozvědí o hrozícím státním převratu, který by mohl skončit jeho nájemnou vraždou. 
S patřičným respektem k "vysoce tajné korespondenci" a jiným trendovým výrazům tito donašeči konají službu veřejnosti. 
Pokud se Ústřední zpravodajská služba stala ochrannou službou pro Noriegu, měl by o tom americký lid vědět. 
Kde se v Panamě stala chyba je vhodným předmětem pro vyšetřování ze strany veřejnosti i Kongresu. 
Senátor Boren a jeho výbor by se samozřejmě rádi přestali kontrolovat a obvinili výkonnou složku, zatímco na vlastní spoluvinu dávají razítko "přísně tajné". 
Ve zveřejnění debaty, která zní na celé třídě Pennsylvania Avenue, však neexistuje žádné nebezpečí odhalení zdrojů a metod. 
A jestliže Kongres převezme pravomoc k detailnímu řízení zahraniční politiky, bude muset také převzít určitou odpovědnost. 
Prezident Spojených států vybídl panamské ozbrojené síly, aby proti Noriegovi zasáhly. 
Když to učinily, jeho velitelům kromě toho, že zatarasili pár silnic, chyběla další iniciativa. 
Výkonná složka nese hlavní odpovědnost za bázlivost. 
Ale jaký druh iniciativy můžete očekávat, když Kongres udává takové klima? 
Co například přesně řekla Ústřední zpravodajská služba majoru Giroldimu a jeho spoluspiklencům o amerických zákonech a vládních nařízeních ohledně nájemných vražd? 
Jakou úlohu hrála americká varování v majorově neochotě stisknout spoušť, když měl generála Noriegu ve vazbě, ale byl vystaven útoku jednotek Noriegových stoupenců? 
Jakmile měl Noriega pistoli, už jej žádné rozpaky netrápily. 
Možná potřebujeme verzi Ústřední zpravodajské služby, jak poučit zadrženého o jeho právech: máte právo tajit své plány na spiknutí, protože my vás můžeme udat. 
Nebo možná varování hlavního lékaře: důvěra ve Spojené státy může být osudná. 
Šéf Ústřední zpravodajské služby William Webster, který by se těžko Washingtonu postavil, minulý týden dosáhl odstartování debaty, když upozornil na fakt, že ono vládní nařízení, které zakazuje nájemné vraždy, přispělo k ochromení Spojených států během onoho státního převratu. 
Náměstek ředitele operací Ústřední zpravodajské služby, Richard Stoltz, se to po několika dnech pokoušel zamluvit, ale místo toho Websterovo tvrzení pouze zdůraznil. 
"Výklad" tohoto vládního nařízení, řekl Stoltz, "a způsob, jakým jej celou dobu vykládaly různé výbory, podle mě vedl k náležité opatrnosti ze strany členů operace včetně mě". 
Jinými slovy, Kongres už toho Ústřední zpravodajské službě mnoho nedovolí, a to Ústřední zpravodajské službě vyhovuje. 
Plat je stejný a služba je lehčí. 
A samozřejmě dělat cokoliv, co by si mohl Kongres podruhé rozmyslet, s sebou nese těžké tresty. 
Sledujte Walshovu žalobu na Ollieho Northa. 
Senátor William Cohen, služebně nejstarší republikán ve Zpravodajské službě, se spojil se senátorem Georgem Mitchellem, aby napsali bestseller o aféře Írán-Kontra, kde odsuzují "Horlivé muže". 
Určitě to četlo mnoho lidí z Ústřední zpravodajské služby, Pentagonu a Národního bezpečnostního výboru. 
Jaký druh iniciativy bychom měli očekávat od lidí, kteří jsou v ohrožení, kteří to všechno přečetli a vědí, co se může stát, pokud selžou? 
Kdo chce skončit jako hlavní postava morality Billa Cohena? 
Nařízení proti nájemným vraždám jsou dalším artefaktem stále stejného smýšlení Kongresu, které je důsledkem vietnamského syndromu ze 70. let oponujícího jakémukoli činu výkonné moci. 
Prezident Bush by sám sobě i celé zemi prokázal laskavost, kdyby toto nařízení zrušil coby neurčité vměšování do jeho způsobilosti bránit americkou národní bezpečnost. 
Jistě existují dobré důvody, proč by se USA neměly angažovat v záležitostech spojených s nájemnými vraždami, ale zrušení tohoto vládního nařízení není totéž jako tvrzení, že by USA měly začít rozdávat vybuchující doutníky. 
Protože svět je tak ošklivé místo, jakým je, chceme, aby prezidenti mohli nařizovat operace, ve kterých může být někdo zabit. 
V takové situaci nemůžete psát zákony předem, můžete jen zajistit, že prezident přebere odpovědnost. 
Zmíněné vládní nařízení a ohlášené dohody se Zpravodajskou službou nejsou ani rozumné ani morální. 
Teď je to tak, že USA mohou bombardovat Tripolis, ale nemohou "zavraždit" plukovníka Kaddáfího. 
oni Mohou poslat letku stíhaček, aby ostřelovala teroristickou skrýš v údolí Bikáa, ale nemohou zastřelit Abu Nidala. 
Jak vládní nařízení o nájemných vraždách, tak i kvalita rozpravy ve Washingtonu napovídají světu, že USA budou moci zabít šílence, jedině když zajistí, že spolu s ním dostaneme i několik nevinných civilistů. 
Na kalifornský návrh zákona č. 13, který snižuje daň z nemovitostí, slýcháme obvinění z mnohého celá léta, ale Ted Koppel z televize ABC minulý týden přišel ve své reportáži o zemětřesení s novým podnětem, když se dotazoval demokratického člena zákonodárného shromáždění Richarda Katze, zda návrh zákona č. 13 zadržel peníze potřebné na údržbu silnic. 
Katz nadšeně souhlasil a pominul přitom skutečnost, že kalifornské silnice a mosty nejsou financovány prostřednictvím daně z nemovitostí, ale prostřednictvím státních a federálních daní z benzínu. 
Obě byly v posledních letech zvýšeny alespoň o 30 %, dokonce i když cena benzínu klesala. 
To, že se do toho zatahuje návrh zákona č. 13, je pořádné překrucování. 
Série výbuchů roztrhala nedaleký obrovský závod na výrobu plastů společnosti Phillips Petroleum Co., zranila více než stovku lidí a uzavřela části houstonského lodního kanálu. 
Bezprostředně nebyla hlášena žádná úmrtí, ale představitelé uvedli, že se od minulé noci stále pohřešuje určitý počet pracovníků. 
Ropná společnost z Bartlesville v Oklahomě do včerejší noci ještě oficiálně neoznámila, co bylo příčinou výbuchů a požárů, které poslaly vysoko do vzduchu sloupce těžkého černého stoupajícího dýmu. 
Jeden místní manažer společnosti Phillips řekl, že v jednom z reaktorů závodu prasklo nějaké těsnění. 
Glenn Cox, prezident a provozní ředitel společnosti Phillips, a další představitelé společnosti Phillips odletěli z Bartlesville, aby odhadli škodu a stanovili příčinu odpoledních výbuchů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů spadly akcie společnosti Phillips Petroleum o 1125 dolaru na 23125 dolaru. 
Tento závod na výrobu plastů se nachází na 800 akrové ploše v srdci petrochemického koridoru, který se táhne podél amerického pobřeží Mexického zálivu. 
Americká pobřežní stráž uzavřela šest mil houstonského lodního kanálu, kde působí okolo 150 společností, protože tuto oblast zahalil hustý černý dým. 
Přístav v Houstonu uzavřel svůj terminál pro přepravu velkoobjemových nákladů. 
Hasičům ztěžovalo práci porušené vodovodní potrubí a úniky plynu, ale včera pozdě večer úřady oznámily, že mají požár pod kontrolou. 
Výbuchy vyrazily okna, na míle daleko rozházely sutiny a poškodily strop místní základní školy. 
Počáteční ohnivou kouli zachytily kamery v centru Houstonu, které je vzdálené asi 10 mil. 
V sousedním městě Pasadena v Texasu policie oznámila, že do místní nemocnice bylo převezeno 104 lidí, ale mluvčí uvedla, že počet obětí by mohl vzrůst. 
Představitelé nemocnice uvedli, že zranění včetně tří v kritickém stavu jsou ošetřováni kvůli spáleninám, dýchacím potížím a řezným ranám od odletujícího skla. 
Továrna zaměstnává ve třech směnách 800 až 900 lidí. 
Počet pracujících v době výbuchu nebyl znám. 
Včerejší výbuchy byly v tomto závodu na výrobu plastů již druhé v pořadí během dvou měsíců. 
Na konci srpna při výbuchu palivového zásobovacího potrubí blízko kotelny tohoto podniku byli zraněni čtyři smluvní pracovníci a jeden zaměstnanec společnosti Phillips zemřel. 
Závod společnosti Phillips vyrábí polyetylén, polypropylén a K-pryskyřici, což jsou plasty používané v širokém množství produktů včetně lahví na mléko a hraček. 
Plasty tvoří základní kámen chemické výroby společnosti Phillips, která je největším samostatným přispěvatelem k zisku společnosti. 
Federální soudce na Manhattanu zadal rozsudek požadující po jednom představiteli organizovaného zločinu v Chicagu, aby vládě zaplatil 250000 dolarů představujících údajné příjmy, které získal ze svého zapojení v Mezinárodním sdružení profesionálních řidičů. 
Federální prokurátor Otto Obermaier z Manhattanu řekl, že to je vůbec poprvé, kdy vláda dosáhla nějakého navrácení věcí od představitele organizovaného zločinu obžalovaného podle občanského zákona o vydírání. 
Joseph Lombardo, který byl vládou obviněn, že byl "kapitánem" organizovaného zločinu v Chicagu, byl jedním z početných obviněných ve vládní žalobě o rozsáhlém vydírání proti Profesionálním řidičům. 
V této žalobě, podané v červnu 1988, vláda obvinila vedení tohoto odborového svazu z toho, že svých 1.6 milionu členů připravilo prostřednictvím vydírání o jejich práva. 
Vláda kromě jiného tvrdila, že představitelé organizovaného zločinu si běžně pečlivě vybírali vrcholné představitele odborů. 
Americký okresní soudce David Edelstein také Lombardovi natrvalo zakázal jakoukoliv budoucí spolupráci s Profesionálními řidiči nebo jiným odborovým svazem. 
Lombardo, který urovnal žalobu jako poslední z obviněných, souhlasil, že 250000 dolarů zaplatí vládě do jednoho týdne. 
Společnost Exxon Corp. uvedla, že její výdělek za třetí čtvrtletí klesl o 9 %, protože zeslábly zisky dvou z jejích tří velkých podniků. 
ona Uvedla, že v dřívějších výsledcích se odrazily všechny náklady na čištění ropné skvrny na Aljašce z loňského jara. 
Společnosti Phillips Petroleum Co. a Atlantic Richfield Co. také ohlásily pokles čtvrtletního zisku, zatímco společnost Ashland Oil Inc. oznámila za poslední čtvrtletí ztrátu. 
Společnosti Amerada Hess Corp. a Occidental Petroleum Corp. oznámily vyšší výdělek. 
Společnost Exxon 
Ačkoli společnost Exxon během posledního čtvrtletí vynaložila velké částky, aby vyčistila aljašskou pobřežní čáru, kterou její ropná skvrna zbarvila dočerna, tyto výdaje, stejně jako náklady na pokračování programu souvisejícího se skvrnou, jsou pokryty 880 miliony dolarů nákladů, které vydala v první polovině roku. 
Představitelka společnosti Exxon uvedla, že tato ropná společnost nyní v budoucím výdělku neočekává žádné další poplatky související s čištěním ropy uniklé po nárazu jednoho z jejích tankerů do podmořského útesu. 
ona Dodala však, že již vydané náklady nepřihlížejí k eventuálním následkům soudního sporu ohledně zmíněné ropné skvrny. 
ona Řekla, že dopad ještě nelze adekvátně zhodnotit. 
Čistý zisk společnosti Exxon ve třetím čtvrtletí klesl z loňských 1.22 miliardy dolarů, neboli 93 centů za akcii, na 1.11 miliardy dolarů, neboli 87 centů za akcii. 
Tržba vzrostla o 8.1 % z 21.88 na 23.65 miliardy dolarů. 
Společnost Exxon během třetího čtvrtletí nakoupila 8.34 milionu akcií za 373 milionů dolarů. 
Výnosnost společnosti Exxon, tak jako mnoha jiných ropných společností, během třetího čtvrtletí poškodil klesající výnos z chemických, rafinérských a marketingových podniků. 
Výdělek společnosti Exxon z chemických provozů spadl o 90 milionů dolarů na 254 milionů dolarů, zatímco zisky z oblasti rafinace a marketingu klesly o 180 milionů dolarů na 357 milionů dolarů. 
William Randol, ropný analytik společnosti First Boston Corp. řekl, že ačkoli byly ceny ropy tento rok podstatně vyšší, nebyly natolik pevné, aby u většiny ropných společností vyrovnaly klesající zisky v těchto odvětvích. 
on Odhaduje, že cena barelu společnosti West Texas Intermediate, americké referenční ropy, byla ve třetím čtvrtletí tohoto roku o 4.04 dolaru vyšší než ve stejném období minulého roku. 
Společnost Ashland Oil 
Vlna jednorázových poplatků zanechala společnost Ashland Oil se ztrátou 39 milionů dolarů za její fiskální čtvrté čtvrtletí. 
Před rokem vydělala tato rafinérská firma 66 milionů dolarů, neboli 1.19 dolaru na akcii. 
Čtvrtletní příjem vzrostl o 4.5 % z 2.2 na 2.3 miliardy dolarů. 
Čistý příjem za tento rok spadl o 61 % na 86 milionů dolarů, neboli 1.55 dolaru na akcii. 
Tato ropná společnost z Ashlandu v Kentucky ohlásila poplatek ve výši 38 milionů dolarů, spojený s urovnáním desetiletého sporu se společností National Iranian Oil Co. ohledně tvrzení, že společnost Ashland nezaplatila za íránskou ropu, kterou převzala. 
Společnost Ashland tento dlouho doutnající spor urovnala v září, když souhlasila, že Íránu zaplatí 325 milionů dolarů. 
Společnost Ashland také vydala poplatek po zdanění ve výši 25 milionů dolarů, aby pokryla očekávané náklady na napravení problémů s kotli, které postavila jedna z jejích poboček. 
Tato ropná rafinérská společnost rovněž zaúčtovala poplatek ve výši 15 milionů dolarů za ztrátový prodej společnosti Ashland Technology Corp., jedné z jejích poboček. 
Společnost Amerada Hess 
Výdělek společnosti Amerada Hess se ve třetím čtvrtletí z loňských 15.7 milionu dolarů, neboli 20 centů na akcii, více než ztrojnásobil na 51.81 milionu dolarů, neboli 64 centů na akcii. 
Tržba vzrostla o 28 % z 925 milionů dolarů na 1.18 miliardy dolarů. 
Zisky se zlepšily ve všech podnicích společnosti Hess. 
Příjmy z rafinérií a marketingu stouply z 12.9 na 33.3 milionu dolarů a příjem z průzkumu a výroby vzrostl ze 17.9 na 37.1 milionu dolarů. 
Příjmy společnosti Hess se zvýšily navzdory poplatku ve výši 30 milionů dolarů na pokrytí výdajů na zachování provozů po tom, co rafinerii společnosti ve městě St. Croix těžce poškodil hurikán Hugo. 
V průmyslových kruzích je obecně známo, že aby mohla nadále zásobit své zákazníky, musela společnost Hess kupovat ropné produkty na drahých spotových trzích. 
Společnost Hess to odmítla komentovat. 
Společnost Phillips Petroleum 
Výdělek společnosti Phillips Petroleum za třetí čtvrtletí klesl o 60 % z 215 milionů dolarů, neboli 89 centů na akcii, na 87 milionů dolarů, neboli 36 centů na akcii. 
Tržba vzrostla o 6.9 % z 2.9 miliardy dolarů na 3.1 miliardy dolarů. 
Předseda C. J. Silas v prohlášení uvedl, že většinu poklesu způsobují zmenšující se marže v chemickém, rafinérském a marketingovém odvětví. 
Navzdory vyšším cenám ropy byly zisky z průzkumu a výroby nižší kvůli devizovým ztrátám a nějakým stavebním nákladům na jednom z ropných ložisek společnosti Phillips v Severním moři. 
Před rokem výsledky nadnesl zisk po zdanění ve výši 20 milionů dolarů z prodeje aktiv. 
Společnost Occidental Petroleum 
Čistý zisk společnosti Occidental Petroleum vzrostl o 2.9 % z loňských 105 milionů dolarů, neboli 38 centů na akcii, na 108 milionů dolarů, neboli 39 centů na akcii. 
Poslední čtvrtletí zahrnovalo zisk po zdanění ve výši 71 milionů dolarů z nevratných položek. 
Obrat klesl o 2 % z 4.9 na 4.8 miliardy dolarů. 
Poslední období zahrnovalo zisk ve výši 54 milionů dolarů z prodeje různých nemovitostí spojených s ropou a plynem, poplatek ve výši 22 milionů dolarů za restrukturalizaci domácího obchodování společnosti Occidental s ropou a plynem a daňové dobropisy ve výši 42 milionů dolarů. 
Obě období zahrnovala jednorázové poplatky ve výši 3 miliony dolarů za předčasné splacení dluhu. 
Společnost Occidental uvedla, že výdělek z ropy a plynu klesl z 20 na 17 milionů dolarů. 
Poslední období zahrnovalo čistý zisk 32 milionů dolarů v jednorázových akreditivech z prodeje nemovitostí, což ukazuje na provozní ztráty v tomto čtvrtletí v divizi plynu a ropy. 
Příjem z chemikálií klesl o 10 %, což odráží utlumení poptávky. 
Společnost Atlantic Richfield 
Společnost Atlantic Richfield připomněla své omezené vlastnictví ve společnosti Lyondell Petrochemical Co. a ohlásila, že čistý zisk ve třetím čtvrtletí klesl o 3.1 % z 391 milionu dolarů ve shodném období loňského roku, neboli 2.17 dolaru na akcii, na 379 milionů dolarů, neboli 2.19 dolaru na akcii. 
Obrat klesl o 20 % z 4.6 na 3.7 miliardy dolarů. 
Výdělek společnosti Arco z jejího 49.9% podílu ve společnosti Lyondell klesl na 37 milionů dolarů ze 156 milionů dolarů ve shodném období loňského roku, kdy byla společnost Lyondell cele vlastněna. 
Společnost uvedla, že tento menší podíl ve společnosti Lyondell vykompenzovaly vyšší ceny ropy, zvýšené množství zemního plynu a vyšší ceny koksu. 
Výdělek z uhlí vzrostl z 21 na 26 milionů dolarů. 
Společnost Arco ohlásila čistý příjem za devět měsíců ve výši 1.6 miliardy dolarů, neboli 8.87 dolaru na akcii, což je nárůst o 33 % z loňské 1.2 miliardy dolarů, neboli 6.56 dolaru na akcii. 
Obrat činil 12 miliard dolarů, což je pokles o 13 % z 13.8 miliardy dolarů. 
Do tohoto článku přispěl Jeff Rowe. 
Mezi včerejšími nabídkami a stanoveními cen na amerických a neamerických kapitálových trzích, se správcem termínů a sdružení, jsou podle Zprávy skupiny Dow-Jones o kapitálových trzích tyto emise: 
Společnost Imo Industries Inc. - 150 milionů dolarů v prioritních podřízených dluhopisech splatných v roce 2001, oceněných al pari tak, aby výnos byl 12 %. 
Emise bude prodávána prostřednictvím společnosti Morgan Stanley & Co. 
Další podrobnosti nebyly k dispozici. 
San Antonio, Texas - 575 milionů dolarů v příjmových náhradních dluhopisech elektrárenské a plynárenské soustavy, série 1989, 1989 A a 1989B, prozatímně oceněných skupinou First Boston Corp. na výnos od 6.15 % v roce 1991 do 7.30 % v roce 2009. 
Emise zahrnuje aktuální úrokové náhradní dluhopisy splatné v letech 1991-2000, 2009, 2012, 2014 a 2016 a dluhopisy na zhodnocení kapitálu splatné v letech 2001-2005. 
Aktuální úrokové náhradní sériové dluhopisy jsou oceněny na výnos od 6.15 % v roce 1991 do 7.10 % v roce 2000. 
Okolo 100 milionů dolarů je v 7% termínovaných dluhopisech splatných v roce 2009 a oceněných na výnos 7.30 %, což je vysoký výnos této emise. 
Přibližně 124 milionů dolarů je v 6 1/2% dluhopisech oceněných na výnos 7.25 % v roce 2012, kolem 97 milionů dolarů v 6% dluhopisech oceněných na výnos 7.20 % v roce 2014 a asi 26.5 milionu dolarů v 5% dluhopisech oceněných na výnos 7.15 % v roce 2016. 
Všechny tyto termínové dluhopisy jsou podle hlavního upisovatele dluhopisy s diskontem z původní emise. 
Dluhopisy na zhodnocení kapitálu jsou prozatímně oceněny na výnos do splatnosti od 7 % v roce 2001 do 7.10 % v letech 2003-2005. 
Tyto dluhopisy jsou hodnoceny společností Moody's Investors Service Inc. a Standard & Poor's Corp. známkou AA. 
Společnost Maryland Stadium Authority - 137.6 milionu dolarů v příjmových dluhopisech pronájmu sportovních zařízení, série 1989 D, splatné v letech 1992-1999, 2004, 2009 a 2019, pokusně oceněných skupinou Morgan Stanley al pari na výnos od 6.35 % v roce 1992 do 7.60 % v roce 2019. 
Sériové dluhopisy jsou oceněny na výnos 7.10 % v roce 1999. 
15845000 dolarů je v 7 3/8% dluhopisech oceněných al pari a splatných v roce 2004, 22985000 dolarů v 7 1/2% dluhopisech oceněných al pari a splatných v roce 2009 a 82.6 milionu dolarů v 7.60% dluhopisech oceněných al pari a splatných v roce 2019. 
Tyto dluhopisy jsou hodnoceny společností Moody's známkou AA a společností S&P známkou AA-. 
S úrokem z dluhopisů bude při výpočtu federální alternativní minimální daně, která může být uvalena na určité investory, zacházeno jako s preferenční položkou. 
Federal Home Loan Mortgage Corp. - 250 milionů dolarů v hypotečních cenných papírech REMIC je nabízeno v 11 třídách prostřednictvím společnosti Morgan Stanley. 
Nabídka, série 107, je jištěna 15 letými 9% cennými papíry Freddie Mac a od počátku tohoto programu v únoru 1988 zvyšuje emisi dluhopisů REMIC společnosti Freddie Mac 1989 na hodnotu 32.8 miliardy dolarů a celkový objem na hodnotu 46.8 miliardy dolarů. 
Nabídka použila tržní ocenění. 
Federal National Mortgage Association - 500 milionů dolarů v hypotečních cenných papírech REMIC je nabízeno v 10 třídách prostřednictvím společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
Nabídka, série 1989-85, je jištěna 9% cennými papíry Fannie Mae. 
Zvlášť je nabízeno 400 milionů dolarů v hypotečních cenných papírech REMIC Fannie Mae v 15 třídách prostřednictvím společnosti Bear, Stearns & Co. 
Nabídka, série 1989-86, je jištěna 9% cennými papíry Fannie Mae. 
A nakonec je 300 milionů dolarů v hypotečních cenných papírech REMIC Fannie Mae nabízeno ve 12 třídách prostřednictvím společnosti Smith Barney, Harris Upham & Co. 
Nabídka, série 1989-87, je jištěna 9 1/2% cennými papíry Fannie Mae. 
Tyto tři nabídky společně zvyšují emisi dluhopisů REMIC Fannie Mae 1989 od počátku tohoto programu v dubnu 1987 na 32.4 miliardy dolarů a celkový objem cenných papírů REMIC na 44.5 miliardy dolarů. 
Společnost Credit Agricole (CNCA) (Francie) - 250 milionů dolarů v 8 3/4% dluhopisech splatných 21. listopadu 1994, oceněných na 101.80 tak, aby výnos byl 8.77 % ročně minus veškeré poplatky, prostřednictvím společnosti IBJ International Ltd. 
Poplatky 1 7/8. 
Společnost Hokuriku Electric Power Co. (Japonsko) - 200 milionů dolarů v 8 7/8% dluhopisech splatných 20. listopadu 1996, oceněných na 101 3/4 tak, aby výnos byl 8.90 % minus veškeré poplatky, prostřednictvím společnosti Yamaichi International (Europe) Ltd. 
Poplatky 1 7/8. 
Společnost International Finance Corp. (agentura) - 10 miliard peset v 11.6% dluhopisech splatných 30. listopadu 1994, oceněných na 101 5/8 tak, aby výnos byl 11.60 % minus veškeré poplatky, prostřednictvím společnosti Citibank (Madrid) a Banco Espanol de Credito ze Španělska. 
Poplatky 1 5/8. 
Společnost Royal Bank of Canada, pobočka Kajmanské ostrovy (Kanada) - 100 milionů kanadských dolarů v 10 3/4% vkladních poukázkách splatných 30. listopadu 1994, oceněných na 101 3/4 tak, aby výnos byl 10.78 % minus veškeré poplatky, prostřednictvím společnosti RBC Dominion Securities International Ltd. 
Poplatky 1 7/8. 
Společnost Union Bank of Finland - 100 milionů australských dolarů v 9% dluhopisech splatných 9. listopadu 1990, oceněných na 94 tak, aby výnos byl 17.20 % minus veškeré poplatky, prostřednictvím společnosti Banque Paribas Capital Markets Ltd. 
Poplatky 1. 
Ford Motor Credit - 2.57 miliardy dolarů v certifikátech jištěných automobilovými úvěry s úrokovou sazbou 8.70 %, oceněných na 99 19/32 tak, aby výnos byl 8903 % prostřednictvím skupiny upisovatelů v čele se společností First Boston Corp. 
Tato emise cenných papírů je první emisí společnosti Ford Motor Credit, jednotky společnosti Ford Motor Co., a druhou největší ve čtyřleté historii 45 miliardového trhu jištění akcií aktivy. 
Největší emisí byla čtyřmiliardová nabídka úvěrových cenných papírů automobilového průmyslu firmy General Motors Acceptance Corp. v roce 1986. 
Emise cenných papírů společnosti Ford prostřednictvím společnosti Ford Credit 1989-A Grantor Trust byla oceněna na rozsah výnosu 95 základních bodů nad emisí 7 3/4% státních obligací splatných v červenci 1991. 
Nabídka je hodnocena společností Moody's známkou AA- a společností S&P známkou AA na základě kvality automobilových úvěrů a 9% záručního krytí obchodu společností Ford Motor Credit. 
Certifikáty mají odhadovanou průměrnou životnost 1.8 roku za předpokladu měsíčních předběžných splátek ve výši 1.3 % původního zůstatku. 
Konečná splatnost je za pět let. 
Pan Prostořeký je zpátky. 
Morton Downey jr., který sám sebe zničil jakožto moderátora talkshow a často slovně urážel své hosty, podepsal smlouvu na spolumoderování půlhodinového nočního programu na stanici Consumer News and Business Channel, kabelovém kanálu částečně vlastněném společností National Broadcasting Co., která patří společnosti General Electric Co. 
Premiéra pořadu "Showdown (Konfrontace)" s Downeyem a Richardem G. Carterem, sloupkařem bulvárního deníku New York Daily News, je plánována na 4. prosince v 8 hodin večer. 
Kanál CNBC sleduje 13 milionů domácností vybavených kabelovou televizí. 
Downey řekl, že svůj styl, o kterém někteří kritici řekli, že je skvělý, a jiní ho považují za hrubý, změnit nehodlá. 
"Budu ale postupovat více logicky. 
Nebudu dělat nic, co by nebylo přijatelné v každé domácnosti. 
To ale neznamená, že se nerozzlobím." 
Prezident stanice CNBC Michael Eskridge řekl, že ačkoli ve studiu bude publikum, televizní diváci už nebudou muset snášet pokřik "Morte! Morte! Morte!" 
Jak se ale jen snese nekonvenční Downeyho styl s usedlým tónem obchodních programů stanice CNBC? 
"Devadesát procent staré Mortovy show se k našemu stylu hodí," řekl Eskridge. 
"Jsou to záležitosti týkající se spotřebitelů." 
Předchozí Downeyho pořad, hodinová přehlídka křiku, který uváděla společnost MCA Inc. a produkovala společnost Quantum Media Inc., byl zrušen v červenci poté, co jej opustili inzerenti i stanice. 
Investoři se pod cenou zbavovali akcií velkých společností, jejichž příjmy kolísají spolu s ekonomikou. 
Mnohé z těchto "cyklických" emisí jsou v Dow-Jonesově indexu akcií průmyslových společností, který spadl o 26.23 na 2662.91. 
Klesající emise na Newyorské burze cenných papírů překonaly stoupající emise v poměru 1012 ku 501. 
Mezi investory opět narůstají obavy z recese. 
Analytici říkají, že včerejší prodávání cyklických akcií bude následováno výprodejem akcií společností s velkým objemem dluhů v účetní rozvaze. 
Při ekonomickém zpomalení snižuje velký objem dluhů pružnost společností, neboť peněžní hotovost, která by byla normálně použita na udržení společnosti, musí být přesměrována na platby úroků. 
Na druhou stranu včera investoři proklestili cestu emisím bezpečných akcií společností s prokázanými růsty příjmů v minulosti. 
Z Dow-Jonesova indexu akcií 30 průmyslových společností investoři nakupovali akcie společností McDonald's, Coca-Cola Co. a Procter & Gamble a prodávali akcie společnosti Aluminum Co. of America. 
Dalším znakem obav ze zpomalení bylo to, že se investoři pod cenou zbavovali akcií technologických společností. 
Mnoho finančních správců se připravuje na pokles akcií společností s velkým objemem dluhů v účetní rozvaze. 
"Trh rizikových obligací se rozpadá" kvůli obavám z recese, řekl J. David Mills, hlavní viceprezident společnosti Boston Company Advisers. 
"Na základě tohoto přezkoumání bude vaším prvním krokem prodat cyklické akcie a druhým krokem bude, že prodáte přespekulované společnosti." 
Ve skutečnosti bylo mnoho z včerejších nákupů bezpečných akcií honbou za společnostmi s nízkou úrovní zadlužení. 
V aktuálním investičním bulletinu nazvaném "Vítězové `spekulativních válek'" navrhuje Edward Kerschner, předseda výboru pro investiční politiku společnosti PaineWebber, aby investoři nakupovali akcie společností, které se vyhnuly vzrůstajícímu zadlužení. 
"Říkáme, že společnosti musí věnovat zvýšenou pozornost účetní rozvaze," uvedl Kerschner. 
on Navrhl, aby investoři nakupovali akcie společností Great Atlantic & Pacific Tea, J. Baker, McDonald's, Philip Morris a Sara Lee. 
on Řekl, že všechny tyto společnosti budou schopné i během ekonomického poklesu tvrdě bojovat s konkurencí. 
Společnost McDonald's má v současné době dlouhodobý dluh rovnající se 91 % vlastního jmění, ale Kerschner řekl, že společnost převádí aktiva v nemovitostech ve výši asi 2.6 miliardy dolarů pod jejich reálnou hodnotou. 
Společnost Coca-Cola se vyšplhala o 1 3/8 na 72 1/8, společnost McDonald's přidala 1 na 31 3/8 a společnost Procter & Gamble vzrostla o 3/4 na 130 5/8. 
Společnost A&P spadla o 1 1/4 na 57 5/8 a společnost J. Baker získala 3/8 na 21 1/4. 
Společnost Philip Morris klesla o 1/2 na 43 7/8, zatímco společnost Sara Lee uzavírala na nezměněné hodnotě 60 1/8. 
Podle indexu "zbytkových" akcií společnosti Salomon Brothers 20 společností, jejichž dluh je v porovnání s vlastním jměním společnosti obrovský, se již investoři začínají odtahovat od akcií dluhy zatížených společností. 
Od ledna do začátku září překonal index zbytkových akcií - ona nepatrná část majetku, která se veřejně obchoduje po rekapitalizaci - výsledky indexu Standard & Poor ´ s 500 asi o 20 %. 
Počínaje začátkem září však začal index sklouzávat a nyní je přibližně na stejné úrovni jako S&P 500. 
"Akcie, které mají vysoké riziko nesolventnosti, si stojí hůře než akcie, které mají nižší riziko nesolventnosti," řekl Eric Sorenson, ředitel kvantitativní analýzy u společnosti Salomon Brothers. 
"Akcie společností, které jsou nejvíce vystaveny hospodářskému cyklu, měly nedostatečný výkon již od konce minulého léta." 
Společnost Union Carbide, jejíž výnosy ve třetím čtvrtletí klesly oproti minulému roku o 35 % a nedostály očekávání analytiků, klesla o 1/2 na 24 1/2. 
Společnost Exxon šla také dolů o 3/8 na 45 3/4 a společnost Allied-Signal ztratila 7/8 na 35 1/8 dokonce i přesto, že výsledky společnosti byly v souladu s předpověďmi. 
Ostatní slabé emise bezpečných cenných papírů zahrnovaly společnost Chevron, která šla dolů o 2 na 64 7/8 v kompozitním obchodování s 1.3 milionu akcií na Newyorské burze cenných papírů, společnost Goodyear Tire & Rubber, která klesla o 1 1/2 na 46 3/4, a společnost American Express, jež klesla o 3/4 na 37 1/4. 
Společnost Texas Instruments, která v pátek ohlásila, že se její příjmy za třetí čtvrtletí snížily více než o 30 % oproti loňské úrovni, klesla o 2 1/8 na 33 při objemu 1.1 milionu akcií. 
Společnost Motorola, další velký výrobce polovodičů, klesla o 1 1/8 na 57 1/2. 
Společnost Pinnacle West Capital, jejíž příjmy byly poškozeny pokračujícími problémy v její jednotce MeraBank, klesla o 1 5/8 na 9 1/8 a při objemu 2.1 milionu akcií se dostala do čela seznamu nejaktivnějších emisí Newyorské burzy cenných papírů. 
Na toto spořitelní a úvěrové sdružení mají vliv rostoucí tlaky na trhu nemovitostí v Arizoně; společnost Pinnacle West sdělila ve Zprávě skupiny Dow-Jones o profesionálních investorech, že pokud nebude moci dosáhnout dohody s federálními regulátory o poskytnutí dalšího kapitálu do své jednotky MeraBank, bude zvažovat podání na ochranu proti konkurzu podle Kapitoly 11. 
Společnost Hercules klesla o 2 5/8 na 41 3/4 v objemu jednoho milionu akcií - asi šestinásobku svého průměrného denního obchodovaného objemu - po neuspokojivé zprávě o příjmech ve třetím čtvrtletí. 
Společnosti Merrill Lynch a Prudential-Bache Securities podle PIR snížily ihned po pátečním zveřejnění těchto výsledků investiční rating těchto akcií. 
Z jiných akcií chemického průmyslu klesla společnost Dow Chemical o 1 1/4 na 97 1/2, společnost Monsanto ztratila 1 7/8 na 118, společnost B. F. Goodrich sklouzla o 2 1/4 na 44 3/4 a společnost Olin spadla o 1 na 57 3/4. 
Další akcie postižené prodejem ve vztahu k příjmům zahrnovaly společnost Tandy, která klesla o 1 3/8 na 44, a společnost Eaton, která ustoupila o 2 1/2 na 57 1/2. 
Příjmy ve třetím čtvrtletí byly u obou společností nižší než podle předpovědi analytiků. 
Po poklesu asi o 41 % v minulém týdnu postoupila společnost UAL o 9 7/8 na 178 3/8 při objemu 1.1 milionu akcií v očekávání revidované nabídky na převzetí této mateřské společnosti United Airlines skupinou zaměstnanců a vedoucích pracovníků. 
Společnost Delta Air Lines však klesla o 1 1/2 na 67 1/2 a společnost USAir Group o 3/4 na 42 1/2. 
Společnost Ramada získala 7/8 na 11 1/4 po vylepšení podmínek svého restrukturalizačního plánu, který požaduje, aby společnost prodala své hotelové operace za 540 milionů dolarů a vydělila svá kasina pro akcionáře. 
Tato úprava následuje po stažení nabídky rizikových obligací ve výši 400 milionů dolarů za novou společnost majitelů kasin Aztar Corp z minulého měsíce. 
Společnost Mead získala 1 na 37 7/8. 
Deník USA Today oznámil, že bratři Ralesové, investoři působící ve Washingtonu, D. C., kteří loni učinili neúspěšnou nabídku na získání společnosti Interco, nakoupili téměř 3 % kmenových akcií společnosti Mead. 
Akcie zábavních a mediálních společností obecně také unikly propadu trhu. 
Společnost Paramount Communications stoupla o 5/8 na 58 3/4, společnost Time Warner vyšplhala o 1 7/8 na 138 5/8, společnost Walt Disney postoupila o 3 1/8 na 127 1/2, společnost MCA vzrostla o 1 1/8 na 65 5/8 a společnost McGraw-Hill stoupla o 1/2 na 67 1/8. 
Index tržních hodnot Americké burzy cenných papírů ztratil 3.11 na 379.46. 
Celkový objem dosáhl 10450000 akcií. 
Akcie třídy A společnosti Carnival Cruise Lines propadly o 1 3/4 na 20 3/4. 
Tato společnost prohlásila, že byla neoficiálně upozorněna na to, že finské loděnice Waertsilae Marine Industries, které pro ni staví tři křižníky, mají finanční potíže a možná již byly nuceny vyhlásit konkurz. 
"Pila na kov" a "drtič kostí" jsou přezdívky obvykle spojované s obránci v americké kopané a se zápasníky těžké váhy. 
Kdo by si pomyslel, že další skupinou tvrdých chlapíků s touto reputací budou školní inspektoři? 
Novým šéfem škol v Chicagu se stal nekompromisní Ted Kimbrough. 
Ve svém předchozím zaměstnání v kalifornském Comptonu zdolal rozvášněnou stávku učitelů a téměř se popral se členem školní rady. 
Na své první tiskové konferenci v Chicagu zase spílal reportérům. 
V New York City dopadl nový školský kancléř Joseph Fernandez jako šestnáctipalcová střela přímo doprostřed systému, který dosud odolával skutečné reformě. 
Oba muži se hodí k současné náladě - náladě veřejnosti otrávené zdůvodňováním oficiálních činitelů, proč jejich školy nefungují. 
Dřívější ředitel školy v Pattersonu ve státě New Jersey Joe Clark představoval bezpochyby první zkušenost veřejnosti s tímto novým protivníkem nesmyslného úředního šimla. 
Jako postava ve filmu "Lean on Me (Opři se o mě)" řídil Clark svou školu pomocí megafonu a baseballové pálky. 
Se svou snahou o disciplínu mohl být hozen přes palubu, ale není zajímavé, že některé z největších a nejproblémovějších školních okrsků v zemi si vybírají nové šéfy ze stejně tvrdého odchovu? 
Elena Scambiová, žena, která dostala za úkol řídit školní systém v Jersey City, který byl převzat státem, říká, že její nejvyšší prioritou bude "prosekat se houštím byrokracie". 
Fernandez převezme řízení v New Yorku až v lednu, ale už teď čeří poklidnou hladinu. 
on Zaútočil na koncepci "definitivy v budově", jednoho z nejhanebnějších ustanovení v amerických veřejných školách. 
Znamená to, že je téměř nemožné vyhodit nebo dokonce jen přeložit neschopné ředitele. 
Jakmile už jsou jednou v budově, neodejdou. 
Jeden ředitel z jižního Bronxu si i přes vážné problémy s pitím a velmi řídkou docházkou do práce udržel svou práci 16 let. 
Nakonec dostal výpověď, až když byl zatčen pro údajný nákup drog. 
Odborový svaz ředitelů přirozeně miluje definitivu v budově, a ta tak odolala všem předchozím výzvám. 
Navrhujeme, aby Fernandez našel neschopného ředitele, vyhodil jej z jeho místa a ponechal zastánce obhajující status quo vysvětlit rodičům, čeho se to vlastně zastávají. 
Ve svém původním zaměstnání vedoucího okresu Dade donutil Fernandez odejít 92 učitelů a přeložil 48 ředitelů. 
Fluktuaci snížil o 5.5 %. 
Avšak noví, rozumní inspektoři budou muset být i uvážliví; neschopní ředitelé a úředníci by měli odejít, ale ti dobří by měli být ponecháni na pokoji. 
Situace pro Kimbrougha bude obzvláště delikátní. 
Ten přebírá školní systém uprostřed radikální reformy. 
Obyvatelé Chicaga právě zvolili 540 školních rad plných nováčků, po jedné pro každou školu. 
V New York City to samozřejmě skončilo katastrofálně. 
Získat společenství rodičů, kteří se začnou znovu zajímat o svou školu, je sice nezbytné, ale v Chicagu budou nové školní rady dělat chyby a Kimbrough je bude muset umět rozpoznat. 
Nástup inspektorů, jako je Joseph Fernandez a Ted Kimbrough, jasně ukazuje proces rozpadu mnoha školních systémů. 
Hlavní poslání škol, výuka dětí, je potlačeno protichůdnými zájmy byrokratů, politiků a odborů. 
Samotné vyučování fungovalo na okraji tohoto otřesného systému, disciplína se zhroutila a děti se přestaly učit. 
Chips byl příjemný chlapík a možná se jednoho dne vrátí. 
Do té doby je jasné, že někteří z těch, kteří drželi školy ve velkých městech na nízké úrovni, budou mít co dělat s Terminátorem. 
Společnost Ingersoll Publications Co. souhlasila, že koupí od společnosti Goodson Newspaper Group Inc. firmu New Haven Register v transakci ohodnocené na 275 milionů dolarů. 
Jako součást dohody společnost Goodson také zrušila kontrakt, podle kterého společnost Ingersoll spravuje 66 novin společnosti Goodson, a ukončila tak dlouhé spojení obou společností, které se v poslední době stávalo stále vyhrocenější. 
Společnost Goodson obvinila společnost Ingersoll z toho, že věnuje méně pozornosti svému majetku a více takovým riskantním projektům, jako je nedávné uvedení deníku St. Louis Sun na trh. 
Podle podmínek dohody zaplatí společnost Ingersoll asi 255 milionů dolarů za noviny Register, deník, který společnost Goodson koupila v roce 1986 za 170 milionů dolarů. 
Společnost Goodson zaplatí dalších 20 milionů dolarů za vypořádání smlouvy o řízení. 
Společnost Goodson také oznámila, že najala bývalého prezidenta a hlavního viceprezidenta společnosti Ingersoll, aby řídili noviny společnosti Goodson. 
Oba vedoucí pracovníci opustili společnost po neshodách s předsedou Ralphem Ingersollem jr. 
Společnost Goodson, která sídlí zde, použije část výnosů na zaplacení dluhů spojených s koupí novin Morristown Daily Record za 155 milionů dolarů v roce 1987. 
Tyto noviny z New Jersey, podobně jako noviny z New Havenu v Connecticutu, koupila jménem společnosti Goodson společnost Ingersoll jako součást smlouvy o řízení. 
Analytici z odvětví prohlásili, že kupní cena za tyto noviny byla příliš vysoká a způsobila napětí ve financích společnosti Goodson. 
Investiční bankéři obeznámení se společností uvedli, že společnost Goodson hledá nový bankovní úvěr ve výši 190 milionů dolarů a možná bude muset prodat další noviny. 
David N. Hurwitz, prezident a provozní ředitel společnosti Goodson, v telefonickém rozhovoru řekl, že společnost v současné době nemá žádné plány na prodej dalších novin. 
Společnost Goodson prohlásila, že David Carr, bývalý prezident společnosti Ingersoll Publications, a Ray Cockburn, bývalý hlavní viceprezident, povedou ve společnosti Goodson, která dosáhla v roce 1988 obratu 225 milionů dolarů, nový vnitropodnikový tým manažerů. 
Spojení obou společností sahá třicet let nazpět k přátelství mezi televizním producentem Markem Goodsonem a zakladatelem společnosti Ingersoll Ralphem Ingersollem. 
Syn druhého jmenovaného, Ralph Ingersoll jr., společnost převzal a spravoval majetek společnosti Goodson a při nákupech novin pro společnost Goodson sloužil jako jednatel. 
V posledních letech se ale Ingersoll začal více soustředit na rozšiřování svého vlastního novinového impéria ve spolupráci s investiční bankovní firmou Warburg, Pincus & Co. 
Společnost Ingersoll má 28 deníků a 200 jiných periodik v USA a v Evropě. 
Společnost ohlásila, že její příjem letos překročí 750 milionů dolarů. 
Prezident společnosti Ingersoll Robert M. Jelenic v prohlášení uvedl, že společnost je "potěšena ukončením vztahu se společností Goodson" a bude schopna "zaměřit všechny své síly" na vlastní noviny společnosti Ingersoll. 
Goodson byl ve svém vlastním prohlášení méně optimistický a řekl, že "naneštěstí během několika uplynulých let bylo stále jasnější, že Ralph a já máme odlišný program", a že se cítí "lépe s týmem manažerů, jehož jediným zájmem a zodpovědností jsou noviny společnosti Goodson". 
Právě pět měsíců poté, co byla společnost Ogilvy Group pohlcena v nevyžádaném převzetí, oznámil Kenneth Roman, předseda a generální ředitel společnosti Ogilvy, že odchází, aby převzal řídící pozici ve společnosti American Express Co. 
59 letý Roman náhle oznámil, že opustí ctihodnou reklamní agenturu, jejímž největším klientem je společnost American Express, aby se stal výkonným viceprezidentem společnosti American Express pro podnikové záležitosti a komunikaci. 
Bude následníkem 57 letého Harryho L. Freemana, který oznámil, že v prosinci odejde do důchodu. 
Freeman v srpnu řekl, že na konci roku odejde do důchodu, aby převzal "výkonnou zodpovědnost" za trapné úsilí diskreditovat bankéře Edmonda Safru. 
Představitelé společnosti American Express zjevně ovlivnili uveřejňování nepříznivých článků o Safrovi. 
Společnost se později omluvila a souhlasila, že poskytne příspěvek ve výši 8 milionů dolarů na jím vybrané dobročinné účely. 
Ačkoli jde Freeman do důchodu, bude pro společnost American Express nadále pracovat jako konzultant na základě projektů. 
Vedoucí pracovníky odvětví Romanovo rozhodnutí opustit společnost Ogilvy nepřekvapilo. 
Předtím, než v květnu podlehla, agentura pod jeho vedením urputně bojovala s pokusem o převzetí ze strany londýnské společnosti WPP Group PLC. 
A ačkoli se Roman a vedoucí představitel společnosti WPP Martin Sorrell přestali veřejně vzájemně podporovat, lidé blízcí Romanovi říkají, že je nešťastný, že se musí řízení společnosti vzdát. 
Někteří vedoucí pracovníci také zmiňují napětí způsobené úsilím Sorrella, zodpovědného za finance, snížit náklady agentury. 
Nástupcem Romana jakožto ředitele vlajkové reklamní agentury společnosti Ogilvy, agentury Ogilvy & Mather Worldwide, bude 50 letý Graham Phillips, který byl prezidentem provozů v severní Americe a který je, stejně jako Sorrell, Brit. 
56 letý Alexander Brody zaujme nově vytvořenou pozici prezidenta této celosvětové agentury a výkonného ředitele jejích mezinárodních provozů. 
Dříve byl prezidentem mezinárodních provozů. 
Roman také dohlížel na další dvě jednotky společnosti Ogilvy Group, reklamní agenturu Scali McCabe Sloves a její výzkumnou divizi, ale tyto jednotky budou nyní podřízeny přímo společnosti WPP. 
Roman se zdá být pro práci ve společnosti American Express jako stvořený. 
S pověstí tradičního manažera velmi dobře zapadne do konzervativního stylu společnosti American Express. 
Navíc si po 26 letech u společnosti Ogilvy získal pověst čestného a spravedlivého člověka - což může společnosti American Express těsně po incidentu se Safrou jen pomoci. 
on Má také blízko k předsedovi a generálnímu řediteli společnosti American Express, Jamesi D. Robinsonovi III. 
Kromě toho, že přibližně 11 let pracoval s Robinsonem na zakázkách na reklamu pro společnost American Express, funguje Roman v několika stejných charitativních organizacích a správních radách jako Robinson. 
Náhlá změna vedení podnítila rozsáhlé spekulace, že Romana z nejvyššího místa u společnosti Ogilvy vytlačil Sorrell. 
Roman však tyto spekulace rázně popřel a řekl, že Sorrell se jej několikrát pokoušel přesvědčit, aby zůstal, přičemž mu nabízel různé výhody a v jednom případě mu zároveň se vzkazem poslal bednu vína (víno bylo přirozeně značky firmy Seagram, klienta společnosti Ogilvy). 
"Žádal mě, abych nerezignoval. 
Závěr, že jsem byl odsunut stranou, by nebyl přesný," řekl Roman. 
Sorrella, který cestuje po Dálném východě, se nepodařilo zastihnout. 
Roman řekl, že s nabídkou práce za ním přišel Robinson ze společnosti American Express poprvé na konci září. 
Podle vedoucích pracovníků odvětví byl vážným konkurentem na místo ve společnosti American Express také Peter Sutherland, bývalý komisař Evropského společenství z Irska. 
Ačkoli mu nakonec nabídnuto nebylo, bude mít smlouvu se společností American Express jako poradce v mezinárodních záležitostech. 
Roman řekl, že po několika rozhovorech uskutečněných během posledních čtyř týdnů souhlasí, že tuto práci přijme, protože "je to ve správný čas, je to obrovská příležitost a myslím, že nechávám společnost ve velmi silných rukou. 
Bylo to mé rozhodnutí, ne někoho jiného". 
Roman také odmítl zprávy o rivalitě mezi ním a Phillipsem, jeho nástupcem u společnosti Ogilvy. 
Tito dva vedoucí pracovníci by jen těžko mohli být více odlišní. 
Roman působí jako tichý řídící pracovník, Phillipsova osobnost je okázalejší. 
Roman se ve volném čase stará o zahradu, Phillips se přiznává ke slabosti, kromě jiného, pro rychlá auta a letadla. 
Vedoucí pracovníci odvětví říkají, že ačkoliv se oba manažeři dříve dostávali do rozporů častěji, ono převzetí společností WPP je k sobě přiblížilo. 
"Já jsem ten, kdo z něj udělal ředitele v New Yorku, ředitele v USA, prezidenta pro severní Ameriku a doporučil jsem ho (Sorrellovi) jako svého nástupce. 
já Udělal bych postupně všechny tyto kroky, kdybych si nemyslel, že je to ten pravý člověk?" zeptal se Roman. 
Zprávy o neshodách označil za "směšné" a řekl, že část víkendu strávil na Phillipsově člunu v Connecticutu. 
Roman bude pro společnost American Express kromě jiného dohlížet na styk s veřejností a vládní záležitosti, ale nebude zapojen do její reklamní činnosti, kterou mají na starosti provozní jednotky. 
"Považuji to za druhou kariéru," řekl. 
Bude také sedět ve výboru společnosti pro firemní plánování a strategie, který tvoří vrcholní vedoucí pracovníci firem a provozů. 
Neočekává se, že by Romanův odchod měl mít u společnosti Ogilvy po některé stránce obrovský dopad. 
Představitelé společností American Express, Kraft General Foods a Mattel řekli, že tento krok jejich vztahy se zmíněnou reklamní agenturou neovlivní. 
"Vztah společnosti General Foods k jejím agenturám je založen na práci těchto agentur a bude tomu tak i nadále," řekl David Hurwitt, viceprezident společnosti Kraft General Foods. 
Někteří klienti a analytici ale vyjádřili obavy, že Phillipse mnozí klienti tak dobře neznají. 
"Ken byl můj klíčový kontakt," řekl J. Nicholas Hahn, prezident a generální ředitel společnosti Cotton Inc., která reprezentuje pěstitele bavlny. 
"Neznám (Phillipse) tak dobře. 
já Neviděl jsem ho ani jsem s ním nemluvil už několik let." 
A někteří analytici se ptali, zda bude Phillips mít schopnosti, které společnost Ogilvy potřebuje, aby se tato agentura odrazila ode dna. 
Zatímco si agentura v mnoha částech světa vedla dobře, její vlajková newyorská kancelář vykazovala v poslední době neradostný výkon, když získala jen málo nových zakázek na reklamu, zatímco o velké přišla, včetně společnosti Maxwell House. 
"Myslím, že (Phillips) bude potřebovat trochu pomoci. 
já Domnívám se, že potřebují tvůrčí vedení a myslím si, že ho nemají," řekla Emma Hillová, analytička u společnosti Wertheim & Co. 
Vrcholový tvůrčí vedoucí pracovník společnosti Ogilvy & Mather, Norman Berry, opustil agenturu již dříve tohoto roku. 
"Norm Berry byl ve společnosti tvůrčí inspirací a toto prázdno nikdo nevyplnil," řekla Hillová. 
Jiní analytici však prohlásili, že Phillipsův nástup na Romanovo místo přispěje k hladké přeměně. 
"Graham Phillips je tam již dlouho, dobře zná onu kulturu, je agresivní a zjevně dobře vychází se" Sorrellem, řekl Andrew Wallach, analytik u společnosti Drexel Burnham Lambert. 
"Asi je to rozumná přeměna. 
Doufejme, že on bude odpovědí na problémy, které měli v New Yorku." 
Prodej jednotky Saatchi se blíží 
Společnost Computer Sciences Corp. z El Segunda v Kalifornii oznámila, že je blízko uzavření konečné dohody ohledně koupě společnosti Cleveland Consulting Associates od společnosti Saatchi & Saatchi 
Společnost Computer Sciences nezveřejnila navrhovanou kupní cenu za společnost Cleveland Consulting, která radí firmám v oblasti logistiky a zásobování. 
David Lord, šéfredaktor časopisu Consultants News, oborové publikace se sídlem ve Fitzwilliamu v New Hampshire, však řekl, že standard odvětví by předpokládal kupní cenu mezi jedno a dvojnásobkem ročního příjmu společnosti Cleveland Consulting v přibližné výši 15 milionů dolarů. 
Společnost Saatchi & Saatchi, která v červnu oznámila svůj úmysl prodat většinu svých konzultačních firem, i společnost Cleveland Consulting odmítly navrhovaný prodej komentovat. 
Poznámky ze světa reklamy... 
NOVÁ ZAKÁZKA NA REKLAMU: 
Společnost AmBase Corp. z New Yorku přidělila zakázku na reklamu na svoji jednotku Home Insurance Co. společnosti Biederman, Kelly & Shaffer z New Yorku. 
Fakturace nebyly zveřejněny... 
Společnost Puerto Rico Telephone Co. přidělila svou zakázku na reklamu v hodnotě 3 miliony dolarů firmě West Indies & Grey, kanceláři společnosti Grey Advertising v Portoriku. 
DIETNÍ KOLA: 
Společnost Coca-Cola Co. včera oznámila, že zpěvák Elton John včera podepsal dohodu, že vystoupí v reklamě na dietní kolu. 
Podrobnosti o reklamním spotu, který bude součástí reklamní kampaně této značky pro rok 1990, nebyly zveřejněny. 
Elton John se stává nejnovějším přírůstkem v řadě hudebních hvězd včetně George Michaela a Whitney Houstonové, které se objeví v reklamách na tento dietní nápoj. 
Společnost Turner Broadcasting System Inc. oznámila, že vytvořila jednotku pro výrobu a distribuci filmů do zahraničních kin a časem i do kin amerických. 
Tento provozovatel kabelových televizních sítí oznámil, že nová jednotka s názvem Turner Pictures bude vyrábět filmy, které budou mít premiéru na televizním kanálu Turner Network Television společnosti Turner Broadcasting a poté budou mezinárodně uvedeny v kinech. 
Plánuje se, že první dvě nabídky této jednotky budou "The Secret Life of Ian Fleming (Tajný život Iana Fleminga)", drama o bývalém britském špionovi, který napsal romány o Jamesi Bondovi, a "Ostrov pokladů" produkovaný Charltonem Hestonem, který ve filmu také hraje hlavní roli. 
Ted Turner, předseda společnosti Turner Broadcasting, byl jmenován předsedou jednotky Turner Pictures, a Gerry Hogan, prezident firmy Turner Entertainment Networks, byl jmenován prezidentem jednotky. 
Hogan v jednom rozhovoru řekl, že prvotním cílem této pobočky bude vyrábět filmy pro kanál TNT a mezinárodně je distribuovat. 
on Řekl však, že společnost Turner Broadcasting již má nějaké nápady, které by mohly dobře fungovat jakožto filmy určené pro americká kina. 
"Až se tak stane a až bude správná doba, uvedeme tyto filmy ve Spojených státech," řekl a dodal, že jednotka Turner Pictures by mohla příští rok takové filmy rozpracovat pro domácí distribuci v roce 1991. 
Společnost Turner v minulých letech vyrobila pro své televizní společnosti několik celovečerních filmů, filmů podle skutečných událostí a dokumentárních filmů, ale nikdy nepůsobila jako plnohodnotné filmové studio a nedodávala do kin vlastní filmy. 
Hogan řekl, že natočení "The Secret Life of Ian Fleming (Tajného života Iana Fleminga)" a "Ostrova pokladů" stojí jednotlivě více než 6 milionů dolarů, což je jen asi jedna třetina nákladů na většinu filmů určených pro uvádění v kinech. 
Tento Turnerův krok je v souladu s tendencí kabelových televizí k originálnějším programům - a k hledání více způsobů, jak umořit vysoké náklady na produkci filmů. 
V červenci vytvořila společnost Viacom Inc. firmu Viacom Pictures, aby produkovala 12 nízkorozpočtových filmů ročně, které budou mít premiéru na televizní stanici Showtime a později budou distribuovány na různých trzích včetně zahraničních kin. 
Na znamení toho, že náhlý pokles akcií neuklidnil evropskou horečku po převzetích společností, oznámila společnost Cie. Financiere de Paribas, že má v úmyslu učinit nabídku ceny na jednu z dalších velkých francouzských finančních a průmyslových holdingových společností, společnost Cie. de Navigation Mixte. 
Společnost Paribas oznámila, že jakmile obdrží signál od francouzských burzovních orgánů, nabídne navýšení svého podílu ve společnosti Navigation Mixte ze současných 18.7 % na 66.7 %. 
Její nabídka hotovosti nebo akcií oceňuje společnost Navigation Mixte na přibližně 22.82 miliardy franků (3.62 miliardy dolarů), což z tohoto pokusu o převzetí učiní jeden z vůbec největších ve Francii. 
Cena nákupu dalšího 48% podílu by byla 10.95 miliardy franků (1.74 miliardy dolarů). 
Tento krok by velmi zvýšil podíl společnosti Paribas v sektoru pojišťovnictví, dopravy a potravinářství, kde je společnost Navigation Mixte silná. 
Také by to ze společnosti Paribas učinilo hlavního francouzského spojence západoněmecké pojišťovací skupiny Allianz AG. 
Skupina Allianz drží 50% podíl na pojišťovacích aktivitách společnosti Navigation Mixte, který získala před třemi týdny. 
Ty zahrnují společnosti Rhin et Moselle Vie a Via Assurances. 
Protože byla již dlouho považována za potenciální cíl převzetí, doufala společnost Navigation Mixte, že ji skupina Allianz pomůže ochránit před burzovními spekulanty. 
Tato myšlenka měla pravděpodobně opačný účinek. 
Společnost Paribas je hlavní francouzskou bankou skupiny Allianz a tato skupina se sídlem v Mnichově prohlásila, že hodlá zachovat neutralitu. 
Společnost Navigation Mixte oznámila, že se až do středečního zasedání své správní rady nebude vyjadřovat. 
Společnost Navigation Mixte má ale mnoho vlastníků a je těžké ji ubránit. 
"Možnosti obrany jsou omezené," říká Philippe Braye, partner koncernu France Finance Quatre, který se zabývá správou portfolií. 
"Kdo by dával nabídku proti společnosti Paribas?" 
Pokud bude nabídka společnosti Paribas úspěšná, bude to podruhé během dvou měsíců, kdy velká francouzská investiční bankovní skupina pohltila pojišťovací skupinu. 
Minulý měsíc vyhrál hlavní konkurent společnosti Paribas, společnost Cie. Financiere de Suez, bitvu o společnost Groupe Victoire, druhou největší francouzskou pojišťovací společnost v soukromém sektoru, která sama zrovna získala západoněmeckou společnost Colonia Versicherung AG. 
Tato komplexní nabídka byla vyhlášena jako největší francouzské převzetí v historii (toto je o něco menší). 
Společnost Suez navíc vloni zrovna vítězně dokončila ještě větší bitvu o kontrolu nad společností Societe Generale de Belgique. 
Představitelé společnosti Paribas, kdysi považovaní za nejtvrdší bankéře ve Francii, se cítili úspěchem společnosti Suez a jejím rychlým růstem zahanbeni. 
Ačkoli to společnost Paribas popírá, analytici říkají, že nová nabídka do jisté míry jednoduše odráží pokračující soupeření mezi dvěma největšími skupinami investičního bankovnictví ve Francii. 
Také odráží širší tlak na evropské společnosti, aby držely krok, protože Evropské společenství se do roku 1992 chystá zmírnit překážky vnitřního obchodu. 
Ačkoli předseda společnosti Paribas Michel Francois-Poncet nevyloučil možnost, že nakonec všechny pojišťovací provozy společnosti Navigation Mixte skupině Allianz prodá, místo toho zdůraznil potenciál spolupráce těchto dvou skupin. 
Také řekl reportérům, že tato akvizice dodá společnosti Paribas novou rozmanitost tím, že jí přinese majetek v potravinářství a dopravě, kde byla slabá. 
Společnost Navigation Mixte má kromě jiného investice v jednom cukrovaru, v potravinovém a konzervárenském koncernu, v pekárně a v autobusových a kamionových firmách. 
A společnost Navigation Mixte má velkou skrytou přitažlivost. 
Platba skupiny Allianz za podíly v pojišťovnictví, které právě koupila, pomůže nafouknout pokladnu tohoto francouzského koncernu na odhadovaných 11 miliard franků. 
Společnost Paribas oznámila, že za akcie společnosti Navigation Mixte, které mají nárok na plnou roční dividendu, nabídne 1850 franků na akcii a 1800 franků za ty, které byly vytvořeny 1. července a mají nárok na částečnou dividendu. 
ona Uvedla, že jinak nabídne za jednu akcii společnosti Navigation Mixte tři akcie společnosti Paribas s právem na dividendy od příštího 1. ledna. 
Akcie společnosti Paribas uzavřely o 30 franků níže na 610 francích a akcie společnosti Navigation Mixte byly dočasně zafixovány na 1800 francích až do výsledku nabídky. 
Společnost Paribas oznámila, že zveřejní podrobnosti své nabídky, jakmile ji orgány schválí. 
Toto je jedna z prvních nabídek podle nových pravidel pro převzetí společnosti, které se zaměřují na podporování otevřených nabídek namísto postupného shromažďování velkých podílů. 
Některé finanční zdroje soukromě uvedly, že společnost Paribas udělala chybu tím, že se nedokázala k získání této pojišťovací a průmyslové skupiny odhodlat dříve a podala nabídku až potom, co spekulace vytlačily cenu nahoru. 
Francois-Poncet odpověděl, že jeho skupina měla původně v úmyslu převzít pouze menšinový podíl prostřednictvím uzavření spojenectví se současným vedením. 
Francois-Poncet řekl, že když předseda společnosti Navigation Mixte Marc Fournier, proslulý svým nezávislým smýšlením, odmítl nabídku společnosti Paribas a začal jako protiopatření nakupovat akcie společnosti Paribas, cítil povinnost podat nabídku na převzetí kontroly. 
on Řekl reportérům, že podle informací, které se k němu dostaly, se Fournier chystá koupit až 20 % společnosti Paribas a navýšit tak současných necelých 5 %. 
Nabídka proti společnosti Paribas se nedala vyloučit. 
Druhá největší vládou vlastněná pojišťovací společnost ve Francii, společnost Assurances Generales de France, budovala svůj vlastní podíl ve společnosti Navigation Mixte, jehož aktuální velikost se odhaduje na 8 až 10 %. 
Analytici uvedli, že podle jejich mínění neuvažuje tato pojišťovna o převzetí společnosti, a její představitelé nebyli k zastižení. 
Po vyjádření analytiků a obchodníků, že producenti ropy z Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) před tradičně slabým prvním čtvrtletím nebrzdí těžbu, ceny ropných termínových obchodů ještě více klesly. 
Při obchodování na Newyorské obchodní burze klesla referenční ropa West Texas Intermediate o 39 centů za barel na 19.76 dolaru pro dodání v prosinci. 
Klesly i ceny ropných produktů. 
Analytici poukázali na zprávy, že Organizace zemí vyvážejících ropu vyrábí podstatně více, než je její oficiální limit 20.5 milionu barelů denně, přičemž některé záznamy uvádějí produkci této skupiny 13 zemí až ve výši 23 milionů barelů denně. 
Taková úroveň produkce si ve čtvrtém čtvrtletí, kdy je tradičně silná poptávka, svou daň v podobě cen termínových obchodů nevybrala. 
Ale protože poptávka v prvním čtvrtletí bývá obvykle nejslabší v roce, několik účastníků trhu říká, že aby ceny dále neklesaly, bude se produkce OPEC muset snížit. 
Tato skupina má v plánu se za měsíc sejít, aby projednala strategii produkce pro počátek roku 1990. 
Když již ceny směřovaly dolů, ovlivnila jejich pokles také zpráva o sérii výbuchů ve velkém chemickém závodě společnosti Phillips Petroleum Co. na houstonském lodním kanálu. 
Analytici říkají, že ačkoli takové závody využívají relativně malé množství ropy, závod teď nebude potřebovat žádnou, a to v době již tak vysoké dostupnosti. 
Zmíněná továrna společnosti Phillips vyrábí polyetylén, polypropylén a jiné plastové výrobky. 
Představitel společnosti řekl, že výbuchy začaly po tom, co prasklo těsnění. 
Úřady prohlásily, že bylo zraněno mnoho dělníků. 
Společnost neměla žádný bezprostřední odhad škod. 
Někteří obchodníci zabývající se ropnými termínovými obchody říkají, že technické faktory nyní pomohou snížit tlak na pokles cen termínových obchodů. 
Jeden obchodník například řekl, že teď, když už klesly pod 20 dolarů za barel, se ceny nevyhnutelně sníží. 
"Náš technik je teď, když jsme klesli pod 20 dolarů, ohledně vývoje trochu pesimistický," prohlásil. 
Na ostatních komoditních trzích včera: 
MĚĎ: 
Prodej, který začal v pátek, včera pokračoval. 
Prosincový kontrakt spadl o 3.85 centu za libru na 11960 dolaru. 
Zásoby ve skladu Londýnské burzy s kovy klesly v tomto týdnu o pouhých 4800 tun na 84500 tun, přičemž ke konci minulého týdne se očekával pokles o 10000 až 15000 tun. 
Newyorský trh dosáhl svého denního maxima při otevření, a když klesl pod úroveň 1.23 dolaru za libru, prodej zesílil, protože předešlí kupci vyklízeli pozice a agresivní spekulační prodejci - očekávající další snížení - vtrhli dovnitř. 
V tom okamžiku také posílil prodej rezerv. 
Podle Bernarda Savaika, hlavního komoditního analytika u společnosti PaineWebber, bylo jedinou stabilní věcí na trhu, když spekulační prodejci pravidelně vtrhávali dovnitř, aby nákupem kontraktů kontrolovali své pozice. 
Tato činnost vyvolala drobná oživení, která následně vyvolala nové prodeje nakrátko. 
Savaiko poznamenal, že i přes slabý dolar, který by normálně americký trh s mědí podpořil, měď zaznamenala strmý pokles. 
Tato ochota kupovat obvykle pochází od arbitražérů, kteří používají silnou britskou libru k nákupu mědi v New Yorku. 
"Pokud by byl dolar býval silný, byl by hromadný prodej pravděpodobně horší," řekl. 
Měď se držela v obchodním rozpětí 1.19 až 1.34 dolaru. 
Savaiko věří, že pokud měď spadne pod dolní hranici tohoto rozpětí, bude další významná úroveň ochoty kupovat kolem 1.04 dolaru. 
DRAHÉ KOVY: 
Platina a palladium se snažily držet cenu celý den i přes nové zprávy z víkendu, že současné experimenty se studenou fúzí, která oba kovy využívá, vykazují známky produkce přebytečného tepla. 
Lednová platina uzavírala o 2.80 dolaru za unci níže na 486.30 dolaru, což je téměř o 4 dolary nad jejím celodenním minimem. 
Prosincové paladium kleslo o 1.55 dolaru za unci na 137.20 dolaru. 
O platině se předpokládá, že ochota kupovat bude kolem ceny 480 dolarů a u paladia kolem 130 dolarů. 
Panoval dojem, že někteří obchodníci čekají na zprávu o prodeji aut, která bude dnes zveřejněna. 
Tyto prodeje jsou ostře sledovány obchodníky s platinou a palladiem, protože oba kovy se používají v automobilových katalyzátorech. 
Savaiko teoretizoval o tom, že zprávy o studené fúzi včera trh neovlivnily, protože mnoho obchodníků se již po takovýchto zprávách těžce spálilo. 
on Řekl, že než obchodníci budou palladium opět kupovat, požadují průkaznější podklady. 
Ceny obou kovů také ovlivňuje postavení hlavního dodavatele, Sovětského svazu. 
Mnoho analytiků se domnívá, že letošní žízeň Sovětů po dolarech na nákup obilí a jiných západních komodit a zboží je přivede na trh vždy, když se ceny hodně zotaví. 
OBILÍ A SOJOVÉ BOBY: 
Ceny uzavíraly smíšeně, protože kontrakty reagovaly na zprávy o stoupající a klesající tendenci, převážně vyvažující jejich hodnotu. 
Na Chicagské obchodní komoře uzavíraly sojové boby s dodáním v listopadu na 5.63 dolaru za bušl, což je pokles o půl centu, zatímco kontrakt na prosincové obilí stoupl o tři čtvrtiny centu na 40775 dolaru za bušl. 
Ceny podporovalo oznámení z konce pátku o dalších prodejích obilí do Sovětského svazu. 
Jako brzda cen však působilo lepší počasí při sklizni přes víkend a výhled na pokračující pěkné počasí v tomto týdnu na většině států Zemědělského pásu. 
Ceny také silně ovlivnil silný víkendový prodej ze strany farmářů. 
CUKR: 
Světové ceny se propadly, podle analytiků většinou svou vlastní vahou. 
Březnový kontrakt skončil o 0.37 centu níže na 13.79 centu za libru. 
Zhruba během minulého týdne obchodníci očekávali, že Indie nakoupí mezi 150000 a 200000 tunami rafinovaného cukru a očekával se rozsáhlý nákup ze strany Japonska. 
Analytici uvedli, že beze zpráv o tom, že by kterákoli ze zemí skutečně vstoupila na trh, se ceny termínových obchodů staly zranitelnými. 
Podle slov některých analytiků se zdá, že rozvojové země, jako je Indie, dodržují zásadu zůstat stranou, kdykoli cukr dosáhne vrcholu svého obchodního rozpětí, což je kolem 14.75 centu, a čekat na návrat cen k dolní hranici rozpětí, což je kolem 13.50 centu. 
Erik Dunlaevy, analytik zabývající se cukrem u společnosti Balfour Maclaine International Ltd., však řekl, že vysvětlení posledního poklesu cen cukru je mnohem jednodušší: řekl, že spekulanti "se moc brzy dostali moc daleko a kolem vrcholů starých kontraktů se setkali s odporem". 
Analytik společnosti PaineWebber uvedl, že s přihlédnutím k novým odhadům zvýšení prodeje o čtyři miliony metrických tun a pouze skromnému zvýšení spotřeby není pravděpodobné, že by cukr stoupl nad úroveň vrcholu svého obchodního rozpětí, aniž by se v některé z hlavních produkčních zemí vyskytl problém se sklizní. 
KAKAO: 
Termínové obchody se mírně zotavily. 
Prosincový kontrakt stoupl o 33 dolarů za tunu na 1027 dolarů, což je blízko jeho denního maxima. 
Společnost Gill & Duffus Ltd., britská firma obchodující s kakaem, odhadla, že v letech 1989-90 bude celosvětový přebytek kakaa 231000 tun, což je pokles z loňských 314000 tun. 
Techniky trhu povzbudily cenové modely, které v minulosti předcházely prudkým zotavením. 
Současné ceny kakaa jsou poblíž úrovní, která se naposledy vyskytla uprostřed 70. let. 
Podle Savaika při takových cenách není neobvyklé, že spekulanti shánějí výhodné nabídky a obchodují nakrátko - zpětně nakupují již dříve prodané kontrakty. 
Savaiko však očekává ze strany výrobců zesílený prodej na úrovni okolo 1040 až 1050 dolarů. 
on Poznamenal také, že kakau v New Yorku mohl pomoci včerejší silný librový trh, protože arbitražéři využili pohybu měn. 
Sandra Kaulová, výzkumná analytička u společnosti Shearson Lehman Hutton, řekla, že se trh tlačil vzhůru hlavně v očekávání pozdní sklizně na Pobřeží slonoviny, což je velký producent kakaa. 
Společnost Rockwell International Corp. vykoupila podíl společnosti Ikegai Corp. ve firmě Ikegai-Goss, společném podniku těchto dvou společností se sídlem v Tokiu. 
Cena dosáhla 3.6 miliardy jenů (25 milionů dolarů). 
Smlouva hovoří o tom, že společnost Ikegai Corp. zůstane dodavatelem firmy Ikegai-Goss, která vyrábí tiskařské lisy pro novinový průmysl. 
Nákup provedla firma Rockwell Graphic Systems, chicagská pobočka koncernu El Segundo z Kalifornie. 
Firma Ikegai-Goss, která má asi 200 zaměstnanců, patří mezi vedoucí představitele odvětví, co se týče technologie nanášení tiskařské barvy bez klíče, která při přípravě lisů pro tisk zkracuje čas a snižuje množství odpadů. 
Trh s dluhopisy, jenž někdy prosperuje ze špatných zpráv, tleskal včerejšímu výprodeji akciového trhu a postřehům, že ekonomika slábne. 
Brzy dopoledne dluhopisy lehce vzrostly po předpovědích ekonomů, že přehled ekonomických dat v tomto týdnu vykreslí portrét takové ekonomiky, která bude muset čelit problémům. 
Podobné zprávy jsou pro dluhopisy dobré, protože ekonomická slabost někdy donutí Federální rezervní banku snížit úrokové míry ve snaze podpořit ekonomiku a odvrátit recesi. 
Dnes má například Ministerstvo obchodu podle plánu vydat zářijovou zprávu o zboží dlouhodobé spotřeby. 
Společná předpověď 14 ekonomů ve Zprávě skupiny Dow-Jones o kapitálových trzích hovoří o 1.2% poklesu v zářijových objednávkách. 
Tento pokles by následoval po 3.9% růstu v srpnu. 
Dluhopisy zaznamenaly větší vzestup později téhož dne, když ceny akcií klesly níže. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností klesl o 26.23 bodu na 2662.91. 
"Investoři do dluhopisů pozorně sledovali akcie," řekl Joel Marver, hlavní analytik stálých příjmů ze skupiny Technical Data Global Markets Group. 
on Řekl: "Když máte velký výprodej kmenových akcií, začnou se peníze přesouvat do dluhopisů," které jsou považovány za bezpečnější. 
Dlouhodobé standardní státní obligace s třicetiletou splatností skončily asi o 1/2 bodu výše, neboli asi o 5 dolarů na každých 1000 dolarů nominální částky, zatímco výnos klesl z pátečních 7.98 % na 7.93 %. 
Komunální dluhopisy skončily smíšeně, zatímco dluhopisy zajištěné hypotékami a podnikové dluhopisy investičního stupně rostly. 
Ceny vysoce výnosných a vysoce rizikových podnikových cenných papírů skončily nezměněny. 
Dalším důkazem rostoucího rozdělení "dobrých" a "špatných" rizikových obligací je to, že emise společnosti Imo Industries Inc. ve výši 150 milionů dolarů byla investory rychle rozebrána, zatímco upisovatelé emise společnosti Beatrice Co. ve výši 350 milionů dolarů uvažují o restrukturalizaci emise z důvodu přilákání kupců. 
Na trhu státních obligací analytici očekávají, že se ceny dluhopisů budou tento týden pohybovat v úzkých rozmezích spolu s tím, jak bude trh absorbovat kladné a záporné zprávy. 
"Špatné je to, že trh bude ovlivněn stálým přísunem ve všech svých sektorech," řekl William M. Brachfeld, ekonom ze společnosti Daiwa Securities America Inc. 
"Na druhé straně máme zprávy o hospodářských výsledcích, které jsou [podle očekávání] pro trh dluhopisů relativně pozitivní. 
Budeme se pohybovat vpřed i vzad s náběhem k nepatrně nižším výnosům," řekl. 
Dnes prodá Ministerstvo financí nové dvouleté dluhopisy ve výši 10 miliard dolarů. 
Zítra uspořádá společnost Resolution Funding Corp., divize nové vládní agentury vytvořené kvůli finanční pomoci problémovým spořitelním a úvěrovým sdružením ve federálním měřítku, svou první aukci dluhopisů, na které prodá 30 leté dluhopisy za 4.5 miliardy dolarů. 
Dosud však finanční správci a jiní kupci dluhopisů neprojevovali o dluhopisy společnosti Refcorp velký zájem. 
Analytici mají na aukci dvouletých dluhopisů smíšené názory. 
Zatímco někteří říkají, že by aukce měla probíhat hladce, jiní se přou, že včerejší prodej aktivy zajištěných cenných papírů ve výši 2.58 miliardy dolarů společností Ford Motor Credit Corp. možná odčerpal některé potenciální institucionální kupce vládních dluhopisů. 
Divize výrobce automobilů Ford Motor Co. vstoupila na trh s cennými papíry zajištěnými aktivy druhou největší emisí ve čtyřleté historii tohoto trhu. 
Společnost nabízela cenné papíry zajištěné automobilovými půjčkami prostřednictvím skupiny upisovatelů vedené společností First Boston Corp. 
Emise má výnos 8.90 % a garanci společnosti pokrývající 9 % emise. 
Společnost First Boston zlepšila podmínky oproti původnímu odhadu výnosů ve zřetelné snaze tuto obrovskou nabídku umístit. 
Emise byla nabízena s výnosem téměř o jeden procentní bod nad výnosem dvouletých státních obligací. 
Jedinou emisí cenných papírů zajištěných aktivy větší než emise společnosti Ford byla nabídka společnosti General Motors Acceptance Corp. v roce 1986 ve výši 4 miliard dolarů. 
Státní cenné papíry 
Dlouhodobé státní obligace byly včera při nepříliš intenzivním obchodování o 1/8 až 1/2 bodu výše. 
Standardní dlouhodobé obligace se 30 letou splatností skončily na ceně 102 3/32 ve srovnání s páteční cenou 101 17/32. 
Nejnovější desetileté státní obligace byly později kótovány na 100 17/32 s výnosem 7.90 % ve srovnání s 100 3/32 a výnosem 7.97 %. 
Nejnovější dvouleté státní obligace byly později kótovány na 100 28/32 s výnosem 7.84 %. 
Krátkodobé sazby při včerejší týdenní vládní aukci krátkodobých státních obligací v porovnání s předchozím prodejem vzrostly. 
Ministerstvo financí prodalo tříměsíční obligace ve výši 7.81 miliardy dolarů s průměrnou úrokovou sazbou 7.52 %, nejvyšší od průměru 7.63 % na aukci 10. října. 
Šestiměsíční krátkodobé státní obligace ve výši 7.81 miliardy dolarů byly prodány s průměrnou úrokovou sazbou 7.50 %, nejvyšší od průměru 7.60 % na aukci 10. října. 
Sazby od aukce z minulého týdne, kdy dosáhly 7.37 % a 7.42 %, vzrostly. 
Zde jsou podrobnosti z aukce: 
Sazby jsou určeny rozdílem mezi nákupní a nominální hodnotou. 
Vyšší nabídky tím snižují výnos investora, zatímco nižší nabídky jej zvyšují. 
Procentní sazby jsou vypočítávány z roku o 360 dnech, zatímco výnos ekvivalentní úrokové sazbě vychází z roku o 365 dnech. 
Obě emise jsou datovány 26. října. 
13 týdenní obligace jsou splatné 25. ledna 1990 a 26 týdenní obligace jsou splatné 26. dubna 1990. 
Podnikové emise 
Podnikové dluhopisy investičního stupně uzavřely v klidném obchodování asi o 1/4 bodu výše. 
Na trhu rizikových obligací měla emise 12 letých obligací společnosti Imo Industries, považovaných za jedny z nejkvalitnějších úvěrů na trhu, paritní cenu s výnosem 12 %. 
Peter Karches, vrchní ředitel upisovatelské společnosti Morgan Stanley & Co., řekl, že emise byla nadobjednaná. 
"Je to segmentovaný trh, a pokud máte dobrý silný kredit, mají lidé chuť na něj jít," řekl. 
Od společnosti Morgan Stanley se očekává, že příští úterý stanoví cenu dalšího obchodu s rizikovými obligacemi, emisi prioritních podřízených dluhopisů společnosti Continental Cablevision Inc. ve výši 350 milionů dolarů. 
Na pozadí současné kolísavosti trhu vysokých výnosů očekávají analytici a obchodníci s rizikovými obligacemi, že další obchody s vysokými výnosy budou předtím, než budou nabídnuty investorům, vylepšeny nebo restrukturovány. 
V případě společnosti Beatrice uvažuje společnost Salomon Brothers Inc. o restrukturalizaci mechanismu vynulování části nabídky ve výši 200 milionů dolarů. 
Podle původně zamýšlených podmínek nabídky by byly obligace každoročně vynulovány na pevné rozpětí nad státními obligacemi. 
Podle nově uvažovaného plánu by byly obligace každoročně vynulovány na hodnotu, která by udržela jejich tržní hodnotu na úrovni 101. 
Cenová jednání požadují, aby byly vynulované obligace oceněny s výnosem mezi 13 1/4 % a 13 1/2 %. 
Cenné papíry zajištěné hypotékami 
Aktivita na trhu s deriváty byla při dnešním obchodování silná, se čtyřmi oznámenými novými hypotečními investicemi do nemovitostí a pověstmi o několika dalších dnešních obchodech. 
Federální národní hypoteční asociace nabídla cenné papíry Remic ve výši 1.2 miliardy dolarů ve třech emisích, a společnost Federal Home Loan Mortgage Corp. nabídla cenné papíry Remic ve výši 250 milionů dolarů zajištěné 9% 15 letými cennými papíry. 
Částečnou příčinou velké aktivity na trzích s deriváty je to, že upisovatelé přestavují balíčky hypotečních cenných papírů prodávaných spořitelními a úvěrovými sdruženími. 
Obchodníci prohlásili, že spořitelní a úvěrová sdružení zvýšila své prodeje hypotečních cenných papírů, protože v minulých dvou týdnech stoupl trh s dluhopisy. 
V sektoru hypoték aktivní emise stouply, ale zůstaly ve stínu zisků na trhu státních obligací. 
Vládní 9% cenné papíry Národní hypoteční asociace s dodáním v listopadu byly včera večer kótovány na 98 10/32, o 10/32 výše, a 9% cenné papíry společnosti Freddie Mac byly kótovány na 97 1/2, o 1/4 výše. 
9% emise společnosti Ginnie Mae poskytovala výnos 8.36 % při předpokladu průměrné dvanáctileté životnosti, protože rozpětí nad desetiletou střednědobou státní obligací se o trochu rozšířilo na 1.46 procentního bodu. 
Komunální obligace 
Sektoru nových emisí dominovala emise příjmových obligací elektrárenské a plynárenské soustavy města San Antonio v Texasu ve výši 575 milionů dolarů. 
Náhradní emise, která čekala dva měsíce v záloze, byla jednou z hlavních nabídek, přičemž ohrozila trh převýšením a omezila zvýšení tržní ceny cenných papírů. 
Zmírnění tohoto převisu však nedokázalo vyprovokovat více aktivity na druhotném trhu, kde byly ceny v rozmezí od 1/8 k 3/8 bodu. 
Představitel hlavního upisovatele společnosti First Boston řekl, že objednávky obligací města San Antonio byly "na té nižší straně". 
on Připisoval to agresivnímu stanovení ceny emise a velkému objemu, stejně jako obecné letargii na komunálním trhu. 
Kromě toho, poznamenal, by tato emise byla normálně takového typu, který nakupují pojišťovatelé majetku a nehod, ale nedávné katastrofy, jako byl hurikán Hugo a zemětřesení v severní Kalifornii, vyčerpaly zdroje pojišťovatelů a utlumily jejich poptávku po dluhopisech. 
Emise příjmových obligací z pronájmu sportovních zařízení Maryland Stadium Authority ve výši 137.6 milionů dolarů se jevila jako dobrý začátek. 
Emise byla nadobjednaná a podle představitele hlavního upisovatele, společnosti Morgan Stanley, "si vedla velmi dobře". 
Aktivita na newyorském trhu s dluhopisy, kde minulý týden velké investorské prodeje vyhnaly výnosy dluhopisů podložených pevnou vírou a kreditem emitentů až o 0.50 procentního bodu nahoru, se uklidnila. 
Zahraniční dluhopisy 
Japonské vládní obligace skončily níže poté, co dolar lehce stoupl oproti jenu. 
Obrat dolaru přiživil špatnou náladu ohledně klesajícího japonského trhu s dluhopisy. 
Standardní 4.6% dluhopis číslo 111 splatný v roce 1998 skončil na obrazovkách brokerů na ceně 95.39, tedy o 0.28 méně. 
Výnos vzrostl na 5.38 %. 
Ceny západoněmeckých obligací skončily po dni bezcílného obchodování níže. 
Standardní 7% dluhopis splatný v říjnu 1999 klesl o 0.20 bodu na 99.80 s výnosem 7.03 %, zatímco 6 3/4% dluhopisy splatné v červenci 1994 klesly o 0.10 na 97.65 s výnosem 7.34 %. 
Britské vládní obligace skončily v poklidném obchodování nepatrně výše, neboť investoři očekávali dnešní zprávu o britském obchodu. 
Standardní 11 3/4% dlouhodobá státní obligace splatná v letech 2003/2007 vzrostla o 1/8 na 111 21/32 s výnosem 10.11 %, zatímco 12% emise splatná v roce 1995 vzrostla o 3/32 na 103 23/32 s výnosem 11.01 %. 
"Smuha se vyvlíkla z háčku - 
Do háje! 
Můj jazyk tady na pobřeží jde taky do háje." 
Statný blonďatý průvodce v kšiltovce vraští v předstíraném hněvu obličej. 
"Musím se vrátit do školy a vybrousit angličtinu." 
Ještě mu zbývají dva roky na texaské A&M. 
Teď vozí lidi rybařit do zálivů za bariérové ostrovy, které se stáčejí stovky mil podél východního pobřeží Texasu a obklopují mléčně zelené laguny za hřebeny z písku a chomáčů trávy, které ohraničují hluboce modrou barvu Zálivu v pozadí. 
Poslední tři dny tu vítr honil horký déšť, ale dnes vyrážíme s prvními slunečními paprsky za kropenatým mořským pstruhem, který tu společně se smuhou červenou slouží jako hlavní cíl sportovního rybolovu. 
Malé rádio šumí, jak z ostatních člunů chtějí vědět, zda jsme našli nějaké ryby - nalezení výskytu ryb je v tomto sportu vším. 
Záporné odpovědi praskají rádiem zpět. 
Ryby se často vyskytují v hojném množství kolem pilířů starých olejových vrtů, které tečkují plochý povrch jako zbytky potopených lodí. 
my Jezdíme od jednoho ke druhému. 
Slunce pálí, i když je teprve 8 hodin ráno. 
Na horizontu se kupí na bledé vodní ploše velké stříbrné mraky. 
my Plujeme k další soustavě pilířů. 
Průvodce hrábne do džberu a napichuje na háček zuřivě se svíjející smuhu. 
Pak nahazuje. 
"Jen počkejte na ťuk-ťuk, ťap-ťap. 
Než začne táhnout, přibližuje se velmi jemně. 
vy Nezapomeňte, že pstruzi mají velmi jemná ústa." 
V rádiu se nás zase ptají. 
"Právě vytahujeme jednoho nebo dva," říká průvodce a tlumeně se směje. 
"Můžete hádat, že nemají nic." 
Párek zobounů černých létá ze strany na stranu za zádí lodě blízko hladiny. 
Brzy máme naloven svůj limit lesknoucích se ryb, které jsou růžovozlatě a černě tečkované. 
A jsme první zpátky v doku, kde už u čistících lavic čekají krásné modré volavky. 
Průvodce je mladý a ve svém oboru se vyzná, ale po dokončení vysoké školy chce vést jiný život, třeba pracovat pro IBM a nosit kravatu. 
Tohle je pravděpodobně poslední velký pruh amerického mořského pobřeží, který je dosud "nerozvinutý". 
Je tu několik zchátralých rybářských měst s tichými atoly rekreačních domků. 
Lidé se nesnaží toto místo ani sami na sebe příliš propagovat. 
Texas je velký a krásný a oni žijí zde, to je vše. 
Přímo na sever od nás vybíhá poloostrov Blackjack (podle dubu, ne podle hry), který tvoří jádro Aransaské rezervace pro volně žijící živočichy. 
Je známa jako zimoviště jeřába amerického, symbolu ničení divoké Ameriky. 
Loni jeden střelec omylem zastřelil jeřába v domnění, že je to sněžná husa. 
on Zaplatil obrovskou pokutu a měl podle místního šprýmaře štěstí, že unikl plynové komoře. 
Poloostrov vybíhá z rozsáhlé jihovýchodní naplavené planiny s poli rýže, bavlny a čiroku sahajícími kam až oko dohlédne. 
Poblíž pobřeží jsou husté porosty dubu virginského vystřídané bažinami a prériemi. 
Jeleni, divoká prasata, pásovci a aligátoři jsou čtyřnožci s romantickým kouzlem a ptáků je tu nespočet, zvláště volavek a kolpíků. 
Nad květy keřů rodu Lantana a bobu šarlatového poletují línými pohyby křídel černohnědí a zlatí motýli rodu Palamedes. 
Ve vnitrozemí několik mil od rezervace existuje místo zvané Tivoli, s bílým kostelem, benzínovou stanicí a obchodem s potravinami a s domy na tak malou osadu v těchto končinách poměrně blízko u sebe. 
"Tivoli Motel," čtu nápis obvyklou výslovností tohoto jména, když svištíme kolem. 
"Tady v jižním Texasu to čteme Taj-voul-í," jemně mě opravuje můj hostitel. 
Pan King je ředitelem Střediska zahraničního tisku v New Yorku. 
Společnosti AEG AG a Siemens AG oznámily, že v lednu spustí dříve oznámený společný podnik na výrobu silových polovodičů. 
Oba tyto západoněmecké elektronické koncerny sdělily, že pro spojení svých aktivit v tomto oboru založily společnost European Power Semiconductor. 
Společnosti AEG i Siemens budou mít v podniku každá 50% podíl. 
Společný podnik bude mít nominální kapitál ve výši 50 milionů marek (26.9 milionu dolarů) a 700 zaměstnanců. 
Bude vyvíjet, vyrábět a prodávat vysoce výkonné elektronické součástky. 
Společnost Siemens je největší elektronickou skupinou v Západním Německu. 
Společnost AEG je z 80 % vlastněna společností Daimler-Benz AG, největším průmyslovým koncernem v zemi. 
Společnost Dana Corp. oznámila, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí klesl z loňských 40.7 milionu dolarů, neboli 1 dolaru na akcii, o 27 % na 29.6 milionu dolarů, neboli 72 centů na akcii. 
Tržby klesly o 4 % z 1.17 na 1.12 miliardy dolarů. 
Tato společnost, která dodává výrobcům automobilů převodovky a jiné součásti hnacího ústrojí, uvedla, že asi polovina poklesu příjmů pocházela z "virtuálního kolapsu" venezuelského automobilového průmyslu. 
Venezuelská měna letos prudce klesla, a v důsledku toho si tamní výrobci automobilů již nemohli dovolit v takové míře dovážet díly. 
Společnost Dana také uvedla, že ji poškodil propad prodeje nákladních automobilů v USA a stávka u dodavatele dílů. 
Tato společnost se sídlem v Toledu v Ohiu uvedla, že ve třetím čtvrtletí snížený zisk očekávala. 
Mary Anne Sudolová, analytička u společnosti Fitch Investors v New Yorku, řekla, že dodavatelé automobilových dílů vykazovali nižší zisky téměř "celoplošně". 
Southwood J. Morcott, president společnosti Dana, řekl, že rozhodnutí společnosti schválit pro čtvrté čtvrtletí normální dividendu ukazuje její základní sílu. 
Norimasa Furuta, president japonské společnosti Mazda Motor Corp., řekl, že tato japonská automobilka plánuje v Evropě společnou výrobu se společností Ford Motor ještě před integrací Evropského společenství v roce 1992. 
Furuta na tiskové konferenci další detaily dohody nezveřejnil, ale řekl, že projekt budou realizovat s evropskou pobočkou společnosti Ford. 
Představitel společnosti Ford v Tokiu potvrdil, že tento americký výrobce motorových vozidel tuto dohodu právě analyzuje. 
V osmi letech poslala matka Josephinu Bakerovou do domu bílé ženy, aby tam dělala domácí práce za jídlo a místo na spaní - místo ve sklepě s uhlím. 
V 19 letech byla pařížskou senzací, když uplynulo deset let a kousek a dívka se proměnila z nechtěného dítěte na mezinárodní sexuální symbol. 
Tahle látka je utkaná ze snů, ale i traumat. 
Takovou jízdu po horské dráze přežijí jen ti nejodvážnější. 
A pro Bakerovou jízda ještě zdaleka neskončila. 
Její obnažená ňadra, její tanec, její hlas, její krása a asi to nejslavnější, její pozadí, byly sice nápadnými atrakcemi, ale nevšední život jí umožnila výjimečná odvaha. 
Bricktopová, další americká černoška, která našla v Paříži kousek slávy, řekla: "Myslím, že jsem nikdy nepotkala nikoho s méně komplikovaným pohledem na život a někoho s komplikovanějším životem, než je ten Josephinin." 
Stálou komplikací byli muži. 
Bakerová jich měla spousty. 
Ale nevěřila jim a důvěru neopětovala. 
Jeden ze svých klíčových milostných románků vnímala tak, že problémem nebyla její nevěra, ale jeho žárlivost. 
Velmi také toužila po dětech. 
ona Adoptovala jich 12 z různých ras, pojmenovala je Duhový kmen a svého manžela dohnala nejprve k zoufalství a pak vyhnala do Argentiny. 
Peníze vydělala, ale více jich utratila. 
Vložili se do toho přátelé. 
Nakonec ji zachránili princ Rainier a princezna Grace nabídkou domu v Monaku. 
Další celoživotní komplikací, jak vysvětluje Phyllis Roseová v knize "Jazz Cleopatra: Josephine Baker in Her Time (Jazzová Kleopatra: Josephine Bakerová ve své době" (nakladatelství Doubleday, 321 stran, 22.50 dolaru), byl rasismus. 
Bakerová měla štěstí, že přijela v roce 1925 do Paříže, kde se černoši stali exotickou atrakcí. 
Africké umění bylo v módě a někteří intelektuálové v rozrušení psali o počátku věku, který bude inspirován černými. 
Být exotický znamenalo být chráněn a také ceněn, avšak hlavně byla Paříž přátelským ostrovem v rasistickém světě. 
Bakerová měla trpkou zkušenost s úzkoprsostí, kterou zažila v St. Louis v dětství, a když působila v divadle v New Yorku, kde ji považovali za příliš tmavou i pro muzikálový sbor, kde byli černí všichni (účinkovali samozřejmě pouze pro bílé obecenstvo). 
Paříž si ji zamilovala na první pohled. 
"Prostě zavrtěla zadkem a všichni Francouzi se do ní zamilovali," ohrnovala nos Maria Jolasová z literárního světa, nikoliv zcela mylně. 
"To, jak důležité bylo její pozadí, nelze nikdy přehnat," píše Roseová. 
Roseová, která vyučuje literaturu na Wesleyanské univerzitě, začíná sama rychle přehánět, když tvrdí, že tanec v podání Bakerové "odkryl novou oblast pro touhu", čímž ignoruje staletí uctívání krásně tvarovaných hýždí. 
"Jazz Kleopatra (Jazzová Kleopatra)" obsahuje jiné a důležitější nepravdivé poznámky, které podkopávají to, co je z velké části živým obrazem života známého již z dřívějších prací. 
Je snadné pochopit, proč Bakerová, svobodná duše, která prolomila mnoho omezení jež na ženy klade konvence, přitahuje Roseovou, autorku knihy "Parallel Lives (Paralelní životy)", nádherné studie viktoriánského manželství. 
Přesto dokonce i název vyvolává otázky o autorčině pohledu na její námět. 
Umění v podání Bakerové bylo jazzem pouze v nejširším slova smyslu. 
Najít s Kleopatrou jiné paralely než sexappeal vyžaduje stejně volný výklad. 
Bakerová zemřela v Paříži v 68 letech, dva dny po vyprodané premiéře své nejnovější show: filmu podobné zakončení filmového života. 
Bakerová vlastně v Casablance hrála scény, které z ní udělaly "Casablanku". 
Za druhé světové války ji nekomplikovaný pohled na život dovedl k závěru, že nacisté představují zlo a musí se jim vzdorovat, což bylo rozhodnutí, které učinila jen asi 2 % francouzských občanů. 
ona Byla oddána kauze Charlese de Gaulla, podstoupila velkou finanční oběť a značné riziko, aby se stala nejprve špiónkou a poté podnikla výpravu jediné ženy v rámci organizace USO za síly Svobodné Francie. 
V nočním klubu Humphreyho Bogarta vede Victor Laszlo sympatizanty hnutí Svobodných Francouzů ve zpěvu Marseillaisy, aby přehlušili nacisty. 
V noci, kdy Němci zabrali celou Francii, účinkovala Bakerová v Casablance. 
Svobodní Francouzi měli černé pásky na rukou, a když zpívala píseň "J'ai deux amours", plakali. 
Roseová je nejlepší v pasážích o mládí a druhé světové válce. 
Ve svém úvodu Roseová píše, že cítí, že má s Bakerovou mnoho společného, ale jak "Jazz Kleopatra (Jazzová Kleopatra)" pokračuje, zdá se uspěchanější, jako by zájem autorky upadal. 
Také nepomáhá, že jazyk Roseové občas nepřináší efekt, který zřejmě chtěla. 
Jedna kapitola začíná: "Druhá světová válka nepatřila ke slavným okamžikům Francie." 
Na jiném místě při pokusu vysvětlit a neříci přímo, že Bakerová měla později ve své kariéře, když byla spíše příliš nápadně oblečenou zpěvačkou než spoře oděnou tanečnicí, mnoho homosexuálních fanoušků, Roseová píše: "Byla imitátorkou ženy, která byla náhodou ženou." 
Jedním z oddaných fanoušků, který podlehl kouzlu Bakerové v roce 1963 a začal sbírat její pamětihodnosti, byl Bryan Hammond. 
V knize "Josephine Baker (Josephine Bakerová)" (nakladatelství Jonathan Cape, 304 stran, 35 dolarů), publikované loni v Británii a tento měsíc distribuované v USA, použil Hammond svoji sbírku k vytvoření alba fotografií a kreseb této hvězdy. 
Text od Patricka O'Connora je obtížná četba, ale přitažlivost Bakerové ozřejmují obrázky, které pomáhají vysvětlit, proč Ernest Hemingway nazýval Bakerovou "nejúžasnější ženou, kterou kdo kdy viděl. 
Nebo kdy uvidí". 
Autor Lescaze je zahraničním redaktorem deníku Wall Street Journal. 
Společnost Manville se zbavila azbestu a nyní prodává skelnou vatu, lesní produkty, nerosty a průmyslové zboží. 
Opojné věci to zrovna nejsou. 
Avšak vlastnictví společnosti Manville je neobvyklé, a tak upoutalo zrak některých chytrých - a trpělivých - investorů. 
Tento koncern se sídlem v Denveru, který koncem loňského roku vyšel z konkurzního řízení, je ovládán trustem Manville Personal Injury Settlement Trust. 
Uvedený trust, který vlastní 80 % plně diletovaných akcií společnosti Manville, je samostatnou právnickou osobou, která vypořádává nároky obětí působení azbestu. 
Až trustu dojde hotovost, pokud to nastane - což se zdá stále pravděpodobnější - bude muset převést své akcie společnosti Manville na hotovost. 
Ale jako 80% vlastník by pravděpodobně cenu svých akcií stlačil, pokud by se jich pokusil prodat na trhu většinu. 
Někteří investoři říkají, že je dobrá šance, že trust se namísto toho pokusí převést akcie společnosti na hotovost nějakým typem příznivé restrukturalizace, která nebude zahrnovat pouhý prodej akcií pod cenou. 
"Jejich hlavním aktivem jsou kmenové akcie společnosti Manville," říká Jeffrey Halis, který řídí společnost Sabre Associates, investiční fond vlastnící akcie společnosti Manville. 
"Pokud by se pokusili akcie prodat, běhali by v bludném kruhu. 
Největší smysl by dávalo najít někoho, kdo by chtěl koupit celou společnost nebo rekapitalizovat všechny akcie." 
Trust neposkytuje komentář k tomu, kdy asi bude potřebovat zajistit likviditu svých akcií společnosti Manville. 
Avšak hotovostní tok trustu z investic je daleko pod platbami obětem působení azbestu. 
Jeho hotovost a likvidní cenné papíry poklesly během prvních šesti měsíců roku 1989 o 338 milionů dolarů. 
Od roku 1991 bude také trust dostávat 75 milionů dolarů ročně z dluhopisu, který má od společnosti Manville. 
A od roku 1992 bude mít nárok na celých 20 % čistého ročního příjmu společnosti Manville. 
I tak by se zdálo, že trust čelí hotovostní krizi. 
K 30. červnu vyrovnal pouze asi 15000 z 81000 přijatých nároků obětí působení azbestu, každý průměrně v částce 40424 dolarů. 
(Průměr by se měl časem snižovat, protože nejdražší nároky se vyrovnávají nejdříve.) 
A k polovině roku činily vypořádané, avšak dosud nevyplacené nároky 136 milionů dolarů - více než polovinu z celkových 268 milionů dolarů, které má trust v hotovosti a v obchodovatelných cenných papírech. 
"Časem budeme potřebovat infúzi do fondů," říká osoba blízká trustu. 
Ale možná ještě před tím se bude trust chtít rychle zbavit akcií společnosti Manville. 
on Nevyplácí totiž dividendy, a tento trust potřebuje příjmy. 
Navíc s 88 % svých aktiv vázaných ve společnosti Manville potřebuje trust nutně diverzifikaci. 
"Rozloženější portfolio by očividně bylo méně rizikové," říká osoba blízká trustu. 
Samotná společnost Manville nevylučuje restrukturalizaci. 
Ačkoliv inkoust na nových pokonkurzních stanovách společnosti sotva zaschl, říká Bill Bullock, vedoucí vztahů s investory společnosti Manville, že společnost neustále zvažuje, "zda neexistuje lepší způsob uspořádání. 
my Chápeme, že trust bude nakonec potřebovat prodat část našich akcií," říká. 
Samozřejmě, jednou z možností je, že společnost Manville vykoupí akcie trustu - což by pro drobné akcionáře nebylo příliš výhodné. 
Ve většině případů však trust nesmí hledat kupce pouze pro své akcie před listopadem 1993. 
Trust i společnost Manville se však snaží uniknout špatné pověsti, která v éře azbestu pošpinila jméno společnosti Manville. 
Proto analytici říkají, že není pravděpodobné, že by trust udělal něco, co by poškodilo ostatní akcionáře společnosti Manville. 
"Jde o jeden ze vzácných případů společnosti s velkým majoritním vlastníkem, který bude pravděpodobně jednat v zájmu minoritních vlastníků," říká jeden investor. 
I kdyby nedošlo k restrukturalizaci, společnost Manville se jeví jako dlouhodobě atraktivní. 
Její akcie za 9 5/8 se obchodují za zhruba 8.5násobek odhadovaného zisku za rok 1989 - přiměřeně nízký násobek pro společnost se zákazníky citlivými na recesi. 
Bullock říká, že 45 % příjmů je svázáno s výstavbou. 
Analytici předpovídají malý nebo nulový krátkodobý růst. 
Přesto vysoce hodnotí vedení společnosti Manville. 
"Jsou jedněmi z nejlepších v oboru," říká Stephen Dobi, analytik společnosti Salomon Brothers. 
A také říká, že společnost Manville disponuje finanční flexibilitou pro nákup jiných společností v nejlepší době, kdy jsou ostatní firmy svázané s výstavbou oslabené a prodávají se levně. 
S konzervativním poměrem dluhu k vlastnímu jmění 1:1 - a 329 miliony dolarů v hotovosti - je společnost Manville skutečně na číhané. 
Dosud však, jako kupující znalý cen, toho společnost Manville moc nenakoupila. 
Paul Kleinaitis, analytik společnosti Duff & Phelps, říká: "Ačkoliv mohou získat půjčky, byli dosud ohledně akvizic disciplinovaní." 
A Kleinaitis dále říká, že s 80 % vlastních akcií v přátelských rukou je společnost Manville vzácnou veřejně obchodovanou společností, která může ignorovat krátkodobé fluktuace akcií a plánovat dlouhodobě. 
Manville (NYSE; symbol: MVL) 
Odvětví: Lesní produkty a zastřešování 
Rok končící 31. prosince 1988: Tržby: 2.06 miliardy dolarů Čistá ztráta: 1.30 miliardy dolarů * 
Třetí čtvrtletí k 30. září 1989: Výnos na akcii: 30 centů oproti 44 centům ** 
Průměrný denní objem obchodů: 74351 akcií 
Kmenové akcie v oběhu: 120 milionů 
* Zahrnuje mimořádné výdaje ve výši 1.29 miliardy dolarů. 
** Číslo za předchozí rok je přepočítáno. 
Společnosti Emerson Electric a Robert Bosch G. M. b. H. uvedly, že Federální obchodní komise požádala obě společnosti o dodatečné informace ohledně jejich oznámeného záměru získat společnost Vermont American Corp. za 40 dolarů na akcii, neboli zhruba 440 milionů dolarů. 
Včera při kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů uzavřela společnost Vermont American o 25 centů níže na 39.75 dolaru. 
Požadavek Federální obchodní komise (FTC) podle mluvčího "nebyl neobvyklý" a společnost Emerson poskytne "úplnou a včasnou" odpověď. 
Mluvčí společností Emerson a Vermont American, která se svou akvizicí souhlasí, uvedli, že neočekávají "žádné problémy" s dokončením transakce. 
Mluvčí Federální obchodní komise uvedl, že tato záležitost je "v současné době v neveřejné rovině" a odmítl ji dále komentovat. 
Společnosti Emerson a Bosch zahájily prostřednictvím své pobočky pro akvizici, společnosti Maple Acquisition, hotovostní konkurzní nabídku za všechny kmenové akcie společnosti Vermont v oběhu. 
Společnosti sdělily, že tato nabídka, jejíž platnost skončí 1. listopadu, může být až do časového limitu a vyřešení požadavku Federální obchodní komise prodloužena. 
Společnost Emerson ze St. Louis a společnost Bosch ze Stuttgartu vyrábějí elektrické a elektronické výrobky včetně elektrického nářadí. 
Akvizice společnosti Vermont American je navržena tak, aby vylepšila jejich pozici v sektoru příslušenství v rámci odvětví elektrického nářadí. 
Společnost Santa Fe Pacific Corp. připravuje plán na prodej 20% podílu ve své velké realitní jednotce Kalifornskému penzijnímu fondu státních zaměstnanců za 400 milionů dolarů, a poté rozdělí kontrolní balík akcií tohoto realitního provozu mezi akcionáře. 
Plán stanovuje hodnotu zmíněného realitního podniku, společnosti Santa Fe Pacific Reality Corp., na 2 miliardy dolarů. 
Podle lidí obeznámených s transakcí se očekává, že členové představenstva společnosti Santa Fe Pacific projednají plán na dnešní schůzi. 
Bude-li schválen, očekává se uzavření prodeje do konce tohoto roku a rozdělení kontrolního balíku do konce roku 1992. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Santa Fe Pacific o 25 centů níže na 20625 dolaru. 
Společnost Santa Fe Pacific Realty je velkým kalifornským vlastníkem půdy a budov, jehož nejlepší nemovitosti zahrnují 1850 nezastavěných akrů v oblasti sanfranciského zálivu a několik kancelářských lokalit. 
Mluvčí uvedl, že nemovitosti přestály zemětřesení v severní Kalifornii z minulého týdne bez většího poškození. 
Podle představitelů fondu, kteří plán popsali, získá Kalifornský penzijní systém státních zaměstnanců díky částečnému prodeji a rozdělení kontrolního balíků dvě křesla v představenstvu zmíněného realitního provozu. 
Mluvčí společnosti Santa Fe Pacific se sídlem v Chicagu potvrdil, že jednání s fondem již probíhala. 
oni Uvedli, že po dvou křeslech v představenstvu získají společnosti Olympia & York Development Ltd., ovládaná rodinou Reichmannových z Kanady, a Itel Corp., kterou ovládá podnikatel Sam Zell z Chicaga. 
Reichmannovi a Zell, největší držitelé akcií společnosti Santa Fe Pacific, hledají způsoby zhodnocení svých investic, včetně možných rozdělení kontrolních balíků. 
Společnost Itel vloni zakoupila 17% podíl ve společnosti Santa Fe Pacific a společnost Olympia & York později koupila zhruba 20% podíl, takže jejich zájmy v nové realitní společnosti by se hodily k jejich držbám ve společnosti Santa Fe Pacific. 
Prodej a rozdělení kontrolního balíku této realitní jednotky je první fází toho, co by mohlo vést k rozdělení společnosti Santa Fe Pacific na samostatné společnosti namísto jejích provozů zabývajících se železnicí, energií a také nemovitostmi. 
Dluhy zatížená mateřská společnost je ze strany velkých akcionářů pod tlakem, aby zvedla cenu akcií společnosti. 
Současně ji zastihlo stlačení výnosu. 
Plánovaná investice Kalifornského penzijního fondu do realitní jednotky je neobvyklá. 
Penzijní fondy málokdy vlastní ve společnosti, o které se předpokládá, že bude veřejně obchodovaná, tak velký podíl, jaký představuje 20 %. 
Penzijní fondy navíc zřídkakdy dostávají křesla ve správních radách společností a nejčastěji se jim snaží z právních důvodů vyhnout. 
Představitelé fondu však řekli, že investice do společnosti Santa Fe Pacific Realty poskytuje příležitost koupit podíl ve velkém realitním portfoliu, které je kalifornskými nemovitostmi silně zhodnoceno. 
Výkonný ředitel fondu Dale Hanson řekl, že to také značí "významnou odpovědnost za rozvoj (nemovitostí), ve kterém jsme se dosud neangažovali". 
Podle navrhovaného plánu fond také půjčí společnosti Santa Fe Pacific Realty 75 milionů dolarů ve formě směnky, která bude po druhém roce převoditelná na další akcie této realitní společnosti, a to za tržní cenu, která bude v té době určující. 
Podle Stephena E. Roulaca, realitního konzultanta pracujícího pro fond, by úrok směnky narůstal o 13.5 % ročně a byl by splatný fondu po pěti letech. 
Cílem směnky je poskytnout oddělené společnosti další kapitál v podobě, která jí ušetří utrácení hotovosti na bezprostřední platby úroků, řekl Roulac. 
on Uvedl, že oddělený koncern "bude zcela zřejmě jednou z dominantních společností pro rozvoj nemovitostí, která bude mít prvotřídní portfolio". 
V minulém roce společnost Santa Fe Pacific přeorientovala své realitní provozy na dlouhodobý rozvoj svých nemovitostí, čímž utrpěly zisky, které mateřská společnost v minulosti získávala z pravidelných prodejů ze svého portfolia. 
Společnost sdělila, že provozní příjem z nemovitostí klesl za prvních devět měsíců z loňských 143 milionů dolarů na 71.9 milionu dolarů. 
V prohlášení z včerejšího večera uvedl předseda společnosti Santa Fe Pacific Robert D. Krebs, že společnost Santa Fe Pacific Realty splatí před plánovaným rozdělením kontrolního balíku své mateřské společnosti dluh ve výši přesahující 500 milionů dolarů. 
To pomůže snížit zbývající dluh společnosti Santa Fe Pacific z výše 3.7 miliardy dolarů z počátku roku 1988 na zhruba 600 milionů dolarů. 
Nebylo zřejmé, kde chce společnost Santa Fe Pacific získat částku vyšší než 500 milionů dolarů, která by značně přesáhla 400 milionů dolarů, které představitelé kalifornského penzijního fondu podle svých slov hodlají poskytnout. 
Zmíněná realitní jednotka by se kromě jiných možností mohla znovu zadlužit nebo získat další investory. 
Mluvčí společnosti Santa Fe Pacific toto odmítl komentovat a řekl, že transakce je stále předmětem jednání. 
Společnost Santa Fe Pacific Realty vlastní 2.8 milionu akrů nemovitostí, včetně 219 budov s více než 11 miliony čtverečních stop prostorů. 
Také drží téměř 40000 akrů neupravených pozemků s potenciálem výstavby, ale podle dříve oznámené strategie je cílem společnosti stavět na 5400 akrech v Kalifornii, Arizoně a území Chicaga. 
Mezi nimi je 1850 akrů v oblasti sanfranciského zálivu, včetně 208 akrů v oblasti zálivu Mission Bay. 
Kalifornský penzijní fond, který již do nemovitostí a hypoték investoval 16 miliard dolarů, může být pro tuto výstavbu cenným zdrojem financí, ačkoliv není povinen dále investovat. 
Tento fond je největším fondem státních zaměstnanců v zemi a jeho rostoucí hotovostní tok nyní přesahuje 3 miliardy dolarů ročně. 
Představitelé fondu projednali konečnou strukturu navrhované transakce se společností Santa Fe Pacific, ale s touto myšlenkou za nimi přišla společnost JMB Reality Corp., což jsou realitní makléři z Chicaga. 
Roulac řekl, že podle očekávání budou představitelé společnosti JMB najati, aby zastupovali fond v představenstvu společnosti Santa Fe Pacific Realty, a chránili tak fond od potenciálních problémů s ručením. 
Společnost GAF, část III, má dnes podle programu začít. 
Po dvou zmatečních řízeních se soupeření v soudním řízení mezi společností GAF Corp. a jejím místopředsedou Jamesem T. Sherwinem ohledně manipulace s akciemi výrazně změnilo. 
První dvě řízení se společností GAF byly na Wall Street pečlivě sledovány, protože byly považovány za důležitou zkoušku schopnosti vlády přesvědčit porotu o obviněních pramenících z vládního vyšetřování nedovoleného obchodování s akciemi prováděného zaměstnanci uvedené firmy. 
V osminásobném obvinění vláda obžalovala společnost GAF, chemičku z Wayne v New Jersey, a Sherwina z pokusu o nezákonnou manipulaci s kmenovými akciemi společnosti Union Carbide Corp. před tím, než společnost GAF naplánovala v roce 1986 velký balík těchto akcií prodat. 
Věrohodnost vlády v případu společnosti GAF velmi závisí na klíčovém svědkovi, Boydovi L. Jefferiesovi, bývalém hlavním makléři z Los Angeles, který se zapletl s bývalým arbitrem Ivanem Boeskym a pak ukázal prstem na Sherwina, spekulanta s převzetími Salima B. Lewise a burzovního spekulanta Paula Bilzeriana. 
Soudní řízení v případu společnosti GAF byla považována za ukázky síly vlády v jejích kauzách proti Lewisovi a Bilzerianovi. 
Očekávalo se, že Jefferiesovo vystoupení coby svědka ovlivní rozsudek nad ním. 
Role společnosti GAF coby vůdce netrvala dlouho. 
První soudní řízení se společností GAF skončilo po čtyřech týdnech jako zmateční řízení, když oblastní soudkyně Mary Johnsonová Loweová zjistila, že prokurátor neoprávněně, byť neúmyslně, zatajil jeden dokument. 
Ve druhém soudním řízení porotci po 93 hodinách rokování beznadějně uvízli na mrtvém bodě a 22. března bylo vyhlášeno další zmateční řízení. 
Mezitím shledala federální porota v červnu Bilzeriana vinným z podvodu s cennými papíry a z dalších obvinění. 
O měsíc později Jefferiese ušetřil vězení federální soudce, který jej pochválil za pomoc vládě. 
Lewis se v srpnu doznal ke třem bodům obžaloby z těžkého zločinu. 
Přesto jsou zájmy hráčů přímo zúčastněných v případu společnosti GAF stále vysoké. 
Zmateční řízení otřásla pověstí společnosti GAF, Sherwina i předsedy společnosti GAF Samuela Heymana. 
Sherwinovi by odsouzení mohlo přinést trest pěti let odnětí svobody a pokutu 250000 dolarů za každý bod obžaloby. 
Společnost GAF čelí potenciálním pokutám 500000 dolarů za každý bod obžaloby. 
Osoby seznámené s případem uvedly, že obhájci během září jednali s vládou ve snaze zabránit přelíčení, ale do konce měsíce rozhovory skončily. 
Mezi nezúčastněnými právními zástupci se hodně spekuluje o tom, že strategie právníka společnosti GAF Arthura Limana a Sherwinova právního zástupce Stephena Kaufmana se bude týkat Sherwinovy nebo Heymanovy výpovědi. 
V předchozích soudních řízeních žádný z nich nesvědčil. 
Prozatím jsou obhájci ohledně svých plánů tajnůstkářští. 
Max Gitter, další obhájce společnosti GAF, včera řekl: "Protože do toho jdeme potřetí, je výstižný známý výrok Yogiho Berry: 'Je to deja vu stále dokola.'" 
POŠKOZENÍ PROSTŘEDKEM DALKON SHIELD doufají, že zastaví odvolání proti reorganizačnímu plánu. 
Právní zástupci více než 18000 žen, které tvrdí, že jim antikoncepční prostředek Dalkon Shield způsobil újmu, požádali Nejvyšší soud USA, aby zamítl projednání odvolání proti reorganizačnímu plánu dle bankrotového zákona pro společnost A. H. Robins, která prostředek vyráběla. 
Spor proti sobě staví dvě skupiny navrhovatelů. 
Baltimorský právní zástupce Michael A. Pretl a 17 dalších právních zástupců zastupujících 18136 navrhovatelů v USA a zahraničí tvrdí, že odvolání by zpozdilo - a možná i zničilo - fond mimosoudního vyrovnání, který je hlavním bodem reorganizačního plánu, a dosahuje 2.38 miliardy dolarů. 
Reorganizaci dle konkurzního soudu napadá před Nejvyšším soudem skupina nesouhlasících poškozených, protože klade omezení na celkové dostupné množství peněz pro náhradu škod. 
Reorganizace také ruší další žaloby proti představitelům společnosti Robins, členům rodiny Robinsových a bývalému pojistiteli společnosti Robins, společnosti Aetna Life & Casualty. 
Poslední ustanovení je "v oboru práva neslýchané", řekl Alan B. Morrison, právník v oblasti veřejného zájmu z Washingtonu D. C., který tento plán odmítá jménem 900 poškozených. 
Proti společnosti Robins se dosud projednává více než 100000 žalob. 
Společnost na počátku 70. let vyráběla a prodávala prostředek Dalkon Shield navzdory narůstajícím důkazům, že může způsobit vážné újmy. 
Společnost Robins je od srpna 1985 předmětem řízení podle kapitoly 11 amerického bankrotového zákona, a zatímco vytváří plán na splacení svých dluhů, zmíněné řízení ji chrání před žalobami věřitelů. 
Společnost American Home Products Corp. chce společnost Robins získat, ale jen pokud se dostatečně prodiskutují všechny právní zpochybnění plánu. 
Ve spisu předloženém minulý týden Nejvyššímu soudu kritizuje Pretl odvolání za to, že ohrožováním navržené reorganizace a vyplácení náhrad poškozeným vyvolává "abstraktní" a "teoretické" právní problémy. 
Nejvyšší soud má v plánu případ posoudit 3. listopadu a rozhodnutí může vynést už 6. listopadu. 
TRESTNÍ ODSOUZENÍ POROTOU podle Zákona o odpovědnosti za škody na životním prostředí je prvním v řadě. 
Charles A. Donohoo, jediný vlastník demoliční společnosti z Louisville v Kentucky, byl shledán vinným z porušení Zákona o odpovědnosti za škody na životním prostředí a Zákona o čistém ovzduší. 
Trestní odsouzení podle federálního Zákona o odpovědnosti za škody na životním prostředí jsou vzácná a toto rozhodnutí je prvním verdiktem poroty v takovém případě. 
Podle Zákona o odpovědnosti za škody na životním prostředí jsou ti, kdo vlastnili, vytvářeli nebo převáželi nebezpečný odpad, odpovědní za jeho úklid, nehledě na to, zda jejich činnost byla v té době legální. 
Ekologičtí právníci říkají, že doposud se v podstatě všechny spory ve věci Zákona o odpovědnosti za škody na životním prostředí týkaly sankcí v občanskoprávních řízeních, které měly zajistit nápravu škod po předchozích znečišťujících činnostech. 
Zákon o odpovědnosti za škody na životním prostředí ale také obsahuje trestní ustanovení ohledně vypouštění jedovatých látek do okolí. 
V roce 1986 Kongres zpřísnil trest tím, že jej změnil na těžký zločin. 
Donohoo byl na konci minulého měsíce usvědčen v Louisville z porušení Zákona o odpovědnosti za škody na životním prostředí tím, že neohlásil uvolnění azbestu do okolí z budovy, kterou demoloval. 
Také byl shledán vinným z toho, že azbest z budovy náležitě neodstranil, a tím porušil Zákon o čistém ovzduší. 
Vláda usilovala o trestní postih, protože "zde náprava škod není možná. 
Jakmile se (azbest) uvolní do okolí, může se usadit kdekoliv", říká zástupce federálního prokurátora Richard A. Dennis, který v této kauze vedl žalobu. 
Donohoo má nastoupit výkon trestu 11. prosince. 
Jeho právník nebyl k zastižení, aby se vyjádřil. 
Donohoovi hrozí až tři roky odnětí svobody a pokuta ve výši 250000 dolarů za odsouzení podle Zákona o odpovědnosti za škody na životním prostředí a až jeden rok odnětí svobody a pokuta ve výši 100000 dolarů za porušení Zákona o čistém ovzduší. 
PRÁVNÍCI TEDA BUNDYHO přešli v případu trestu smrti na stranu obětí. 
Společnost Wilmer, Cutler & Pickering, právnická firma z Washingtonu D. C., která utratila přes 1 milion dolarů v boji proti popravě masového vraha Teda Bundyho - který byl nakonec popraven - se ujala dalšího případu trestu smrti před Nejvyšším soudem, tentokrát na straně rodiny čtyř obětí vražd v Arkansasu. 
Tato právnická firma podala spolu s Washingtonskou právní nadací, konzervativní právnickou skupinou, zprávu jako amicus curiae. 
Klíčovou otázkou v případu, kterým se uvedená právnická firma zabývá zdarma neboli pro bono, je, zda se může osoba odsouzená k trestu smrti dobrovolně vzdát svého práva na odvolací řízení. 
Vrah Ronald Gene Simmons byl usvědčen ze zabití 14 lidí. 
Další vrah v oddělení pro vězně odsouzené na smrt podal z pozice "zástupce" odvolání proti Simmonsově trestu smrti. 
Wilmer Cutler ve zprávě tvrdí, že pro výjimečný trest neplatí povinné odvolací řízení a že vězeň, který odvolání podal, k tomu nemá náležité postavení. 
P. J. Mode, společník Wilmera Cutlera pověřený řízením, říká, že právní tým, který zastupoval Bundyho, byl dotázán pro bono výborem firmy, zda nový případ nepředstavuje rozpor a zda nebyly vzneseny námitky. 
Spojení zmíněné právnické firmy a Washingtonské právní nadace je také nezvyklé, protože společnost Wilmer Cutler byla jednou z firem, kterou před dvěma lety tato konzervativní právnická skupina vyčlenila kvůli kritice za projevování přílišné zaujatosti ve své práci pro bono. 
"Za to, že se tohoto případu ujali, jim patří naše velké uznání," říká Alan Slobodin z Washingtonské právní nadace. 
PŘÍPAD FALEŠNÉHO DALÍHO: 
U federálního soudu na Manhattanu tři obžalovaní přiznali vinu v obvinění z podvodu v souvislosti s prodejem falešných litografií Salvadora Dalího. 
James Burke a Larry Evans, dříve vlastníci nyní zaniklé galerie Barclay Gallery, a Prudence Clarková, obchodní zástupkyně galerie Barclay, byli obviněni z provádění nátlakového prodeje po telefonu, při kterém vydávali levné kopie Dalího uměleckých děl za podepsané litografie s omezeným nákladem. 
Plakáty se prodávaly za 1300 až 6000 dolarů, ale vláda tvrdí, že měly hodnotu pouze 53 až 200 dolarů za kus. 
Henry Pitman, zastupující federální prokurátor, který se případem zabývá, řekl, že bylo podvedeno asi 1000 zákazníků a celkový zisk galerie Barclay z prodeje činil 3.4 miliony dolarů. 
Právní zástupci Burkeho, Evanse a Clarkeové řekli, že ačkoliv jejich klienti přiznali jisté zkreslení při prodeji, byli přesvědčení, že Salvador Dalí, který v lednu zemřel, díla autorizoval. 
Právní zástupci uvedli, že plakáty byli vytištěny na papírech, které Dalí předem podepsal. 
Společnost Westamerica Corp. sdělila, že Richard W. Decker odstoupil z pozice prezidenta a generálního ředitele po pouhém roce ve funkci kvůli "neshodám" se správní radou. 
Tato bankovní společnost nepodala kromě písemného oznámení žádný komentář. 
ona Nespecifikovala povahu neshod, sdělila pouze, že se týkaly "stylu vedení" a "strategických cílů". 
Společnost Westamerica sdělila, že Deckerovy funkce převzal David Payne, předseda společnosti Westamerica, který se ve 34 letech stává jedním z nejmladších generálních ředitelů velké banky v zemi. 
Deckerovi je kolem 45 let. 
Payne ani Decker nebyli k zastižení, aby se vyjádřili. 
Společnost Westamerica má aktiva v hodnotě asi 1.3 miliardy dolarů a je největší nezávislou bankou v severní Kalifornii. 
on Ovládá asi 35 % bohatého trhu v okrese Marin County, který leží za mostem Golden Gate směrem ze San Franciska. 
Deckerova rezignace překvapila mnoho představitelů oboru. 
Do společnosti přišel v září 1988 po 15 letech ve společnosti First Interstate Bancorp. se sídlem v Los Angeles. 
Banku na sklonku roku 1987 poškodilo množství špatných půjček na nemovitosti, uzavřených v Arizoně. 
Když byl Payne přijat, vychvaloval Deckerovy "mimořádné... dovednosti" a jeho "vynikající pověst jednoho z nejchytřejších bankéřů na Západě". 
Ačkoliv si banka na lukrativním kalifornském trhu nevede tak dobře jako někteří její konkurenti, její stav se od Deckerova nástupu zlepšil. 
Za šest měsíců, které skončily 30. červnem, vydělala 3.1 milionu dolarů, neboli 61 centů na akcii, ve srovnání s loňským čistým příjmem 2.4 milionu dolarů, neboli 41 centů na akcii. 
Její akcie v poslední době také stouply, alespoň částečně proto, že se o ní uvažuje jako možném kandidátovi na převzetí. 
Mezistátní bankovnictví má v Kalifornii podle plánu začít v roce 1991 a větší kalifornské banky, například společnost Wells Fargo & Co., platí tučné prémie za nákup menších bank, aby ovládly trh před tím, než se do boje přidají banky z jiných států. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů společnost Westamerica uzavřela na 22.25 dolaru na akcii, což je pokles o 75 centů. 
Společnost Varian Associates Inc. z města Palo Alto v Kalifornii oznámila, že zisk za čtvrté čtvrtletí klesl o více než 95 % z 24.2 milionu dolarů, neboli 1.10 dolaru na akcii, ve shodném čtvrtletí loňského roku na 1 milion dolarů, neboli pět centů na akcii. 
Tato diverzifikovaná společnost, vyrábějící elektroniku, viní z poklesu ve čtvrtletí, které skončilo 29. září, dříve oznámené provozní problémy ve své skupině Electron Devices & Systems Group. 
Za celý fiskální rok vykázala společnost Varian 13% nárůst zisku z loňských 27.8 milionu dolarů, neboli 1.27 dolaru na akcii, na 31.5 milionu dolarů, neboli 1.53 dolaru na akcii,. 
Roční tržby stouply o téměř 15 % z 1.17 milionu dolarů v loňském roce na 1.34 miliardy dolarů. 
Loňský zisk za čtvrtletí i celý rok zahrnoval čistý zisk 9.6 milionu dolarů, neboli 44 centů na akcii, z prodeje divize. 
Na loňském celoročním zisku se navíc odrazil výdaj po zdanění na restrukturalizaci ve výši 22.8 milionu dolarů, neboli 1.04 dolaru na akcii. 
Akcie společnosti Varian, která minulý měsíc varovala, že ve čtvrtém čtvrtletí nastane pokles, při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely na 22.75 dolaru, což je pokles o 62.5 centu. 
Díky síle v polovodičích i jiných produktech stoupla tržba za čtvrté fiskální čtvrtletí o 18 % z 307.9 milionu dolarů na 364.1 milionu dolarů. 
Společnost Integrated Resources sdělila v posledním zoufalém úsilí udržet si své prodejce a základnu zákazníků, že v principu souhlasí s převodem vlastnictví své makléřské přidružené společnosti na své dva vrcholové manažery. 
Tato firma nabízející finanční služby, která se od léta snaží vyhnout podání návrhu na konkurzní řízení poté, co nesplatila úroky z dluhu ve výši asi 1 miliardy dolarů, si ponechá právo získat přidruženou společnost zpět. 
ona Sdělila však, že toto právo využije jen tehdy, pokud prodá v podstatě všechny své ostatní klíčové aktivity. 
Právo znovu získat přidruženou společnost může rovněž prodat jiné straně. 
Makléřská přidružená společnost Integrated Resources Equity byla také přejmenována na Royal Alliance Associates. 
Vzhledem k veřejně známým potížím společnosti Integrated zažádali zástupci této jednotky o změnu názvu. 
Společnost Royal Alliance, na kterou bude převedeno 3900 licencí obchodních zástupců, je účelovou společností vzniklou za účelem prodeje aktiv, kterou společnost Integrated vlastní. 
V transakci převede společnost Integrated 100% vlastnictví této přidružené společnosti na Gerarda M. Lavina, výkonného viceprezidenta společnosti Integrated a vedoucího vnitřních operací v její přidružené společnosti, a na Garyho W. Krata, výkonného viceprezidenta mateřské společnosti a prezidenta přidružené společnosti. 
Jako počáteční kapitál napumpuje společnost Integrated do společnosti Royal Alliance 3.5 až 4 miliony dolarů. 
V rozhovoru Krat uvedl, že podle dosud nestanovených kritérií očekává, že rozdělí 49 % společnosti Royal Alliance mezi obchodní zástupce, kteří prodávají produkty společnosti Integrated z oblasti pojištění a společných investičních fondů. 
Pokud společnost Integrated znovu získá firmu Royal Alliance, zástupci si ponechají své 49% vlastnictví. 
Krat naznačil, že dokončení transakce může trvat několik týdnů a není ihned zřejmé, co se stane s makléřskou přidruženou společností, požádá-li mezitím společnost Integrated o ochranu dle konkurzního práva. 
Očekává se, že přidružená společnost nebude zisková nejméně jeden rok. 
Pokud společnost Integrated jednotku znovu získá, obdrží jakýkoliv zisk, který jednotka oznámí, a to i za dobu její nezávislosti. 
Pokud se obchod uzavře, budou oba vedoucí pracovníci placeni nezávislým podnikem, nikoliv společností Integrated. 
Mnoho aspektů dohody se vyřešilo ve středu v Chicagu, kde se hlavní manažeři společnosti Integrated setkali s přibližně 150 obchodními zástupci. 
"Myslím, že to bylo jednání, které jsme my i oni považovali za konstruktivní," řekl Stephen D. Weinroth, předseda a výkonný spoluředitel společnosti Integrated. 
Společnost Integrated učinila oznámení po uzavření trhu. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Integrated na 1125 dolaru s nárůstem o 12.5 centu. 
Při kolísavém obchodování dolar oslabil, když devizoví arbitražéři čekali na čerstvé ekonomické zprávy, o kterých doufali, že vytrhnou americkou měnu z úzkého rozpětí. 
Kanadský dolar vyšplhal na své maximum proti americkému dolaru od pozdního srpna, a donutil tak banku Bank of Canada prodávat kanadskou měnu na trhu. 
Obchodníci říkají, že po týdnu nervózního sledování každého pohybu na Wall Street se devizový trh znovu usadil, aby před příchodem nových dat o americké ekonomice nabral dech. 
oni Poznamenali však, že 26 bodový pokles Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností ke konci dne prudce postrčil dolar dolů. 
Při včerejším pozdním obchodování v New Yorku byl dolar nabízen za 18470 marky, což je pokles z 18578 marky z pátečního odpoledne, a na 141.90 jenu, což je pokles z 142.43 jenu z pátečního odpoledne. 
Libra byla nabízena za 16030 dolaru, což je nárůst z 15885 dolaru z pátečního odpoledne. 
V úterý v Tokiu otevřela americká měna obchodování na 141.80 jenu, což je oproti pondělní tokijské závěrce na 142.40 jenu pokles. 
Pozornost trhu se zaměřuje zvláště na předběžnou zprávu o hrubém národním produktu USA za třetí čtvrtletí, která má vyjít ve čtvrtek a mohla by ukázat, že ekonomika nadále roste relativně rychle. 
Shodný pohled na skutečný HNP, což je celková hodnota americké produkce zboží a služeb upravená podle inflace, požaduje roční nárůst 2.3 %, tedy mírně zpomalený z 2.5 % ve druhém čtvrtletí, ale stále dosti silný. 
Jen málo účastníků trhu po zmíněné zprávě očekává prudké zotavení americké měny, pokud se předpoklad splní. 
Mnozí tvrdí, že zpráva může zdraví ekonomiky nadsadit, a předpovídají, že čísla za třetí čtvrtletí mohou být na nějaký čas posledními dynamickými statistikami. 
"Na HNP čekají všichni," říká Walter Simon, náměstek finančního ředitele u Bank Julius Baer & Co. 
"Avšak i relativně silné číslo - 2.8 až 2.9 % - nezmění názor trhu, že ekonomika zpomaluje." 
Hubert Pedroli, vrchní ředitel devizových operací u banky Credit Suisse v New Yorku dodává, že "trh to vidí jako poslední dobré zprávy". 
Pedroli poznamenává, že se očekává zpomalení deflátoru HNP, což je měřítko inflace, a to by dalo Federální rezervní bance více prostoru pro snížení klíčových amerických sazeb. 
Poté, co deflátor ve druhém čtvrtletí vyšplhal o 4.6 %, předpokládají analytici jeho 3.5% nárůst. 
oni Upozorňují, že po tom, co bylo dříve v tomto měsíci neočekávaně oznámeno prudké zvýšení srpnového obchodního deficitu USA, se rozpadly naděje na udržitelné snižování obchodního deficitu a na trhu převládla nálada, že americká ekonomika ztrácí setrvačnost. 
oni Říkají, že tento názor ještě podpořen propadem amerických akcií o 190 bodů. 
"Všichni jsou pevně přesvědčeni, že ekonomika zpomaluje," říká jeden hlavní makléř z New Yorku. 
"Pokud nemíříme do recese, určitě míříme k výraznému zpomalení." 
Zatímco trh očekává slabou reakci na zprávy o amerických objednávkách zboží dlouhodobé spotřeby, které mají být dnes zveřejněny, účastníci poukazují na to, že tyto údaje pravděpodobně poslouží k posílení této pesimistické nálady. 
Podle ekonomů se očekává, že americké objednávky zboží dlouhodobé spotřeby v září vykážou pokles o 1.2 %. 
Očekávaný pokles následuje po srpnovém 3.9% růstu. 
Obchodníci však obratem poznamenávají, že i když chybí nadšení pro nákup dolaru, americká měna se ocitla u "přirozeného dna" na zhruba 1.85 marky a 140 jenech. 
Její pevnost kolem těchto úrovní je svázána s trvající poptávkou investorů po dolarových bankovkách, zejména v Japonsku. 
Zlato pro běžnou dodávku se na Komoditní burze v New Yorku ustálilo na 367 dolarech za unci, což je pokles o 30 centů. 
Objem se odhaduje na velmi slabý jeden milion uncí. 
Na začátku úterního obchodování v Hong Kongu bylo zlato nabízeno za 366.79 dolaru za unci. 
Společnost Liz Claiborne Inc. z New Yorku uvedla, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí vyletěl o 62 %, a jako důvod uvedla trvající sílu v prodeji oděvů a zahájení dodávek nových řad výrobků: pánských vůní, nadměrných velikostí dámského oblečení a neformálního pleteného zboží. 
Tento velký výrobce a maloobchodní prodejce oděvů sdělil, že jeho čistý příjem za poslední čtvrtletí vzrostl z loňských 31.7 milionu dolarů, neboli 36 centů na akcii, na 51.1 milionu dolarů, neboli 58 centů na akcii. 
Tržby za čtvrtletí posílily o 29 % z loňských 317.7 milionu dolarů na 410.4 milionu dolarů. 
Akcie společnosti Claiborne v národním mimoburzovním obchodování včera uzavřely na 25125 dolaru, což byl růst o 50 centů. 
Členové představenstva společnosti Claiborne také vyhlásili pravidelnou výplatu dividend v hotovosti ve výši pěti centů na akcii, splatnou 5. prosince všem akcionářům evidovaným při uzavření obchodování 13. listopadu. 
Za posledních devět měsíců vzrostl čistý příjem o 48 % z loňských 83.8 milionu dolarů, neboli 96 centů na akcii, na 124.2 milionu dolarů, neboli 1.41 dolaru na akcii. 
Tržba vzrostla o 16 % z 894 milionů dolarů na 1.03 miliardy dolarů. 
Tokijské akcie v pondělí uzavíraly na stabilní úrovni, přičemž index Nikkei zaznamenal růst pátý den v řadě. 
Akcie stouply také v Londýně, zatímco trh ve Frankfurtu byl smíšený. 
V Tokiu index Nikkei posílil o 99.14 na 35585.52 bodu. 
Index se dopoledne posunul nad 35670 a téměř vyrovnal rekord 35689.98 z 28. září. 
Trh ale ztratil část prvních zisků při prodeji investičních fondů napojených na index. 
Na začátku úterního obchodování v Tokiu stoupl index Nikkei o 1.08 bodu na 35586.60. 
V pondělí obchodníci poznamenali, že někteří investoři realizovali zisky v situaci rychlého zotavování indexu Nikkei, které následovalo po jeho poklesu z minulého pondělí v reakci na pokles cen newyorských akcií 13. října. 
Celkový zájem nakupovat však během pondělí zůstával silný a podle očekávání mnoha pozorovatelů bude index Nikkei tento týden v mírném růstu pokračovat. 
Obrat zůstal relativně malý. 
Objem první části se odhadoval na 600 milionů akcií, což je pokles z páteční 1.03 miliardy akcií. 
Index akcií tokijské burzy emise první části stoupl o 7.81 na 2687.53. 
Obchodníci uvedli, že hráči na trhu pokládají relativně stabilní pondělní obchody s valutami za příznivé. 
Institucionální investoři ale možná budou s odhadováním směru americké měnové politiky a dolaru ještě chvíli čekat, řekli obchodníci. 
Hiroyuki Wada, generální ředitel oddělení akcií společnosti Okasan Securities, řekl, že pondělní obchodování bylo "neurčité". 
on Řekl, že investoři vybírali jednotlivé akcie na základě konkrétních pohnutek a pravděpodobnosti širšího růstu ceny v krátké době. 
Wada uvedl, že tento selektivní přístup zamlžil takové motivy, jako jsou například otázky domácí poptávky, otázky emisí s velkou kapitalizací nebo akcií společností s vyspělými technologiemi, které během posledních několika týdnů udávaly alespoň částečný směr obchodování. 
Investoři realizovali zisky z akcií velkých stavebních společností, které minulý týden posílily, a přesunuli svoji pozornost na některé středně velké společnosti, například společnosti Aoki Corp., Tobishima a Maeda. 
Společnost Aoki stoupla o 60 jenů na 1480 jenů (10.40 dolaru). 
Některé farmaceutické akcie byly populární díky zvěstem spojeným s novými produkty, které mají být představeny na konferenci o rakovině, která začala ve městě Nagoya. 
Společnost Teijin stoupla o 15 na 936 a společnost Kyowa Hakko posílila o 30 na 1770. 
Společnost Mochida stoupla o 40 na 4440. 
Společnost Fujisawa nadále přitahuje investory díky silným vyhlídkám na zisk pramenící z nového prostředku na řízení imunity. 
Společnost Fujisawa stoupla o 50 na 2060. 
Společnost Kikkoman stoupla o 30 na 1600, přičemž jeden obchodník uvedl, že zájem investorů získala díky pozemkům u Tokia, které drží. 
Ceny v Londýně uzavřely mírně výše při nejmenším obratu za rok, což byl stav, který před úterní zprávou o britské platební bilanci zdůraznil nedostatek jistoty. 
Omezený objem před zářijovými obchodními údaji ukázal, že trh je nervózní, ale obchodníci dodali, že mírné růsty z tohoto dne také signalizovaly jistou podporu londýnských průmyslových cenných papírů. 
Ochotu kupovat z větší části odůvodnili očekáváním, že současná platební nerovnováha Británie nemůže být o moc horší než téměř rekordní deficity zaznamenané v červenci a srpnu. 
"Jde o případ, kdy je trh pro nákupy moc vysoko a moc se bojí prodávat," řekl hlavní obchodník u společnosti Kleinwort Benson Securities. 
"Je lepší počkat." 
100 akciový index Financial Times zakončil o 10.6 bodu výše na 2189.7. 
30 akciový index uzavřel o 11.6 bodu výše na 1772.6. 
Objem byl 276.8 milionu akcií, pod předchozím letošním minimem ve výši 280.5 milionu akcií z 25. září, což byl burzovní den před zveřejněním obchodních údajů za srpen. 
Očekávání analytiků naznačují zářijový deficit obchodní bilance ve výši 1.6 miliardy liber (2.54 miliardy dolarů) ve srovnání se srpnovým deficitem ve výši 2.0 miliardy liber. 
Makléři však říkají, že se předpovědi značně rozcházejí a odhady se pohybují v rozpětí od 1 do 2 miliard liber. 
"Rozpětí očekávání je tak velké," řekl obchodník z další významné britské makléřské firmy, "že deficit bude možná muset být blízko 2 miliard liber nebo nad nimi, aby měl na trh nějaký dopad." 
Společnost Lucas Industries, britský automobilový a letecký koncern, stoupla o 13 pencí na 614 pencí po prohlášení, že její zisk před zdaněním v tomto roce stoupl o 28 %. 
Ceny akcií na Frankfurtské burze cenných papírů uzavřely při tichém obchodování těsně smíšeně poté, co dohnaly většinu z ranních ztrát. 
Index DAX klesl o 0.99 bodu a skončil na 1523.22 po tom, co na počátku burzovního dne spadl o 5.5 bodu. 
Makléři uvedli, že poklesy z počátku dne byly částečně způsobeny prohrami vládnoucí Křesťansko-demokratické unie v komunálních volbách ve státě Baden-Wuerttemberg. 
Začátek týdenní konference odborů kovodělníků ze společnosti IG Metall v Berlíně přitahuje pozornost k nastávajícím jednáním o mzdách, působícím jako brzda, které mohou podle jejich slov příští rok zvýšit náklady společností na zaměstnance. 
Tlak na prodej byl ale malý, a tak i malé příkazy na nižších úrovních stačily k navrácení trhu zpět na úrovně z pátečního otevření. 
Obchodníci uvedli, že malý objem obchodů ukazuje na trvající nejistotu většiny investorů po rekordní 13% ztrátě z minulého pondělí. 
Do úrovně před poklesem trhu stále chybí 4 % a analytici si nejsou jisti, jak dlouho bude trvat, než index DAX tuto trhlinu uzavře. 
Norbert Braeuer, hlavní obchodník u společnosti Hessische Landesbank Girozentrale (Helaba), však řekl, že v následujících týdnech očekává pohyb cen akcií nahoru. 
Bankovní akcie byly nejvíce ziskové v pondělí v naději, že úrokové sazby dosáhly vrcholu, když banky Deutsche Bank a Dresdner Bank každá přidala 4 marky k 664 markám (357 dolarům), respektive 326 markám. 
Banka Commerzbank stoupla o 1 na 252.5. 
Akcie automobilek byly smíšené, protože společnost Daimler-Benz posílila o 2 na 723, společnost Bayerische Motoren Werke klesla o stejnou hodnotu na 554 a společnost Volkswagen mírně klesla o 1.4 na 451.6. 
Jinde ceny uzavřely výše v Amsterdamu, níže v Curychu, Stockholmu a Miláně, smíšeně v Bruselu a beze změn v Paříži. 
Akcie uzavřely výše v Hong Kongu, Singapuru a Manile a byly níže v Sydney, Soulu a Taipei. 
Wellington byl uzavřený. 
Zde uvádíme cenové trendy na hlavních světových burzách podle výpočtu společnosti Morgan Stanley Capital International Perspective z Ženevy. 
Aby je bylo možné přímo porovnat, je každý index založen na uzavření v roce 1969, které se rovná 100. 
Změna v procentech se počítá od konce roku. 
Společnost Enviropact Inc. sdělila, že sjednala principiální dohodu o prodeji své divize čerpadel a nádrží a vrtné divize firmě GSX Chemical Services za 4 miliony dolarů. 
Tento koncern se sídlem v Miami zabývající se ekologickým inženýrstvím sdělil, že firma GSX také převezme dluh ve výši asi 1.6 milionu dolarů související s těmito divizemi. 
Společnost sdělila, že firma GSX dále koupí kmenové akcie společnosti Enviropact za 1 milion dolarů po 2625 dolaru za akcii a také opci na získání dalšího 1.5 milionu kmenových akcií za stejnou cenu. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů společnost Enviropact uzavřela o 25 centů výše na 3 dolarech na akcii. 
Společnost Enviropact uvedla, že tyto dvě divize tvoří kolem 8 z 20 milionů dolarů ročních tržeb společnosti. 
Společnost dodala, že dokončení transakce se předpokládá zhruba během 20 dnů. 
Společnost Enviropact uvedla, že výnos bude použit jako provozní kapitál pro rozšíření společnosti a pro zaplacení stávajícího daňového dluhu ve výši asi 1.5 milionu dolarů, který byl splatný 15. září. 
Firma GSX je součástí společnosti Laidlaw Transportation Ltd. z Burlingtonu v Kanadě. 
Pondělí 23. října 1989 
Níže uvedené klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby naznačují obecnou úroveň, ale nereprezentují vždy skutečné transakce. 
ZÁKLADNÍ ÚROKOVÁ SAZBA: 10 1/2 %. 
Základní sazba pro firemní výpůjčky u velkých peněžních center amerických komerčních bank. 
FEDERÁLNÍ FONDY: 8 3/4 % horní hodnota, 8 11/16 % dolní hodnota, 8 11/16 přibližná závěrečná nabídka, 8 3/4 % nabídka. 
Rezervy obchodované mezi komerčními bankami pro použití přes noc v množství 1 milionu dolarů a více. 
Zdroj: Fulton Prebon (USA) Inc. 
DISKONTNÍ SAZBA: 7 %. 
Poplatek newyorské Federální rezervní banky za půjčky depozitním institucím. 
PENÍZE SPLATNÉ NA POŽÁDÁNÍ: 9 3/4 % až 10 %. 
Poplatek za půjčky makléřům se zárukou burzy. 
OBCHODNÍ CENNÝ PAPÍR umístěný na trh přímo společností General Motors Acceptance Corp.: 8.50 % 2 až 44 dní, 8.25 % 45 až 69 dní, 8.40 % 70 až 89 dní, 8.20 % 90 až 119 dní, 8.05 % 120 až 149 dní, 7.90 % 150 až 179 dní, 7.50 % 180 až 270 dní. 
OBCHODNÍ CENNÝ PAPÍR: Nezajištěné směnky vysoké třídy prodávané velkými společnostmi přes zprostředkovatele v násobcích 1000 dolarů: 8575 % 30 dní, 8.50 % 60 dní, 8.45 % 90 dní. 
VKLADNÍ CERTIFIKÁTY: 8.09 % jeden měsíc, 8.09 % dva měsíce, 8.06 % tři měsíce, 8 % šest měsíců; 7.94 % jeden rok. 
Průměr z nejvyšších sazeb vyplácených velkými newyorskými bankami na primární nové emise převoditelných vkladních certifikátů, obvykle na částku 1 milion dolarů a více. 
Nejmenší jednotkou je 100000 dolarů. 
Typické sazby na druhotném trhu: 8.60 % jeden měsíc, 8.60 % tři měsíce, 8.40 % šest měsíců. 
BANKOVNÍ SMĚNKY: 8.50 % 30 dní, 8.32 % 60 dní, 8.32 % 90 dní, 8.16 % 120 dní, 8.05 % 150 dní, 7.96 % 180 dní. 
Převoditelné kreditní cenné papíry s bankovní zárukou standardně určené pro financování objednávek zboží z dovozu. 
POZDNÍ LONDÝNSKÉ EURODOLARY: 8 3/4 % až 8 5/8 % jeden měsíc, 8 11/16 % až 8 9/16 % dva měsíce, 8 3/4 % až 8 5/8 % tři měsíce, 8 5/8 % až 8 1/2 % čtyři měsíce, 8 9/16 % až 8 7/16 % pět měsíců, 8 9/16 % až 8 7/16% šest měsíců. 
LONDÝNSKÁ MEZIBANKOVNÍ ÚROKOVÁ SAZBA (LIBOR): 8 3/4 % jeden měsíc, 8 3/4 % tři měsíce, 8 9/16 % šest měsíců, 8 1/2 % jeden rok. 
Průměr nabízených mezibankovních sazeb pro dolarové vklady na londýnském trhu, založený na kotaci pěti významných bank. 
ZAHRANIČNÍ ZÁKLADNÍ ÚROKOVÉ SAZBY: Kanada 13.50 %, Německo 9 %, Japonsko 4875 %, Švýcarsko 8.50 %, Velká Británie 15 %. 
Tyto údaje o sazbách nejsou přímo srovnatelné; postupy půjčování se v různých místech značně liší. 
Výsledky aukce krátkodobých amerických vládních papírů prodávaných se slevou z nominální hodnoty v jednotkách od 10000 dolarů do 1 milionu dolarů, konané v pondělí 23. října 1989: 7.52 %, 13 týdnů; 7.50 %, 26 týdnů. 
FEDERAL HOME LOAN MORTGAGE CORP. (Freddie Mac): zveřejnila výnosy z 30 letých hypotečních závazků k dodání do 30 dnů: 9.86 %, standardní běžné hypotéky s pevnou sazbou; 7875 %, jednoroční hypotéka s proměnlivou úrokovou sazbou s mírou završení 2 %. 
Zdroj: společnost Telerate Systems. 
FEDERAL NATIONAL MORTGAGE ASSOCIATION (Fannie Mae): zveřejnila výnosy z 30 letých hypotečních závazků k dodání do 30 dnů (oceněny paritně): 9.80 %, standardní běžné hypotéky s pevnou sazbou; 8.75 %, jednoroční hypotéka s proměnlivou úrokovou sazbou s mírou završení 6/2. 
Zdroj: společnost Telerate Systems. 
MERRIL LYNCH READY ASSET TRUST: 8.56 %. 
Průměrná anualizovaná míra návratnosti po výdajích za posledních 30 dní, nikoliv předpověď budoucí návratnosti. 
Společnost Bankers Trust New York Corp. podle očekávání oznámila za třetí čtvrtletí ztrátu ve výši 1.42 miliardy dolarů, neboli 17.39 dolaru na akcii, v důsledku navýšení rezerv na ztráty z půjček méně rozvinutým zemím ve výši 1.6 miliardy dolarů. 
Tato ztráta je srovnatelná s čistým příjmem 162.1 milionu dolarů, neboli 2.01 dolaru na akcii, ve shodném období loňského roku. 
Příjem z úroků vzrostl o 29 % z 1.05 miliardy dolarů na zhruba 1.35 miliardy dolarů. 
Aktiva této newyorské bankovní holdingové společnosti vyšplhala k 30. září z 57.9 na 59.4 miliardy dolarů. 
Společnost Bankers Trust uvádí, že nepočítaje navýšení rezerv na ztráty z půjček by čistý příjem za třetí čtvrtletí vzrostl o 11 % na 180 milionů dolarů. 
Po prudkém zvýšení rezerv na ztráty z půjček oznámilo velké ztráty mnoho významných bank. 
Většina zmíněných půjček jde do rozvojových zemí v Jižní Americe. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů klesla společnost Bankers Trust o 12.5 centu na 50.50 dolaru. 
SPOLEČNOST BRISTOL-MYERS SQUIBB Co. (New York) - 
47 letý Gerald C. Beddall byl jmenován prezidentem divize Clairol této společnosti, která se zabývá farmacií a péčí o zdraví. 
on Nahradí C. Benjamina Brookse jr., který k 1. listopadu odejde do penze. 
Brooks odmítl sdělit svůj věk, ale řekl, že jde o běžný odchod do penze. 
Beddall je od dubna výkonným viceprezidentem divize. 
Divize Clairol, která vyrábí produkty pro vlasy a pokožku, byla divizí společnosti Bristol-Myers před tím, než se tato společnost spojila se společností Squibb. 
Podle údajů Rady federálního rezervního systému byly roční úrokové sazby z některých investic na základě týdenních průměrů následující: 
a - Minimální úroková sazba. 
b - Týden, který skončil středou 18. října 1989 a středou 11. října 1989. 
c - Výnosy přepočtené na stálou splatnost. 
Společnost American Telephone & Telegraph Co. sdělila, že za výstavbu továrny na výrobu telefonních záznamníků ve městě Guadalajara v Mexiku vydá 20 milionů dolarů. 
Stavba zmíněného závodu o 265000 čtverečních stopách začne příští rok a očekává se, že výroba bude zahájena koncem roku 1991. 
V plném provozu zaměstná tato továrna ve městě Guadalajara asi 1500 pracovníků a bude mít roční provozní náklady ve výši 5 až 6 milionů dolarů. 
Zástupce společnosti AT&T uvedl, že továrna ve městě Guadalajara bude vyrábět úplný sortiment záznamníků. 
Společnost AT&T má již továrnu na výrobu elektrických zařízení v Matamoros v Mexiku. 
Také nakupuje produkty pro datové systémy od jednoho výrobce se sídlem v Monterrey. 
Společnost Lucas Industrie PLC, britský výrobce průmyslových součástí a systémů, oznámila za tento rok do 31. července 28% nárůst zisku před zdaněním, kterému pomohl zejména 32% vzestup provozního zisku její letecké a kosmické divize. 
Zisk před zdaněním se v posledním roce vyšplhal ze 146.3 milionu liber (232.3 milionu dolarů) na 187.1 milionu liber (297.1 milionu dolarů). 
Zisk po zdanění a menšinových účastech, avšak před mimořádnými položkami, stoupl o 27 % ze 112.5 na 143.4 milionu liber, přičemž zisk na akcii stoupl ze 79.4 pence (1.26 dolaru) na 85.1 pence (1.35 dolaru). 
Výsledky byly na horní hranici očekávání trhu, které se pohybovalo ve výši od 185 do 188 milionů liber. 
Společnost TW Services Inc. oznámila za třetí čtvrtletí čistou ztrátu 3.3 milionu dolarů ve srovnání se ziskem 24.9 milionu dolarů, který odráží výdaje ve výši 60 milionů dolarů spojené s hojně propagovaným návrhem na převzetí ze strany společnosti Coniston Partners. 
Ztráta na akcii tohoto koncernu zabývajícího se potravinářskými službami, který sídlí ve městě Paramus v New Jersey, činila celkem sedm centů, ve srovnání s loňským ziskem 51 centů na akcii. 
Tržby stouply o 5 % z 934.7 na 981.7 milionu dolarů. 
Společnost Coniston, investiční společnost z New Yorku, čeká na hlasování akcionářů společnosti TW, které je naplánováno na pátek, o nabídce společnosti Coniston za společnost TW ve výši 34 dolarů na akcii, neboli 1.66 miliardy dolarů. 
Čistý příjem za devět měsíců klesl o 47 % z 49.7 milionu dolarů, neboli 1.02 dolaru na akcii, na 26.3 milionu dolarů, neboli 54 centů na akcii. 
Tržby vzrostly o 6 % z 2.63 na 2.79 miliardy dolarů. 
Společnost Cummins Engine Co. z města Columbus v Indianě, zasažená poklesem objednávek motorů od výrobců těžkých nákladních automobilů, oznámila za třetí čtvrtletí ztrátu 39.7 milionu dolarů, neboli 4.12 dolaru na akcii, při v podstatě stagnujících tržbách ve výši 807.6 milionu dolarů. 
Za shodné období loňského roku měl tento výrobce dieselových motorů a součástí těsnější deficit ve výši 17.6 milionu dolarů, neboli 1.84 dolaru na akcii, při tržbách 808.3 milionu dolarů. 
Mluvčí uvedla, že dodávky motorů pro nákladní automobily, které přinášejí vyšší marži než většina ostatních výrobků společnosti, meziročně klesly o 16 %. 
Ačkoliv akcie společnosti Cummins minulý měsíc zakolísaly poté, co společnost naznačila "značnou" ztrátu za třetí období, při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů také spadly o 1125 dolaru na 51.75 dolaru. 
Před měsícem, než byla předpovězena ztráta, se obchodovaly až za 64 dolarů. 
Poslední ztráta za těchto devět měsíců snížila čistý příjem na 3.6 milionu dolarů, což po vyplacení preferenčních dividend představovalo ztrátu 31 centů na kmenovou akcii. 
Loňská ztráta činila 8.4 milionu dolarů, neboli 1.36 dolaru na kmenovou akcii. 
Společnost Exxon Corp. podala žalobu na stát Aljaška, ve které viní představitele státu ze zasahování do počáteční snahy této naftařské společnosti o odstranění velké ropné skvrny z minulého jara. 
Tato žaloba představuje protinárok k žalobě, kterou podala Aljaška v srpnu na společnost Exxon a šest dalších naftařských společností. 
Žaloba zmíněného státu tvrdí, že reakce společnosti Exxon na skvrnu nezabránila kontaminaci stovek mil pobřežní čáry podél Průlivu prince Williama. 
Žaloba a protižaloba společnosti Exxon byly podány u státního soudu v Anchorage. 
Žádná z žalob neuvádí konkrétní škody v dolarech, hlavně proto, že hodnocení škod ještě nebylo dokončeno. 
Právní stratégové říkají, že nárok na náhradu škody od tohoto ropného obra a dalších může výrazně přesáhnout 1 miliardu dolarů. 
Pokud se spor neurovná mimosoudní cestou, může se vléct roky. 
Společnost Exxon ve své žalobě sdělila, že bude od státu požadovat náhradu té části nákladů na odstranění a nároku na náhradu škody, kterou, jak tvrdí, způsobilo chování státu. 
Naftařská společnost tvrdí, že představitelé Aljašky zabránili společnosti Exxon pokropit rozpustnou látkou téměř 11 milionů galonů ropy, která vytekla, když jeden z jejích tankerů narazil do podmořského útesu. 
Craig Tillery, náměstek generálního prokurátora Aljašky, řekl včera večer v rozhovoru, že výpady společnosti Exxon "nejsou nové. 
Společnost Exxon je prováděla již dříve, ale stát tehdy dokázal, že nejsou pravdivé. 
Stát se bude proti jakémukoliv protinároku důrazně bránit". 
Od úniku z minulého března se společnost Exxon a stát hádají o tom, zda by pokropení ropy rozpustnou látkou v prvních hodinách po úniku, kdy bylo jasné a klidné počasí, pomohlo snížit poškození životního prostředí. 
Společnost Exxon tvrdí, že použití rozpustné látky, které ropnou skvrnu rozkládá na mikroskopické kapičky, bylo zásadní částí jejího plánu okamžité reakce, jehož použití během dvou dnů po úniku, kdy bylo dobré počasí, představitelé státu zakázali. 
Naftařská společnost tvrdí, že před únikem měla od americké Agentury na ochranu životního prostředí povolení v takovém případě použít podle uvážení americké Pobřežní stráže rozpustnou látku. 
Odpor státu proti používání rozpustných látek podle tvrzení společnosti Exxon způsobil, že Pobřežní stráž "pozdržela vydání povolení". 
Představitelé Aljašky a Pobřežní stráže říkají, že tvrzení společnosti Exxon nejsou relevantní, protože testy provedené během prvních dvou dnů po úniku ukázaly, že rozpustná látka stejně nefunguje. 
Zmínění představitelé uvedli, že použití rozpustných látek bylo povoleno poté, co test třetího dne ukázal jisté pozitivní výsledky. 
Společnost Meson Investment Ltd., investiční firma se sídlem ve Vancouveru v Britské Kolumbii, sdělila, že zvýšila svůj podíl ve firmě Verit Industries na 8.9 % kmenových akcií v oběhu. 
V registraci u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů společnost Meson uvedla, že vlastní 67400 kmenových akcií firmy Verit včetně čistých nákupů 8100 akcií, koupených v době od 10. října 1988 do 11. října 1989 po 3875 až 7 dolarech za kus. 
Společnost Meson je soukromou holdingovou společností Stevena Morfeyho, obchodníka s cennými papíry z Vancouveru. 
Ten řekl, že transakci provedl z investičních důvodů. 
Představitelé firmy Verit se sídlem v Sun Valley v Kalifornii nebyli k zastižení, aby se vyjádřili. 
Při kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů firma Verit včera uzavřela beze změny na 3875 dolaru na akcii. 
Sněmovní Výbor pro přidělování finančních prostředků schválil přibližně 2.85 miliardy dolarů mimořádných finančních prostředků, aby Kalifornii usnadnil zotavení ze zemětřesení z minulého týdne a aby zvýšil dodatečnou pomoc obětem hurikánu Hugo na východním pobřeží. 
Bushova vláda označila balíček za nepřiměřený, ale také vyvolala svár s vlivnými kalifornskými zákonodárci, kteří se neúspěšně snažili přidat o téměř 1 miliardu dolarů více a upustit od současných omezení, aby se rozdělení prostředků urychlilo. 
Výbor této dražší alternativě zabránil rozdílem 26:7 a debata si vynutila napjatou konfrontaci předsedy Výboru pro přidělování finančních prostředků Jamieho Whittena (demokrata za Missouri) s největší státní delegací jeho strany ve Sněmovně. 
"Pokračování nelituji," řekl poslanec Vic Fazzio (demokrat za Kalifornii), který se později snažil zlehčit místy nepřátelský tón dlouhé večerní schůze. 
"My jsme Zlatý stát," řekl Fazzio, "a určitá závist tady existuje." 
Zmíněný balíček ve výši 2.85 miliardy dolarů obsahuje 500 milionů dolarů na půjčky malým podnikům, 1 miliardu dolarů na výstavbu dálnic a 1.35 miliardy dolarů rozdělených mezi všeobecnou nouzovou pomoc a rezervu, která je k dispozici prezidentu Bushovi na úhradu neočekávaných nákladů obou katastrof. 
někoho Financování je připojeno k prozatímnímu opatření, které má udržet většinu vlády v činnosti do 15. listopadu. 
Očekává se, že toto opatření bude dnes předloženo Sněmovně, a Kongres je pod tlakem, aby krok dokončil do zítřejší půlnoci východního letního času, kdy vyprší platnost stávajícího usnesení. 
Vzhledem k velikosti a politickému významu Kalifornie touží Bílý dům po tom, aby vypadal velkoryse. 
Při včerejších neveřejných zasedáních však vedoucí Rozpočtového oddělení Richard Darman argumentoval, že k dorovnání stávajících zdrojů stačí pouze 1.5 miliardy dolarů z nových federálních dotací. 
Analýza rozpočtové kanceláře Bílého domu odhaduje, že k pokrytí potřeb Kalifornie na pomoc dálnicím vystačí 500 milionů dolarů - neboli polovina částky v návrhu zákona výboru - a vláda odmítá názor, že pro financování půjček na odstranění následků katastrofy ze strany Správy drobného podnikání jsou zapotřebí nové dotace. 
"Každý si uvědomuje, že jde o katastrofu celostátního rozsahu a že se s ní musíme vypořádat," řekl Darman, který před zasedáním výboru dorazil do Sněmovny, aby se sešel s Whittenem a kalifornskými zákonodárci. 
"Moc bych si přál, abychom neskončili v situaci, kdy probíhá válka cenových nabídek, a pak se hrozí vetem." 
Ačkoliv tento tlak Bílého domu zřejmě působil na republikány ve výboru, ani jeden z vlivů nebyl silnější než Whitten. 
Coby mistr regionálního lobbingu bravurně vykouzlil balíček ve výši 2.85 miliardy dolarů a použil celou sílu svého předsednictví, aby udržel návrh netknutý a zamítl jakoukoliv alternativu. 
Když Fazio předložil Kalifornií podporovaný plán na částku 3.84 miliardy dolarů, trval Whitten na tom, aby tajemník výboru nahlas přečetl všech 14 stran, aby se zdůraznil rozsah legislativních změn, o které delegace také usilovala. 
Na návrh předsedy byl kalifornský balíček následně zredukován do méně závazného jazyka zprávy, a i když byl v této podobě prostým hlasováním přijat, Whitten proti němu ostře protestoval. 
Důležitější než peníze jsou v mnoha případech osvobození, o která Kalifornie usiluje u stávajících omezení pokrývajících federální finanční prostředky na dálnice, jako například horní limit ve výši 100 milionů dolarů na mimořádné finanční prostředky, které může jakýkoliv samostatný stát ročně dostat. 
Whittenův balíček tento účel zřejmě splňuje, ale stát čelí většímu odporu proti snaze o rozšířené osvobození od požadavku na poskytnutí stejných finančních prostředků na opravy provedené v příštích šesti měsících. 
Jakožto člen vedení sněmovny a zkušený zákonodárce se Fazio přesto ocitl zatížen nejen potřebami Kalifornie, ale také pozměňovacími návrhy ohledně hurikánu Hugo, které přijal v marné snaze upevnit podporu ve výboru. 
Tento kalifornský demokrat se zdál být v rozpacích z ustanovení zařazených jménem vlastníků soukromých pláží na Panenských ostrovech a ze zájmů dřevařů, kteří chtěli přidat dalších 100 milionů dolarů ve federální podpoře na vysázení stromů na soukromých pozemcích v Severní a Jižní Karolíně. 
Také vysoké ceny nemovitostí v Kalifornii staví tuto věc do nevhodné pozice. 
Na pokrytí škod v San Francisku by jedno ustanovení z minulé noci zvýšilo omezení půjček na odstranění následků katastrofy ze 100000 na 500000 dolarů na domácnost. 
Společnost Kurzweil Music Systems sdělila, že si najala firmu Kidder, Peabody & Co. na prozkoumání finančních alternativ, včetně možného prodeje společnosti s finančními potížemi. 
Společnost Kurzweil z Walthamu ve státě Massachussetts vyrábí digitální elektronické klávesové nástroje, které používají profesionální hudebníci. 
Nedávno představila řadu pro domácí trh. 
Předseda a výkonný ředitel Raymond C. Kurzweil však řekl: "Společnost nadále potřebuje další kapitálové krytí, aby zpeněžila potenciál své technologie." 
Za prvních šest měsíců tohoto roku měla společnost Kurzweil ztrátu 6.9 milionu dolarů při tržbách 11.2 milionu. 
Její prezident John S. Donnelly minulý měsíc rezignoval a jako důvod uvedl "manažerské neshody" s Kurzweilem. 
Společnost Amtech Systems Inc. z města Tempe v Arizoně uvedla, že její předběžné provozní výsledky z konce roku vykazují proti předcházejícímu fiskálnímu roku "podstatné zlepšení". 
Společnost Amtech, která vyrábí systém automatizovaného zpracování, který zlepšuje výdělky výrobců polovodičů, uvedla, že zisk za rok končící 30. září vzrostl z loňských 446000 dolarů na více než 800000 dolarů. 
Výdělky na akcii se odhadují na více než 40 centů, což je nárůst oproti 22 centům za fiskální rok 1988. 
Očekává se, že celkový obrat se z 10.8 milionu dolarů zdvojnásobí na více než 22 milionů dolarů. 
Společnost Amtech, která též poskytuje služby najímání techniků leteckým, obranným a počítačovým společnostem a společnostem se špičkovými technologiemi na jihozápadě USA a v oblasti Baltimore - Washington, uvedla, že konečné výsledky po auditu budou známy na konci listopadu. 
Společnost zlepšení připisuje silné poptávce v segmentu polovodičových zařízení, stejně jako akvizici společnosti Echelon Service a započítání celoročních výsledků provozu akciové společnosti RTS namísto loňských výsledků za sedm měsíců. 
Akciová společnost LDI z Clevelandu uvedla, že vydá 50 milionů dolarů v cenných papírech krytých pohledávkami za leasing. 
Tento plán pokryje rezervy získané z prodeje cenných papírů za malé až střední pronájmy. 
Společnost LDI tyto papíry nazvala "nerekurzivním financováním", což znamená, že investoři nebudou vypláceni přímo společností LDI, ale z pohledávek za pronájem. 
Společnost LDI pronajímá a prodává zařízení pro zpracování dat, telekomunikace a jiné účely vyžadující špičkové technologie. 
ŠEVARNADZE PŘIPUSTIL, že Moskva porušila smlouvu o antibalistických střelách (ABM) z roku 1972. 
Při přednášce o zahraniční politice před sovětskými zákonodárnými orgány přiznal ministr zahraničí, že radarová stanice v Krasnojarsku porušila smlouvu velmocí o antibalistických střelách, a uvedl, že bude odstraněna. 
Ševardnadze uvedl, že Gorbačovově vládě trvalo celé čtyři roky, než rozhodla, že umístění stanice na Sibiři porušilo smlouvu, jak již dlouho předtím tvrdili západní představitelé pro kontrolu zbraní. 
Také kritizoval devítileté zapojení Moskvy do války v Afghánistánu a řekl, že s ním byla spojena "hrubá porušení... občanskoprávních norem a etiky". 
Ministr zahraničí Baker ve svém prvním velkém projevu o kontrole zbraní vyzval k navázání nového vojenského vztahu s Moskvou, který by snížil množství jaderných zbraní "prvního útoku". 
LIDÉ DOJÍŽDĚJÍCÍ ZA PRACÍ V OBLASTI ZÁLIVU BAY SE POTÝKALI se zmatkem v dopravě způsobeným zemětřesením. 
Cestující se mačkali v metru, stáli v dopravních zácpách na dálnicích a čekali v dešti na autobusy, ale masivní dopravní zácpa, kterou představitelé oblasti sanfranciského zálivu očekávali, se nekonala. 
Zatímco se počet mrtvých po zemětřesení v minulém týdnu vyšplhal na 61, stav jediného přeživšího na dálnici, Bucka Helma, který strávil čtyři dny uvězněn pod hromadou sutin, se zlepšil, jak uvedli představitelé nemocnice. 
Záchranáři však již vzdali možnost, že by pod sesutou dálnicí mohli najít další živé. 
Sněmovní Výbor pro přidělování finančních prostředků schválil balíček pro oblasti postižené zemětřesením ve výši 2.85 miliardy dolarů, což je méně než částka 3.8 miliardy dolarů, kterou se snažili získat kalifornští představitelé. 
Maďarsko se samo vyhlásilo demokratickou zemí a poprvé otevřeně připomnělo výročí antistalinistického povstání z roku 1956, které bylo rozdrceno Sovětským svazem. 
V době, kdy měl úřadující prezident Szuros na celonárodním televizním kanálu projev odmítající komunistickou nadvládu, prošel s lampiónovým průvodem Budapeští dav čítající asi 100000 lidí. 
Kolem 200000 východních Němců demonstrovalo v Lipsku a tisíce dalších pořádalo protesty v dalších třech městech s novou výzvou komunistickému vedení, aby zavedlo demokratické svobody. 
Na předměstí východního Berlína mezitím zaměstnanci jednoho elektronického podniku založili nezávislé odbory nazvané Reforma, řekl mluvčí dělníků. 
Raketoplán Atlantis přistál na pouštní přistávací dráze na základně vzdušných sil Edwards v Kalifornii a ukončil pětidenní misi, která vypustila vesmírnou sondu Galileo směřující k Jupiteru. 
Pět astronautů se vrátilo na Zemi asi o tři hodiny dříve, neboť se v místě přistání očekával prudký vítr. 
Před přistáním zahalila základnu mlha. 
Továrnou na plastické hmoty společnosti Phillips Petroleum poblíž Pasadeny v Texasu otřásly exploze, které za sebou zanechaly trosky a způsobily oheň viditelný ze vzdálenosti 10 mil. 
Bylo zraněno více než 100 lidí a mnoho pracovníků se pohřešovalo. 
Části Houstonského lodního kanálu byly uzavřeny. 
Bílý dům oznámil, že Bush jedná s předsedy senátního Zpravodajského výboru o zmírnění odlišností ve směrnicích pro agenty CIA. 
Toto prohlášení přišlo poté, co představitelé uvedli, že si Bush minulý týden na jedné soukromé schůzce stěžoval, že striktní interpretace jisté politiky vyžaduje, aby USA informovaly zahraniční diktátory o plánech na převrat. 
Libanonský generál Aoun uvedl do pohotovosti křesťanské vojenské síly pro případ nových bojů s muslimy podporovanými ze Sýrie poté, co dvě hlavní libanonské šíitské milice odmítly mírovou dohodu podporovanou Araby. 
Tento plán, který zákonodárci schválili a který Aoun v neděli odmítl, zahrnuje politické změny zaměřené na ukončení 14 leté občanské války. 
Očekává se, že až se dnes v Portugalsku sejde na dvoudenním zasedání plánovací skupina aliance pro jaderné zbraně, ministři obrany členských zemí NATO budou volat po snížení jaderných sil v Evropě. 
Ministři mají při rychlých změnách v sovětském bloku měnit formu obrany NATO v západní Evropě. 
Íránský prezident Rafsanjani nabídl, že pomůže získat svobodu pro západní rukojmí v Libanonu, ale uvedl, že tato pomoc závisí na americké pomoci při vyjasnění případu tří Íránců unesených v Libanonu v roce 1982 nebo na uvolnění zmrazeného iránského majetku. 
Washington tuto nabídku odmítl a řekl, že rukojmí nemají spojitost s jinými záležitostmi. 
Vůdce Organizace pro osvobození Palestiny (PLO) Arafat požádal Egypt, aby po americkém ministru zahraničí Bakerovi žádal objasnění jeho plánu na mírové rozhovory na Středním východě, řekl asistent egyptského prezidenta Mubaraka. 
Úředník zdůraznil, že PLO neodmítla pětibodový návrh dohody. 
Představitelé Britského společenství národů se poté, co zimbabwský prezident Mugabe nazval názory M. Thatcherové na Jihoafrickou republiku "opovrženíhodnými", zaměřili na různé záležitosti od drog po celosvětovou ekonomiku. 
Na setkání v Malajsii Austrálie a Kanada také napadly britskou premiérku za to, že kritizovala výzvu skupiny 49 zemí, aby Pretoria zmírnila apartheid. 
Akciová společnost CMS Enhancements uvedla, že podle jejího odhadu obrat i příjmy za první fiskální čtvrtletí končící 30. září meziročně poněkud klesly. 
Jim Farooquee, výkonný ředitel kalifornské společnosti Tustin, dodavatele počítačového příslušenství, uvedl, že očekávání analytiků, že výdělky společnosti CMS budou mezi šesti a osmi centy na akcii při obratu kolem 42 milionů dolarů, se mu "líbí". 
Před rokem zveřejnila společnost CMS zisk ve výši 1.1 milionu dolarů neboli 13 centů na akcii, při obratu 48 milionů dolarů. 
Nyní je ještě v oběhu 30 % akcií. 
Farooquee připsal tento pokles slábnutí poptávky po výrobcích na vylepšení počítačů napříč průmyslem. 
Společnost Property Capital Trust uvedla, že upustila od svého plánu na likvidaci, protože nedokázala dosáhnout takové hodnoty, jakou očekávala. 
ona Řekla, že zpět odkoupí dva miliony akcií, což je 18.4 % z celkového počtu akcií v oběhu, a bude nadále nakupovat a prodávat nemovitosti. 
Společnost Property Capital, která sídlí v Bostonu, řekla akcionářům, že podle svého očekávání bude v likvidaci, založené na očekávané prodejní ceně majetku 290 milionů dolarů a více, distribuovat minimálně 21 dolarů na akcii neboli 229 milionů dolarů. 
Společnost uvedla, že nedostala nabídku, jakou chce přijmout. 
V důsledku upuštění od plánu likvidace budou muset akcionáři zacházet s dividendami, které letos dostali, jako s běžným příjmem nebo kapitálovými zisky, a ne jako s nezdanitelnými výnosy z vloženého kapitálu, uvedla společnost. 
Zpětný nákup akcií bude financován z větší části z půjček. 
Akciová společnost A. H. Belo uvedla, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí činí 3.1 milionu dolarů neboli 15 centů na akcii, což je více než čtyřnásobek loňského zisku ve výši 663000 dolarů neboli tří centů na akcii. 
Do výsledků byla zahrnuta úprava zdanění této společnosti sídlící v Dallasu, čímž se snížil čistý příjem asi o 10 centů na akcii neboli přibližně 2 miliony dolarů. 
Společnost Belo uvedla, že zvýšila efektivní daňovou sazbu ze 47 % na 52 %, aby byly započteny potenciální povinnosti související s tím, že Federální daňový úřad vyšetřuje její daňové přiznání v letech 1984 až 1988. 
Tento majitel novin a televizí uvedl, že očekává, že daňová úprava sníží jeho čistý zisk za celý rok o 14 centů neboli 2.8 milionu dolarů, což vyplývá z jeho 20.2 milionu nesplacených akcií. 
Společnost Belo uvedla, že výnos za třetí čtvrtletí meziročně stoupl z 91.2 milionu dolarů o 11 % na 101.5 milionu dolarů. 
Za devět měsíců měla společnost čistý příjem ve výši 15.1 milionu dolarů neboli 74 centů na akcii, což je meziroční vzrůst z 7.6 milionu dolarů, neboli 38 centů na akcii, o 98 %. 
Výnos vzrostl z loňských 279.8 milionu dolarů téměř o 8 % na 301.9 milionu dolarů. 
Federální soudce vydal přechodný zákaz nouzového opatření kalifornského Výboru studentské pomoci, které má ukončit záruku na půjčky pro Národní technické školy, což je pobočka akciové společnosti United Education & Software. 
Kalifornský Výbor studentské pomoci toto opatření zavedl 15. října poté, co vládní audit uvedl, že Národní technické školy mají kursy příliš krátké na to, aby byly způsobilé pro účast v programu půjček na vzdělání, a že počet jejich studentů propuštěných ze školy zdaleka přesahuje federální standardy, a uvedl další vážná porušení zákona a pravidel. 
United Education & Software, losangeleská společnost vzdělávacích služeb, nazvala opatření výboru "ukvapeným a neopodstatněným". 
Soud stanovil termín slyšení o nouzovém opatření na 30. října. 
Společnost United Education & Software složila ve prospěch Výboru studentské pomoci a daňových poplatníků kauci v hodnotě 250000 dolarů proti potenciálním ztrátám, kterou do slyšení ručí za jakékoliv další půjčky pro studenty Národních technických škol. 
Pokles obchodu s automobily akciové společnosti Allied-Signal přispěl ve třetím čtvrtletí k nezměněnému obratu a pouze mírně vyšším výdělkům. 
Společnost Allied-Signal oznámila, že čistý zisk meziročně stoupl ze 119 milionů dolarů neboli 80 centů na akcii o 1.7 % na 121 milionů dolarů neboli 81 centů na akcii. 
Obrat klesl z 2.86 miliardy dolarů o 1.3 % na 2.82 miliardy dolarů. 
Morris Township, společnost sídlící v New Jersey, která podniká v oblasti letectví, automobilových výrobků a průmyslových materiálů, vydělala za devět měsíců 413 milionů dolarů neboli 2.77 dolaru na akcii, což je o 15 % více než 359 milionů dolarů neboli 2.40 dolaru na akcii. 
Obrat poklesl z 8.90 miliardy dolarů o 0.2 % na 8.88 miliardy dolarů. 
Předseda Edward L. Hennessy mladší řekl, že pokles obratu dílů pro osobní a nákladní automobily přispěl k nižším výdělkům automobilové jednotky. 
Také se odvolal na nevýhodné kursy zahraničních měn a nižší daňovou sazbu. 
Skupině klesly výdělky z loňských 33 milionů dolarů na 11 milionů dolarů. 
Výdělky letecké jednotky společnosti Allied-Signal meziročně stouply z 41 milionů dolarů na 55 milionů dolarů, v první řadě díky vyššímu obratu a zisku na motorech a pomocných energetických jednotkách. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely včera akcie společnosti Allied-Signal na 35125 dolaru, níže o 87.5 centu. 
Národní úřad pro bezpečnou dopravu na dálnicích (NHTSA) uvedl, že 31. ledna uvede v platnost tvrdší předpisy pro takzvaný šedý trh s dovezenými vozidly. 
Předpisy, které zákon loni schválený Kongresem vyžaduje, se budou týkat dovozu vozidel, která nebyla vyrobena tak, aby splňovala bezpečnostní normy americké vlády pro automobily, a byla zamýšlena pro užívání v Evropě nebo jinde v zahraničí. 
Američtí představitelé odhadli, že šedý trh dováží celkem asi 2100 automobilů za rok, což je malá část z více než tří milionů vozidel exportovaných ročně do USA. 
Nové předpisy podle NHTSA zakážou, aby kdokoli kromě dovozce, který se zaregistroval u americké vlády, a osob, které mají smlouvu s registrovaným dovozcem, trvale dovážel vozidlo, které nesplňuje americké bezpečnostní normy pro automobily. 
Upravit vozy tak, aby byly v souladu s americkými bezpečnostními normami, bude muset registrovaný dovozce, na rozdíl od současné situace, kdy může taková vozidla dovážet každý a modifikovat je tak, aby splnila americké normy. 
Kongres zpřísnil bezpečnostní normy pro automobily pro šedý dovozový trh poté, co si američtí prodejci automobilů, včetně franšízových prodejců zahraničních automobilů, stěžovali, že byli často obviněni, když druzí a třetí kupující těchto vozidel zjistili, že auta nesplňují americké bezpečnostní normy pro automobily. 
Akciová společnosti Legent uvedla, že podle svého očekávání zveřejní za čtvrté čtvrtletí končící 30. září čistý příjem ve výši mezi 6.4 milionu dolarů a 6.9 milionu dolarů, neboli mezi 32 a 34 centy na akcii. 
Ve stejném čtvrtletí minulého roku zveřejnil tento vývojář softwaru předběžný příjem ve výši 4.8 milionu dolarů neboli 24 centů na akcii. 
Společnost Legent, sídlící ve Vienně ve Virginii, uvedla, že očekává, že za toto čtvrtletí oznámí obrat překračující 31 milionů dolarů, ve srovnání s předběžným obratem za rok 1988 ve výši 25.2 milionu dolarů. 
Dále uvedla, že za tento fiskální rok očekává zveřejnění příjmu ve výši 23 milionů dolarů neboli přibližně 1.15 dolaru na akcii, včetně poplatku ve výši 5.9 milionu dolarů neboli 22 centů na akcii způsobeného sloučením, jímž se v březnu 1989 vytvořila společnost Legent z akciových společností Duquesne Systems a Morino. 
Očekává se, že obrat za fiskální rok 1989 přesáhne 124 milionů dolarů. 
Předběžné výdělky za fiskální rok 1988 činily 19.6 milionu dolarů neboli 99 centů na akcii, z obratu ve výši 97.2 milionu dolarů. 
Společnost připsala většinu vzrůstu výdělků zvýšené poptávce po softwaru na produktivitu systémů. 
Akciová společnost Archive uvedla, že podle svého očekávání oznámí za svůj fiskální rok, končící 29. září, čistý zisk ve výši rekordních 15 milionů dolarů neboli 1.15 dolaru na akcii, což je o 43 % více než loňských 10.5 milionu dolarů neboli 80 centů na akcii. 
Společnost Costa Mesa z Kalifornie, výrobce počítačových páskových mechanik, také vykázala rekordní roční obrat ve výši 181 milionů dolarů, což je vzhledem k loňským 122.7 milionu dolarům vzestup. 
Společnost Archive připsala tyto příjmy silné poptávce po svých výrobcích, stálému růstu trhu distributorů a únorové akvizici společnosti Maynard Electronics, která tvoří asi 14 % obratu společnosti. 
Společnost Detrex uvedla, že rezerva, kterou zavádí na úhradu očekávaných nákladů na likvidaci znečištění továrny v Ohiu, snížila její čistý příjem za třetí čtvrtletí o 1.9 milionu dolarů. 
Společnost Detrex, jejíž roční obrat dosahuje kolem 100 milionů dolarů, odmítla uvést, zda ve třetím čtvrtletí oznámí ztrátu. 
Tato společnost, sídlící v Southfieldu v Michiganu, vydělala ve stejném čtvrtletí loňského roku 774000 dolarů. 
Společnost Detrex si na likvidaci znečištění dává stranou 3.1 milionu dolarů, ale uvedla, že rezerva s ohledem na daň snížila čtvrtletní příjem pouze o 1.9 milionu dolarů. 
Výrobce navíc řekl, že podepsal smluvní předpis s Ohiem, že do 1. srpna 1990 postaví u chemické továrny ve městě Ashtabula zařízení pro kontrolu znečištění za 1.4 milionu dolarů. 
Společnost Detrex uvedla, že je jednou z minimálně 17 společností, jimž Agentura na ochranu životního prostředí (EPA) sdělila, že mohou být potenciálně odpovědné za vyčištění povodí Fields Brook poblíž továrny společnosti Detrex ve městě Ashtabula s celkovými náklady, jak EPA odhaduje, ve výši 48 milionů dolarů - podle společnosti Detrex však společnosti s výší částky nesouhlasí. 
Společnost First Executive Corp. uvedla, že již bylo uplatněno asi 96 % nákupních práv na její depozitní akcie a opční listy. 
Ze zvláštní emise 17.6 milionu jednotek práv bylo před 10. říjnem, kdy skončila platnost nabídky, uplatněno necelých 17 milionů, sdělila tato pojišťovací holdingová společnost. 
Zbývající jednotky budou prodány upisovatelům, společnosti Drexel Burnham Lambert a Kidder, Peabody & Co., které také nakoupí příděl dalších 2.3 milionů jednotek. 
Společnost First Executive uvedla, že tato nabídka vynese asi 299 milionů dolarů - mínus poplatky upisovatele a jiné náklady - které společnost hodlá použít na vypsání nového životního a důchodového pojištění. 
Analytikové navíc na zvláštní emisi práv pohlížejí jako na obranu proti převzetí, která výhledově nafoukne počet akcií v oběhu. 
Každá jednotka se skládá ze dvou opčních listů, z nichž každý lze použít na nákup polovičního podílu kmenové akcie a jedné depozitní prioritní akcie. 
Depozitní akcie jsou převoditelné na kmenové akcie v poměru jedna ku jedné. 
Společnost má v současnosti okolo 88.1 milionu nesplacených kmenových akcií. 
V pondělí v mimoburzovním obchodování uzavřela akcie na 10.625 dolaru, níže o 37.5 centu. 
MATEŘSKÁ SPOLEČNOST SPOLEČNOSTI UNITED AIR rozdrtila všechny vyhlídky na okamžitou obnovu odkupu ze strany zaměstnanců a manažerů se slovy, že teď by měla společnost UAL zůstat nezávislá. 
Předseda společnosti UAL Stephen Wolf rovněž přerušil všechny snahy o odkup a zaměřil se na řízení společnosti. 
Následkem tohoto dvojího vývoje trpí uvedená letecká společnost několika problémy včetně neustálené situace se zaměstnanci. 
Když se nakupily starosti o ekonomiku a o trh s rizikovými obligacemi, ceny akcií spadly a obligace vzrostly. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností klesl o 26.23 bodu na 2662.91. 
Dolar také poklesl. 
Rozruch u rizikových obligací bude možná trvat roky, říkají investoři a obchodníci. 
Dokonce i společnost Drexel se stahuje. 
Společnost Santa Fe Pacific hodlá prodat 20 % své velké realitní jednotky kalifornskému penzijnímu fondu za 400 milionů dolarů a zbytek rozdělit mezi akcionáře. 
V návrhu se cení tento realitní provoz společnosti na 2 miliardy dolarů. 
Společnost Time Warner oznámila za třetí čtvrtletí ztrátu ve výši 176 milionů dolarů, která odráží náklady na nedávné sloučení a metodu zaúčtování této transakce. 
Spořitelní a úvěrová sdružení pokračovala v srpnu se snižováním aktiv, především proto, aby vyhověla tvrdším kapitálovým pravidlům podle zákona o pomoci v nouzi spořitelním a úvěrovým sdružením. 
Výběry také v tomto měsíci přesáhly vklady o 5.1 miliardy dolarů. 
Zisk společnosti Exxon spadl ve třetím čtvrtletí o 9 %, protože poklesly výsledky ve dvou z jeho tří hlavních odvětví. 
Společnosti Phillips a Arco zveřejnily pokles. 
Společnost Ashland vykázala ztrátu. 
Společnosti Amerada Hess a Occidental Petroleum měly zisky. 
Předseda společnosti Ogilvy Kenneth Roman odchází, aby převzal vysoký post ve společnosti American Express. 
Jeho rezignace přichází po květnovém nepřátelském převzetí této reklamní agentury britskou společností WPP. 
Ministerstvo spravedlnosti podniklo kroky, které by mohly omezit žaloby za trestný čin organizovaného podvodu, které prokurátoři používají proti obžalovaným úředníkům. 
Společnost Shearson zažaloval finanční magnát George Soros, který prohlásil, že jeden z jeho fondů byl během termínových obchodů s akciovými indexy těsně po pádu v roce 1987 podvodem ochuzen o 60 milionů dolarů. 
Snahám společnosti Drexel urovnat vlastní právní problémy odolává alespoň 10 států. 
Některé se možná pokusí zrušit licenci této firmy na prodej cenných papírů. 
Společnost Prime Computer má v plánu propustit 20 % svých zaměstnanců, aby snížila náklady vzniklé v důsledku nedávného zadluženého odkupu. 
Tento krok obnovuje obavy o skupování v odvětví špičkových technologií. 
Společnost Paribas plánuje nabídku na jinou velkou francouzskou finanční a průmyslovou společnost, Navigation Mixte, což je znamení, že evropská skupovací horečka dosud nevychladla. 
Společnost Qintex Australia odhalila plány na restrukturalizaci a prodej svých aktiv jako snahu o snížení svých finančních problémů. 
Výdělky společnosti Union Carbide ve třetím čtvrtletí prudce poklesly o 35 %, což odráží oslabení v hlavních odvětvích společnosti, chemikáliích a plastech. 
Japonská společnost Daiwa Securities jmenovala svým prezidentem Masahira Dozena. 
Rychlý vzestup tohoto 52 letého výkonného pracovníka mnoho lidí ve společnosti překvapil. 
Trhy - 
Akcie: Objem 135860000 akcií. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností 2662.91, snížení o 26.23; doprava 1236.66, zvýšení o 5.86; veřejné služby 215.35, snížení o 0.13. 
Obligace: index Shearson Lehman Hutton Treasury 3411.08, zvýšení 
Komodity: Dow-Jonesův index termínových obchodů 129.49, snížení o 0.13; spotový index 131.64, zvýšení o 0.30. 
Dolar: 141.90 jenu, snížení o 0.53; 18470 marky, snížení o 108. 
Ministerstvo spravedlnosti v kroku, který by mohl omezit užívání obvinění z trestného činu vyděračství proti obžalovaným úředníkům, revidovalo jisté interní směrnice a jiné ujasnilo. 
Nejvýznamnějšími změnami v politice ministerstva jsou nové požadavky na to, aby se federální prokurátoři vyhnuli narušení "normálních obchodních funkcí" společností, které byly obžalovány podle zákona o vyděračství, řekl hlavní funkcionář ministerstva. 
Funkcionář, kterým byl David Runkel, dále řekl, že další důležitou revizí politiky ministerstva je nová směrnice varující prokurátory, aby v případě patřícím pod zákon o vyděračství "nepodnikali kroky, které by uškodily nevinným třetím stranám". 
Ministerstvo revize a objasnění letos v létě rozeslalo do federálních zastupitelství po celé zemi jakožto součást rutinního procesu aktualizace prokurátorských směrnic, řekl Runkel. 
Změny se týkají obžalob podle zákona o společnostech zasažených vyděračstvím a korupcí (RICO). 
Podle tohoto zákona mohou být obžalovaní, kteří údajně spáchají zločiny typu "nedovoleného podnikání", obžalováni z vyděračství a přinuceni zaplatit pokutu za činnost podniku. 
Zákon RICO kritizují někteří obžalovaní a obhájci. 
oni Tvrdí, že práva obžalovaných podle RICO a třetích stran, které nejsou v žalobách podle RICO zmíněny, byla nespravedlivě poškozena. 
Nejvýznamnější ujasnění ministerstva ohledně existující politiky RICO je předpis pro prokurátory, že by se měli snažit získat majetek obžalovaných "v poměru" k charakteru údajného přečinu, řekl Runkel. 
"To znamená, že pokud se přestupek týká jedné části podnikání firmy, nesnažíte se zabavit celý podnik, snažíte se zabavit jen majetek související s přestupkem," vysvětlil. 
Obecně je cílem ministerské směrnice podpořit prokurátory, aby omezili zabavování majetku před líčením, pokud existují méně rušivé způsoby ochrany majetku, který možná vláda bude moci zabavit následně po odsouzení, řekl Runkel. 
Byla to urážka, jaká je v Kongresu málokdy k vidění, natož uvnitř téže strany. 
Senátor Alan Cranston přešel před několika dny na sněmovní stranu Capitol Hillu a svůj post dobrovolně nabídl svému demokratickému kolegovi, poslanci Henrymu Gonzalezovi. 
Gonzalezovi, který vyšetřuje selhání spořitelního a úvěrového sdružení Lincoln Savings & Loan Association v hodnotě 2.5 miliardy dolarů, jej nabídl jako vyjádření nabídky spolupráce. 
Namísto díků však senátor Cranston zažil jen chladný formální přístup. 
"Každý svědek obdrží oficiální předvolání," sdělil mu poslanec Gonzalez. 
Málokdy způsobí v Senátu slyšení Sněmovny takový rozruch, jako když byl kalifornský senátor Cranston spolu se čtyřmi dalšími senátory pokořen nepříznivou publicitou ohledně údajného vytunelování sdružení Lincoln jejich přítelem a politickým dobrodincem Charlesem Keatingem ml., hlavním akcionářem společnosti American Continental z Phoenixu v Arizoně, mateřské společnosti společnosti Lincoln. 
První den slyšení u sněmovního Bankovního výboru minulý týden uvedl William Seidman, předseda společnosti Resolution Trust Corp., federální agentury vytvořené pro prodej bankrotujících spořitelních a úvěrových sdružení (S&L), že úřad vyšetřuje, zda společnost Lincoln poskytovala nelegální politické příspěvky. 
Keating sehnal v dotacích celkem téměř 1 milion dolarů pro senátora Cranstona a jeho různé politické kauzy a další statisíce dolarů pro další zákonodárce. 
Mezi budoucí svědky patří i bývalý federální regulátor spořitelních a úvěrových sdružení, který nařknul těchto pět senátorů, že se pokoušeli "rozvrátit" proces regulace intervencemi ve jménu Ch. Keatinga. 
Narozdíl od mnoha zákonodárců předseda Gonzalez říká, že podle jeho názoru je intervenování u regulátorů nesprávné. 
"Když dojdete k bodu, kdy se politické orgány snaží utvářet administrativní rozhodnutí, pak já říkám ne," říká tento texaský zákonodárce. 
A kauzy Lincoln se pevně drží. 
"Dokud se nenajdou odpovědi na otázky, budu pokračovat." 
Zákonodárci se často zdráhají uvádět své kolegy do rozpaků, dokonce i ty z opozičních politických stran. 
Například při nedávném skandálu na Ministerstvu pro bytovou výstavbu a rozvoj měst (HUD) poslanec Thomas Lantos, kalifornský demokrat, který slyšení vedl, chodil po špičkách kolem překvapivých odhalení o dotacích HUD, krytých senátorem Alfonsem D'Amatem, newyorským republikánem. 
Gonzalez je ale politik skutečně neobvyklého ražení. 
on Pochází ze stejné politické linie jako Wright Patman, texaský populista dráždící banky, který do roku 1974 předsedal Bankovnímu výboru. 
Gonzalez se také přísně drží etických norem, odmítá přijímat sporné odměny a věří, že úřední záležitosti lze řešit na veřejnosti. 
Na začátku své politické kariéry jako člen městské rady v San Antoniu odešel ze zasedání, když političtí stoupenci žádali hlavu policejního šéfa, a veřejně odsoudil tuto záležitost probíhající za zavřenými dveřmi jako "schůzku obušku z pytle ven". 
Okamžitým cílem Gonzalezova vyšetřování je Danny Wall, předseda Úřadu pro dohled nad spořitelnami a úvěrovými sdruženími. 
Jako hlavní regulátor sektoru spořitelních a úvěrových sdružení zdržel Wall zabavení majetku sdružení Lincoln S&L o více než dva roky od doby, kdy mu jeho zaměstnanci oznámili, že je toto kalifornské spořitelní a úvěrové sdružení nesolventní a že potenciální ztráty daňových poplatníků rychle porostou. 
Vypadá to, že až bude ve čtvrtek obnoveno slyšení výslechem dvou federálních regulátorů ze San Francisca, Williama Blacka a Mika Patriarca, je poslanec Gonzalez připraven Walla ostře zkritizovat. 
Wall je v roce 1988 zbavil odpovědnosti za dohled nad sdružením Lincoln. 
Gonzalez vyjádřil znepokojení nad zprávou, že Wall předvolal tyto dva regulátory minulý týden do Washingtonu, aby s nimi jejich svědecké výpovědi předem projednal. 
"Domnívám se, že se snaží nekorektně ovlivňovat svědky, a to já zaboha tolerovat nebudu," říká. 
Wall je ale, jak se sám nazval, "dítětem Senátu" a bývalým personálním ředitelem jeho Bankovního výboru. 
Zkoumání jeho řízení sdružení Lincoln S&L nevyhnutelně vtáhne do hry senátora Cranstona a čtyři další senátory, Dennise DeConciniho (demokrata za Arizonu), Johna McCaina (republikána za Arizonu), Johna Glenna (demokrata za Ohio) a Donalda Riegleho (demokrata za Michigan). 
Ti všichni se v dubnu 1987 zúčastnili schůzky, kde se řešilo, proč se federální audit sdružení Lincoln S&L protáhl o dva roky. 
"Jsem si jist, že v průběhu slyšení jména [senátorů] zazní," říká Gonzalez. 
To je udivující. 
"Když jsem poprvé zahlédl seznam svědků, nemohl jsem uvěřit, že do toho šli a udělali to," říká Michael Waldman, ředitel spotřebitelské skupiny Congress Watch. 
"Je tam několik svědků, kteří budou nuceni vypovídat o svých setkáních se senátory." 
A jeden demokratický asistent člena Bankovního výboru poznamenává: "Jsem tím také šokován, protože Gonzalez tím postavil mnoho demokratických senátorů do velmi špatné pozice." 
Všichni senátoři uvádějí, že se pouze snažili zajistit spravedlnost pro zakladatele. 
Keating žije ve Phoenixu a mateřskou společností kalifornského spořitelního a úvěrového sdružení je společnost založená v Ohiu s holdingy v Michiganu. 
Předseda Gonzalez vyjadřuje sympatie k senátoru Rieglemu, který je jako předseda senátního Bankovního výboru jeho protějškem. 
"Je to moudrý a dobrý člověk a já vím, že je poctivý," říká tento Texasan. 
Současně však Gonzalez nezapomněl na konfrontaci s Wallem v průběhu společných letních jednání Sněmovny a Senátu ohledně zákona o finanční pomoci spořitelním a úvěrovým sdružením. 
Mezi senátní vyjednavače patřili senátoři Cranston a Riegle a hlavní Wallův zastánce, republikánský senátor Jake Garn z Utahu. 
Byli ochotni prodat důležitá ustanovení v zákoně o finanční pomoci, aby zachránili Wallův post a aby se vyhnuli opětovnému slyšení, k němuž by byl předvolán, aby vypovídal o sdružení Lincoln S&L. 
A co je nejdůležitější, Senát zmařil kontroverzní plán Bushovy administrativy na financování této pomoci, který byl později částečně obnoven. 
Jak tehdy Gonzalez uvedl, několik senátorů mu řeklo, že by "mohli odstranit některé balvany z cesty, pokud by se naskytlo trochu pochopení pro to, že Garn trvá na Wallovi". 
Každopádně má teď Gonzalez pod rouškou vyšetřování Lincolna v ruce totéž, jako je opětovné slyšení. 
"Určitým způsobem je to stejné," připouští Gonzalez. 
Dopad to může mít dokonce i na některé členy sněmovního Bankovního výboru. 
Keating v roce 1986 sehnal částku 20000 dolarů pro kampaň na znovuzvolení poslance Douga Barnarda, když se tento demokrat z Georgie přidal na jeho stranu proti regulátorům, kteří chtěli omezit rizikové investice a obchodování s vklady ve velkém. 
Nedávno, když výbor schvaloval předvolání Keatinga k podání výpovědi, volil "přítomen", pak však změnil svůj hlas na "pro". 
Avšak stoupenci předsedy mají jako federální regulátoři možnost protlačit proti Keatingovi a dalším žalobu pro podvod ve výši 1.1 miliardy dolarů. 
Poslanec Jim Leach (republikán za Iowu) tvrdí, že aféra sdružení Lincoln S&L je "největší bankovní loupeží v historii" a dodává: "Velkou otázkou, kterou zbývá vyřešit, je, zda v Kongresu probíhá při rozhodování další Watergate." 
Jeden svědek, který má ve čtvrtek vypovídat, byl o víkendu v novinách citován, že prý sdružení Lincoln nelegálně "vypralo" příspěvky na kampaň. 
Tento svědek, William Crawford, hlavní kalifornský regulátor spořitelních a úvěrových sdružení, však tato slova popírá. 
"Nevím, zda to bylo správné nebo ne, protože nejsem právník," uvedl včera při telefonickém rozhovoru. 
on Řekl však, že je připraven dosvědčit, že vedoucí pracovníci sdružení Lincoln a jeho mateřské společnosti dostávali neobvykle vysoké platy a měli časté telefonáty, v nichž jim bylo nařizováno, aby poskytli zvláštní příspěvky. 
Výbor rovněž předvolal Wallova předchůdce Edwina Graye. 
Ten charakterizoval roli těchto pěti senátorů jako "ekvivalentní pokusu narušit... proces regulace" a neočekává se, že ustoupí, ačkoli těchto pět senátorů zpochybnilo jeho zprávu ze schůzky v roce 1987. 
Takže se senátoři musí podpořit sami. 
Senátor Cranston, který se minulý týden vrátil do hlavního města z jednodenní inspekce škod po zemětřesení v San Francisku, si povzdychl svému asistentovi: "Tak zase zpátky v Keatinglandu. 
Když se Anne Volokhová a její rodina před 14 lety přistěhovali do USA, začínali svůj život v Los Angeles s pouhými 400 dolary. 
Ze Sovětského svazu vlastně odjížděli se 480 dolary, ale během zastávky v Itálii utratila paní Volokhová 80 dolarů za černé sametové šaty. 
Není divu, že si rychle přivykla americkým způsobům. 
Tři měsíce poté, co přijela do Los Angeles, utratila 120 dolarů, které neměla, za klobouk. 
("Byl to turban," upřesňuje, "ačkoli před 14 lety nebyl v módě. 
Ale mně se turbany moc líbily.") 
Od té doby zbohatla. 
Její manžel a starší syn - počítačový génius, o kterém psal Wall Street Journal v roce 1981, když mu bylo 13 - provozují softwarovou firmu, která letos očekává obrat ve výši 10 milionů dolarů. 
Nedávno se stala vydavatelkou Movieline, čtyři roky starého losangeleského časopisu, který minulý měsíc zahájil celonárodní distribuci se základním nákladem 100000 výtisků. 
Tento luxusní magazín, který distribuuje pobočka Eastern News společnosti Hearst Corp., je směsicí provokativních drbů časopisu Vanity Fair a seriózního ponoru do detailů za scénou časopisu Premiere se zvláštním důrazem na Tinseltown jako na toho, kdo určuje módní trendy. 
někoho Prodává se v knihkupectvích, ve stáncích a v některých video prodejnách. 
Ačkoli je paní Volokhová malá žena, je to silná osobnost s hereckým talentem, který tak, jak jej provozuje v Hollywoodu, vypadá jako na míru ušitý pro kapitalismus. 
Její život se od doby, kdy žila v Kyjevě se svými rodiči, manželem a dvěma syny v bytě 2+1 v něčem, co nazývá "tichou vnitřní imigrací", a kdy snila o útěku, podstatně změnil. 
Nyní například vlastní 48 klobouků. 
Ale pamatuje i hubené roky a s chutí vzpomíná, jak nosila svou první velkou americkou koupi - onen turban - o 10 let později a jak se jí jeden majitel butiku v Los Angeles ptal, zda to není Chanel. 
Se zjevným uspokojením říká, že mu odpověděla: "Ne, miláčku, vzhled klobouku od Chanela mu dávám já." 
Na každé krabici s klobouky má pro přehlednost připíchnut polaroidový snímek klobouku, který je uvnitř. 
Jsou klobouky jen součástí její nové losangelské osobnosti, stejně jako ultratenké cigarety Capri, které v hojné míře kouří, a večírky pořádané pro 500 lidí, ony čechovovské oslavy, na které zve hosty do svého víkendového domu v Santě Barbaře? 
"Ne, miláčku," řekla nedávno během své cesty na východ za účelem propagace celonárodní expanze časopisu Movieline svou plynnou, jemně afektovanou angličtinou. 
"S tím se musíte narodit. 
V Rusku jsem klobouky nosívala, ale musela jsem si je i šaty sama šít. 
Co se týče klobouků, nesehnala jsem tam, co jsem chtěla." 
Nyní má 48 letá paní Volokhová jasnou představu o tom, co chce. 
V časopise Movieline chce mít "specifické členění odstavců, specifický tón, specifický přístup - jasný, zřetelný a lehce ironický". 
V restauracích (v tomto případě v Ruském samovaru, což je newyorská restaurace provozovaná sovětskými emigranty pro sovětské emigranty) se jí nelíbila švitořivá lidová hudba, rozléhající se místností. 
"Vy tady si myslíte, že tohle je ruská hudba," řekla s pohrdáním a zavolala na servírku: "Mohla byste to vypnout?" 
Když hudba ustala, paní Volokhová hovořila s nespoutanou výmluvností o mnoha rysech, s nimiž se podle svého přesvědčení narodila: o znalosti dobrého jídla, byznysu, ruské kultury, lidské povahy a večírků. 
"Večírky jsou spíše stavem mysli," řekla a odmlčela se pouze proto, aby ochutnala a posoudila gruzínský šašlik ("trochu více propečený, ale velmi dobrý"). 
"Pokud jste se narodili s talentem pro pořádání večírků, pořádáte večírky. 
Dokonce i v Rusku se nám dařilo pořádat večírky. 
V Los Angeles jsme pořádali večírky i v hubených letech." 
Pro paní Volokhovou jako vydavatelku časopisu věnovaného filmům jako návodům na módu a další fantazie je pořádání večírků důležitou součástí byznysu. 
on Pořádá extravagantní společenské večírky pro davy lidí, raději má ale intimnější setkání. 
"Na amerických koktejlových večírcích se vám každý pořád dívá přes rameno, aby viděl, s kým může mluvit potom. 
Spíš mám ráda čaje, protože se podávají na konci dne." 
V 17 hodin podává ruský čaj. 
"Mělo by to být později, ale já jsem to jednoduše posunula. 
V Los Angeles je důležité odchytit lidi hned po práci." 
on Zve také často ředitele, producenty, herce, spisovatele a další lidi ze showbyznysu na "kávu a přehrávání klipů do paláce radosti". 
Hosté si s sebou přinášejí na páskách filmy a na plátno, které se rozvine od stropu secesní knihovny Volokhových ("palác radosti"), a promítají své oblíbené tří- až pětiminutové klipy. 
oni Jedí "hříšné a smyslné věci" a vysvětlují klipy. 
"Pomáhá to odhalit duši," řekla paní Volokhová. 
S nápadem na časopis Movieline vlastně přišel starý přítel Volokhových Boris Krutchensky (který zastává pozici spoluvydavatele) a Laurie Halpern Smithová, která je nyní spoluredaktorkou časopisu. 
Krutchensky oslovil paní Volokhovou před pěti lety, zda by vydávání časopisu, který začal jako průvodce, nepodpořila. 
Zajímalo ji to, jen pokud by mohla časopis vést také po redakční stránce. 
"Anne nevěří v umírněnost," řekla paní Smithová. 
"Chce, aby bylo všechno vzrušující. 
A má nevyčerpatelnou energii. 
on Vymyslí si něco, co redaktoři považují za nemožné, a pak nás přinutí to udělat." 
Paní Volokhová však nebyla jen bohatou dámou, která potřebovala nějaký koníček. 
Doma v Sovětském svazu byla uznávanou novinářkou, která psala týdenní sloupek o národní kuchyni pro nedělní vydání Izvestijí. 
Tyto sloupky - živé diskuse o kulturních a literárních ohlasech jídla stejně jako praktické rady, jak dát chuť příšerným pokrmům v sovětském stylu - se staly základem pro její poučnou a zábavnou kuchařku "Umění ruské kuchyně", kterou v roce 1983 vydala společnost Macmillan Publishing. 
"Nevěřím lidem, kteří nejí," řekla paní Volokhová, ačkoli sama před několika lety přestala obědvat, aby shodila 25 liber. 
"Podívejte se na Dostojevského a Kafku. 
Nikdo v jejich knihách nikdy nejí a podívejte se na ně... 
Zato Tolstého, Puškinovy a Gogolovy postavy jedí." 
Ve své kuchařce, kterou vydává Macmillan tento měsíc v měkkých deskách (s upraveným receptem na bliny tak, aby se daly připravit), uvádí každou kapitolu příslušnými citáty z ruské literatury: Puškinův o blinách, Gončarovův o pirozích. 
Pro život nabízí praktickou dietní radu: "Rozdělte svá jídla na důležitá a nedůležitá. 
Ve výborné restauraci se neomezujte. 
Na ostatních jídlech nezáleží." 
Ačkoli je zábavná a ačkoli se vám může zdát lehkovážná, je to seriózní osoba s některými nelehkými vzpomínkami. 
Byla dítětem z relativně privilegovaných poměrů. 
Její matka byla překladatelka a její otec "věčným náměstkem ředitele". 
"Emigrovala jsem, abych mohla nosit lepší klobouky a pořádat lepší večírky," řekla chichotavě. 
"Ale neměli bychom zapomínat na politické důvody, které byly hlavní. 
vy Snažíte se zachovat si v těžkých podmínkách důstojnost. 
Nikdo si nedokáže představit, jaký máte život, když žijete dvojím nebo trojím životem." 
V roce 1973, poté, co se narodilo jejich druhé dítě, bylo paní Volokhové a jejímu muži Vladimírovi, počítačovému vědci, jasné, že chtějí ze SSSR odejít. 
Paní Volokhová odešla ze zaměstnání, aby nebyla lidem na očích. 
někoho Čekání bylo strašné. 
Než dostali rodiče paní Volokhové vízum, požadovala vláda po její matce, aby získala povolení od svého prvního manžela, se kterým se rozvedla před 38 lety. 
Pan Volokh byl propuštěn ze zaměstnání a musel vydržet hodiny organizovaných slovních útoků od svých spolupracovníků, nařčení ze sabotáže a z kontrarevolučních aktivit. 
Volokhovi měli strach, že skončí stejně jako jejich přítel, který požádal o vízum a čekal na něj 10 let, přičemž byl degradován ze své profese teoretického matematika na zaměstnance expedičního oddělení. 
oni Neskončili. 
Jejich vízum přišlo relativně brzy na řadu a oni se vystěhovali do Los Angeles. 
Pan Volokh našel brzy práci ve svém oboru, ale paní Volokhová odmítla dostupné zaměstnání, pro ni jako stvořené - být překladatelkou pro Rusa, který hovoří plynně anglicky. 
"To je stálé ohlížení se zpět," řekla. 
"Chtěla jsem podnikat." 
Na cestě k tomuto cíli dostala svou první americkou výplatu za korekturu knihy polské poezie, navštěvovala školu pro sekretářky, a pak pracovala v organizaci pro obstarávání finančních prostředků. 
Brzy tuto agenturu řídila. 
Když manžel a syn založili počítačovou firmu Vesoft, pracovala v ní jako obchodní manažerka, knihovnice a vydavatelka. 
Časopis Movieline nyní sídlí ve stejné budově jako Vesoft. 
"Všechno v životě dopadne neočekávaně," řekla paní Volokhová. 
"Nikdy nevíte, jestli se máte stát obětním beránkem, nebo dítětem štěstěny. 
My jsme měli štěstí. 
William D. Forrester, prezident Americko-sovětské obchodní a ekonomické rady, má varování pro americké společnosti, které se pokoušejí obchodovat v Sovětském svazu. 
"Je to extrémně složitý trh a vy musíte být připraveni vyvinout velké úsilí," říká Forrester. 
"Nesnažíme se dodávat odvahu každému." 
Americké firmy, které tato slova neodradila, se hrnou do Moskvy, přivábené obrovským nedotčeným trhem a pokusem Michaila Gorbačova renovovat sovětskou ekonomiku. 
Obchod s Rusy, dříve činnost hrstky otrlých veteránů, se stává cílem takových důležitých společností jako General Motors Corp., Federal Express Corp. a Procter & Gamble Co., a také skupiny menších firem. 
Odrazem nově nalezeného zájmu je účast více než 140 amerických společností na výstavě v Moskvě, organizované Forresterovou obchodní skupinou. 
Ale zatímco americký zájem může být velký a rostoucí, potíže, které zhatily obchody v minulosti, nevykazují žádné znaky oslabení. 
Vedle starých problémů s nekonvertibilní měnou a neproniknutelnou byrokracií musí nyní západní vedoucí pracovníci z řad obchodníků zápasit s novými složitostmi spojenými s perestrojkou, tedy restrukturalizací sovětské ekonomiky. 
Vedoucí pracovníci firem říkají, že Gorbačovovy snahy rozbít monopol vlády na zahraniční obchod vytvořily příležitosti právě tak jako nejistoty. 
Změna zákonodárství otevřela prostor tisícům nezkušených sovětských hráčů, z nichž mnoho slibuje více, než dokáže splnit. 
A některé cizí firmy zjišťují, že jejich podnikání, dokonce i když tyto překážky překonají, musí být schváleno takovými nepředvídatelnými orgány, jako je sovětský parlament a vlády národních republik. 
"Musíte vyjít se všemi svými konstituenty," říká James H. Giffen, který stojí v čele nejctižádostivějšího pokusu amerických firem proniknout na sovětský trh, zahrnujícího investice více než 5 miliard amerických dolarů v přibližně dvou tuctech podniků se společnou majetkovou účastí. 
Giffen říká, že jako součást tohoto pokusu Amerického obchodního konsorcia stráví hodně času zákulisním ovlivňováním. 
Nový faktor, který má vliv na některé plány podniků se společnou majetkovou účastí, je rostoucí obava veřejnosti o sovětské prostředí. 
Během dvou minulých let hovořila sovětská ministerstva s mezinárodními firmami včetně Occidental Petroleum Co. a Combustion Engineering Inc. ze Spojených států, Montedison S. p. A. z Itálie a několika japonských skupin o několika velkých, společně postavených a provozovaných petrochemických závodech. 
Plány se staly terčem kritiky sovětských ochránců životního prostředí a úředníci říkají, že mnohé bude pravděpodobně zpětně zváženo nebo od mnohého upuštěno. 
Ani přes potíže nepřestává Gorbačov podporovat zvýšení zahraničního obchodu. 
Z politických a také ekonomických důvodů jsou americké společnosti na vrcholu jeho priorit - bod, který minulý týden zdůraznil tím, že strávil dvě hodiny procházkou na americké obchodní výstavě. 
V rozmluvě s malou skupinou amerických vedoucích pracovníků se zdálo, že Gorbačov netrpělivě očekává velkou expanzi v americko-sovětském obchodě, který se nyní rovná skromným 3 miliardám amerických dolarů ročně. 
Spojené státy jsou čtvrté v řadě zemí, které uzavřely podniky se společnou majetkovou účastí, vedle západního Německa, Finska a Itálie. 
Podle několika lidí přítomných na shromáždění Gorbačov také podpořil myšlenku uzavření několika obchodních smluv se Spojenými státy, možná na své další schůzce při jednání na nejvyšší úrovni s prezidentem Bushem. 
Soudě podle tlačenice na výstavě jsou nespokojení sovětští spotřebitelé na americké zboží více než připraveni. 
Stovky lidí se řadily každý den před stánkem společnosti Colgate-Palmolive Co., aby získaly zdarma tubu zubní pasty, zde chronicky nedostatkové zboží. 
A neukázněné zástupy u stánku společnosti RJR Nabisco Inc. téměř převrhly skleněnou vitrínu ve snaze dostat zdarma etiketu od cigaret Camel. 
Některé americké produkty pronikají na sovětský trh v rámci nouzového dovozového programu. 
Jak společnost Colgate, tak společnost Procter & Gamble získaly velké objednávky na zubní pastu, mýdlo a saponáty. 
Americké obchodní konsorcium uvádí, že plánuje dodat během prvních několika měsíců příštího roku spotřební zboží v hodnotě zhruba 500 milionů amerických dolarů financované bankovními úvěry. 
Ale nynější sovětská nákupní horečka může být jednorázovou záležitostí. 
Cíl většiny amerických firem - podniky se společnou majetkovou účastí - stále uniká. 
Protože sovětský rubl není konvertibilní na dolary, marky a jiné západní měny, společnosti, které doufají, že zde postaví výrobní zařízení, musí některé zboží buď vyvážet, aby si vydělaly tvrdou měnu, nebo nalézt sovětské zboží, které mohou použít jako protihodnotu při obchodní transakci. 
Mezinárodní konkurence pro to málo sovětského zboží, které může být prodáno na světových trzích, však vzrůstá. 
Shelley M. Zeiger, podnikatel z New Jersey, který kupuje na export do Spojených států sovětský porcelán a "matrjošky", panenky, které se vkládají jedna do druhé, říká, že většinu produkce těchto položek již zabraly společnosti ze západního Německa. 
Při hledání, jak překonat měnové problémy, sestavilo Giffenovo Americké obchodní konsorcium, které zahrnuje společnosti Chevron Corp., RJR, Johnson & Johnson, Eastman Kodak Co. a Archer-Daniels-Midland Co., důkladný plán rozvržení dolarových výdělků převážně z výnosů plánovaného ropného projektu společnosti Chevron. 
Některé medicínské koncerny včetně společností Pfizer Inc., Hewlett-Packard Co., Colgate a Abbott Laboratories zamýšlejí uplatňovat podobný společný přístup. 
"Je zde těžké investovat kapitál na stejném základě, na jakém probíhá investování v jiných zemích," říká Dennis A. Sokol, prezident společnosti Medical Service Partners Inc., který zakládá medicínské konsorcium. 
Někteří američtí podnikatelé fungují v menším rozsahu. 
Jedna skupina se snaží vydávat ve spojení se sovětským ministerstvem zdravotnictví americko-sovětský lékařský časopis. 
Podle Richarda P. Millse, v Bostonu působícího zástupce amerického partnera, bude v Rusku od příštího roku čtvrtletně tištěno 10000 kopií. 
Tisk bude financován reklamami amerických společností a souběžnou publikací časopisu v anglickém jazyce obsahující podrobnosti o pokrocích sovětského zdravotnictví. 
"Našli jsme mezeru na trhu," chlubí se Mills. 
"To je opravdu podnikatelské. 
Společnost General Electric Co. podepsala smlouvu s vojenským námořnictvem na součásti nukleárního pohonu za 89.6 milionu dolarů. 
Společnost Westinghouse Electric Corp. také získala smlouvu s vojenským námořnictvem na součásti nukleárního pohonu za 75.5 milionu dolarů. 
Společnost Federal Data Corp. uzavřela smlouvu s vojenským námořnictvem na počítačové systémy za 14.5 milionu dolarů. 
Společnost American Telephone & Telegraph Co. získala smlouvu s vojenským námořnictvem na oceánografické služby za 11.5 milionu dolarů. 
Společnost Cray Research Inc. uvedla, že Meteorologickému úřadu Spojeného království prodala jeden ze svých nejnovějších a největších počítačových systémů, systém Cray Y-MP/832. 
Tento systém je prvním prodaným prostřednictvím společné kupní smlouvy mezi společnostmi Cray a Control Data Corp. 
Tento superpočítač, který má hodnotu 18.5 milionu dolarů, bude instalován v prvním čtvrtletí roku 1990 v ústředí zmíněného meteorologického úřadu ve městě Bracknell v Anglii. 
Akcionáři společnosti Nuovo Banco Ambrosiano S. p. A. odhlasovali přijetí nabídky v hodnotě 5500 lir (4.03 dolaru) na akcii od francouzské společnosti Credit Agricole za 13.32 % této banky, a odmítli tak dřívější shodnou nabídku italské společnosti Assicurazioni Generali S. p. A. 
Tento krok poskytne společnosti Nuovo Banco tolik potřebnou zahraniční účast a ze společnosti Credit Agricole učiní největšího akcionáře zmíněné banky. 
To také vyvolává rozkol ve sdružení akcionářů banky, který by mohl vést k souboji o kontrolu nad tímto koncernem. 
Pokud společnost Nuovo Banco dokončí své plánované spojení se společností Banca Cattolica del Venetoen do konce roku, stane se největší italskou bankou v soukromém sektoru. 
Italská tisková agentura ANSA oznámila, že společnost Credit Agricole požádala milánský soud o zabavení akcií společnosti Nuovo Banco. 
Rozhodnutí soudu o této žádosti je naplánováno na pátek. 
Pro tento požadavek nebylo uvedeno žádné zdůvodnění. 
někoho Vyjádření představitelů společnosti Credit Agricole nebylo zatím možné získat. 
někým Rozhodnutí přijmout nabídku společnosti Credit Agricole v hodnotě 283.3 miliardy lir (207.4 milionu dolarů) přišlo po bouřlivé víkendové schůzi. 
Druhý největší akcionář společnosti Nuovo Banco, investiční koncern Gemina S. p. A. řízený společností Fiat S. p. A., prosazoval schválení nabídky společnosti Generali. 
Společnost Gemina, která vlastní 13.26 % společnosti Nuovo Banco, se v závěrečném hlasování o společnosti Credit Agricole, které bylo přesto většinou akcionářů odsouhlaseno, zdržela. 
někým Spojení se společností Credit Agricole přinese společnosti Nuovo Banco první zahraniční účast od jejího vzniku na troskách dřívější společnosti Banco Ambrosiano, která se zhroutila v roce 1982 při skandálu po smrti předsedy představenstva Roberta Calviho. 
Od té doby banka posílila svoji italskou síť a vykazovala přesvědčivé výsledky. 
"Podle akcionářů potřebujeme zahraniční účast více než spojení s pojišťovnou," řekla mluvčí společnosti Ambrosiano. 
Společnost Gemina v prohlášení oznámila, že "si ponechá právo podniknout jakékoli kroky, aby chránila svá práva jakožto člena sdružení". 
Mluvčí společnosti uvedla, že se společnost ještě nerozhodla, jaká opatření provede, ale nevyloučila soudní žalobu. 
Společnost Generali, největší italská pojišťovna, nabídla minulý měsíc 5500 lir na akcii za podíl ve společnosti Nuovo Banco, který vlastní společnost Banco Popolare di Milano, největší akcionář této banky, který začátkem tohoto roku oznámil plány na prodej těchto držeb. 
Mluvčí společnosti Generali odmítl zamítnutí nabídky této pojišťovny společností Nuovo Banco komentovat. 
Na milánské burze cenných papírů vyletěly v pátek akcie společnosti Nuovo Banco ze 4695 lir na 4830 lir. 
Společnost Qintex Australia Ltd., koncern zabývající se médii a provozováním rekreačních středisek, řízená australským podnikatelem Christopherem Skasem, oznámila svůj plán na restrukturalizaci a prodej aktiv jako pokus o zmírnění svých finančních problémů. 
Skase, 41 letý bývalý novinář, který společnosti předsedá, uvedl v prohlášení, že společnost Qintex prodá svůj 51% podíl ve svých luxusních rekreačních střediscích Mirage v Austrálii a na Havaji a také tři australské televizní stanice. 
Podle Skaseova prohlášení může očekávaný prodej vydělat více než 600 milionů australských dolarů (462.2 milionu amerických dolarů). 
Společnost Qintex Australia neprozradila celkovou výši svých půjček, ale analytici odhadují dluhy této společnosti na 1.2 miliardy australských dolarů. 
Skase také řekl, že plán na restrukturalizaci vyžaduje sloučení společnosti Qintex Australia se společností Qintex Ltd., která vlastní 55 % společnosti Qintex Australia. 
on Řekl dále, že tento krok "významně sníží administrativní a provozní náklady", ale detaily plánovaného sloučení neposkytl. 
Představitelé společnosti během víkendu sdělili, že bankovní věřitelé společnosti Qintex Australia se začali znepokojovat přívalem špatných zpráv o společnosti včetně neúspěšného plánu koupit za 1.5 miliardy amerických dolarů společnost MGM/UA Communications Co., koncern z Beverly Hills v Kalifornii, který se zabývá filmovou a televizní produkcí. 
V pátek požádala společnost Qintex Entertainment Inc., ze 43 % vlastněná americká pobočka, o ochranu před věřiteli podle kapitoly 11 amerického zákona o konkurzu. 
Analytici předpověděli, že tento krok ještě více otřese důvěrou věřitelů ve společnost Qintex Australia a přinutí ji prodat aktiva. 
Poslední kroky společnosti byly prozrazeny poté, co Australská burza cenných papírů pozastavila obchodování s akciemi společností Qintex Australia a Qintex Ltd., protože tyto společnosti neodpověděly na burzovní průzkum týkající se rozsahu svých půjček, investic a vkladů ve společnosti Qintex Entertainment. 
Skaseovo prohlášení bylo adresováno burze cenných papírů a zdálo se, že bylo reakcí na tento průzkum. 
Bylo v něm řečeno, že společnost Qintex Entertainment dluží společnosti Qintex Australia 38.1 milionu amerických dolarů v půjčkách nezabezpečených konkrétními aktivy. 
Společnost Qintex Australia také sdělila, že má v akciích společnosti Qintex Entertainment investice v hodnotě 83.3 milionu australských dolarů. 
Skase ve zmíněném prohlášení řekl, že prodejem aktiv společnosti nebudou jen odstraněny určité závazky, ale budou také sníženy výdaje na úroky asi o 120 milionů australských dolarů ročně na základě současných úrokových sazeb v Austrálii. 
V březnu společnost Qintex prodala 49 % tří rekreačních středisek Mirage japonským společnostem Nippon Shinpan Co. a Mitsui & Co. za 433 milionů australských dolarů. 
Ve včerejším prohlášení nebylo uvedeno, zda tyto japonské společnosti získají zbývající podíl společnosti Qintex v těchto střediscích. 
Před pozastavením obchodování akcií společnosti Qintex Australia klesly tyto akcie z pátečních 33 australských centů na včerejších 16 australských centů (12 amerických centů) na akcii. 
V březnu, kdy byl plán na převzetí společnosti MGM/UA oznámen, se akcie obchodovaly kolem 1.50 australského dolaru. 
Akcie společnosti Qintex Ltd. včera klesly z pátečních 3.05 australského dolaru na 1.50 australského dolaru. 
Ve Skaseově prohlášení byly uvedeny čtyři nedávné problémy, které, jak řekl, snížily peněžní tok skupiny o více než 200 milionů australských dolarů. 
Patří mezi ně to, co on sám nazývá "nezákonné ukončení" smlouvy o akvizici se společností Qintex ze strany společnosti MGM/UA, dále vysoké australské úrokové sazby, stávka pilotů australských vnitrostátních aerolinií, která snížila tržby v australských rekreačních střediscích společnosti, a zpoždění při dokončování prodeje dvou regionálních televizních stanic ve státě Queensland. 
Společnost MGM/UA podala žalobu na společnost Qintex Australia pro nedodržení smlouvy a podvod kvůli neúspěšné smlouvě o akvizici a společnost Qintex Australia vyhrožovala protižalobou. 
Společnost Qintex Australia ještě neoznámila výsledky za fiskální rok, který skončil 31. července. 
Ve svém prohlášení Skase uvedl, že podle předběžných výpočtů "překročí zisk skupiny před úrokem, zdaněním a amortizací 170 milionů australských dolarů". 
Žádné další podrobnosti nesdělil. 
Skase řekl, že základní jmění akcionářů tak bylo k 31. červenci odhadováno na více než 1 miliardu australských dolarů ve srovnání s loňskými 725 miliony australských dolarů. 
on Řekl, že společnost provede "adekvátní opatření", která zajistí pokrytí nákladů sporu se společností MGM/UA a veškerých ztrát z investice do společnosti Qintex Entertainment. 
Skase také zveřejnil rozdílné názory členů představenstva společnosti Qintex Australia na určité poplatky požadované společností Qintex Group Management Services Pty., koncernem zabývajícím se řízením a službami, ve kterém mají vedoucí pracovníci společnosti Qintex Australia podíl. 
V posledním fiskálním roce společnost Qintex Australia zaplatila této manažerské společnosti 32.6 milionu australských dolarů. 
Skase řekl, že většina peněz byla určena jiným stranám na výdaje, jako je nájemné a cestovné, ale menší část stále dluží vedoucím a jiným pracovníkům za manažerské služby. 
Jiní než výkonní ředitelé společnosti Qintex Australia, kteří musejí schvalovat platby hlavním vedoucím pracovníkům, tuto částku odmítli. 
Skase řekl, že dva z těchto ředitelů rezignovali, a tak platby ještě nebyly schváleny. 
V paměti čipu dnes i zítra 
DVĚ SPOLEČNOSTI plánují, že na trh uvedou nové čipy s keramickými obvody, které uchovávají data i po vypnutí napájení. 
Většina dnešních nejpoužívanějších čipů pro ukládání dat má "nestálou" paměť - nejsou-li soustavně zásobovány elektřinou, jejich data zmizí, potřebují tedy externí zdroje napájení. 
Společnost National Semiconductor Corp. a nedávno založená společnost Ramtron Corp. plánují zahájení dodávky tzv. feroelektrických pamětí, které si pamatují data nejméně po dobu 10 let bez jakéhokoli napájení. 
V těchto čipech jsou využity materiály jako keramika PZT tvořící mikroskopické přepínače, které uchovávají data bez elektřiny. 
Vývojáři varují, že široké využití je otázkou několika let, protože tato technologie ještě není zcela propracována. 
Společnost Ramtron z Colorado Springs v Coloradu však plánuje, že v prosinci začne dodávat velké komerční množství jednoduchých feroelektrických čipů. 
Společnost očekává, že se tyto čipy budou nakonec používat v zařízeních, která napodobují celou řadu počítačových paměťových zařízení včetně disketových mechanik a pevných disků. 
Společnost National Semiconductor získá feroelektrickou technologii od společnosti Krysalis Corp. z Albuquerque v Novém Mexiku. 
Společnost National říká, že souhlasila s akvizicí aktiv společnosti Krysalis a příští rok začne s dodávkami velkého komerčního množství svých prvních čipů včetně 4 kilobitových pamětí. 
Jakmile budou výrobní překážky překonány, mohly by tyto čipy převzít významnou část trhu. 
Kromě toho, že nepotřebují žádný vnější zdroj energie, mají potenciálně levnější výrobu, protože vyžadují méně výrobních kroků než obvyklé čipy. 
Společnost National uvádí, že zájem projevili i vojenští nákupčí, protože feroelektrické čipy jsou odolné proti atomovému záření. 
A zatímco dnešní energeticky nezávislé čipy - jako například elektronicky vymazatelné programovatelné čipy s permanentní pamětí - se nedají použít v hlavní paměti počítače, protože "načítají" data pomalu, feroelektrické čipy přijímají data poměrně velkou rychlostí. 
Jak se dostavit k soudu, aniž byste tam byli 
JEDNA společnost z Austinu v Texasu má v plánu pomoci účastníkům soudních řízení dostavit se k soudu vzdálenému tisíce mil, aniž by opustili své město. 
Svědci musejí často překonávat dlouhé vzdálenosti, aby mohli před právníky a soudními zpravodaji podat osobní svědeckou výpověď. 
Takové cestování je velice nákladné. 
A telefonická svědecká výpověď nebo svědecká výpověď na videokazetě se fyzickému setkání nevyrovná. 
Změnu by mohly přinést nižší sazby na velké vzdálenosti a levnější elektronika. 
Společnost Video Telecom Corp., která obchoduje s videokonferenčními systémy, spolupracuje se soudními zpravodaji na vytvoření celostátní sítě, která by dovolila podávat svědeckou výpověď prostřednictvím živého televizního vysílání. 
Společnost již nainstalovala prototyp systému, který spojuje Dallas s Miami pomocí digitálních telefonních linek. 
A právě připravuje zřízení pracoviště v Chicagu, New Yorku a dalších 10 městech, které agenturám, které se zabývají soudním zpravodajstvím, umožní zapojení jednacích místností do této sítě. 
Zatímco právníci dříve zřizovali individuální připojení, tato oficiální síť soudních zpravodajů by mohla mnoho akcí usnadnit a zlevnit. 
Prostřednictvím této sítě budou moci advokáti přebírat výpovědi svědků v libovolném z připojených měst za hodinový poplatek 200 až 400 dolarů v závislosti na kvalitě obrazu. 
Japonský obrat v patentové ochraně 
JAPONSKÉ ZNEUŽÍVÁNÍ amerických patentů bylo pro americké výrobce čipů vždy choulostivou záležitostí. 
V současné době vystupuje v soudní síni alespoň jedna japonská společnost v opačné roli. 
Většina japonských žalob byla doposud reakcí na soudní řízení vedená proti nim. 
V loňském roce však společnost Hitachi Ltd. překvapila japonský elektronický průmysl obviněním korejské společnosti Samsung Electronics Co. z používání technologie společnosti Hitachi při výrobě dynamických paměťových čipů s náhodným přístupem. 
(Urovnání sporu bylo sice dosaženo, ale nebylo zveřejněno.) 
Počátkem tohoto měsíce zahájila společnost Hitachi útok na americkou společnost Motorola Inc. soudním řízením, ve kterém obviňuje společnost Motorola z porušení patentu společnosti Hitachi při výrobě jejího nového čipu MC88200. 
Další nedávné soudní řízení společnosti Hitachi obviňuje společnost Motorola ze zpětné analýzy technologie společnosti Hitachi - náhlá změna v národnosti předních odborníků na zpětnou analýzu. 
Tyto kroky ukazují aktivnější postoj k patentové ochraně, který podle odborníků na patenty začíná Japonsko zaujímat. 
Společnost Hitachi vznesla obvinění ze zpětné analýzy jako doplnění protinároku uplatňovaného u federálního okresního soudu v Texasu poté, co na ni společnost Motorola podala žalobu pro porušení patentu. 
Společnost Hitachi obviňuje společnost Motorola z "podvodného a nespravedlivého jednání při pořizování určitých patentů společnosti Motorola", které jsou použité v mikroprocesorovém čipu MC 68030 společnosti Motorola. 
Překlad: Podle společnosti Hitachi se zdá, že společnost Motorola převzala technologii společnosti Hitachi, která je v USA patentována, a "pokusila se ji vydávat za novou technologii". 
Společnost Motorola mnoho různých obvinění buď popřela, nebo nekomentovala. 
Různé 
JAPONSKÁ společnost Sharp Corp. vyvinula počítačové čipy, které simulují lidský zrak. 
oni Napodobují mozek tím, že při "pohledu" na obraz extrahují základní údaje - okraje, úhly a přímky - a převádějí je na počítačová data. 
Společnost Sharp uvádí, že tato sada čipů by mohla vylepšit faxové přístroje, grafické počítače nebo identifikační systémy, které rozeznávají obličejové rysy... 
Jednotka společnosti N. V. Philips vytvořila počítačový systém, který zpracovává videoobrazy 3000 krát rychleji než konvenční systémy. 
Pomocí čipů s technologií RISC vyrobených společností Intergraph z Huntsville v Alabamě rozdělí tento systém obraz, který "vidí", do 20 digitálních zobrazení, přičemž každé z nich je zpracováváno jedním čipem. 
Společnost Tandy Corp. oznámila, že vzhledem k stagnujícímu prodeji zboží spotřební elektroniky klesl její čistý příjem za první čtvrtletí, které skončilo 30. září, o 3.3 %. 
Tyto výsledky, které představovaly páté po sobě jdoucí čtvrtletí stagnujících až klesajících příjmů tohoto velkého maloobchodníka s elektronikou, zklamaly analytiky i obchodníky. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů klesly cenné papíry společnosti Tandy o 1375 dolaru na akcii a uzavíraly na 44 dolarech. 
Čistý zisk za toto čtvrtletí činil 62.8 milionu dolarů, neboli 73 centů na akcii, což je pokles oproti loňským 64.9 milionu dolarů, neboli 72 centům na akcii. 
Společnost sdělila, že příjmy by se zvýšily, kdyby aktivně neodkupovala své akcie, a nezvyšovala tak své úrokové výdaje a nesnižovala své úrokové příjmy. 
Společnost Tandy měla k 30. září v oběhu 86.3 milionu akcií, což představuje pokles oproti loňským 90 milionům. 
Výnosy stouply o 5 % z 937 milionů dolarů na 986 milionů dolarů. 
Společnost Tandy sdělila, že prodej spotřební elektroniky v jejích prodejnách Radio Shack klesal částečně kvůli nedostatku nových produktů, o které by byl velký zájem. 
"Prodejny Radio Shack stále nejsou dostatečně atraktivní," řekl Dennis Telzrow, analytik u společnosti Eppler, Guerin & Turner v Dallasu. 
on Řekl, že společnost Tandy "vykonala slušnou práci", když zvýšila prodej výrobou počítačů pro ostatní a rozšířila prodej ve své pobočce Grid Systems Corp., která prodává počítače větším podnikům, ale "to ještě nestačí na vyrovnání problémů v prodejnách Radio Shack". 
on Řekl, že prodej v prodejnách Radio Shack, které jsou otevřeny déle než rok, vzrostl v tomto čtvrtletí od loňského roku jen o 2 %. 
Telzrow dále řekl, že v důsledku toho snížil svůj odhad příjmů na akcii pro společnost Tandy ve fiskálním roce 1990 ze 4.20 na 4.05 dolaru. 
Společnost Tandy vydělala za rok, který skončil 30. června, 88.8 milionu dolarů, neboli 3.64 dolaru na akcii. 
Barry Bryant, analytik společnosti Drexel Burnham Lambert Inc., řekl, že společnost Tandy také utrpěla škody nedostatečným prodejem svých počítačů určených pro domácnosti a malé firmy, které nejsou tak technicky vyspělé a nákladné jako počítače určené pro velké podniky. 
Společnost Tandy přidala k tomuto sortimentu několik nových produktů včetně přenosného počítače v ceně kolem 1000 dolarů a zaměřuje svoji reklamu na snadno použitelný software, který je dodáván spolu s jejími počítači. 
Bryant a ostatní analytici doufají, že kombinace všech těchto kroků pomůže zlepšit výsledky společnosti Tandy v důležitém vánočním čtvrtletí. 
"Slibují růst od 13 do 15 % založený na strategických krocích, které udělali," řekl. 
"Pokud má dojít ke zvýšení příjmů, mělo by to být v tomto čtvrtletí. 
Při čtvrtečním soukromém obědě sdělil Frederick Joseph, výkonný ředitel společnosti Drexel Burnham Lambert Inc., představitelům americké společnosti Prudential Insurance Co. zprávu o trhu s rizikovými obligacemi, která nutí k zamyšlení. 
Joseph připustil, že podle lidí obeznámených s touto problematikou panuje na trhu s rizikovými obligacemi zmatek. 
on Řekl, že společnost Drexel - hlavní pojistitel vysoce rizikových obligací - si nemůže nadále dovolit prodávat žádné nabídky rizikových obligací, se kterými by později mohly nastat potíže, protože společnost Drexel tak riskuje ztrátu své vysoce lukrativní licence pro rizikové obligace. 
Oběd byl jasným potvrzením toho, že rok 1989 je pro trh s rizikovými obligacemi s hodnotou 200 miliard dolarů vůbec nejhorším rokem. 
A investoři a obchodníci shodně tvrdí, že by mohlo trvat roky, než se současný rozruch uklidní. 
Dokonce i společnost Drexel, která má největší a nejvěrnější klientelu mezi investory do rizikových obligací, uprostřed tohoto obchodního zmatku ustupuje. 
Ačkoli tato velká investiční banka stále ovládá trh s rizikovými obligacemi, nemohla společnost Drexel zastavit důsledky rostoucího neplacení rizikových obligací, stahování nových nabídek, zpětné odkupování akcií akcionáři vzájemných fondů rizikových obligací a hromadného odchodu kdysi věrných investorů. 
Pro mnoho finančních manažerů byly poslední čtyři měsíce zahanbující. 
"Toto je vůbec nejhorší zemětřesení na trhu s rizikovými obligacemi a mohlo by trvat celé roky, než skončí," říká Mark Bachmann, hlavní viceprezident společnosti Standard & Poor's Corp., která se zabývá hodnocením úvěruschopnosti. 
Ve třetím čtvrtletí vykazovaly například rizikové obligace - ty s hodnocením nižším, než je investiční stupeň - záporné výnosy a byl to jediný významný sektor trhu obligací s takovým hodnocením. 
Od konce minulého roku byly rizikové obligace předstiženy všemi kategoriemi obligací investičního stupně včetně zvláště bezpečných státních cenných papírů. 
Trh s rizikovými obligacemi, který se z méně než 2 miliard dolarů na začátku desetiletí rozrostl na 200 miliard dolarů, zeslábl během měsíců, kdy emitenti klopýtali pod tíhou vysokých úrokových plateb. 
Největší ránu tomuto křehkému trhu uštědřila minulý měsíc společnost Campeau Corp., která vytvořila své americké maloobchodní impérium s více než 3 miliardami dolarů financovanými prostřednictvím rizikových obligací. 
Společnost Campeau omezila hotovost, což způsobilo, že se opozdila s některými úrokovými platbami a nabídla k prodeji svůj řetězec proslulých obchodních domů Bloomingdale's. 
Právě tehdy, když kupující zmizeli a investoři se pokoušeli prodávat, nastal na trhu s rizikovými obligacemi zmatek. 
Joseph v jednom rozhovoru říká, že jeho jednání při obědě s představiteli společnosti Prudential potvrdilo problémy ohledně rizikových obligací. 
"Myslel jsem si, že říkám, že trh má potíže, ale je stále životaschopný a je si dostatečně vědom svých kvalit, které vůbec nejsou špatné," říká. 
"V posledních několika letech nebyla žádná hodnocení úvěruschopnosti přesná a my chceme zajistit, aby se naše výchozí hodnocení dostala mezi přijatelné parametry trhu." 
Mnohými kupci rizikových obligací otřáslo náhlé porozumění, že se rizikové obligace nemusí nutně nakupovat a prodávat tak snadno jako kmenové akcie a obligace investičního stupně. 
Na rozdíl od Newyorské burzy cenných papírů, kde se kupující a prodávající rychle sdružují, je trh s rizikovými obligacemi, kde se obchoduje s riskantními podnikovými půjčkami, někdy pro opravy uzavřený. 
Finanční manažerky pro rizikové obligace Amy K. Minellová a Hannah H. Strasserová ze společnosti Deltec Securities Corp. s malým počtem vlastníků říkají, že problémy na trhu s rizikovými obligacemi sahají dál než k přechodnému zneklidnění. 
oni Říkají, že v posledních měsících rizikové obligace intenzívně prodávali někteří z tradičních investorů na trhu, ale neobjevili se noví kupující, kteří by je nahradili. 
Společnost Deltec v nedávné neradostné zprávě zákazníkům uvedla, že makléřské firmy z Wall Street, "hlavní zdroj likvidity trhu s vysokým výnosem", byly kvůli obchodním ztrátám čistými prodejci rizikových obligací. 
Čistými prodejci rizikových obligací byly i vzájemné investiční fondy, protože relativně slabý výkon rizikových obligací a negativní zprávy v tisku způsobily "nadnormální" zpětné odkupování akcií akcionáři, uvedla společnost Deltec. 
Investoři, kteří se pokoušejí navýšit hotovost, prodali "velké likvidní emise", jako jsou společnosti RJR Holdings Corp. a Kroger Co., přičemž poklesy těchto vztažných emisí byly jednou z příčin potíží na trhu. 
A jak uvedla společnost Deltec, nakupování se významně omezilo, protože spoření a půjčky byly při nákupech rizikových obligací omezeny právními předpisy nedávno schválenými Kongresem. 
"Ve skutečnosti se spoření a půjčky během celého čtvrtletí prodávaly jako držby s vysokým výnosem," uvedla společnost Deltec. 
Minellová a Strasserová říkají, že spravují svá portfolia rizikových obligací defenzivně, přičemž vytvářejí hotovost a selektivně zvyšují celkovou kvalitu. 
Společnost Prudential, největší pojistitel a nejvýznamnější investor do rizikových obligací v zemi, mezitím zjistila, že kvůli klesajícím cenám rizikových obligací klesla od srpna hodnota jejího portfolia rizikových obligací ze 7 na 6.5 miliardy dolarů. 
"Samozřejmě teď nemáme dostatečnou likviditu a velmi nás to znepokojuje," říká vrchní ředitel James A. Gregoire. 
"Neznám žádný důvod, proč by se situace měla zhoršit, ale tento trh nás umí překvapit. 
Tento trh nás učí pokoře." 
Gregoire říká, že na trhu s rizikovými obligacemi "dostávají tzv. lovci výnosů opravdu bolestnou lekci". 
Stuart Reese, manažer portfolia veřejných obligací investičního stupně v hodnotě 17 miliard dolarů společnosti Aetna Life & Casualty Insurance Co., říká, že ačkoli většina rizikových obligací v oběhu nevykazuje žádné známky neplacení, trh hodnoty mnoha emisí rizikových obligací snížil, jako by měly potíže. 
"Myslíme si však, že rizika existují, protože situace se o mnoho zhoršuje. 
A tato rizika jsou pro nás nepřiměřená," říká. 
Tento velký pojistitel, na rozdíl od společnosti Prudential, vlastní jen asi 150 milionů dolarů ve volně prodejných rizikových obligacích. 
Někteří analytici říkají, že série neplacení velkých rizikových obligací, která byla hlavní příčinou letošních problémů na trhu, bude pravděpodobně pokračovat. 
"Pokud se vůbec něco změní, uvidíme nárůst neplacení, protože hodnocení úvěruschopnosti je nižší," říká Paul Asquith, docent na Sloanově škole managementu při Massachusettském technologickém institutu. 
Asquith, jehož studie neplacených rizikových obligací způsobila v dubnu rozruch na Wall Street, říká, že letošní neplacení rizikových obligací již vykazuje vysokou korelaci s jeho vlastními zjištěními. 
Jeho studie ukázala, že rizikové obligace měly rostoucí míru neplacení v čase v hodnotě 34 %. 
Jednou ze známek narůstajícího počtu neplacení rizikových obligací, říká Asquith, je to, že asi polovina ze 3 miliard dolarů podnikových obligací v oběhu, kterým společnost S&P letos snížila rating neplacení, jsou rizikové obligace prodané v období velkých emisí na trhu v letech 1984 až 1986. 
Tyto obligace, nyní s ratingem D, zahrnují nabízené rizikové obligace společností AP Industries, Columbia Savings (Colorado), First Texas Savings Association, Gilbraltar Financial Corp., Integrated Resources Inc., Metropolitan Broadcasting Corp., Resorts International Inc., Southmark Corp. a Vyquest Inc. 
"Zřejmě jsme uvěřili mnoha lidem, kteří tvrdili, že trh není tak riskantní," říká Bradford Cornell, profesor financí na Andersonově oddělení pro postgraduální studium managementu Univerzity státu Kalifornie v Los Angeles. 
Cornell právě dokončil studii, ve které zjistil, že riziko a výnosy rizikových obligací jsou menší než u kmenových akcií, ale větší než u obligací investičního stupně. 
Cornell říká: "Trh s rizikovými obligacemi není žádný zlatý důl, jak tvrdila společnost Drexel, ale také není pohromou, jak říkají ti, kteří mu prorokují zkázu." 
I přes problémy na trhu s rizikovými obligacemi prokazují investoři do rizikových obligací společnosti Drexel nadále svou věrnost, kterou její rivalové na Wall Street nemají. 
Během posledních tří týdnů například společnost Drexel prodala nové rizikové obligace v hodnotě 1.3 miliardy dolarů společnostem Turner Broadcasting Co., Uniroyal Chemical, Continental Air a Duff & Phelps. 
Seznam problematických obligací nabízených společností Drexel je ale o hodně kratší než u jakékoli jiné společnosti na Wall Street, platí to také pro seznam úspěšných nabídek. 
Problematické emise, za které se společnost Drexel zaručila, zahrnují společnosti Resorts International, Braniff, Integrated Resources, SCI TV, Gillette Holdings, Western Electric a Southmark. 
"Kvalitní rizikové obligace se budou dobře prodávat i nadále," říká Michael Holland, předseda společnosti Salomon Brothers Asset Management Inc. 
"Ale obchodní transakce, které nikdy neměly být provedeny, se nyní staly jaderným odpadem. 
Když Helen Boehmová, která vlastní společnost na výrobu uměleckého porcelánu, popíjela při obědě koktejl, rychle odříkávala jména několika kamarádů - princ Charles, princezna Diana, Sarah Fergusonová, John Kluge, Milton Petrie. 
Potom zablýskala diamantovým prstenem velikým jako Ritz ("můj denní diamant, miláčku") a řekla svým dvěma společníkům, že ona je v "radě" Vatikánského muzea v Římě. 
Jak se ukázalo, rada má mnoho významných členů včetně Wintona Blounta (bývalého ministra pošt USA), Henry Gaismanové (vdovy po tvůrci holicího strojku) a Vincenta Murphyho (investičního bankéře banky Merrill Lynch & Co.) 
Boehmová však nikoho z nich nezmínila. 
"Helen Boehmová to s celebritami umí," říká James Revson, redaktor společenské rubriky deníku Newsday (a syn Josepha Revsona, zakladatele společnosti Revlon). 
on Ví také, které celebrity lze využít a které ne. 
Na začátku podzimní společenské sezóny se ve velkém počtu objevují ti, kteří se chlubí svými slavnými známými, a snaží se zapůsobit na výše společensky postavené osoby a osoby méně společensky významné občas ponížit. 
Pravdou však je, že svými slavnými známými se chlubí téměř každý, od realitních agentů po členy zastupitelstev, a překvapující počet osob má letitého strýčka, který tvrdí, že bydlel vedle autora komiksu Katzenjammer Kids. 
(Jmenoval se Rudolph Dirks, pokud jste to zapomněli.) 
"Chlubení se slavnými známými je všudypřítomné a se zvyšující se složitostí a odcizením společnosti se dále rozšiřuje," říká Herbert Freudenberger, psychoanalytik z New Yorku, který má vysoce postavenou klientelu. 
"Může to být cesta ke vstupu do jisté části společnosti... 
Některým lidem to dodává potřebný pocit začlenění a může jim to pomoci zapříst rozhovor s někým, koho neznají." 
Jako jedna starší žena z Long Islandu, která nedávno tvrdila neznámému člověku v divadelní čtvrti, že se jednou setkala s Lizou Minelliovou. 
"Dala jsem si něco k pití v restauraci Sardi's a najednou jsem zezadu uviděla ženu, která vycházela po schodech do prvního patra a měla na sobě kalhoty pošité flitry. 
já Uvědomila jsem si, že je to někdo významný, tak jsem šla za ní na toaletu a opravdu to byla Liza. 
Tak jsem řekla: "Ahoj." 
A ona řekla: "Ahoj." 
Umíte si to představit? 
Liza mě pozdravila." 
Někteří lidé se musejí svými slavnými známými chlubit - říká se tomu neodolatelné nutkání. 
"Nemohou za to, že mluví o velmi významných lidech, i když je ve skutečnosti neznají," říká doktor Freudenberger. 
Beauregard Houston-Montgomery, spisovatel z New Yorku, který se jmenoval William Stretch, než si v roce 1980 změnil jméno, je nenapravitelný vychloubač slavnými známými. 
"U mě je to vrozené a patologické, a i když mě to občas může dostat do potíží, také mi to pomohlo získat přístup na večírky a do společnosti," říká. 
někým Chlubení se slavnými známými nedávno pomohlo Houston-Montgomerymu vetřít se na večírek časopisu Fame, když vychrlil na 100 z 2809 lidí uvedených v diářích nedávno zesnulého Andyho Warhola. 
"Myslím, že bych býval mohl Beauregarda požádat, aby odešel, ale on se ohání tolika dobře známými jmény, že jsme se rozhodli, že může na večírku zůstat," říká Steven Greenberg, vydavatel časopisu Fame. 
"Vždyť Warhol byl nepřekonatelným vychloubačem slavnými známými, který denně přidával do svých diářů pět osobností. 
Beauregard byl uveden dvakrát - i když velmi stručně a letmo." 
Houston-Montgomery říká, že na onom večírku zamával Malcolmu Forbesovi, vydavateli časopisu Forbes ("Stáli jsme vedle sebe v davu"), Mary Booneové, obchodnici s uměním z New Yorku ("Myslím, že mě zná, ale nejsem si jistý") a Bridget Fondové, herečce ("Zná mě, ale opravdu nejsme nejlepší přátelé"). 
Revson, redaktor společenské rubriky, říká, že existují lidé, kteří dokonce před účastí na večírku plánují, která slavná jména použijí. 
Tito vychloubači se nepředvádějí pouze svým přátelstvím s Trumpovými, Brooke Astorovou nebo Georgette Mosbacherovou. 
"Oni se dokonce chlubí téměř neznámými jmény, jako je například Wolfgang Flottl, o kterém v těchto dnech slyšel zřejmě každý, ale nikdo jej doopravdy nezná," říká Revson. 
"Důležité je trumfnout ostatní." 
Ale vychloubání se slavnými známými má další výhody, často občanské. 
Ve jménu občanské hrdosti a z touhy překonat špatný dojem se někteří propagátoři měst snaží propojit své město s těmi nejznámějšími jmény, které může město nabídnout. 
Vezměte například Cleveland. 
Ten získal špatnou pověst, protože jeho kdysi velmi znečištěná řeka Cuyahoga začala hořet, protože si bývalý starosta Ralph Perk zapálil vlasy acetylénovým hořákem a protože byl nedávno zamítnut příspěvek na rozvoj města pro plánovanou Síň slávy rock-and-rollu. 
Někteří lidé Cleveland nazývají "Omyl u jezera" - myslí u Erijského jezera. 
"Pomohlo by, kdybychom zdůraznili, kolik významných osobností prošlo na své cestě na vrchol Clevelandem," říká George Miller, výkonný ředitel organizace Kampaň za nový Cleveland, neziskové organizace, která se věnuje připomínání předností tohoto města. 
Miller vysvětluje, že rodina herce Paula Newmana vlastnila v Clevelandu obchod se sportovním zbožím, nedávno zesnulá herečka Margaret Hamiltonová, která hrála zlou čarodějnici v "Čaroději ze země Oz", vedla kdysi v Clevelandu mateřskou školu a otec komika Boba Hopea, kameník, svého času pracoval na kostele vedle síně Severence Hall, hlavní koncertní síně v Clevelandu. 
"Vlivná jména jako tato pověst města nepoškozují," říká Miller. 
V Hollywoodu může průměrná rodina získat prestiž, když se přestěhuje do domu po někom slavném nebo téměř slavném. 
"Dokonce jsme právě prodali dům se třemi ložnicemi ve Van Nuys a díky poznámce, že tam žil původní představitel Osamělého strážce, jsme i na slabém trhu s nemovitostmi mohli pevně trvat na ceně," říká David Rambo, obchodní společník společnosti Jon Douglas Co., realitní agentury z Los Angeles. 
"Většina lidí si ani nepamatuje jeho jméno." 
(Jmenuje se John Hart.) 
Rambo říká, že 3.2akrový pozemek s vyhlídkou na údolí San Fernando Valley má cenu 4 miliony dolarů, protože tam kdysi žil nedávno zesnulý herec Erroll Flynn. 
"Kdyby tam Flynn nežil, tento pozemek by měl hodnotu asi o 1 milion dolarů nižší," říká Rambo a poznamenává, že Flynnův dům byl srovnán se zemí a zůstal jenom bazén. 
Neblaze proslulými vychloubači slavnými známými jsou tiskoví mluvčí a specialisté pro styk s veřejností. 
A někteří to dokonce dělají s předem promyšlenými, ne zcela čestnými úmysly. 
Len Kessler, finanční komentátor v New Yorku, to občas používá, aby získal pozornost novinářů, kteří se mu snaží vyhnout. 
on Říká, že když Dan Dorfman, finanční redaktor deníku USA Today, neodpovídá na jeho telefony, nechává v Dorfmanově kanceláři zprávy, že má důležitou příhodu s Donaldem Trumpem, Meshulamem Riklisem nebo Marvinem Davisem. 
on Přiznává, že při těchto příležitostech žádnou příhodu nemá. 
"Ale opravdu ho to přiměje, aby mi zavolal, a cítím se lépe než v období, kdy mě odmítal," říká Kessler. 
Je samozřejmé, že bezostyšné, nepodložené vychloubání slavnými známými s sebou nese zjevná nebezpečí. 
Jeffry Thal, propagační agent firmy Lantz Office v Los Angeles, varuje, že vychloubání nesprávnými osobnostmi dává vychloubači nálepku lháře a podvodníka. 
"Nechte se chytit a utopíte se," říká Thal. 
Thal říká, že Elizabeth Taylorová, klientka, "nesnáší, když ji ostatní oslovují 'Liz'... 
Když mi volají režiséři nebo producenti a říkají, že znají 'Liz', vím, že se s ní nikdy nesetkali. 
Ona dává přednost 'Elizabeth'." 
Pat Buckleyová, velmi společenská manželka spisovatele Wiliama Buckleyho, má ve společnosti přezdívky "paní Bucklessová" (podlomená) a "Patsy" (bábovka). 
A její manžel jí někdy říká "Ducky" (miláčku). 
"Ale nazvěte ji 'Patty' a prozradíte se, že do jejího okruhu určitě nepatříte, protože ona toto jméno nepoužívá," říká Joan Kronová, šéfredaktorka časopisu Avenue, měsíčníku zasílaného všem opravdovým celebritám. 
Johnu Spenceru Churchillovi, synovci zesnulého sira Winstona Churchilla, bývalého premiéra Velké Británie, většina vychloubačů slavnými známými, s kterými se setkává, moc neimponuje. 
Důvodem je, že používají "pouhá jména", říká Churchill. 
Churchill, umělec, který v současné době píše své paměti, vypráví, jak magnáti, jako například zesnulý Jean Paul Getty, naftový miliardář, byli ve skutečnosti známi pouze pod jednou iniciálou, tou poslední. 
"Patříte-li do klubu, ptáte se, jestli mluvili s 'G'. 
Oni vědí, koho máte na mysli, a vy víte, koho máte na mysli. 
Nikdo jiný to však neví. 
Teď se chlubím slavným známým, jestli víte, co mám na mysli. 
(Součást seriálu) 
SMYRNA, Georgia - 
Bulvár prodejců automobilů na tomto vzkvétajícím předměstí se vine téměř pět mil podél silnice Cobb Parkway, natahuje se od okružní dálnice Perimeter, která vytváří kolem Atlanty kruh směrem k "Velkému kuřeti", k restauraci rychlého občerstvení se střechou ve tvaru kuřete a zároveň k místnímu orientačnímu bodu. 
Před dvaceti lety, když byl rozvoj předměstí ještě v plenkách, tu byla jen hrstka obchodních zastoupení. 
Teď je jich tady 23. 
Vedle takových dlouhodobě známých názvů, jakými jsou značky Chevrolet, Ford a Dodge, jsou firemní značky, které neexistují déle než tři roky: značky Acura, Sterling, Hyundai. 
Na bulváru je právě ve výstavbě 24. předváděcí místnost, budoucí domov značky Lexus, luxusní značky, kterou jen před dvěma měsíci uvedla na trh společnost Toyota Motor Corp. 
80. léta vyvolala v Americe explozi výběru pro zákazníky ve všem od telefonních společností po kokakoly. 
A obzvlášť v automobilech, což potvrzuje bulvár Cobb Parkway. 
Podle obchodní publikace Automotive News si Američané nyní mohou vybírat mezi 572 různými modely osobních automobilů, dodávek a nákladních automobilů, což je nárůst z pouhých 408 na začátku desetiletí. 
Pro obchodníky s automobily to znamenalo počátek tvrdšího boje o to, aby věrným zákazníkům zabránili přejít k některé z nových značek. 
Americké kupce automobilů toto rozšiřování výběru osvobozuje i mate. 
Malcolm MacDougall, místopředseda reklamní agentury Jordan, McGrath, Case & Taylor z New Yorku, toto rozšiřování nazývá "značkovou mánií". 
on Říká, že výběr automobilů v současnosti u zákazníků vyvolává stres a že lidé budou nové modely bez jasně profilované image prostě ignorovat. 
"Vítězi," předpovídá, "budou značky těch automobilových výrobců, kteří jsou tradičně spojováni s kvalitou a hodnotou." 
on Říká, že pro novou značku je důležité být co nejvíce charakteristická, ale stále udržovat spojení s představou o kvalitě mateřské společnosti. 
on Tleská společnostem Toyota a Nissan Motor Co., protože než aby ke svým běžným řadám automobilů prostě přidaly další značky, vytvořily pro své nové luxusní modely samostatné divize. 
Někteří vedoucí pracovníci v automobilovém odvětví věří, že výhody většího výběru převažují nad jeho nevýhodami. 
"Je tam větší rozruch a pro zákazníka může být těžší se tím prokousat," říká Vincent P. Barabba, výkonný ředitel pro průzkum trhu a plánování společnosti General Motors Corp. 
"Odměnou však je, že není třeba dělat tolik ústupků", když si někdo vybírá auto. 
Jeanene Pageová z města North Salt Lake City v Utahu má širší výběr ráda. 
on Chce něco velkého a už si prohlédla automobily Chrysler New Yorker a Lincoln Town Car. 
Teď tato 55 letá zákaznice zaměřuje velkou dodávku, protože usoudila, že je to ta pravá věc na přepravu devíti vnoučat a současné odtažení člunu. 
"Vypadá jako ta, ve kterých všichni mí přátelé vozí vnoučata k jezeru," říká. 
Segmentace trhu s automobily není nic nového, ale je daleko rozsáhlejší, než jak si ji před padesáti lety představoval Alfred P. Sloan jr. 
Tento legendární předseda představenstva společnosti GM prohlásil, že jeho společnost vyrobí "vůz pro každou peněženku a každý účel". 
Nyní je vozů pro každou peněženku a každý účel mnoho. 
Právě před čtyřmi lety projektanti společnosti GM rozdělili spojený trh s osobními a nákladními auty do sedmi segmentů. 
Dnes rozlišují 19 různých segmentů pro osobní automobily a dalších 11 pro nákladní automobily a dodávky. 
Počet značek vyrostl jako houby po dešti, protože USA je největší a nejbohatší trh s automobily na světě, a chce zde prodávat prakticky každý výrobce automobilů. 
Za každou značku, která byla vytlačena, jako například značky Renault nebo Fiat, přišly jiné, jako jsou například značky Isuzu, Daihatsu nebo Mitsubishi. 
Detroit se pokouší čelit této zahraniční záplavě vlastními novými značkami. 
Společnost GM letos uvedla na trh značku Geo za účelem prodeje vozů vyrobených ve spolupráci se zahraničními výrobci automobilů a příští rok se poprvé představí dlouho očekávané vozy Saturn společnosti GM. 
Společnost Ford Motor Co. vytvořila v roce 1985 značku Merkur, aby mohla v USA prodávat své cestovní sedany vyrobené v Německu. 
Ale slabý obrat společnost Ford donutil k tomu, že právě minulý týden tuto značku zrušila. 
Když mají zákazníci tak velký výběr, je o dost těžší zachovat věrnost značce. 
V průzkumu "Americký způsob nakupování" deníku Wall Street Journal se zjistilo, že 53 % dnešních kupců aut je náchylných ke změně značky. 
V průzkumu se společnosti Peter D. Hart Research Associates a Roper Organization dotazovaly 2000 amerických zákazníků na jejich nákupní zvyklosti. 
Kterým automobilům dnes Američané dávají přednost? 
Je těžké vyvodit obecné závěry, ale nejlepším ukazatelem se zdá být věk. 
Dospělí pod 30 let mají rádi sportovní vozy, luxusní vozy, kabriolety a automobily z dovozu daleko více než lidé starší. 
Podle zmíněného průzkumu deníku Journal by v porovnání s pouhými 16 % třicetiletých a starších dali přednost koupi sportovního vozu tři z 10 kupujících pod 30 let. 
Mladí zákazníci dávají přednost luxusním vozům rozdílem 37 ku 28 % - i když je pravděpodobnější, že luxusní vůz si díky svým příjmům koupí spíše starší kupující. 
Možná nejpřekvapivější je, že 35 % domácností vedených lidmi ve věku 18 až 44 let má alespoň jeden zahraniční automobil. 
To platí jen pro 14 % domácností vedených lidmi ve věku 60 let nebo staršími. 
Automobily z dovozu obecně přitahují Američany, kteří žijí na západě a jsou vzdělaní, bohatí a hlavně mladí. 
"Pro mnohé z generace z doby populační exploze je koupě tuzemského auta úplně novou zkušeností," říká Christopher Cedergren, analytik automobilového trhu pro společnost J. D. Power & Co. z města Agoura Hills v Kalifornii. 
Tato obliba přetrvává, i když mnoho Američanů si myslí, že rozdílů mezi dovezenými a tuzemskými vozy ubývá. 
Průzkum deníku Journal zjistil, že pouze 58 % Američanů je nyní přesvědčeno, že zahraniční vozy mají menší spotřebu pohonných hmot než domácí modely, což je oproti 68 % v roce 1987 pokles. 
Přibližně 46 % přičítá zahraničním vozům vyšší kvalitu, což je oproti 50 % před dvěma roky pokles. 
Naproti tomu pouze 42 % říká, že zahraniční vozy jsou méně pohodlné než americké modely, což je pokles z 55 % v roce 1987. 
Lidé z automobilového odvětví se rozcházejí v názoru na to, jak moc jsou mladí Američané náchylní ke změně značky. 
"Jednou vytvořeným nákupním zvyklostem se velmi těžce odvyká," tvrdí Thomas Mignanelli, výkonný viceprezident amerických prodejních provozů společnosti Nissan. 
Venku na bulváru Cobb Parkway to ale Ted Negas vidí jinak. 
"Konkurence je tak silná, že věrnost obchodnímu zastoupení nebo vozu už ze strany majitelů prakticky neexistuje," říká Negas, viceprezident firmy Ed Voyles Oldsmobile, jednoho z prvních obchodních zastoupení umístěných na tomto bulváru. 
Při takové nestálosti generace z doby populační exploze je zrovna tak možné, že je získají zpět, stejně jako je možné, že je ztratí. 
Boj o věrnost zákazníků je zřetelný na celém bulváru Cobb Parkway. 
Firma Ed Voyles Olds nedávno zřídila ve svém servisním oddělení zvláštní sekci pro majitele, jejichž vozy jsou staré méně než rok, aby měli rychlejší servis. 
Dál v ulici zve firma Chris Volvo vážné zájemce, aby využili zkušební jízdy v novém Volvu k jakémukoliv jinému obchodnímu zastoupení na bulváru a porovnali vozy bok po boku. 
I výrobci zacházejí dále, aby přitáhli zákazníky. 
Divize značky Cadillac společnosti GM ignoruje dlouhodobě platnou detroitskou zásadu, že bezpečnost neprodává, a vysílá televizní reklamy, které vychvalují bezpečnostní prvky jejích vozů. 
Značka Cadillac možná něco pochopila. 
Asi 60 % respondentů průzkumu uvedlo, že by si koupilo antiblokovací brzdový systém, i kdyby měl průměrnou nebo vysokou cenu. 
Více než 50 % mělo stejný názor ohledně airbagů. 
Oba prvky přitahovaly hlavně kupující pod 45 let. 
Naproti tomu palubní počítače, elektrické nastavování sedadel a motory s turbodmychadlem nebyly tak přitažlivé. 
Ale dokonce i malé lákadlo je v současnosti velmi přitažlivé. 
Divize značky Pontiac společnosti GM nabízí motor s turbodmychadlem V-6, i když očekává, že prodá pouze 4000 vozů vybavených tímto volitelným prvkem. 
Důvod: na trhu rozděleném tak, jako je ten současný, mohou být věci s úzce vymezenými lákadly důležité. 
Vloni utratili Američané za nová osobní a nákladní auta více než 190 miliard dolarů a pouhé 1 % z tohoto trhu překonalo obrat společnosti Polaroid Co. o výši 1.86 miliardy dolarů. 
"I když to je pouze 1 %," říká Barabba ze společnosti GM, "zahodili byste obrat o výši, které dosáhla společnost Polaroid?" 
Společnost American Telephone & Telegraph Co. uvedla, že s platností od 1. listopadu dočasně propustí 75 až 85 techniků. 
Tito pracovníci zavádějí, udržují a opravují její soukromé pobočkové ústředny, které tvoří velké vnitropodnikové telefonní sítě. 
Je to kriminální příběh z Kalifornie, který zasluhuje titulek jak od Erleho Stanleyho Gardnera: Případ odcizených palem. 
Minulý měsíc se Edward Carlson jednoho rána probudil a našel na své předzahrádce osm děr, kde dříve stály jeho cenné miniaturní palmy, zvané cykasy. 
Po několika dnech se zloději vrátili a vykopali další, čímž tentokrát přilili oleje do ohně. 
"Podruhé," říká, "zapomněli lopatu." 
Protože neexistuje žádný zločin na zahradních odrůdách, krádeže palmových stromů se množí v celé jižní Kalifornii a přináší velké peníze darebákům, kteří se vyznají v botanice. 
Cykasy, z nichž nejoblíbenější je ságová palma, jsou trpasličí verze proslulých kalifornských palem s dlouhými kořenovými krčky, krátkým a silným kmenem a s vějířovitými listy, které se podobají kapradí. 
Protože ságová palma je poměrně vzácná a vyroste pouze pár palců za rok, je to drahá ozdoba trávníků: dvě stopy vysoká ságová palma může mít maloobchodní cenu 1000 dolarů a vyšší kusy se často dostanou na 3000 či více dolarů. 
"Někdo zřejmě pochopil, že odcizení těchto věcí jsou lehce vydělané peníze," říká Loran Whitelock, vědecký pracovník, který se ve Státním a okresním arboretu v Los Angeles specializuje na cykasy. 
Právě minulý týden nějací rádoby zloději poškodili tři ságové palmy v domě pana Whitelocka v oblasti Eagle Rock před tím, než je něco vyplašilo a překazilo jejich pokus. 
"Je těžké myslet na to, že někdo plení vaši zahradu," říká. 
Policie má podezření, že tito delikventi, kteří uprostřed noci vykopávají rostliny, je prodávají do pěstitelských školek nebo zahradním architektům. 
Ságová palma se stala v módních, nově obydlených oblastech oblíbeným zvýrazňujícím prvkem, což zlodějům očividně poskytuje snadné odbytiště pro jejich ukradené rostliny s vějířovitými listy. 
William Morrissey, vyšetřovatel policejního oddělení v Garden Grove v Kalifornii, kde bylo v několika minulých týdnech oznámeno pět takových krádeží, říká, že zloději chtějí najít "kohokoli, kdo má dost peněz, aby si tyto věci zasadil do svojí předzahrádky". 
Oddělení doporučuje obyvatelům, aby když už musí pěstovat ságové palmy, je pěstovali v zahradě za domem, a vybízejí pěstitelské školky, aby si dávaly pozor na kohokoli, kdo jim zkouší nějaké vnutit. 
A pro ty Kaliforňany, kteří chtějí exotickou zahradu směrem ven, kde ji mohou ocenit sousedi, je tu vždy přístup Harolda Smitha. 
Potom, co mu z jeho domu v Garden Grove ukradli tři stromky ságových palem, říká pyšně: "Zarazil jsem do země velký železný kůl a strom k němu přivázal řetězem. 
A takový řetěz řezačkou nepřeříznete." 
Programové obchodování na Newyorské burze cenných papírů v září vzrostlo na svoji nejvyšší zaznamenanou úroveň v procentech celkového měsíčního objemu obchodování. 
Programové obchodování v září dosáhlo 13.8 % průměrného denního objemu Newyorské burzy cenných papírů ve výši 151.8 milionu akcií, což je nejvyšší procento od července 1988, kdy burza začala tyto údaje zveřejňovat. 
Druhé nejvyšší dosud zaznamenané úrovně dosáhl denní průměr ve výši 20.9 milionu akcií obchodovaných v září v rámci programových strategií. 
Nejvyšší úrovně bylo dosaženo v červnu 1989, kdy denní průměr akcií obchodovaných v rámci programových strategiích činil 22.1 milionu. 
Průměrný denní objem obchodování v červnu ve výši 180.3 milionu akcií byl značně vyšší než v září. 
Programové obchodování v červnu činilo 12.3 % průměrného denního objemu. 
Newyorská burza tvrdí, že programové obchodování popisuje celou škálu strategií, které se týkají koupě nebo prodeje koše 15 či více akcií. 
Nejspornější z nich je arbitráž akciových indexů, ve které obchodníci kupují nebo prodávají koše akcií, a aby si zajistili zisky, kompenzují situaci opačným obchodováním v podobě termínových obchodů s akciovými indexy. 
To je nejspornější druh programového obchodování, protože může na burze vyvolat prudké cenové výkyvy. 
Společnost Salomon Brothers Inc. byla v září nejlepším programovým obchodníkem, ale většina aktivit společnosti se týkala jiných strategií obchodování v portfoliu, než je arbitráž akciových indexů. 
Celkově společnost Salomon oznámila objem programového obchodování ve výši 75.2 milionu akcií. 
Společností, která dosáhla nejvyšší arbitráže akciových indexů, byla minulý měsíc společnost Morgan Stanley & Co. 
Z 66.8 milionu akcií v programovém obchodování společnosti Morgan Stanley pro tento měsíc jich v obchodech s arbitrážemi akciových indexů bylo 53.1 milionu. 
Za společností Morgan Stanley se umístily společnosti Kidder, Peabody & Co., Goldman, Sachs & Co. a jednotka společnosti First Boston Corp., společnost CS First Boston Inc. 
Skupina akcionářů podala žalobu proti společnostem Imperial Corp. of America, Drexel Burnham Lambert Inc., First Executive Corp. a dalším, ve které je viní z umělého zvyšování ceny akcií společnosti Imperial za účelem ochrany jistých velkých investorů. 
Žaloba podaná u federálního okresního soudu obviňuje společnost Imperial a ostatní obžalované z vydávání lživých a zavádějících finančních údajů. 
Také vyslovuje obvinění, že společnost Imperial, holdingová společnost společnosti Imperial Savings & Loan, kvůli nesprávnému posouzení rizika investic do rizikových obligací a balíčků půjček pro velkoobchodní zákazníky, utrpěla závažné ztráty a odpisy. 
Žaloba usiluje o nespecifikované odškodné. 
Společnost Imperial zrovna snižuje zásoby rizikových obligací a stahuje se z investičních bankovních obchodů, aby se vrátila k tradičnímu působení v oblasti záložen. 
Tato následná žaloba je podobná skupinové žalobě podané začátkem tohoto roku. 
Společnost Imperial v prohlášení uvedla, že očekává, že v důsledku původní žaloby a nedávného článku v časopisu Barron's, který se zaměřil na problémy společnosti, budou podány další žaloby. 
Ačkoli mluvčí společnosti Imperial řekl, že společnost ještě nebyla s následnou žalobou seznámena, znovu opakoval prohlášení společnosti, že se bude proti skupinové žalobě důrazně bránit. 
Mluvčí společností Drexel a First Executive uvedli, že společnosti dosud nebyly se žalobou seznámeny. 
U tamějšího federálního soudu byla také podána samostatná žaloba, ve které akcionář Max Grill z New Yorku obvinil společnost Imperial, její výkonné ředitele a členy představenstva ze zanedbání svěřeného úkolu a z rozhazování aktiv společnosti. 
Společnost Imperial uvedla, že ani s touto žalobou nebyla seznámena. 
Níže uvedené společnosti ohlásily čtvrtletní zisk podstatně odlišný od průměrných odhadů analytiků. 
Společnosti sledují alespoň tři analytici a ve skutečném zisku na akcii dosáhly změny minimálně v hodnotě pěti centů. 
Odhadované a skutečné výsledky, které se týkají ztrát, jsou vynechány. 
Procentuální rozdíl porovnává skutečný zisk a 30 denní odhad tam, kde v uplynulých 30 dnech alespoň tři analytici předpověděli emise. 
Jinak se skutečný zisk porovnává s 300 denním odhadem. 
Společnost Rhone-Poulenc S. A. z Paříže uvedla, že dokončila koupi specializovaného chemického provozu společnosti RTZ Corp., britské důlní a průmyslové skupiny. 
Společnost Rhone-Poulenc, chemická a farmaceutická společnost, uvedla, že společnost RTZ Chemicals má roční obrat kolem 900 milionů dolarů. 
Podmínky transakce nezveřejnila. 
Ústřední statistický úřad v pátek odhadl, že spotřebitelské výdaje v Británii vzrostly ve třetím čtvrtletí oproti druhému čtvrtletí o 0.1 % a byly o 3.8 % vyšší než vloni. 
Podle záznamů Komise pro regulaci prodeje cenných papírů snížila skupina zahrnující Gene E. Phillipse, bývalého předsedu představenstva společnosti Southmark Corp., a Williama S. Friedmana, bývalého místopředsedu společnosti Southmark, svůj podíl v tomto realitním koncernu z Dallasu na 7.7 %. 
Skupina uvedla, že od 5. září do 5. října prodala 455410 kmenových akcií společnosti Southmark v ceně od 18.75 centu do 25 centů na akcii. 
Záznamy uváděly, že skupina stále drží 3481887 zbylých akcií. 
Společnost Eastman Kodak Co., která se snaží najít své místo na potenciálně ohromném trhu televizí s vysokým rozlišením (HDTV), představila převodník, který umí přeměnit tradiční film na video s vysokým rozlišením. 
Tento krok také pomáhá společnosti Rochester, fotografickému gigantu z New Yorku, zajistit, aby její obchod s filmy - na který má prakticky monopol, protože zásobuje všechny filmové společnosti z Hollywoodu - kvůli novému odvětví HDTV nezastaral. 
I když je prototyp převodníku drahý, začínající odvětví HDTV jej velebí jakožto cestu ke zvýšení počtu vysoce kvalitních pořadů, které se na novém médiu dají sledovat. 
"Příchod těchto přístrojů očekávalo odvětví se zatajeným dechem," říká David Niles, prezident společnosti Eleven Twenty Five Productions Inc., newyorského průkopníka programů s vysokým rozlišením. 
on Poznamenává, že vedoucí pracovníci odvětví se až dosud znepokojovali, že až spotřebitelé začnou nahrazovat své televize těmi s HDTV, budou čelit vážnému nedostatku programů. 
Japonské elektronické giganty, jako například společnosti Sony Corp. a Hitachi Ltd., se téměř výhradně zaměřily na hardware HDTV a prakticky opomenuly software nebo programy natáčené ve vysokém rozlišení. 
A vývojem softwaru pro vysoké rozlišení se zabývá jen hrstka malých amerických společností. 
Odhaduje se, že v současné době je pro vysílání dostupných jen asi 250 hodin programů s vysokým rozlišením. 
Společnost Kodak říká, že její nový převodník CCD HDTV pomůže zmírnit problém tím, že umožní programátorům a televizním stanicím převést filmy a televizní programy, které jsou natáčené na 35 mm film, na videa s vysokým rozlišením. 
Spotřebitelé budou moci zapnout své HDTV a získat všechny výhody vysílání, které nabízí toto supermoderní médium. 
Jinak by se dívali na programy, které by se kvalitou nijak nelišily od toho, co v současné době sledují na barevných televizích. 
Bylo by to jako "sledování černobílého filmu na barevné televizi," říká Malcolm G. Saull, předseda oddělení pro film a video v Technologickém institutu v Rochesteru. 
Nové převodníky jsou "nezbytným pojítkem mezi filmovou a televizní sférou," říká Joerg D. Agin, viceprezident a generální ředitel divize filmových a audiovizuálních produktů společnosti Kodak. 
Náklady a dobu, kdy svůj převodník uvede na trh, společnost Kodak zveřejňovat nebude, ale odhaduje se, že přístroj může být dostupný během dvou let. 
Podobný přístroj dostupný na trhu, vyráběný společností Rank Sintel Ltd., jednotkou společnosti Rank Organisation, stojí kolem 500000 amerických dolarů. 
A odborníci v odvětví říkají, že potenciální trh je obrovský. 
Pokud HDTV prorazí v USA, bude poptávka po nějakých 4000 až 5000 převodnících HDTV, které se v tomto průmyslu nazývají filmové snímače. 
Nejdřív přijde poptávka ze strany filmových produkčních společností a pak ze strany televizních stanic. 
"Tento převodník předčí všechno, co jsem dosud viděl," říká Richard J. Stumpf, viceprezident - konstrukce a vývoj ve společnosti Universal City Studios, která patří společnosti MCA Inc. 
A Niles, producent programů, tvrdí, že tento krok společnosti Kodak je "správné marketingové rozhodnutí. 
oni Nemohou si dovolit stát mimo HDTV." 
Vskutku, v sázce je mnoho. 
Americký elektronický průmysl odhaduje, že trh HDTV bude během příštích dvou desetiletí celkem činit kolem 150 miliard amerických dolarů, s dalšími 400 miliardami amerických dolarů, o kterých se předpokládá, že přijdou se souvisejícími produkty. 
HDTV rozkládají obrazy do více než 1100 řádků v porovnání s 525, které mají dnešní televize, a poskytují značně ostřejší detail. 
A přístroje jsou širší, podobné rozměrům filmového plátna. 
Finanční zisk se však neočekává brzy, a ani není zaručen. 
Odborníci odhadují, že první HDTV nebudou dostupné po dalších pět až 10 let a pravděpodobně se budou prodávat za více než 3000 dnešních amerických dolarů. 
Někteří kritici říkají, že kvůli vysoké ceně je spotřebitelé nepřijmou rychle. 
Společnost Kodak nicméně nemohla riskovat, že HDTV udělá z jejího filmového odvětví fosílii. 
"Společnost Kodak chápe, že všechno se posouvá k HDTV," říká Spaull ze společnosti RIT. 
Japonskem otřásá další politický skandál. 
Tentokrát však poškozuje opozici i členy vládnoucí strany. 
A jak se tak odvíjí, odkrývá některé ze složitějších a stinnějších stránek japonské společnosti. 
Vládnoucí Liberálně demokratická strana (LDP) již požaduje, aby členové opozice svědčili pod přísahou v parlamentu, že oddalovali jedno zasedání rozpočtového výboru a přinutili výbor navrhnout zvláštní dvoudenní vyšetřování na konci měsíce. 
Samotný skandál je ale tak spletitý, že jsou členové vládnoucí strany rozděleni na ty, kteří chtějí o věci jednat v naději, že podkopou opozici, a na ty, kteří raději chtějí nechat věci, jak jsou. 
"Nejvíce poškozena může být opozice, protože každému již došlo, že v LDP takoví mizerové jsou," říká Shigezo Hayasaka, bývalý spolupracovník vlivného politika LDP Kakueiho Tanaky a nyní nezávislý analytik. 
on Dodává však: "Nemůžeme říci, kam to všechno povede, protože jsme stále ještě v polovině." 
Tentokrát se skandál soustřeďuje na dary z ne zcela přijatelného herního odvětví pačinko. 
Pačinko, druh hry na automatu, je v Japonsku oblíbená forma legálního hazardu. 
Dary se zatím zdají být malé, zvláště v porovnání s obrovskými částkami, které změnily majitele ve skandálu, který se týkal protěžování společnosti Recruit Co. a vloni postihl vládnoucí stranu. 
Důsledky by však mohly být velké. 
Pačinko se nachází v lehce pochybné zóně, je často spojované s nižšími vrstvami japonského podsvětí a pravidelně je na vrcholu každoročního žebříčku daňových podvodníků. 
Toto odvětví nedávno čelilo hrozbě nových omezení a politické dary byly možná dávány s úmyslem uplácet. 
Kromě toho kolem 60 % vlastníků provozoven hry pačinko jsou Korejci, mnozí z nich udržují těsné vazby na organizace občanů Severní nebo Jižní Koreje a v Japonsku jsou dary od takových zahraničních skupin nezákonné. 
Pro mnoho Japonců je pačinko neškodné nebo lákavě neslušné. 
Markýzy s oslnivými neony s nápisem pačinko září z hlavních ulic a úzkých uliček měst a městeček po celé zemi. 
Nadšenci tu tráví celé hodiny, sledují blikání světel a naslouchají cinkání kovových kuliček, proto aby si zahráli, stejně jako proto, aby získali krátký čas v anonymitě, sami se svými myšlenkami. 
Při 500 jenech (3.60 dolaru) za hrst kuliček je pačinko běžnou zábavou a je jí od té doby, co v letech po druhé světové válce zde zapustila kořeny coby levný způsob zábavy. 
Ale celkový počet všech těch cinkajících kuliček vytvořil odvětví, které ohlašuje roční příjem ve výši 13 bilionů jenů (téměř 92 miliard dolarů), čili téměř ve velikosti vychvalovaného japonského automobilového průmyslu. 
A protože odvětví hry pačinko je pravidelně na vrcholu každoročního žebříčku daňových úniků, někteří pozorovatelé odhadují, že skutečný zisk bude až 20 bilionů jenů. 
Pokud by tyto peníze byly zdaněny, přineslo by to vládě nutně potřebných několik bilionů jenů. 
V roce 1984 byl učiněn pokus zasáhnout proti tomuto odvětví pomocí tvrdších omezení. 
Potom, v roce 1988, byl v parlamentu předložen návrh, jak pomocí prodeje předplacených karet pro pačinko vést lepší záznamy o zisku. 
Návrh rozdělil toto odvětví na dvě části podle státní příslušnosti: Severní Korejci jsou proti návrhu, zatímco Jižní Korejci, Japonci a Tchajwanci jej přijímají nebo jsou neutrální. 
V srpnu informoval konzervativní týdenní magazín o tom, že organizace pro odvětví hry pačinko darovala peníze členům Socialistické strany Japonska (JSP). 
Magazín uvedl, že dáváním darů mohlo odvětví hry pačinko nabízet úplatky, aby získalo podporu v boji proti předplaceným kartám, nebo mohlo prát peníze jejich přesouváním mezi JSP a touto organizací občanů Severní Korey, organizací Chosen Soren. 
Organizace Chosen Soren a JSP okamžitě zprávu popřely. 
A zpočátku se ani opozice ani LDP nechtěly tímto tématem zabývat. 
Tisk jej však udržoval naživu a jako během skandálu společnosti Recruit začal rozšiřovat seznamy se jmény lidí, kteří přijali peníze. 
Méně konzervativní magazíny v průběhu několika týdnů informovaly o tom, že členové vládnoucí LDP přijali od organizací pro hru pačinko mnoho větších darů. 
Až dosud však neexistovala žádná obvinění z toho, že příspěvky, které členové LDP přijali, lze považovat za úplatky. 
Potom oba tábory zvýšily sázku: na zprávy, že organizace Chosen Soren obdarovala přímo členy JSP, následovala rychlá odpověď v podobě prohlášení, že organizace občanů Jižní Koreje dlouho obdarovávala přímo členy LDP. 
13. října JSP připustila, že její členové přijali od organizace pro hru pačinko asi osm milionů jenů, a obvinila členy LDP z přijetí 125 milionů jenů (880000 dolarů) a další opoziční strany z toho, že vzaly 2.5 milionu jenů. 
Hlavní tajemník vlády v pátek oznámil, že osm vládních ministrů přijalo od tohoto odvětví pět milionů jenů včetně 450000 jenů (3175 dolarů), které přijal premiér Toshiki Kaifu. 
Nikdo netvrdí, že dary jsou samy o sobě nezákonné. 
Nezákonné by byly přímé dary od obou organizací občanů, protože skupiny jsou definovány jako zahraniční, ale obě skupiny poskytování přímých darů popírají. 
oni Říkají, že je možné, že někteří z jejich členů mohli dávat dary soukromě. 
Problém ještě více komplikuje to, že ačkoli organizace zastupují korejské občany, tito občané se převážně narodili a byli vychováni v Japonsku a mnozí mluví pouze japonsky. 
To, že si nechávají korejské občanství a vazby, je odrazem historie - po desítky let, kdy Japonsko před druhou světovou válkou okupovalo Koreu, sem jejich rodiče byli přiváženi jako nádeníci - a diskriminace, se kterou se Korejci v japonské společnosti stále potýkají. 
Mnoho Japonců si myslí, že je jen přirozené, že organizace nebo jejich členové chtějí obdarovat politiky, toto dělá hodně Japonců, aby získalo přízeň nebo podporu. 
Obě organizace občanů připouští, že přijaly nějaké prostředky ze zahraničí. 
Členové LDP a stoupenci myšlenky předplacených karet však mají sklon o údajných darech pro JSP mluvit v narážkách, čímž chtějí naznačit, že peníze ze Severní Koreje budou více podezřelé než z Jižní Koreje, protože Severní Korea je komunistická a Jižní Korea je spojenec. 
Když bylo Robertu McDuffiemu 14 let, dostal příležitost hrát v začínající sestavě středoškolského basketbalového týmu v Maconu v Georgii. 
Bohužel na ten samý večer měla jeho matka lístky na recitál Itzhaka Perlmana a ohledně jeho účasti byla neoblomná. 
"Strašně jsem zuřil," říká McDuffie, který se začal učit na housle v šesti letech. 
"Ale jakmile začal Perlman hrát, byl mi basketbal ukradený... 
Potom jsem šel domů a cvičil tři hodiny." 
Dnes je zřejmé, že se tento svalnatý, šest stop a jeden palec vysoký hudebník rozhodl správně. 
V 31 letech má McDuffie plné, bohaté tóny, obdivuhodnou rytmickou přesnost a stále nabitější program. 
V současné době je právě na turné po 17 amerických městech s Yehudi Menuhinem a Varšavským symfonickým orchestrem, které zahrnuje zastávky v Charlestonu v Jižní Karolíně (25. října), Sarasotě na Floridě (28. října), Tampě na Floridě (29. října) a v Miami (31. října). 
Později v této sezóně má recitál v Kennedyho centru ve Washingtonu a vystupuje jako sólista s několika významnými orchestry. 
McDuffieho kariéra se přesto vyvíjela v pomalejším tempu než u některých jeho známějších součastníků. 
Koncem 70. let byl součástí hudební "bandy mladých umělců" - skupiny nadějných virtuosů, kteří studovali na konzervatoři Juilliard School u významné pedagožky Dorothy DeLayové. 
Mezi jeho spolužáky byli Shlomo Mintz, žák Isaaca Sterna, který již jako student účinkoval s významnými orchestry, Cho-Liang Lin, který se v 18 letech dostal na seznam organizace ICM Artists Inc., a Nadja Salernová-Sonnenbergová, která odstartovala svoji kariéru vítězstvím v soutěži Naumberg Competition v roce 1981. 
"Ve 22 letech jsem myslel, že už mám to nejlepší za sebou," vzpomíná McDuffie, otevřený muž se světle modrýma očima a lehce jižanskou, ospalou řečí. 
"Ale v té době jsem na kariéru nebyl připravený." 
Prvním učitelem houslí mladého McDuffieho byl Henrik Schwarzenberger, maďarský emigrant, který vyučoval na státní střední škole v Maconu. 
"Učil mě, jak hrát jako cikán," žertuje hudebník. 
"Počítat jsem se naučil až na konzervatoři Juilliard." 
Po studiích na přípravném oddělení Pre-College Division této konzervatoře u asistentky legendárního učitele Ivana Galamiana přešel na konzervatoř ke slečně DeLayové, dlouholeté asistentce pana Galamiana a koneckonců i jeho soupeřce. 
"Myslím, že jsem se před ní musel ukázat," říká McDuffie. 
"Ale ona mi vždy dodávala odvahu. 
Vyhodit mě chtěla jen dvakrát," pokračuje. 
"Když jsem byl v prvním ročníku, můj spolubydlící byl známý vymetač večírků. 
ona Myslela si, že necvičím." 
Jak houslista říká, jeho babičkovsky vypadající učitelka "si dala ruce v bok, dupla si a řekla: 'Musíte toho (cenzurovaný vulgarismus) vyhodit.'" 
Druhá příhoda se stala potom, co měl McDuffie náročný studentský recitál a byl se sebou docela spokojený. 
DeLayová ho požádala, aby s nahrávkou recitálu přišel do jejího studia. 
"Poslouchali jsme Chaussonovu 'Poému'," vzpomíná, "a ona řekla: 'Slyšíte první tón, to B? 
To je jediný tón, který je opravdu čistý...'" 
"To je nejdůležitější zkušenost, kterou jsem kdy s nějakým učitelem měl," říká, "protože ona mě naučila, jak poslouchat. 
Teď, když hraji s orchestry, hudebníci mě často chválí za moji intonaci." 
Na konzervatoři Juilliard také McDuffie objevil svou slabost pro konzervativní americké skladatele 20. století, jakými jsou například David Diamond a Samuel Barber. 
Po vítězství ve školní soutěži s interpretací "Houslového koncertu" od druhého jmenovaného byl McDuffie pozván, aby pro onoho skladatele, který umíral na rakovinu, toto dílo zahrál. 
"Barber seděl vedle krbu a byl velice bledý," vzpomíná houslista, který ve skladatelově bytě dílo interpretoval s klavírním doprovodem. 
"Moc nemluvil, ale to, co řekl, bylo důležité, protože to v partituře není. 
V celé první větě - zabil by mě, kdyby mě to slyšel říkat - je krásný coplandovský motiv... 
U houslí je jen úplně na konci. 
V partituře je napsáno 'marcato' a já jsem to tím způsobem hrál, tak trochu jako gigu. 
A on zařval 'dolce! dolce!' ('sladce! sladce!')." 
"Tak jsme to přepracovali," dodává. 
"Hrál jsem velmi čistě, špičkou smyčce. 
Jestliže je dirigent dost citlivý na to, aby v tom okamžiku snížil orchestr (hlasitost), je z toho kouzelná skladba. 
já Nevím, proč to Barber nikdy neřekl nikomu jinému. 
Na nahrávce Isaaca Sterna to je velmi řezavé." 
Od dokončení konzervatoře Juilliard učinil McDuffie nějaké prozíravé kroky a nějaké kontroverzní. 
Jeho vystoupení jakožto hosta v televizním seriálu společnosti NBC "Another World (Jiný svět)" pobouřilo hudební elitu. 
Naproti tomu získal prestiž svým spojením s "Houslovým koncertem" Williama Schumana, který nedávno spolu s okouzlující skladbou "Serenáda pro sólové housle, smyčcové nástroje a bicí" Leonarda Bernsteina nahrál pro společnost Angel/EMI. 
McDuffieho sladké tóny, jeho upřímná lyričnost a rytmická energie z něj činí ideálního interpreta obou děl. 
někomu Podpořen plynulou hrou Symfonického orchestru St. Louis pod vedením Leonarda Slatkina, tato "Serenáda" opravdu jede. 
Schumanův "Houslový koncert", který zní spíše jako lehce atonální rapsódie pro sólové housle s doprovodem orchestru, se vine až k strhujícímu "Agitato, fervente". 
Ve svých tklivých, pomalých částech a virtuosních představeních pro sólisty, žesťové nástroje a tympány, se však bohatě odměňuje. 
Zde, v sálu Avery Fisher Hall, McDuffie nedávno vystoupil s Menuhinem a Varšavským symfonickým orchestrem s tradičnějším repertoárem - s Bruchovým přezdobeným "Houslovým koncertem g moll". 
Jeho interpretace byla tak citlivá a fascinující, že mezi frázemi téměř nebyly pauzy. 
35 členný symfonický orchestr obratně hrál silnými, svěžími tóny, které byly v rozporu s jeho velikostí. 
Ať hraje cokoli, McDuffie nachází uspokojení v hudbě samé - jak řekl během rozhovoru v bytě na Manhattanu, který sdílí se svojí ženou Camille, literární publicistkou, "je v tom něco, co mě převyšuje". 
"Beethovenův 'Houslový koncert' nenapsal normální člověk," prohlašuje. 
"Dokonce i když jej slyším špatně zahraný, jsem touto skladbou pokořen. 
Kdybych někdy mohl pocítit, že jsem k tomu nějakým způsobem přispěl, pak by za to všechna ta tvrdá práce stála." 
Pan Jepson je nezávislý hudební redaktor z New Yorku. 
Jsou spotřebitelé příliš zadlužení? 
Mnoho pozorovatelů si to myslí, a pokud mají pravdu, celá ekonomika by mohla být poškozena, stejně jako marnotratníci mezi námi. 
Náhlé vynucené omezení ze strany spotřebitelů, kteří obvykle tvoří asi tři čtvrtiny ekonomické činnosti, by utlumilo ekonomiku v době, kdy se snižují výdaje na továrny a zbrojení a deficitem trýzněné vlády se tímto oslabením neumí pohotově zabývat. 
A mnoho již teď chatrných úvěrových institucí ještě zasáhne další vlna špatných půjček. 
Pesimisté uvádějí některé znepokojující trendy. 
Během téměř sedmiletého ekonomického rozvoje se inflaci přizpůsobený hrubý národní produkt, čistý osobní příjem a výdaje na osobní spotřebu zvedly o 30 %, ale inflaci přizpůsobené splátkové úvěry spotřebitelů vylétly o 66 %. 
A poměr splátkového dluhu a čistého osobního příjmu - osobního příjmu po zdanění - dosáhl navýšení asi o 18 1/2 %. 
Nicméně se nezdá, že by tato čísla znepokojovala Thomase A. Durkina, ekonoma z Rady federálního rezervního systému. 
V referátu proneseném na nedávné výroční schůzi Národního sdružení podnikových ekonomů v San Francisku Durkin poznamenává, že "splátkové úvěry vždy rychle rostou v periodických navýšeních a podle minulých zkušeností je růst v této periodě velmi typický". 
on Dodává: "Nyní jsme svědky zpomalení, které, pokud se budeme řídit minulostí, by mohlo chvíli trvat." 
Ale co s břemenem dluhů? 
Durkin pochybuje o tom, že "existuje nějaká magická úroveň", na které poměr splátkových dluhů a čistého příjmu "vyjadřuje ekonomické problémy". 
A též říká: "Důležitější je, že břemeno dluhů posouzené jiným způsobem skutečně není v nezmapovaných vodách." 
Níže uvedené schéma ukazuje proč (viz doprovázející ilustrace - deník Wall Street Journal 23. října 1989). 
Ačkoliv poněkud vzrostl, poměr splátkových úvěrů spotřebitelů a čistého příjmu nestoupal prudce a takové zadlužení, jakožto procento aktiv domácností, se změnilo jen málo. 
Mimoto břemeno plateb spotřebních úvěrů vzhledem k čistému příjmu může být "v této periodě nižší než v dřívější", říká Durkin. 
on Poznamenává, že některé "revolvingové úvěry s kreditními kartami jsou vlastně výhodné úvěry", které se jednoduše používají spíše jako šikovný způsob placení účtů než šikovný způsob vypůjčování. 
Kromě toho říká: "Delší splatnosti automobilů a jiné formy splátkových úvěrů zvyšují objem dluhů rychleji, než proudí tok splátek a doprovázejícího břemene plateb." 
A pokud "uvážíte proměnlivé přidělování úvěrů", říká Durkin, "mnoho ze zvýšení dluhů je v posledních letech výsledkem zvyšujícího se využívání úvěrů rodinami s vyššími příjmy", což znamená "těmi pravděpodobně nejlépe schopnými je zvládnout". 
Pomocí údajů spojených s půjčkami na domácnost poznamenává, že "11 % majitelů domácností mělo úvěrové účty na věci pro domácnost, ale u majitelů domácností z příjmové kategorie 45000 - 60000 dolarů se podíl zvyšuje na 16 % a u majitelů domácností s příjmem nad 60000 dolarů na 23 %". 
A mnoho úvěrů pro domácnost se využívá tradičním způsobem. 
"Nejčastěji se využívají na zvelebení domácnosti, což podle všeho zvyšuje hodnotu majetku," říká Durkin. 
Takže není překvapením, že jak ukazuje schéma, co se týče bank, přestupky týkající se spotřebitelských úvěrů zůstávají konejšivě pod dřívějšími maximy (viz doprovodná ilustrace - deník Wall Street Journal 23. října 1989). 
Těžká recese by jistě mohla míru přestupků zvednout, ale současná hladina spotřebitelských dluhů se zatím nezdá být významnější hrozbou. 
Současné oslabení koupí aut a obratu obchodních domů a pozvolný vzestup míry spořivosti domácností ve skutečnosti svědčí o tom, že spotřebitelé, jako vždy konzervativní, již drží své peněženky poněkud pevněji. 
Nesplacené splátkové úvěry spotřebitelů v červenci poprvé od ledna 1987 klesly. 
"Zdá se, že spotřebitelé nejsou ochotní zvyšovat své spekulace na zisk s vypůjčenými penězi, aby podpořili své výdaje," říká Bruce Steinberg, ekonom společnosti Merrill Lynch. 
"V důsledku toho se zdá, že dluhy domácností se budou stabilizovat na 63 % HDP." 
Spotřebitelé nepobíhají zděšeně s kreditními kartami v rukou nákupními středisky - čili nevystavují ekonomiku žádnému velkému riziku. 
Firma Maidenform Inc. má ráda důvěrný vztah se svými zákazníky, ale ne se zbytkem veřejnosti. 
Tento 67 let starý výrobce podprsenek, kalhotek a luxusního prádla má jednu z nejznámějších značek, ale jeho finanční profil důkladně střeží členové zakládající rodiny. 
"Je velmi málo společností, které se mohou pyšnit tak úzce propojenou skupinou," říká Robert A. Brawer, 52 letý nedávno jmenovaný prezident, nastupující po Beatrice Colemanové, své tchyni, která zůstává předsedkyní. 
"Jsme mizející rod," přemítá. 
Třiasedmdesátiletá Colemanová, která odmítla poskytnout rozhovor, je stratégem firmy Maidenform. 
Během jejího 21 let trvajícího působení na této pozici se obrat ztrojnásobil přibližně asi na 200 milionů dolarů za rok 1988. 
Firma Maidenform uvádí, že je velmi zisková, ale odmítá poskytnout upřesnění. 
Společnost prodává image. 
Její současná reklamní kampaň, na kterou firma Maidenform od podzimu 1987 vydala více než 15 milionů dolarů, dokonce nepředvádí ani tak sortiment prádla, jako spíše muže, jako je Christopher Reeve, hvězda filmu "Superman", hovořící o tom, že jejich prádlo je vzrušující. 
Jméno Maidenform "je součást americké pop kultury", říká Joan Sinopoliová, účetní poradkyně kampaně od newyorské reklamní firmy Levine, Huntley, Schmidt & Beaver. 
Firma Maidenform vytvořila takové vynikající kampaně jako "Snila jsem, že... ve své podprsence od firmy Maidenform" a "Žena Maidenform. 
Nikdy nevíte, kde se objeví." 
"Klíčem je vydělávání na značce," říká Brawer, jehož bezprostřední plány zahrnují další mezinárodní rozšíření a dosažení lepší kontroly nad distribucí mimo USA. 
"Průmysl spodního prádla je vnímán jako rostoucí průmysl a [Maidenform] je jasně silou, s níž se počítá," říká David S. Leibowitz, analytik zvláštních situací ve firmě American Securities Corp. v New Yorku. 
Ačkoli jsou pracující ženy "nuceny nosit přes den uniformu, kupují si lepší kvalitu, luxusnější spodní prádlo, aby si zachovaly ženskost", říká. 
Ačkoli jmenování Brawera prezidentem se dlouho očekávalo, tento krok učiněný 25. září uspíšil odstoupení Alana Leska z místa staršího viceprezidenta prodeje a reklamy. 
O tři dny později byl Lesk jmenován prezidentem a výkonným ředitelem firmy Olga Co., konkurujícího oddělení spodního prádla firmy Warnaco Inc. 
Firma Warnaco vlastní také firmu Warners, dalšího významného výrobce spodního prádla. 
Lesk nebyl zastižen, aby se k tomu vyjádřil. 
Ale vedení firmy Maidenform říká, že po 24 letech ve firmě Maidenform 48 letý Lesk jasně naznačil, že chce místo ve vedení. 
"Pokud chcete být prezidentem firmy, není tohle firma pro vás," říká 45 letý James Mogan, který byl jmenován hlavním viceprezidentem prodeje a převzal některé z Leskových povinností. 
Společnost přikládala Leskově ztrátě malou váhu a rozdělila jeho obchodní povinnosti mezi výbor čtyř lidí. 
"Můj styl není tak neformální," říká Brawer. 
Vrcholový management trvá na tom, že největším zdrojem síly firmy Maidenform je soukromé vlastnictví. 
"Ať půjdete ve společnosti kamkoli, nikde nenaleznete organizační schéma," raduje se jeden z členů vedení. 
"Je zábavné konkurovat jako soukromá společnost," říká Brawer. 
"Můžete uvažovat v dlouhodobé perspektivě." 
Jiní významní konkurenti v oblasti spodního prádla očividně cítí to samé. 
Firma Warnaco byla zprivatizována firmou Spectrum Group v roce 1986 asi za 487 milionů dolarů. 
A minulý rok byla privatizována firma Playtex Holdings Inc. asi za 680 milionů dolarů. 
Ta pak byla rozdělena na firmu Playtex Apparel Inc., divizi spodního prádla, a firmu Playtex Family Products Corp., která vyrábí tampóny, výrobky pečující o vlasy a jiné produkty. 
Veřejně obchodovaná firma VF Corp., která vlastní firmu Vanity Fair, a firma Sara Lee Corp., která vlastní firmu Bali Co., jsou také mocnými silami v oblasti spodního prádla. 
Nabídky na odkup firmy Maidenform nejsou vzácností, říká viceprezident David C. Masket, ale nejsou brány příliš vážně. 
Když dostává nabídky, "ani se nemusím radit" s Colemanovou, říká Masket. 
Společnost by si mohla na trhu diktovat dobrou cenu. 
"V průběhu uplynulých tří a půl roku oděvní společnosti, z nichž mnohé mají silnou obchodní značku, byly z asi 60 % obratu koupeny," říká Deborah Bronstonová, oděvní analytička firmy Prudential-Bache Securities Inc. 
Členy rodiny zapojenými do provozu firmy Maidenform, která má kolem 5000 zaměstnanců, jsou Brawer spolu s Colemanovou a její dcerou Elizabeth, zplnomocněnou zástupkyní a místopředsedkyní. 
Pětičlennou radu doplňují Catherine, Brawerova manželka, a Robert Stroup, manžel Elizabeth. 
Na měsíčních schůzích mají všichni stejný hlas. 
"Všichni jsme velmi přátelští," říká Brawer. 
Management říká, že se Colemanová hodně zapojuje do každodenního provozu, zvláště do vývoje výrobků. 
Koncem šedesátých let navrhla lehkou elastickou podprsenku, která zvýšila obrat. 
Její otec, William Rosenthal, navrhl ve dvacátých letech pro společnost, která v té době vyráběla oblečení, první podprsenku, o níž prohlásil, že dává ženám "dívčí postavu" v porovnání s "postavou chlapeckou", kterou jim dodává "plochá bandáž" tenkrát používaná jako podpěra. 
Zatímco Rosenthal zaváděl nové vzory spodního prádla, jeho manželka Ida se soustředila na prodej a jiné peněžní záležitosti. 
Název Maidenform vytvořil třetí obchodní partner, Enid Bissettová. 
Společnost má 14 závodů a distribučních poboček v USA, na Portoriku, v dalších částech Karibského moře a v Irsku. 
Výrobky firmy Maidenform se prodávají převážně v obchodních domech, ale společnost nenápadně otevřela svou vlastní reprezentační prodejnu v Omaze v Nebrasce, má 24 firemních výprodejových prodejen a plánuje přidání dalších. 
Brawer, který má doktorát z angličtiny na univerzitě v Chicagu, učil před vstupem do firmy Maidenform v roce 1972 na univerzitě ve Wisconsinu. 
Jako starší viceprezident řídil již od založení roku 1988 návrhářské oddělení luxusního prádla společnosti Oscar de la Renta. 
Aby se zachovala výlučnost této luxusní řady, není opatřena visačkou s názvem Maidenform. 
Ačkoli společnost byla vždy provozována rodinou, není Brawer první osobou, která se do rodiny přiženila a následně stála v čele firmy Maidenform. 
Manžel Colemanové, praktický lékař Joseph, nastoupil po Rosenthalové jako prezident a pracoval na této pozici až do své smrti v roce 1968. 
Čína by mohla vyčerpat své devizové rezervy již příští rok, říká západní vládní zpráva, pokud nebude drasticky snížen dovoz, aby pomohl zmenšit deficit platební bilance. 
Pokud se podle zprávy vypracované minulý měsíc bude obchodní schodek Číny nadále rozrůstat tempem pozorovaným v prvních sedmi měsících tohoto roku, budou rezervy vyčerpány v roce 1990 nebo v roce 1991. 
Země je pokládána za finančně zdravou, jestliže její rezervy pokrývají tři měsíce jejího dovozu. 
14 miliard dolarů rezerv, které Čína měla v červnu, by je právě pokrylo. 
Zpráva západní vlády, která odmítá být identifikována, soudí, že "problému devizových plateb v blízké době se dá vyhnout, pouze když růst dovozu klesne pod 5 % ročně". 
Podle čínských celních údajů se v nedávných měsících růst dovozu zpomalil, v červenci klesl na 16 % a v srpnu na 7.1 % proti době před rokem, v porovnání s průměrnou hodnotou růstu 26 % v první polovině. 
Ale před zpomalením růstu dovozu si čínská nákupní horečka v první polovině již vyžádala oběti z devizových rezerv. 
Červnová hladina 14 miliard dolarů ukazovala na pokles z 19 miliard dolarů na konci dubna. 
Poslední velká čínská dovozová horečka poslala rezervy prudkým pádem z 16.6 miliardy dolarů předchozího září na červnových 10.6 miliardy dolarů. 
Čína může odvrátit krizi, jestliže bude jednat tak energicky, jako to udělala, aby zastavila pokles v roce 1985, když Peking sešlápl brzdy devizových výdajů a devalvoval měnu. 
Ale tentokrát Čína stojí před těžší bitvou kvůli ekonomickým tlakům, které se projevují od zabíjení na náměstí Tchien-an-men 4. června. 
Například se předpokládá, že příjem Číny ve tvrdé měně utrpí po 4. červnu velkým poklesem příjezdu turistů. 
Letošní příjem z turistiky je odhadován celkem na 1.3 miliardy dolarů, což je méně než 2.2 miliardy dolarů minulý rok. 
Kvůli tomu a obrovskému obchodnímu schodku se předpokládá, že deficit v běžném účtu Číny, který je měřítkem obchodu se zbožím a službami plus jistých jednostranných převodů peněz, prudce převýší loňský deficit 3.8 miliardy dolarů. 
Zpráva západní vlády naznačuje množství scénářů pro bilanci běžného účtu Číny, z nichž dva jsou považovány za velmi pravděpodobné. 
Za prvé, dovozy a vývozy nadále porostou na své průměrné hodnoty 25 % a 5 % ohlášené během prvních sedmi měsíců a deficit běžného účtu se rozroste na 13.1 miliardy dolarů. 
V roce 1985 měla Čína rekordní deficit 11.4 miliardy dolarů. 
Druhý scénář předpokládá, že Peking podnikne účinné kroky, aby v příštích měsících omezil dovoz. 
V takovém případě by Čína ještě zakončila rok s deficitem běžného účtu 8.7 miliardy dolarů, což je založeno na představě, že dovoz za celý tento rok vzroste o 20 % a vývoz o 10 %. 
Kdyby Čína ještě měla dobré vztahy se zahraničními věřiteli, možná by dokázala zastavit odliv devizových rezerv pomocí určitých vypůjčených částek na vyrovnání deficitu běžného účtu. 
Ale zahraniční bankéři vedeni mezinárodními finančními institucemi od června zastavují své nové půjčky Číně. 
I kdyby půjčování pokračovalo, nepředpokládá se, že by obchodní bankéři půjčovali stejně jako předtím. 
Navíc ekonomové předpovídají zpomalení přímých zahraničních investic, protože se obchodníci stávají stále více ostražitými ve zhoršujícím se politickém a ekonomickém prostředí Číny. 
Kromě toho všeho se předpokládá, že vyrovnávání zahraničních dluhů dosáhne vrcholu v letech 1991 a 1992. 
S přicházejícím menším množstvím kapitálu by bilance plateb Číny utrpěla. 
První scénář zprávy západní vlády předpokládá snížení zahraničních půjček o 30 % a přímých zahraničních investic o 5 %. 
Ve druhém je předpokládán růst zahraničních půjček o 10 % a pokles investic o 10 %. 
Ale v obou případech zpráva říká, že rovnováha plateb Číny by rychle odčerpala zahraniční rezervy používané na financování nepříznivé bilance. 
V prvním scénáři by rezervy byly vyčerpány příští rok a ve druhém by byly zlikvidovány v roce 1991. 
Společnost Roche Holding AG, mateřská společnost švýcarské chemické a farmaceutické skupiny, ohlásila, že prodeje její skupiny vzrostly během prvních devíti měsíců tohoto roku o 22 % na 7.32 miliardy franků (4.51 miliardy amerických dolarů). 
Společnost oznámila dobré zisky ve všech svých divizích. 
Společnost Roche také ohlásila, že očekává "významný růst" zisku skupiny v roce 1989 z 641.5 milionu franků (396 milionů amerických dolarů) čistého zisku v roce 1988. 
Společnost New Canaan Investments Inc. ohlásila, že uzavřela akvizici firmy Carr-Lowrey Glass Co. od společnosti Newell Co., výrobce produktů pro domácí kutilství z Freeportu v Illinois. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Společnost Carr-Lowrey, výrobce skleněných lahví pro kosmetický průmysl a průmysl toaletních potřeb, měla loni prodeje okolo 40 milionů amerických dolarů. 
Společnost New Canaan Investments je investiční obchodní společnost s malým počtem vlastníků s podíly zejména v balicím průmyslu. 
Ralph Brown se nacházel 31000 stop nad Minnesotou, když oba tryskové motory jeho letounu Falcon 20 zhasly. 
V 18000 stopách, říká, on a jeho druhý pilot "hledali nějakou dálnici nebo kukuřičné pole" k přistání. 
Ve 13000 stopách motory znovu naskočily. 
Protože ale Brown věděl, že jej mechanici nejspíše zadrží na zemi kvůli nutným opravám, vynechal zastávku v nedalekém Chicagu a nasadil kurs tak, aby včas dopravil svůj náklad - několik set balíčků - do centra pro třídění balíčků v Memphisu. 
Kdyby byl jen o něco méně horlivý, říká o sobě Brown: "Byl bych tu věc posadil na zem a namířil si to do nejbližšího baru." 
on Létá však pro společnost Federal Express Corp., v obchodní Americe snad nejpodobnější Zeleným baretům. 
Zaměstnanci společnosti Federal mají dlouhou pracovní dobu a zdá se, že jim napětí ze závodu s časem jde k duhu. 
Aby splnili vytčený cíl společnosti: dodat zboží včas, zajdou někdy překvapivě daleko tak jako pilot Brown. 
Jsou oslavou toho, jak si vedení společnosti Federal od svého založení před 16 lety dokázalo u zaměstnanců prosadit svůj názor - neobvyklý výkon v konkurenčním odvětví dopravy. 
To se však možná brzy změní. 
Tento měsíc se 2048 pilotů společnosti Federal, včetně 961 pilotů získaných v únoru společně se společností Tiger International Inc., rozhodne, zda si zvolí jako svého zástupce pro vyjednávání mocnou Asociaci pilotů aerolinií. 
Tato volba, která by přinesla do amerických provozů společnosti Federal první velký odborový svaz, postavila nově přijaté piloty proti oddaným veteránům typu pilota Browna. 
Také otřásla vedením společnosti Federal silně zaměřeným proti odborům, které již bojuje se slučujícími se dálkovými provozy a klesajícími zisky. 
"Odbory musí dříve či později najít protivníka a dosáhnout vítězství," říká s pohrdáním Frederick W. Smith, předseda a výkonný ředitel společnosti Federal. 
"Náš recept je nemít žádné poražené kromě konkurence." 
Čeho se manažeři opravdu bojí, je to, že by se proodborové hnutí mohlo rozšířit i mimo piloty. 
Podle federálního zákona o dopravě se vládní vyjednavač pokouší smírně vyřešit splynutí klasifikace pracovního zařazení společnosti Tiger se společností Federal. 
V závislosti na výsledku může stát spojená společnost na podzim tváří v tvář odborovým volbám leteckých mechaniků, pracovníků nakládacích ramp, skladníků a letových dispečerů. 
Tyto skupiny představují až 10 % jejích pracovních sil. 
"Odbory by měly nesmírný dopad na celou kulturu této společnosti," říká Bernard La Londe, profesor na Ohijské státní univerzitě v Columbu a konzultant společnosti Federal. 
Tato kultura, pečlivě propracovaná ředitelem Smithem, ponechává jen málo prostoru, pokud vůbec nějaký, pro odbory. 
Od založení společnosti pěstoval tento charismatický veterán z Vietnamu, kterému je teprve 46 let, bojový étos. 
Lety jsou "mise". 
Smithovým manažerům se někdy říká "Ho Či Minovi partyzáni". 
Těm pracovníkům společnosti Federal, kteří vykonají něco nad rámec povinností, je udělováno vyznamenání Bravo Zulu, u námořnictva pocta za "dobře vykonanou práci". 
Konkurenti jsou známi jako "nepřítel". 
Aby ředitel Smith posílil loajalitu zaměstnanců, velmi dobře je platí. 
on Nechává také zaměstnance uvolnit se od stresu pomocí propracovaného postupu podávání stížností a jako prémii mohou létat zadarmo v neobsazených sedačkách kokpitu. 
on Pronáší povzbuzující projevy při pravidelných "rodinných instruktážích" přenášených mezinárodně na "FXTV", vlastní televizní síti této společnosti. 
A u mnohých z jeho 70000 pracovníků Smithův postoj nazývaný "k čertu s torpédy" zabral. 
James Cleveland, kurýr, jenž si vysloužil Bravo Zulu za nalezení způsobu, jak doručit každotýdenní náklad pro hlavního zákazníka v objemu 1100 balíčků do 8 hodin ráno až na práh, považuje sám sebe za něco mnohem víc, než jen za kurýra. 
"My nepředáváme zákazníkům jen balíčky. 
To je jen začátek," říká. 
"V podstatě pro ně pořádáme představení." 
Dlouholetý pilot David Sanders se ježí už při pouhém náznaku, že by odbory mohly zasahovat do jeho letového rozvrhu. 
"Tohle je Amerika," říká. 
"Nikdo nemá právo mi říkat, kolik toho mohu odpracovat." 
Podobné postoje zajišťovaly společnosti Federal pružnost nejen rychle zavádět nové technologie, ale i udržovat si mimořádně nízký počet pracovníků. 
Společnost je úmyslně podzaměstnaná a napíná pracovní dobu svých zaměstnanců až na hranici. 
Avšak ačkoli kurýři pracují během podzimní špičky až 60 hodin týdně, v době, kdy práce není příliš, odcházejí brzy domů a přitom mají stále zaručenu minimální výplatu. 
Piloti také běžně létají přesčasy proto, aby zajistili, že nikdo nebude během sezónních poklesů dočasně vyřazen z práce. 
Provozní volnost také poskytla společnosti Federal výhodu proti jejímu největšímu rivalovi, společnosti United Parcel Service Inc., největšímu zaměstnavateli členů United Brotherhood of Teamsters v zemi. 
Společnost UPS nechce mluvit o své pracovní politice, ale podle pana Clevelanda, bývalého zaměstnance společnosti UPS, a dalších, zakazují odborová pracovní pravidla řidičům společnosti UPS dělat cokoli navíc, než jen přenášet balíčky mezi zákazníky a svými dodávkami. 
Protože řidičům společnosti UPS není dovoleno nakládat svá vlastní vozidla v depu, říkají tito kurýři, že balíčky jsou často pohřbeny až na dně nákladu a doručovány pozdě. 
Problémy s pracovníky jsou tou poslední věcí, kterou Smith právě teď potřebuje. 
Ačkoli získání společnosti Tiger hodně přiblížilo společnost Federal k postavení globálního hráče, kterým chce být, přineslo i problémy. 
Více než zdvojnásobilo dlouhodobý dluh společnosti Federal na 1.9 miliardy dolarů a vrhlo společnost na neprobádané území - dopravu těžkých nákladů - a náhle rozšířilo její přistávací práva na 21 zemí ze čtyř. 
Společnost Federal sama o sobě nedosahovala v zámoří nikterak dobrých výsledků. 
Při svém pokusu dostat se do Asie téměř vykrvácela, protože smluvní omezení ji nutila létat na jistých trasách s některými letadly poloprázdnými. 
Na trasách do Jižní Ameriky neměla společnost žádné záložní tryskáče, které by zajistily doručení zásilek, když byla letadla zdržena na zemi. 
V Evropě obchody strádaly, protože společnost Federal koupila několik místních společností jen proto, aby odstoupilo jejich vedení. 
Tyto a další problémy stlačily loni zisky společnosti Federal na 8 %, což byl pokles z více než 13 % ročně v první polovině dekády. 
Příjmy také v každém z uplynulých tří čtvrtletí padaly. 
Ve fiskálním prvním období ukončeném 31.srpnem poklesl zisk o 54 % na 30.4 milionu dolarů, neboli 58 centů za akcii, hlavně z důvodu spojení se společností Tiger, uvádí společnost Federal. 
Cena akcií společnosti Federal se však držela, částečně díky všeobecnému rozběhu akcií leteckých společností, říkají analytici. 
Od obchodování na nízké hodnotě 42.25 dolaru za akcii v květnu se akcie společnosti Federal vzpamatovaly až na 57.87 dolaru v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů. 
V pátek uzavíraly na 53.25 dolaru, což byl denní pokles o 50 centů. 
Je určitou ironií, že společnost Federal Express čelí svým prvním problémům s odbory v důsledku převzetí společnosti Tiger. 
Samotná společnost Tiger byla založena skupinkou nadšených letců, kteří během druhé světové války letecky převáželi zásoby "přes Hrb" z Indie do Číny. 
Na počátku sedmdesátých let modeloval ředitel Smith svou začínající společnost podle inovací společnosti Tiger v oblasti soustřeďování dopravy z více jiných letišť na uzlové letiště s návazností na dálkové lety a zboží přepravovaného v kontejnerech. 
Pracovníci společnosti Tiger se však narozdíl od zaměstnanců společnosti Federal od počátku organizovali v odborech. 
Představitelé společnosti Federal Express přiznávají chyby své expanze do zámoří, ale říkají, že se nakonec vyplatí. 
Analytici očekávají, že se příjmy společnosti Federal opět zlepší v jejím fiskálním třetím čtvrtletí končícím 28. únorem, kdy by společnost měla začít profitovat z mimořádných letů společnosti Tiger, záložních letadel a přistávacích práv. 
Do té doby očekávají, že náklady na spojení obou přepravců budou i nadále zisky stlačovat. 
V současné době je záležitost s odbory nejpalčivějším z problémů společnosti Federal se společností Tiger, říká vedení. 
Ačkoli Smith podporuje dialog mezi vedením a zaměstnanci, nestrpí nic, co považuje za porušení subordinace. 
Když jednou velká skupina pilotů podepsala petici proti změnám v pracovních předpisech a náhradách, svolal schůzi do hangáru společnosti a vyčinil jim za útok na svou autoritu. 
Pak udělal většinu změn, říkají piloti. 
Přístup tohoto typu však od spojení se společností Tiger nefunguje. 
Jejích 6500 pracovníků, kteří bojovali s vedením společnosti Tiger po léta o ústupky, byli členy odborů až do dne sloučení, kdy byla velká část jejich odborů automaticky zrušena. 
Brzy po sloučení navíc vedení společnosti Federal požádalo piloty společnosti Tiger o podepsání dohody stanovující, že mohou být kdykoli propuštěni, bez důvodu nebo výpovědi. 
Když piloti odmítli, společnost dohodu stáhla. 
Smith rozzlobil také piloty společnosti Federal. 
Když v srpnu spěchal, aby již uzavřel dohodu s předsedou společnosti Tiger Saulem Steinbergem, ignoroval slib, který dal svým vlastním pilotům před třemi lety: že jakýkoli pilot získaný v rámci budoucích sloučení bude "na ocase", to znamená umístěn na konci kariérního seznamu pilotů, který určuje pracovní náplň, plat a kariérní možnosti. 
Dohoda o sloučení se společností Tiger stanovila, že seznamy budou zkombinovány na základě délky služby. 
Smith se teď intenzivně snaží hněv utišit. 
A přesto někteří piloti naklonění odborům říkají, že jeho charisma a popularitu mezi mnoha bývalými vojenskými letci bude těžké překonat. 
"Mnoho lidí považuje hlas pro zastupování za hlas proti Fredu Smithovi," říká J. X. Gollich, pilot společnosti Tiger a odborový aktivista převedený ke společnosti Federal. 
Smith a ostatní vrcholoví pracovníci společnosti Federal se setkali s pracovníky společnosti Tiger v Los Angeles, Ohiu, New Yorku, na Aljašce, v Asii a v Evropě. 
Nedávno vystupovali vždy po několika týdnech ve videonahrávkách typu talkshow a vyvraceli argumenty pro odbory. 
Na jednom videu Smith obhajoval, proč souhlasil se sloučením kariérních seznamů pilotů. 
on Řekl, že Steinberg trval na tom, aby rozhovory o sloučení postupovaly rychle. 
Regulátoři by také mohli obchod zrušit, pokud by piloti společnosti Tiger nebyli chráněni, řekl. 
Navíc Smith dodal: "Naše smlouva s našimi piloty říká, že budeme řídit činnost naší flotily s jejich pomocí. 
on Nedává žádné určité skupině právo vetovat změnu." 
Tento boj již přišel na pěkné peníze. 
Neshoda nad kariérním seznamem společně se sporem o klasifikaci pracovního zařazení byly předány vyjednavači. 
Mezitím společnost pracuje se dvěma oddělenými skupinami pilotů a kariérními seznamy, což stojí společnost Federal "velké peníze", říká James Barksdale, výkonný viceprezident a provozní ředitel. 
Problémy také ubraly vedení společnosti Federal mnoho dobré vůle u jejích starých pilotů. 
"Měli v úmyslu s námi špatně zacházet, protože jsme neukázali žádnou kuráž, žádný odpor," říká William Queenan, pilot na DC-10 a veterán, který je u firmy Federal již 14 let. 
John Poag, kapitán letounu 727 a bývalý předseda Leteckého poradního výboru sponzorovaného společností dodává: "Udělali všechna tahle velkorysá gesta vůči pilotům společnosti Flying Tiger, a pro nás neudělali nic." 
Takové nepřátelství by se mohlo při odborovém hlasování ukázat jako klíčové. 
Velká většina z 961 bývalých letců společnosti Tiger podporuje podle odborářské studie odbory. 
Ale ačkoli se o většině z 1087 pilotů společnosti Federal předpokládá, že jsou proti, není jasné, jak dalece byla nahlodána jejich loajalita vůči Smithovi. 
Boj se přiostřil a přinejmenším mezi piloty otřásl bojovou morálkou, na jejímž vybudování Smith tak tvrdě pracoval. 
Piloti, zaměření proti odborům, pořádají večírky, kde se pálí hlasovací lístky. 
Někteří mladší piloti říkají, že při letech napříč zemí museli strpět kázání starších pilotů proti odborům. 
Přinejmenším protentokrát tedy není konkurence jediným nepřítelem. 
Barney Barnhardt, kapitán letounu 727, stojící v čele sil podporujících odbory řekl, že obdržel dvě anonymní výhružky zabitím a kolegou byl vyzván k souboji montážními pákami. 
"Piloti jsou buď pro nás, nebo extrémně proti nám," říká s povzdechem. 
Společnost Harsco Corp. oznámila, že obdržela exportní objednávku ve výši 33.1 milionu dolarů na obrněná vyprošťovací vozidla a související pomocná zařízení. 
Společnost Harsco odmítla zveřejnit, která země objednávku zadala. 
Společnost uvedla, že obdržela objednávku na 23 vozidel, která vyprošťují tanky a jiná těžká pásová vozidla v případě jejich poruchy nebo poškození, a opci na 16 dalších. 
Dodávka by měla začít počátkem roku 1991. 
Společnost Harsco vyrábí výrobky pro obranné, průmyslové, obchodní a stavitelské trhy. 
Senát usvědčil amerického obvodního soudce Alcee Hastingse z Floridy z osmi článků obžaloby veřejného činitele a 53 letého soudce odvolal z jeho doživotního místa s platem 89500 dolarů ročně. 
Hastingsův případ byl obzvlášť nepříjemný, protože se jednalo o první případ, kdy byl federální úředník obviněn a odvolán z úřadu po obviněních, jichž ho předtím zprostila porota. 
V roce 1983 byl Hastings shledán nevinným z přijetí úplatku 150000 dolarů ležících před ním v kufříku, což bylo hlavní obvinění, kvůli kterému ho Senát odsoudil. 
Byl teprve šestým federálním soudcem, který kdy byl propuštěn z úřadu po soudní obžalobě veřejného činitele. 
Bez diskuse ve sněmovně Senát v pátek hlasoval poměrem 69-26 pro Hastingsovo odsouzení za křivou přísahu a spiknutí kvůli přijetí úplatku, což bylo o pět hlasů více, než bylo třeba. 
K odvolání soudce Hastingse z úřadu stačilo usvědčení z libovolného článku obžaloby veřejného činitele. 
Byl shledán nevinným ze tří obvinění včetně obžaloby, že nevhodně zveřejnil informace o citlivém vládním vyšetřování. 
Senát nehlasoval o šesti menších obviněních. 
Ačkoli byl Hastings porotou zproštěn viny, zákonodárci vedoucí stíhání v Kongresu argumentovali, že účelem obžaloby veřejného činitele není trestat jednotlivce. 
Místo toho tvrdili, že obžaloba veřejného činitele má za cíl chránit veřejné instituce před lidmi, kteří zneužili své svěřené postavení, bez ohledu na výsledek předchozích trestních nebo občanských případů. 
Hastings byl obrácen tváří k senátorům a během prvních dvou jmenovitých hlasování nezúčastněně seděl, a pak rychle opustil místnost. 
V improvizované tiskové konferenci na schodech Kapitolu žalobu senátorů odmítl. 
"Jejich názor postrádá zažitou moudrost předků v záležitostech obžalob veřejného činitele," řekl Hastings. 
V budoucnu, řekl, se chystá kandidovat na guvernéra Floridy. 
Hastings, jehož jmenoval na federální stolec prezident Carter v roce 1979, byl jedním z mála federálních soudců černé pleti v zemi. 
Zatímco během částí přelíčení ve věci obžaloby veřejného činitele naplnil soudce galerii Senátu svými příznivci, většina skupin na ochranu občanských práv si udržovala od jeho případu odstup. 
Po odsouzení veřejného činitele vydal doktor Benjamin Hooks, výkonný ředitel Národní asociace na podporu nebělošské populace, zdrženlivé prohlášení, varující, že by Hastingsův případ mohl vytvořit "nebezpečný precedens", ale s dodatkem, že "uvážený soud Senátu musíme respektovat. 
Když jsme jej viděli naposledy, vyřešil agent FBI Nick Mancuso tajemství vraždy, rozpletl politický skandál ve Washingtonu a v miniseriálu "(Favorite Son) Oblíbený syn" vyždímal docela dobrou sledovanost. 
Co přijde pro mrzoutského agenta FBI se srdcem ze zlata dál? 
Nějaký podobný seriál, samozřejmě. 
Existuje spousta horších inspirací pro televizní pořady - a většina z nich už je zařazena do podzimního vysílání: 
jeptiška vychovávající pár roztomilých sirotků. 
Matka vychovávající ve slumu pár roztomilých mladičkých modelek. 
Banda opálenců v plavkách hrajících si na roztomilé záchranáře. 
V takovém kontextu se strhující výkon Roberta Loggii jako nepříjemného až mrzoutského agenta veterána zdá být lepší koncesí pro seriál než většina ostatních. 
Týden po týdnu v seriálu "Mancuso FBI" (NBC, pátek, 22.00 východního času) šťourá ve zločinných praktikách bohatých, slavných a mocných z washingtonské scény - neřízená střela na palubě FBI. 
V prvních několika týdnech vycházel seriál "Mancuso FBI" přímo z novinových titulků, což je buď chvályhodný pokus o aktuálnost nebo nedostatek představivosti či obojí. 
V úvodním dílu vystupoval nastávající ministr obrany obviněný ze sukničkářství (podle Johna Towera). 
Když je jeho sekretářka nalezena mrtvá v politikově bazénu, je k vyšetřování povolán Mancuso. 
Minulý týden zase oznámila mladá černá dívka, že byla znásilněna bílým policejním důstojníkem (podle Tawany Brawleyové). 
Tento týden je na pořadu nebezpečná továrna na výrobu nukleárních zbraní (podle Rocky Flats). 
Cestou jsou nám také postupně představovány vedlejší role: blonďatá sexbomba sekretářka (Randi Brazenová - to je její pravé jméno, opravdu), intrikánský mladý šéf (Fredric Lehne), další blonďatá sexbomba, která je zároveň idealistickou právničkou (Lindsay Frostová), a soudní znalec (Charles Siebert). 
Pokud se vám tohle všechno zdá být poněkud vyčpělé, je to částečně vyváženo určitými rafinovanými obraty v ději: 
Obvyklí podezřelí jsou seznáni vinnými, potom nevinnými, pak vinnými - ale z jiného zločinu. 
(V případu znásilnění minulý týden se například ukáže, že dívka byla obětí incestu, a největšími lotry jsou politici, kteří případ využijí.) 
Ze všeho nejvíce je však seriál vyvážen postavou Mancusa. 
To, díky čemu je veterán FBI tak oblíbený - sžíravý cynismus - získal, jak se dozvíme, když byl v šedesátých letech přidělen ke hnutí za občanská práva. 
Účastníky pochodů za svobodu Neochraňoval, ale sledoval je jako podvratné živly. 
Jeho mladé kolegy nevzrušuje scénář "Mississippi Burning (Hořící Mississippi)": "Hochu, moc dlouho jsi četl klasické komiksy," říká Mancuso. 
"Tehdy v roce 1964 měla FBI pět černých agentů. 
Tři byli šoféry J. Edgara Hoovera a dva mu uklízeli dům." 
V jádru Loggiova Mancusa je jeho bojovnost, unavená životem. 
Reportérku popisuje jako "Slečnu První dodatek ústavy". 
Utopenou mrtvolu popisuje jako "Esther Williamsovou". 
A když mu někdo řekne: "Zkus trochu zjemnit," vystřelí nazpět: "Už peláším domů ochutnat trochu jemných nudlí." 
Přes veškerý svůj cynismus je v srdci skrytým idealistou, citlivkou tajně zamilovanou do pravdy, spravedlnosti a amerického způsobu života. 
Je to ten typ chlapíka, který zachraňuje pošlapané vlajky. 
Seriál "Mancuso FBI" má sice fascinující hlavní postavu, ale trpí i podstatným nedostatkem: 
on Má divoce překomplikovaný děj. 
Výkonní producenti Steve Sohmer a Jeff Bleckner (a scénáristé a producenti Ken Solarz a Steve Bello) roztočili tento seriál až na hranici únosnosti. 
Začíná to vždycky nějakou krizí - a někdo se vždycky obává: "Co když se toho zmocní tisk?" 
Alespoň jednou v každém dílu uvidíme procházející demonstranty a vykřikující hesla. 
Alespoň jednou zařve Mancusův šéf: "Přijďte ke mně - okamžitě," aby svému vyšetřovateli umyl hlavu: 
"Jste jako dinosaurus... věšák na desetidolarový oblek... 
Ještě jedno slovo a ocitnete se na lavičce v parku." 
Nakonec se šéf samozřejmě vzdá, ale dál křičí: "Jestli budu muset cokoli vysvětlovat Teddy Kennedymu, budete honit ukradená auta v Anchorage." 
V seriálu "Mancuso FBI" ve skutečnosti neslyšíme slova nebo věty - slyšíme projevy. 
Svědci křičí, ječí, kážou: "... sen, že by tato planeta mohla být zachráněna sama před sebou a před sadistickými hloupými bytostmi, které se snaží udolat každého slušného člověka, jenž pozvedne svůj hlas." 
A sám Mancuso při vyšetřování nešetří plíce: "Jak u čerta můžete žít sám se sebou?" vybuchne na politika. 
"Ničíte důvěru lidí. 
vy Budujete svou kariéru na předsudcích a nenávisti. 
Jizvy tu zůstanou léta poté, co se uzavřou volební místnosti." 
V každém dílu musí Mancuso ventilovat podobná kázání: 
"Kde do čerta budou žít, když lidi jako vy promění svět v obrovskou skládku toxického odpadu? 
Skutečný zločinec jste tu vy... a to, co jste spáchal, nebyla jen vražda - byl to zločin proti lidstvu." 
A alespoň jednou v každém dílu někdo uplatní repliku: "Slez dolů z té kazatelny." 
To je rada, kterou by si měli vzít k srdci scénáristé. 
Mají seriál s dobrou postavou, některými zajímavými, dokonce občas i překvapivými dějovými zvraty, a oni ho kazí. 
Proč, když zmizí klíčová svědkyně, Mancuso rozbíjí její byt, strhává závěsy a mlátí do zdí? 
Je to prazvláštní a absolutně nepřiměřená reakce, pouhé přidávání dalších chuťovek do scénáře, který je už chuťovkami předávkován. 
To není děj. 
To není postava. 
To je hyperventilace. 
Na konci dílu z prvního týdne je scéna, kdy se Mancuso zúčastní odhalení památníku svého mrtvého parťáka Davida. 
Byl požádán, aby řekl pár slov, a on vytáhne zmačkaný kousek papíru a pokusí se promluvit, ale má příliš sevřené hrdlo, než aby ze sebe dostal vůbec nějaká slova. 
Zklamaně praští do toho kousku papíru, pak se otočí a odejde. 
Byl to hluboce dojemný okamžik na seriálovou televizi a herectví Roberta Loggii rezonovalo v tichu. 
Na to, kolik humbuku kolem seriálu "Mancuso FBI" panuje, je to opravdu dobrý pořad. 
Kdyby si tvůrci seriálu dopřáli chvilku ticha, možná by cosi zaslechli. 
Chlapci, co švihem zápěstí roztáčejí káču, vrhači létacích talířů i PR týpci, co mají pořád napilno, ti mají všichni společný cíl, snaží se dát tomu správnou rotaci. 
- George O. Ludcke. 
Čistý zisk 
Nyní se hojně vyskytují dopisy, jak investovat, opravdu rád je čtu; když je dostatečně prostuduji, zjistím, že už mi nezbývá čas na to, abych jich dbal! 
- Bern Sharfman. 
Dafinice 
TV kazatel: obchodní kázající. 
- Marguerite Whitley Mayová. 
Společnost Texaco Inc. koupila v Texasu ropnou společnost za 476.5 milionu dolarů, což byla její první velká akvizice od počátku její právní potyčky se společností Pennzoil Co. před více než čtyřmi lety. 
Ropná společnost The White Plains, sídlící v New Yorku, v pátek oznámila, že získala společnost Tana Production Corp., pobočku společnosti TRT Energy Holdings Inc., za 95.1 milionu dolarů v hotovosti, s tím, že zbytek bude zaplacen v akciích nové emise prioritních akcií bez hlasovacího práva. 
Společnost Tana, která má majetek v 17 ropných a plynových polích v jižním Texasu, bude poskytovat společnosti Texaco především zásoby plynu. 
Pole obsahují využitelné zásoby 435 miliard krychlových stop zemního plynu a čtyři miliony barelů ropy. 
"Tato akvizice je dalším znakem odhodlání společnosti Texaco zvýšit svou rezervní základnu," řekl výkonný ředitel James W. Kinnear. 
Společnost Texaco se také pokoušela prodat ropná pole. 
Alespoň před dvěma lety nabídla společnost k prodeji 60 milionů barelů svých zásob ropy. 
Buď byla pole příliš malá nebo nebylo ekonomické je udržovat, uvedla společnost. 
Ne všechny tyto balíčky byly dosud prodány. 
Společnost Texaco získala společnost Tana předtím, než dokončila tyto prodeje, protože ropná pole společnosti Tana mají vysokou kvalitu a leží poblíž jiných polí, která již společnost Texaco vlastní, prohlásila mluvčí společnosti. 
Společnost Texaco usiluje podobně jako mnoho jiných ropných společností o nahrazení svých klesajících zásob ropy a plynu. 
Situace společnosti Texaco se zvláště zkomplikovala, protože se většina jejího úsilí po léta zaměřovala na spor se společností Pennzoil a poté na pokus newyorského investora Carla C. Icahna převzít společnost. 
Společnost Pennzoil žalovala společnost Texaco o náhradu za nevhodné zasahování do její akvizice části společnosti Getty Oil Co. 
Společnost Texaco, která byla tímto sporem donucena ke konkurznímu řízení, nakonec v roce 1986 urovnala svůj boj se společností Pennzoil za 3 miliardy dolarů. 
Investor Icahn, jenž hrál v tomto urovnání klíčovou roli a poté se pokusil společnost převzít, prodal svůj podíl ve společnosti Texaco teprve loni v létě. 
Dokončení akvizice společnosti Tana společností Texaco podléhá schválení vlády podle Hartova-Scottova-Rodinova zákona zdokonalených protimonopolních opatření. 
Společnost CRI Inc. uvedla, že pro rok, který skončil 9. června 1990, snížila odhadované rozdělení hotovosti pro svoji investiční společnost Capital Housing and Mortgage Partners Inc. z hodnoty mezi 75 a 80 centy na akcii na 71 až 74 centů na akcii. 
Změna v očekávaných rozděleních hotovosti z realitní společnosti Champs kotované na burze pramení z přepracovaného odhadu administrativních nákladů, uvedl Jay R. Cohen, výkonný viceprezident společnosti Champs. 
Společnost CRI, která sponzoruje společnost Champs, je celosvětová realitní investiční společnost. 
SPOLEČNOST H&R BLOCK Inc. měla ve fiskálním roce, který skončil 30. dubna, čistý příjem ve výši 100.2 milionu dolarů, neboli 1.90 dolaru na akcii. 
Tento údaj byl v tabulce, která patřila k pátečnímu sloupku Heard on the Street (Co se povídá), nesprávně uveden jako čistá ztráta. 
Ve vašem článku z 2. října o Danielu Yankelovichovi bylo uvedeno, že citát "Lepší je dobré jméno, nežli bohatství veliké" pochází z Cervantesova "Dona Quijota". 
Ve skutečnosti si Cervantes tento citát vypůjčil od spisovatele o nějakých 2500 let staršího: izraelský král Šalamoun tato slova napsal v Knize přísloví (22.1). 
Michael E. Hill 
Ministerstvo financí prohlásilo, že Japonsko mělo v první říjnové dekádě neupravený obchodní přebytek ve výši 1.82 miliardy dolarů, což je snížení oproti loňským 3.16 miliardy dolarů. 
Tento poslední pokles signalizuje, že snižování obchodního deficitu tohoto státu, které je znát z kompletních, po sobě jdoucích měsíčních zpráv, pokračuje. 
Tato zpráva následuje pět po sobě jdoucích poklesů v hodnotách uváděných za celý měsíc. 
V tomto období prudce stoupl dovoz, a to z loňských 4.04 miliardy dolarů na 5.19 miliardy dolarů, což je změna o 28 %. 
Vývoz během tohoto období činil 7.01 miliardy dolarů, což je o 2.6 % méně než loňských 7.20 miliardy dolarů. 
Předseda společnosti Groupe AG uvedl, že pokud to bude nutné k tomu, aby odolala nějakému útočníkovi, je tato belgická pojišťovna připravena vzdát se části své nezávislosti ve prospěch bílého rytíře. 
Uprostřed velkého nakupování akcií největší belgické pojišťovny Maurice Lippens také při rozhovoru varoval, že bílý rytíř by mohl při skupování útočníka zanechat spekulantům velké ztráty na jejich akciích společnosti AG. 
Od začátku roku se hodnota akcií téměř zdvojnásobila, což dalo společnosti AG tržní hodnotu asi 105 miliard belgických franků (2.7 miliardy dolarů). 
Nejpravděpodobnějším bílým rytířem bude společnost Societe Generale de Belgique S. A., která již vlastní 18 % společnosti AG a kterou samotnou řídí společnost Cie. Financiere de Suez, francouzský akviziční finanční konglomerát. 
Lippens však řekl, že záchrana by se mohla také týkat společnosti Asahi Mutual Life Insurance Co., která vlastní 5 % společnosti AG. 
Společnost AG pravděpodobně není jediná, kdo se bojí. 
Kdysi vznešené evropské pojišťovací odvětví je rychle přetvářeno bouřlivou reorganizací. 
Pojišťovny, znepokojené tím, že směrnice Evropského společenství počínaje polovinou roku 1990 odstraní zahraničním pojišťovacím službám mnoho překážek, dělají vše pro to, aby našly partnery, a připravují se na cenové války. 
V Západním Německu a v Nizozemí pojišťovny koketují s bankami. 
Ve Francii společnosti Suez i Axa-Midi Assurances S. A. číhají na velké akvizice, přičemž společnost Suez minulý měsíc získala po bitvě o převzetí se společností Cie. Industrielle kontrolu nad společností Groupe Victoire, což je šestá největší evropská pojišťovna. 
Lippens uvedl, že objem akcií, které změnily majitele, od poloviny září podstatně vzrostl. 
on Odhadl však, že případný útočník by v minulých měsících nebyl schopen shromáždit více než 4 % akcií. 
Kromě toho, že zkoumal plány na společné podniky či akvizice, telefonoval Lippens vrcholovým manažerům společností považovaných za potenciální útočníky - mezi nimi byly společnosti Axa-Midi, Union des Assurances de Paris a Suez, všechny s hlavním působištěm ve Francii. 
on Uvedl, že všechny mají "velmi jasně stanoveno, že nekoupily a nekupují akcie společnosti AG". 
Každý útočník by poznal, že prolomit hradby společnosti AG je náročné. 
Lippens uvedl, že "syndikát" akcionářů vlastní o něco málo méně než 50 % společnosti AG, a členové se dohodli, že pokud prodají akcie společnosti AG, navzájem si udělí právo na předkupní právo. 
Kromě společností Generale de Belgique a Asahi zahrnuje syndikát také společnost Antwerpsche Hypotheekkas, belgickou spořitelnu, a různé rodinné podíly. 
Mluvčí společnosti Generale potvrdil, že tato obrovská belgická holdingová společnost by byla připravena zvednout svůj podíl ve společnosti AG, kdyby nějaký útočník usiloval o její kontrolu. 
Představitele společnosti Asahi se nepodařilo zastihnout. 
Letošní nárůst cen bruselských nemovitostí vzbudil zájem o společnost AG, ačkoli nebyly učiněny žádné nabídky koupě. 
Společnost uvádí, že tyto podíly tvoří třetí největší portfolio nemovitostí v Belgii. 
S tím, jak se na nepodařeném pokusu o převrat v Panamě usazuje prach, bude Bushova vláda přemýšlet nad mnoha přetrvávajícími otázkami, z nichž jedna je tato: Má Rada národní bezpečnosti (NSC) dost zaměstnanců a má dostatečný vliv na to, aby mohla vykonávat svoji úlohu koordinace zahraniční politiky? 
Poradce prezidenta Bushe pro národní bezpečnost, generálporučík Brent Scowcroft, nastoupil do úřadu při lednovém plánu na snížení počtu zaměstnanců NSC a zvýšení jejich disciplinovanosti oproti tomu, jací byli během Reaganovy vlády. 
Generál Scowcroft byl členem komise Tower Commission, která vyšetřovala aféru Írán-Kontra. 
Byl si až příliš vědom toho, jak se obrovský, špatně řízený počet zaměstnanců NSC vymknul kontrole a málem zničil druhé funkční období prezidenta Reagana. 
Generál Scowcroft se proto řídil jak formou, kterou sledoval jakožto poradce prezidenta Forda pro národní bezpečnost, tak doporučeními komise Tower Commission, snížil počet zaměstnanců NSC a snažil se zajistit, aby vykonávala zadané úkoly - konkrétně shromažďování názorů Ministerstva zahraničních věcí, Pentagonu a zpravodajského oddělení, poskytování poctivého zprostředkovatelství při filtrování informací pro prezidenta a pak zajišťování, že prezidentova rozhodnutí budou vykonána. 
Komise Tower Commission konkrétně uvedla, že zaměstnanců NSC by mělo být "málo" a varovala, aby se nenechávalo "energetické, iniciativní lidi", jako například generálplukovníka Olivera Northa, zasahovat samostatně místo toho, aby se běžná politická exekutiva přenechala Ministerstvu zahraničních věcí, Pentagonu a Ústřední zpravodajské službě. 
Příhoda v Panamě však vyvolala otázky, zda jsou zaměstnanci NSC dostatečně početní, rozmanití a mají-li sílu koordinovat americkou politiku v náročných záležitostech. 
Během pokusu o převrat a jeho dohry byli zaměstnanci NSC "velmi přetíženi", uvedl jeden hlavní představitel vlády. 
"Je to velmi malé pracoviště." 
Generál Scowcroft momentálně nemá v plánu zvýšit počet zaměstnanců, ale tuto možnost zvažuje, dodává představitel. 
Zaměstnanci NSC "nemají sílu, která je podle mne zapotřebí k efektivnímu procesu propojování úřadů", říká Frank Gaffney, bývalý spolupracovník Pentagonu, který nyní řídí Centrum pro bezpečnostní politiku, konzervativní expertní komisi ve Washingtonu. 
"Problém s touto vládou je podle mého názoru v tom, že roli NSC záměrně velmi zredukovala, a to jak z materiálního, tak procedurálního hlediska." 
Samotná Rada národní bezpečnosti byla založena roku 1947 proto, že politici vycítili ve stále složitějším světě potřebu formálního systému spadajícího pod Bílý dům, aby zajistili hladkou komunikaci mezi prezidentem a Ministerstvem zahraničních věcí, Pentagonem a zpravodajskými službami. 
Podle zákona má v Radě zasedat prezident, viceprezident a ministři zahraničních věcí a obrany. 
V praxi jsou neoficiálními členy také ředitel Ústřední zpravodajské služby a předseda Sboru náčelníků štábů. 
Rozhodnutí o počtu, struktuře a roli zaměstnanců NSC však bylo ponecháno na každém prezidentovi a jeho poradci pro národní bezpečnost. 
Tento úkol je jedním z přetrvávajících problémů Washingtonu. 
Představitelé vlády říkají, že v Bushově Bílém domě klesl počet odborných referentů NSC ze zhruba 70 v roce 1987 asi na 50. 
Představitelé vlády trvají na tom, že počet zaměstnanců NSC nepředstavoval během panamské krize problém. 
Jedním z jasných problémů během pokusu o převrat však bylo to, že odešel Everett Briggs, nejzkušenější referent NSC v záležitostech Latinské Ameriky. 
Prostě rezignoval, alespoň částečně kvůli sporu s náměstkem ministra zahraničních věcí Bernardem Aronsonem ohledně politiky vlády ve věci Panamy a podpory rebelů hnutí Kontra v Nikaragui. 
Briggsova nepřítomnost podtrhla možné nedostatky současných zaměstnanců NSC. 
Generál Scowcroft i jeho zástupce Robert Gates jsou experti na americko-sovětské otázky. 
Generál Scowcroft je dobře obeznámen zejména s kontrolou zbrojení a Gates strávil léta studiem sovětské politiky a společnosti. 
Oba se stali důvěrníky prezidenta Bushe. 
Ale ani jeden nemá rozsáhlé znalosti o Latinské Americe, Středním východě ani Asii. 
V těchto oblastech je tedy role zaměstnanců NSC pod jejich vedením důležitější. 
Generál Scowcroft stejně jako všichni ostatní ví, že největší nebezpečí, kterému čelí, je to, že referenti NSC pracující v relativní anonymitě převezmou tvorbu koncepce a operační úkoly, které je nejlépe přenechat větším a zkušenějším úřadům Ministerstva zahraničních věcí a Pentagonu. 
Ale stejně jako to dělal každý předcházející poradce NSC, i generál Scowcroft teď bude muset zvážit, v jakém okamžiku bude počet zaměstnanců NSC již příliš nízký a omezený. 
Japonská banka uvedla, že japonské velkoobchodní ceny klesly v první říjnové dekádě ve srovnání s minulou dekádou o 0.3 %, ale ve srovnání s loňskem stouply o 3.3 %. 
Index velkoobchodních cen zůstal na 89.6 (roku 1985 odpovídá 100). 
Bývalý vedoucí pracovník marketingu ve společnosti Sperry Corp. přiznal svoji účast ve skandálu se zásobováním Pentagonu a přiznal vinu v obvinění z podplácení a tajné dohody za to, že jednomu akvizičnímu úředníkovi námořnictva ve středním postavení počátkem 80. let pomohl k převedení 400000 dolarů. 
Frank Lavelle, který byl v té době marketingovým ředitelem společnosti Sperry ve městě Clearwater na Floridě, přiznal účast na plánech uplácet Garlanda Tomlina, úředníka námořnictva. 
Tomlin, který z námořnictva odešel v roce 1985, na začátku letošního roku přiznal vinu v související tajné dohodě, korupci a daňových únicích. 
Podle dokumentů, které předložili žalobci v souvislosti s Lavellovým přiznáním viny u federálního okresního soudu v Alexandrii ve Virginii, probíhal korupční komplot v letech 1982 až 1985. 
Na konci roku 1986 se společnost Sperry sloučila se společností Burroughs Corp. a vytvořily společnost Unisys Corp. 
Z dokumentů, které žalobci předložili, vyplývá, že se Tomlin snažil pro společnost Sperry zařídit mnohamilionový kontrakt na zavedení počítačů do údržby jistého elektronického zařízení námořnictva. 
Tomlin kromě jiného nelegálně poskytl Lavellovi vnitřní informace a dokumenty, které měly poskytnout společnosti Sperry nespravedlivou výhodu při konkurzu, stálo v dokumentech. 
Společnost Sperry byla nakonec z konkursu vyřazena, aniž by zakázku dostala. 
Z dokumentů, které vyšetřovatelé předložili, také vyplývá, že Lavelle a jeho komplici vyžadovali a dostali "souhlas s plánem" od výše postavených představitelů společnosti Sperry, "protože platba, kterou Tomlin vyžadoval, byla velká". 
Charles Gardner, bývalý viceprezident společnosti Unisys, a James Neal, bývalý konzultant společnosti, přiznali účast v tomto i v dalších korupčních komplotech. 
Společnost Unisys uvedla, že všichni představitelé společnosti, kteří se účastnili nezákonných aktivit, společnost opustili. 
Lavellovi hrozí maximálně 20 let ve vězení a pokuta 500000 dolarů. 
Newyorská burza cenných papírů uvedla, že členství na burze bylo prodáno za 500000 dolarů, což je stejná cena jako při čtvrtečním prodeji. 
Členství na burze je oceněno na 430000 dolarů při nabídce a na 525000 dolarů při poptávce. 
Úředníci si možná svoji špatnou pověst přece jen zaslouží. 
Když Matthew Lesko, něco jako profesionální obhájce vlády, loni v létě nabídl 5000 dolarů za nejlepší "ověřitelný příběh o 250 a méně slovech o tom, jak vám pomohl některý vládní úředník", nepochyboval o tom, že výherce je zaručený. 
Ze své kanceláře ve městě Kensington v Marylandu rozeslal tisíce zpráv pro sdělovací prostředky. 
Soutěž propagoval při radiové show Larryho Kinga, při televizní show Pata Sajaka a na síti kabelové televize C-SPAN. 
on Mluvil o tom v každé řeči, kterou přednesl, když cestoval zemí a dělal reklamu svým knihám, které poskytují praktické rady, jak využívat informací vlády k zábavě a zisku. 
Lesko počítal s tím, že teď už bude příspěvky zavalen. 
Koneckonců, jak říká, "máme asi 15 milionů úředníků". 
A kromě těch 5000 dolarů slíbil vítězi i plaketu "Můj oblíbený úředník" a druhému a třetímu nabídl po 500 dolarech. 
Dosud však Lesko dostal jen jeden příspěvek. 
A ještě ke všemu tato jediná nominace přišla od dalšího úředníka: od ženy ze Státního oddělení pro daně a finance v New Yorku, která nominovala svého šéfa. 
Lesko, který tvoří pravidla za chůze, rozhodl, že i úředníci mohou nominovat jiné úředníky. 
on Říká však, že by raději dostával nominace od řadových lidí. 
on Přiznává, že při tvorbě bezplatné reklamy pro svoji soutěž neměl moc štěstí. 
Noviny včetně těchto jeho zprávu běžně ignorovaly. 
Pořadatelé talk show rychle mění téma. 
Leskovi zaměstnanci si však začínají lámat hlavu nad tím, zda tu není nějaký velký jev, který soutěž kazí. 
"Vláda tedy nikomu nepomáhá?" ptá se Toni Murray, Leskův asistent. 
Lesko sám ještě není ochoten toto vysvětlení přijmout. 
"Lidé neradi píšou," říká. 
"Lidé možná nevěří, že chci ty peníze vydat". 
Možná jsou prostě Američané vládou tak otráveni, že nemají zájem přiznat, že jednou za čas přijdou úředníci vhod. 
Pokud by sponzoroval soutěž o tom, jak úředníci něco zkazili, uznává Lesko, "dostal bych 5000 příspěvků". 
To je nápad. 
Společnost Ford Motor Co. a společnost Saab-Scania AB ze Švédska přerušily jednání o možném spojenectví poté, co představitelé společnosti Ford dospěli k závěru, že náklady na modernizaci automobilových provozů společnosti Saab by převýšily pravděpodobný výnos. 
Protože rozhovory v pátek selhaly, evropští analytici očekávají, že společnost Ford zintenzívní úsilí dohnat britského výrobce luxusních automobilů, společnost Jaguar PLC, která se snaží odrazit nepřátelskou nabídku společnosti Ford prostřednictvím vyjednání přátelské spojenecké dohody s úhlavním protivníkem společnosti Ford, společností General Motors Corp. 
Společnost Saab zatím může pokračovat v hledání spojence, který by podpořil její upadající podnikání s automobily. 
Společnost Saab minulý týden uvedla, že "pokračuje a bude nadále pokračovat v kontaktech s dalšími výrobci". 
Analytici minulý týden uvedli, že mezi možné zájemce patří italská společnost Fiat S. p. A. 
Představitelé společností Ford a Saab odmítli veřejně rozebírat páteční oznámení o tom, že jejich jednání nevyústilo v dohodu, "která mohla být dlouhodobým obchodním přínosem pro obě strany". 
Jedinci obeznámení s jednáním ze strany společnosti Ford koncem minulého týdne uvedli, že tento výrobce automobilů číslo 2 ztratil zájem, jelikož se ukázalo, že automobilové provozy švédské automobilky nemají co se týče image nebo technologie mnoho co nabídnout. 
Společnost Ford původně vnímala spojenectví se společností Saab jako cestu k rozšíření své přítomnosti na evropském a americkém trhu s luxusními automobily. 
Společnosti Ford a Saab navíc hovořily o možném propojení svých provozů těžkých nákladních automobilů. 
Jenže rozhovory ohledně spojenectví na poli těžkých nákladních automobilů zjevně nedošly příliš daleko. 
Někteří evropští analytici uvažovali nad tím, že představitelé vysoce ziskového provozu nákladních vozů Scania společnosti Saab couvli, aby se nemuseli vzdát své nezávislosti. 
Představitelé společnosti Ford se zatím utvrdili v tom, že nemohou očekávat návratnost investic, které by byly nutné, aby se dosáhlo konkurenceschopnosti automobilů společnosti Saab na stále více nabitém luxusním trhu. 
Problémy společnosti Saab vyvrcholily v pátek, když společnost oznámila, že její automobilová divize dosáhla za prvních osm měsíců tohoto roku ztráty ve výši 1.2 miliardy korun (186.1 milionu dolarů), což je nepatrně horší, než společnost Saab-Scania minulý měsíc předvídala ve zprávě o prvním pololetí. 
Zisk společnosti Saab-Scania před zdaněním celkově klesl za prvních osm měsíců tohoto roku o 48.9 % z loňské 1.96 miliardy korun (303.9 milionu dolarů) na 1 miliardu švédských korun (155.1 milionu dolarů). 
Průmysloví analytici v Evropě tvrdí, že nejpravděpodobnějším zájemcem o společnost Saab je nyní společnost Fiat. 
Společnosti Saab a Fiat spolu již v minulosti pracovaly, v jednom případě společně vyvinuly novou automobilovou karoserii, která se stala základem modelu 9000 společnosti Saab, modelu Croma společnosti Fiat a modelu Thema společnosti Lancia. 
Minulý měsíc prohlásil výkonný ředitel společnosti Saab-Scania Georg Karnsund, že jeho společnost absolvovala jednání se společností Fiat o širším spojenectví. 
Jenže rozhovory nedospěly "tak daleko, abychom o nich museli vydávat veřejné prohlášení", řekl. 
Ohledně společnosti Ford analytici očekávají, že konec hry se společností Saab umožní tomuto americkému výrobci automobilů zaměřit své zdroje na stále intenzivnější boj se společností GM o podíl ve společnosti Jaguar. 
Selhání rozhovorů se společností Saab "(pro společnost Ford) znamená, že rozhodující pro ni bude vítězství" v boji o společnost Jaguar, řekl Stephen Reitman, analytik evropského automobilového průmyslu u společnosti UBS-Phillips & Drew v Londýně. 
Společnost Ford nicméně čelí tvrdému boji o společnost Jaguar. 
Vedoucí pracovníci společnosti Jaguar minulý týden řekli, že do konce měsíce očekávají úspěšné uzavření přátelského spojenectví se společností GM. 
Společnost GM mezitím hostí delegaci členů britského parlamentu, kteří jsou na návštěvě v Detroitu v ústředních provozech tohoto výrobce automobilů. 
Mluvčí společnosti GM řekl, že návštěva nemá žádnou spojitost se situací kolem společnosti Jaguar. 
Jenže společnost Ford pohlíží na společnost Jaguar zcela zřejmě jako na cenu, o kterou se vyplatí bojovat, protože dokonalý image značky této společnosti by společnosti Ford poskytl tolik potřebný odrazový můstek na nejluxusnějším z luxusních trhů jak v Evropě, tak ve Spojených státech. 
Minulý týden se společnost Ford setkala s neúspěchem ve svém úsilí o rozšíření nabídek luxusních vozů pro americký trh, jelikož byla přinucena vzdát čtyřletou snahu prodávat ve Spojených státech svůj sedan Scorpio, vyráběný v Německu, jako luxusní dovozové zboží pod obchodní značkou Merkur. 
Takže navzdory románku mezi společnostmi GM a Jaguar analytici tvrdí, že společnost Ford k minulému pátku posílila svůj podíl ve společnosti Jaguar z 10.4 % ze začátku minulého týdne na přibližně 11 % akcií v oběhu tohoto výrobce luxusních vozů. 
Přibližně 5.4 milionu akcií společnosti Jaguar v pátek změnilo majitele při aktivním obchodování na Londýnské burze cenných papírů a akcie společnosti Jaguar posílily o 19 pencí na 696 pencí (11 dolarů). 
Na americkém mimoburzovním trhu posílily americké vkladní stvrzenky společnosti Jaguar o 12.5 centu na 11125 dolaru. 
Do tohoto článku přispěla Joann S. Lublin. 
Dallas Cowboys pozorují dlouhodobou situaci a usilují o to, aby se dostali před Atlanta Falcons. 
Jejich nový a kontroverzní majitel, Jerral "Jerry" Jones, ve své pozorovatelně nahoře na stadionu úzkostlivě sleduje, jak mužstvo popobíhá k hraniční čáře. 
Jerral Jones si dodává odvahu. 
Tam v centru roje je zadák Troy Aikman, klíč strategie návratu Cowboyů. 
Vlastně je tak důležitý, že ho Jerral Jones v dubnu najal za 11.4 milionů dolarů na budoucích šest let - to je na zelenáče rekord. 
"Je to skutečný sportovec, který je živou legendou na krabicích cereálií Wheaties," rozplývá se Jerral Jones. 
Když hodiny ukazují zbývající tři minuty, Troy Aikman se chopí příležitosti, ustoupí zpět a vystřelí téměř 20 metrovou přihrávku - přímo do rukou atlantského beka. 
Dav zaúpí, Jerral Jones zavrtí hlavou, Cowboyové prohrávají. 
Několik dní po této hře ze 17. září si Aikman zlomil prst na ruce, což ho vyřazuje ze hry na několik týdnů. 
Ah, to kouzlo profesionálního sportu. 
Pro Jerrala Jonese byla dočasná ztráta zadáka pouze poslední událostí v řadě neúspěchů, které trápí Dallaské Cowboye - a v tomto roce i většinu Celostátní fotbalové ligy. 
Cowboyové, kdysi zazobaní a šťastní, nyní prohrávají zápasy, přicházejí o fanoušky a peníze. 
V loňském roce toto mužstvo skončilo s dluhem 2 milionů dolarů při příjmech 30 milionů dolarů. 
on Má jedny z nejvyšších nákladů v lize. 
Návštěvnost ve srovnání se situací před šesti lety poklesla o 23 %. 
Jerral Jones, který společenské vztahy opečovává stejně nadšeně jako svou střídačku, se přinejmenším může utěšit jednou skutečností: v těchto dnech není sám. 
Téměř polovina majitelů 28 mužstev Celostátní fotbalové ligy (NFL) přichází o peníze, což je výsledek nízké návštěvnosti, stárnoucích stadionů a - více než cokoli jiného - platů hvězdných hráčů jako Troy Aikman, které se zvyšují kosmickou rychlostí. 
Loni si nejlepších 12 hráčů z každého týmu NFL odneslo průměrně 536000 dolarů, což je částka srovnatelná s baseballem a vyšší než v basketbalu. 
Hráči vybraní v prvním náborovém kole si vedou dokonce ještě lépe: jejich průměrné platy a prémie se tento rok vyšplhaly na 685000 dolarů, což je oproti roku 1987 zvýšení o 44 %. 
"Je to začarovaný kruh," říká Art Modell, majitel Cleveland Browns. 
"Jeden tým platí tolik a druhý platí ještě víc. 
My prostě nemáme takový zdroj financí." 
Tohle všechno způsobuje v profesionálním fotbalu rozpory. 
Majitelé, kteří byli v minulosti do vysoké míry spokojení, teď téměř zoufale hledají způsoby, jak snížit náklady a zvýšit zisk - v tomto procesu realizují některé revoluční názory. 
Jerral Jones od Cowboyů, ačkoli ne záměrně, se stal představitelem tohoto nového druhu majitelů. 
Krátce poté, co od H.R. "Bum" Brighta koupil 66 % mužstva za 145 milionů dolarů, a dbalý skutečnosti, že Cowboyové jsou na dně, se 47 letý Jones pustil do svého projektu redukce týmu. 
Zaprvé nekompromisně vyhodil Toma Landryho, legendárního trenéra, který dovedl Cowboye na pět Super Bowls a ke 20 vítězným sezónám v řadě za sebou. 
V Dallasu má Tom Landry postavení, které je jen kousek od svatosti. 
Místní tisk zaplavily výrazy namířené proti Jonesovi: "Krutý nehorázný všivák," napsal jeden autor, "pěkný darebák," pronesl další; "Co si o sobě, sakra, myslí?" napsal třetí. 
Pro Jerrala Jonese to byl pouze začátek. 
Rychle snížil nabobtnaný počet administrativních zaměstnanců týmu o polovinu, zavřel taneční akademii, kterou Cowboyové vlastnili, a v červenci oznámil plán prodeje Valley Ranch, tréninkového ranče týmu o rozloze 30 akrů a nejpůsobivějšího tréninkového zázemí NFL. 
Jerral Jones ranč nazývá "Pentagon sportu". 
Jedná se o změť chodeb spojujících natáčecí místnosti, důmyslně uspořádané lázně a posilovny, které vypovídají o bohatší, rozhazovačné éře. 
S potěšením vypráví historku o tom, jak se na rozlehlém ranči při jedné ze svých prvních návštěv ztratil, uchýlil se do jedné z kanceláří a zavolal na recepci o pomoc. 
"Řekl jsem: "Ať pro mě někdo přijde. 
Jsem na lince 29." 
S přicházejícími novými dny tohoto sportu se Jerral Jones domnívá, že takový luxus nemá na podobném místě uplatnění. 
"Prostě se to nevyplatí," říká. 
Údržba ranče stojí skoro 2 miliony dolarů ročně. 
Až ho prodá, tvrdí, Cowboyové se přestěhují na praktičtější - tj. finančně dostupnější - travnaté tréninkové hřiště nedaleko Texaského stadionu. 
A co se týká Toma Landryho, no, podle názoru Jerrala Jonese už své vítězné roky vyčerpal. 
on Řekl, že poté, co Cowboyové za poslední tři roky vždy oznamovali ztrátovou sezónu, potřebují změnu. 
Fotbal je už dlouho vášní Jerrala Jonese, a to jak na hřišti, tak i mimo něj. 
Rodák z Arkansasu začínal jako obránce týmu Arkansaské univerzity, který v roce 1964 nebyl poražený a vyhrál státní mistrovství. 
Po univerzitě pracoval v pojišťovací společnosti svého otce v Little Rocku a v roce 1966 vedl nezdařený pokus o koupi San Diego Chargers. 
O řadu let později za pomoci peněz získaných z prodeje pojišťovací společnosti založil Arkoma Production Corp., průzkumnou společnost v oblasti ropy a plynu s ústředím v Little Rocku. 
Takže nebylo nijak překvapující, že když Jerral Jones začal hledat náhradu za Toma Landryho, vrátil se ke svým arkansaským kořenům. 
on Objevil Jimmyho Johnsona, spoluhráče z týmu Arkansaské univerzity z roku 1964 a hlavního trenéra Miamské univerzity, kde tým Hurricanes dovedl k pěti vítězným sezónám a státnímu mistrovství v roce 1987. 
Ať je již nadání Jimmyho Johnsona jakkoli velké, v srdcích a duších řady dallaských fanoušků prostě není Tom Landry. 
Se sedmi zápasy (a po včerejší ztrátě s týmem Kansas City Chiefs sedmi prohrami) dosud v sezóně si "noví" Cowboyové nevedou o nic lépe než ti staří. 
Takhle špatně naposledy hráli vlastně v roce 1960, ve své první sezóně. 
Průměrná návštěvnost jejich zápasů, která se loni pohybovala kolem 49000, se nezvyšuje. 
Jerral Jones se snaží řešit problém na několika frontách. 
I nadále přeskupuje tým, tento měsíc prodal proslulého slibného beka Herschela Walkera týmu Minnesota Vikings za spoustu hráčů a budoucí hráče vybrané z náborů. 
Ve snaze přilákat více fanoušků snížil ceny vstupenek posledního pásma z 25 dolarů na 19 dolarů. 
Jenže všeobecný trend, vzhledem ke zvyšování nákladů v lize, je zvyšování cen a od Jerrala Jonese se čeká, že se nakonec přizpůsobí. 
"Je to jednoduché," říká Lamar Hunt, který vlastní Kansas City Chiefs a loni zvedl ceny vstupenek o 2.40 dolarů na průměrných 17 dolarů. 
"Kdybychom nezvyšovali ceny, dostali bychom se do mínusu." 
Jerral Jones rovněž posílil zaměstnance v marketingu za účelem prodeje 118 luxusních vyhlídkových místností v horní části Texaského stadionu (jeho dohoda s Bumem Brightem zahrnovala práva na provoz stadionu). 
Tyto místnosti jsou klimatizované, mají bary s alkoholickými nápoji a polstrovaná sedadla a nabízejí otevřený výhled na hřiště - to všechno za prodejní cenu od 475000 dolarů do 1 milionu dolarů v závislosti na velikosti a umístění. 
Jerral Jones bere potenciální kupce vyhlídkových místností na hřiště v průběhu tréninků, aby si mohli s hráči potřást rukou, a těm, kteří místnost skutečně koupí, slibuje seznámení se strategií týmu před zápasem. 
Tato prodejní taktika se patrně vyplácí: když koupil tým, bylo prodáno pouze šest vyhlídkových místností. 
Dnes je jich už 30. 
Příjmy ze vstupenek jsou pouze druhým největším zdrojem financí Cowboyů. 
Největším zdrojem je smlouva NFL s celostátní televizí na vysílání zápasů ligy. 
Loni byl podíl Cowboyů na tomto koláči 17.6 milionů dolarů. 
Tým si dále vydělává 2 miliony dolarů až 4 miliony dolarů za práva poskytovaná na místní televizní a radiové vysílání. 
Jerral Jones se v současné době snaží vyšroubovat cenu za tato místní práva. 
Rovněž usiluje o získání vyššího počtu stanic v Mexiku, kde mají Cowboyové stoupence, které by měly zájem o zápasy. 
Jerral Jones, jehož nosový hlas a žoviální vystupování neodpovídají nadšenému obchodníkovi, který pracuje 16 hodin denně, se odevzdal vysokým platům, které svým hráčům nyní platí. 
Smlouvy jsou podle něj "klíčové pro výhru v NFL" a sehrál svou roli i v nabídkových válkách. 
Kromě podepsání štědré smlouvy s Troyem Aikmanem souhlasil Jones s tím, že v průběhu příštích čtyř let bude platit začínajícímu zadákovi Steveu Walshovi 4.1 milion dolarů. 
Takováto inflace mezd dostává NFL na dno sil, tvrdí majitelé. 
Brzy budou schopny koupě a provozu fotbalových týmů pouze velké akciové společnosti, domnívá se John J. Veatch Jr., investiční bankéř společnosti Salomon Brothers, která vyřizovala prodej Cowboyů. 
Za účelem řešení problému navrhli majitelé NFL zřízení platové tabulky pro nováčky, aby tak zkusili ohraničit platy. 
Podrobnosti plánu, který by vešel v platnost v roce 1993, jsou ještě nepropracované, ale každému hráči by patrně byl vyplácen základní plat podle jeho pozice a dovedností. 
Prémie by byly vypláceny podle odehraného času a výkonu. 
Asociace hráčů NFL zatím tvrdí, že sportovcům je vyplácen plat úměrný jejich šikovnosti přilákat fanoušky a že někteří majitelé jsou ve finančních potížích kvůli špatnému řízení obchodů, nikoli kvůli platům hráčů. 
Majitelé se snaží zvýšit zisk i dalšími způsoby. 
Řada z nich zahájila propagaci za účelem přilákání nových fanoušků a znovu projednávají zastaralé dohody ohledně stadionů. 
Většina majitelů musí platit až 10% hrubého obratu z prodeje vstupenek za pronájem stadionů, které jsou podle nich buď příliš malé, nebo příliš staré. 
Například v Chicagu je problémem velikost. 
"Máme ten nejhorší pronájem v NFL," tvrdí Michael B. McCaskey, prezident týmu Chicago Bears a vnuk George Halase, který založil organizaci předcházející NFL. 
"Nacházíme se v oblasti metra s miliony fanoušků týmu Bear, ale můžeme pojmout jen malý počet z nich. 
Až nájem v roce 1999 vyprší," říká, "musí se změnit." 
Letos NFL rovněž v rámci snahy snížit náklady na zaměstnance uvalila limit 80 hráčů na týmy odjíždějící na tréninkové tábory, což je snížení ze 120. 
A liga se snaží získat víc z tříleté dohody s celostátní vysílací sítí, která po této sezóně vyprší. 
Podle současné dohody dostává NFL 1.4 miliardy dolarů. 
Majitelé podle svých slov čekají, že liga bude požadovat 50% zvýšení navzdory tomu, že fotbalové zápasy vysílané v televizi mají nízký rating. 
Mluvčí NFL rovněž říká, že liga patrně rozšíří svou nabídku na kabelové televizní společnosti jako ESPN. 
Změn se nedociluje snadno. 
Organizace NFL podobně jako profesionální fotbal coby sport prožívá zmatek. 
Nový druh majitelů týmů včetně Jerrala Jonese bojuje s byrokracií NFL za to, aby jejich slovo mělo v ligových záležitostech větší váhu, přičemž tato bitva má za následek určitou formu organizačního zmatku. 
V červenci 11 majitelů NFL, už téměř všichni, překazilo úsilí uvést do funkce Jima Finkse namísto ligového zástupce Petea Rozelleho, který odchází do důchodu. 
O Jimu Finksovi si někteří majitelé myslí, že je nositelem tradičních hodnot staré gardy. 
Na začátku tohoto měsíce neuspěl ani další pokus vybrat nového zástupce. 
Majitelé se znovu setkají zítra. 
Jerry Jones sám za sebe říká, že je v oboru dlouho a že jeho styl práce to patrně podporuje. 
Pilně pracuje šest dní v týdnu (kromě dní, kdy se hraje) a nedávno odpoledne vyřídil během jedné hodiny otázky od jednoho televizního producenta, svého manažera prodeje luxusních pozorovacích místností, nespokojeného zákazníka a plné místnosti arkansaských reportérů. 
Za účelem dodržování programu přiletí z Little Rock dvě osobní sekretářky, aby Jones zvýšil počet svých zaměstnanců v Dallasu. 
"Když jsem se pustil do téhle investice, dělal jsem to na celý život," vysvětluje. 
"Nejsem tu, abych vydělával peníze tím, že později tým znovu prodám. 
Ačkoli Cowboyové možná teď nejsou nejlepší investicí, nesouhlasím s tím, že jí nemusí být v budoucnu." 
Kromě toho Jerral Jones možná už teď ve velké míře dostává to, co od týmu chce, i když stále prohrává. 
Koupě Cowboyů mu zajistila vstup do života okázalosti, který mu vrtání a hledání ropy v Arkansasu prostě nabídnout nemohlo. 
Pak je tu nové soukromé tryskové letadlo, oddíl asistentů, pozvánky na nejlepší večírky a účast v televizních pořadech jako "Prime Time Live". 
Před několika týdny Jerral Jones do své soukromé pozorovací místnosti na Texaském stadionu dokonce pozval Elizabeth Taylorovou. 
"Při mé práci jste v tomhle hnízdě každý den," řekl. 
Jak zajímavě mazané je od Roberta Goldberga, že ve své televizní kritice využil formu předstírané obhajobné novinařiny, aby vysvětlil, jak vnímá film "Days of Rage (Dny vzteku)" (příloha Leisure & Arts, 11. září). 
on Kárá Jo Franklinovou-Troutovou za její neobratné podání obhajobné novinařiny a její projekt hodnotí jako "intelektuálně lajdácký". 
Copak nebyl název zcela jasný? 
Jeden z jeho příkladů: "Nezeptala se" (proč jsou palestinské děti vojáky, kteří házejí kameny). 
Ale teď opravdu, musela se ptát? 
Copak obrázky a události, které i nadále vévodí novinovým titulkům, nejsou dostatečnou odpovědí? 
Goldberg tvrdí, že film neuspěje ani jako "propaganda", protože ukazuje jen jeden úhel pohledu. 
Je samozřejmé, že si Palestinci stěžují na to, jak je s nimi nakládáno a je samozřejmé, že se Izraelci cítí pronásledovaní osudem. 
Jenže jeho stížnost, že film "Days of Rage (Dny vzteku)" neobsahuje vyvážené komentáře Izraelců o tom, jak špatně se chovají Palestinci, je nepodstatná. 
Je to jako natáčet dokumentární film o apartheidu a současně trvat na tom, aby bylo stejně času věnováno tomu, jak jsou bílí Jihoafričané skvělí. 
Tento film skutečně zdůraznil, jak dlouho je situace mezi Izraelci a Palestinci na mrtvém bodě, tím, že sledoval konflikt až do doby první světové války, kdy se Britové pokusili poskytnout záruky jak židovskému státu, tak i palestinskému státu, aniž by konkrétně uvedli, jak toho docílí. 
Dobře, vysílání filmu "Days of Rage (Dny vzteku)" s předcházejícím a následujícím balíčkem a po opakované prodlevě, bylo začátkem. 
Každý problém má více aspektů. 
Tento film se pokouší ukázat pohled, který v našich médiích není příliš častý. 
Teď musíme vydržet nápor kritiků, kteří se zjevně chtějí dozvědět podrobnosti pouze o jednom pohledu. 
Salaam. 
Šalom. 
Charlotte Carpenterová, Bainbridge Island, stát Washington. 
Prezident Bush chce, aby se Pentagon při řešení všeobecného snižování výdajů, které vešlo v platnost minulý týden, posuzoval individuálně. 
Bush požádal Kongres, aby 3 miliardy dolarů, sumu kterou může ministr obrany Dick Cheney přesouvat mezi jednotlivými programy, projekty a činnostmi Pentagonu, zvýšil na 6 miliard dolarů, což by mu umožnilo zredukovat problémy, které cíleně vyvolává Grammův-Rudmanův rozpočtový zákon. 
Pokud žádost schválí sněmovna i senát, bude Cheney pro přesun peněz potřebovat jen povolení z Úřadu pro řízení a rozpočet Bílého domu, jak uvádějí rozpočtoví analytici senátu. 
To by Pentagonu zajistilo flexibilitu, kterou nemá žádný jiný federální úřad. 
"Jednoduše se jedná o způsob, jak obraně ve srovnání s domácími programy zmírnit zátěž ze snížení výdajů," řekl předseda senátního Rozpočtového výboru James Sasser (demokrat za Tennessee), který podle vlastních slov žádost nepodpoří. 
"To se neshoduje s druhem disciplíny, kterou by měl Grammův-Rudmanův zákon ukládat," řekl. 
Prezidentova žádost nenaznačuje, jak by měl Cheney peníze přesunout. 
Jeden představitel Pentagonu uvedl, že účelem žádosti je poskytnout ministerstvu "maximální flexibilitu", aby se se snížením vyrovnalo. 
Minulý týden sestavil rozpočtový ředitel Richard Darman redukci výdajů ve výši 16.1 miliardy dolarů, přičemž polovina částky musí přijít z obrany, aby "se zavedla trochu větší disciplína" tím, že na každý jednotlivý program, projekt nebo činnost v rozpočtu bude uplatněno snížení. 
To úřadům poskytne "méně možností... překrucovat skutečnost", řekl reportérům. 
Na základě zákona o snížení deficitu bylo seškrtnuto 4.3 % finančních prostředků Pentagonu a 5.3 % finančních prostředků dalších úřadů. 
Očekává se, že jakmile bude dosud projednávané opatření na snížení deficitu zahrnuto do zákona, zákonodárci se pokusí finanční prostředky obnovit. 
Společnost Rochester Telephone Corp. uvedla, že dokončila koupi společnosti Urban Telephone Corp. z Clintonville ve Wisconsinu, druhé největší samostatné nezávislé telefonní společnosti v tomto státě. 
Společnost Rochester Telephone uvedla, že tato akvizice byla provedena výměnou jejích kmenových akcií za všechny akcie společnosti Urban Telephone, avšak cena nebyla zveřejněna. 
Společnost Urban je první telefonní přidružená společnost ve Wisconsinu. 
Společnost Rochester Telephone od června podepsala předběžné smlouvy o koupi tří dalších společností z Wisconsinu. 
Zákon, který by umožnil Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) sledovat finanční podmínky holdingových společností makléřských firem, čelí silné opozici ze strany některých firem z Wall Street, jež tvrdí, že takové legislativní opatření je zbytečné. 
Legislativa a další záležitosti vztahující se k burze budou tento týden předmětem slyšení u sněmovního Podvýboru pro telekomunikaci a finance a senátního Podvýboru pro cenné papíry. 
Richard Breeden, nový předseda SEC, nezaujal k návrhu zákona, který by od investorů také vyžadoval, aby zveřejnili velké obchody a poskytli SEC dodatečnou pravomoc pro případ mimořádných událostí na trhu, žádné formální stanovisko. 
Nedávno však sdělil senátnímu Bankovnímu výboru, že podle jeho názoru by úřad měl mít jasně formulovanou pravomoc sledovat stupeň zadluženosti makléřských holdingových společností a filiálek, které jsou často využívány pro poskytování překlenovacích úvěrů. 
Cílem překlenovacích úvěrů je zajištění dočasného financování akvizic. 
Vzhledem k tomu, že tyto půjčky bývají často refinancovány prostřednictvím prodeje vysoce rizikových, vysoce výnosných rizikových obligací, nedávné potíže na trhu s rizikovými obligacemi znovu rozdmýchaly mezi regulačními úředníky obavy ohledně rizik spojených s firmami na Wall Street, které poskytují překlenovací úvěry. 
Jenže někteří vedoucí pracovníci z Wall Street tvrdí, že takové obavy jsou neopodstatněné. 
V dopisu ze 6. července, adresovaném senátnímu Podvýboru pro cenné papíry, společnost First Boston Corp. tvrdí, že při pádu trhu v roce 1987 nezkrachovala žádná makléřská firma provozující malé objemy obchodování, což potvrzuje, že současná pravidla jsou přiměřená. 
Společnost First Boston, jejíž holdingová společnost, společnost CS First Boston Group, je jedním z významných poskytovatelů překlenovacích úvěrů na Wall Street, uvedla, že má rovněž obavy z toho, že jakmile SEC získá pravomoc sledovat holdingové společnosti, pokusí se usměrňovat jejich aktivity. 
"Tento návrh, ačkoli je míněný dobře, může být podle mého názoru nebezpečně zavádějící, jelikož pravděpodobným důsledkem bude oslabení spíše než posílení kontroly, kterou měla SEC po 50 let nad finanční adekvátností a realizovatelností makléřů," řekl v jednom rozhovoru Michael Raoul-Duval, vrchní ředitel společnosti First Boston. 
Zmíněný zákon by "přesměroval vzácné zdroje komise od makléřů do oblastí, které prostě nijak nemohou tyto makléře ovlivnit," řekl Raoul-Duval. 
Zdroje v průmyslu a Kongresu uvádějí, že by bylo možné udělat kompromis, který by uklidnil průmysl a zároveň řešil obavy SEC. 
Poradce senátního Podvýboru pro cenné papíry říká, že někteří zákonodárci podporují návrh zveřejňování rizik, avšak dodává: "S formulací zákona se nikdo neztotožňuje." 
Edward O'Brien, prezident Asociace odvětví cenných papírů (SIA), řekl, že obchodní skupina z odvětví cenných papírů se staví proti znění zákona, avšak "doufá, že se za účelem dosažení cílů SEC dospěje ke kompromisu". 
O'Brien tento týden podrobně pohovoří o pozici SIA ve výpovědi před sněmovním Podvýborem pro telekomunikaci a finance, uvedl mluvčí. 
Tento dopis byl inspirován článkem o Fidelu Castrovi "Muž uprostřed obchodu s drogami" od Davida Asmana na redakční stránce z 25. září. 
Doposud jsem uspořádala řadu výměn, výstav a dalších dlouhodobých vzájemných projektů kubánských a amerických umělců. 
Protože jsem se seznámila nejen s kubánským uměním a umělci, ale i s kubánskými byrokraty a jejich protějšky v naší vládě, vím, že nic mezi námi a Kubánci nemůže proběhnout hladce. 
Navzdory různým překážkám, neschopnosti a z toho vyplývající frustraci bájných rozměrů zůstávají tyto projekty v mé mysli i nadále cenné a plně hodné takového úsilí. 
Existuje pro to jednoduchý důvod: kubánský lid. 
Dovolte mi okamžitě omezit veškeré nostalgické představy, které to může naznačovat. 
Tito "lidé", které mám na mysli, nejsou žádnou hrdinskou, nečitelnou masou, jsou to umělci, kritici, taxikáři, babičky, dokonce i někteří zaměstnanci Ministerstva kultury, přičemž všichni sdílejí hlubokou víru v původní základní myšlenky kubánské revoluce, které se vysvětlují například jako rovnoprávnost všech členů společnosti, úcta ke vzdělání a tvořivému projevu, všeobecné právo na zdraví a obživu, bydlení atd. 
Generace malířů, kteří nyní dospívají, ve skutečnosti pracuje na základě tak hluboce zakořeněných humanistických předpokladů a tak nadšené oddanosti morálním a etickým pravidlům, že známé Che Guevarovo spojování umění, idealismu a revoluce působí nesměle. 
Právě jménem těchto lidí a na základě mé opravdové úcty k nim reaguji na názory Davida Asmana ohledně jejich země. 
Červencový proces Ochoa, který odhalil hluboce zakořeněnou a rozšířenou korupci, a sumární proces a uskutečnění výkonu, velmi zneklidnili každého, kdo se kdy považoval za přítele Kuby. 
Ať již jsou však tyto události jakkoli nepřijatelné, stále nejsou žádnou omluvou pro masový odklon od pravdy. 
Pan Asman by měl rozlišovat mezi Fidelem, armádou a kubánským lidem. 
Vzhledem k tomu, že jejich motivace k jednání vychází z jejich vlastních poměrů, nelze je zaměňovat. 
Je naivní klást rovnítko mezi vládní politiku a vůli lidu (jak dobře víme), a dokonce ještě větším nerozumem je spojovat evidentně odlišné plány Fidela a vojska se státní byrokracií. 
Panu Asmanovi vadí také to, že Fidel Castro odmítá spolupráci s americkými představiteli, ačkoli i podle jeho vlastních slov byla tato spolupráce navržena především jako mechanismus pro činy přímo nepřátelské vůči kubánskému režimu jako například pro napomáhání ilegální emigraci. 
Podle mého názoru je poněkud neupřímné tvářit se překvapeně, že Fidel nevyzývá americké Ministerstvo zahraničí k tomu, aby porušovalo soudní pravomoci kubánské vlády nad jejím vlastním územím. 
Je nutné, abychom se řídili spíše fakty než frázemi obecně vžitého názoru. 
Když nebudeme věnovat základní pozornost skutečnosti, naše politika ohledně Kuby bude i nadále tak neproduktivní, jako tomu bylo dosavadních 30 let. 
Podle mého názoru si vzhledem k vlastnostem lidskosti, tvořivosti a vstřícného ducha, v nichž kubánský lid vyniká, odepíráme přístup k věcem, které jsou nám drahé a kterých je v dnešní době evidentně tak velký nedostatek. 
Pro takové chování neexistuje racionální ospravedlnění. 
Rachel Weiss Brooklineová, Massachusetts 
Společnost ENGRAPH INC. nedávno oznámila, že výnos za třetí čtvrtletí, který byl omylem uveden v tabulce Překvapivé čtvrtletní výnosy ve vydání z minulého úterý, byl nižší než průměrné odhady analytiků. 
Společnost Zacks Investment Research neupravila odhad jednoho analytika ohledně rozdělení akcií, který byl proto nepřirozeně vysoký. 
Čistý příjem společnosti Engraph za třetí čtvrtletí ve výši 15 centů na akcii byl ve skutečnosti o 7 % vyšší než upravené průměrné odhady. 
Investoři se minulý týden masově zbavovali dluhopisů města New York, čímž stlačili ceny a podpořili výnosy. 
Jeden obchodník s obligacemi odhadl, že jen v pátek bylo k prodeji nabídnuto více než 50 milionů dolarů v generálních obligacích města New York. 
Zatímco toto představuje malé procento veřejného nesplaceného dluhu města, páteční prodej následoval po víkendovém úsilí prodat obligace ve velkém množství prostřednictvím širokého spektra institucionálních i individuálních investorů. 
"Ještě nikdy jsem neviděl, aby bylo k prodeji nabídnuto tolik generálních obligací (města New York)," řekl další obchodník. 
"Každý makléř má balíky různé velikosti i splatnosti." 
Analytici obecních dluhopisů uvedli, že rozprodej vyvolaly obavy o finanční zdraví města, kolující zvěsti o tom, že brzy přijde nabídka dluhopisů ve výši 900 milionů dolarů, a politická nejistota. 
Mluvčí města velikost emise dluhopisů nepotvrdil, ale přece jen uvedl, že se nabídka generálních obligací připravuje a cena by měla být stanovena někdy v průběhu dalších dvou týdnů před listopadovými volbami starosty. 
(Generální obligace jsou jištěny celkovými příjmy a kladným zůstatkem města.) 
Ačkoli si řada investorů byla vědoma toho, že se připravuje nabídka dluhopisů, mnoho z nich očekávalo, že se dluhopisů prodá mnohem menší množství. 
Skutečnost, že město vydá do oběhu tak velké množství dluhu, byla vysvětlena jako známka toho, že problémy s rozpočtem New Yorku jsou mnohem vážnější, než se čekalo. 
New York, jeden z největších vydavatelů nezdanitelných dluhopisů ve státě, jen před několika týdny prodal v obecních dluhopisech 750 milionů dolarů. 
Měsíce se objevovaly zprávy o tom, že ekonomika města oslabuje, jelikož se stále projevuje pád burzy z října 1987. 
Nedávný prudký pokles burzy tyto obavy obnovil. 
Mezitím klesají příjmy z daní, zatímco potřeby výdajů města rostou. 
Minulý týden přetrvávaly zvěsti o tom, že ratingy úvěruschopnosti New Yorku - A podle společnosti Moody's Investors Service Inc. a A- podle společnosti Standard & Poor's Corp. - jsou ohroženy. 
Oslabení dluhopisů města New York následuje po varování newyorského státního kontrolora Edwarda Regana, že pád burzy v roce 1987 vážně oslabil ekonomiku města. 
Kontrolor ve studii uvádí: "Zlaté časy města skončily." 
Regan vyzval kandidáty na starostu, "aby byli připraveni na to, že v důsledku projevujícího se oslabování ekonomiky města New York se v několika příštích letech sníží možnosti volby a zvýší se omezení služeb, aby mohly být řešeny problémy města". 
Přepracovaný finanční plán města New York, který má být uveden koncem tohoto měsíce, by měl podle očekávání zahrnovat opatření na vyrovnání rozpočtu města o 27 miliardách dolarů. 
Analytici v současné době očekávají, že rozpočtový schodek za fiskální rok, který skončí 30. června 1990, bude řádově 500 až 600 milionů dolarů, ačkoli vlastní rozpočtoví analytici města předpokládají menší deficit. 
Mark Page, zástupce finančního ředitele New Yorku, uvedl, že obavy investorů ohledně finančního zdraví města jsou "neopodstatněné, přihlédneme-li k naší prověřené schopnosti zvládnout situaci". 
Kritiky města obviňuje ze šíření "nepodložených emočních výlevů". 
Dále jsou tu otázky ohledně toho, zda nový a nezkušený starosta dokáže provést město tím, z čeho by se mohla vyvinout finanční krize. 
Vedoucí uchazeč o úřad starosty, demokrat David Dinkins, byl nedávno kritizován za způsob, jakým řešil své osobní finanční záležitosti. 
A tato kontroverze vedla k nejistotě ohledně výsledků voleb. 
Až do minulého týdne byl David Dinkins považován za horkého favorita. 
"Trh se může přizpůsobit dobrým i špatným zprávám, ale nejistota dohání lidi k šílenství," řekl Bernard B. Beal, výkonný ředitel společnosti M. R. Beal & Co., makléřské firmy, která se specializuje na obecní trh. 
Do minulého týdne "si byl každý jist, že výsledek voleb zná. 
Nyní se objevila řada otázek". 
Výnosy z dlouhodobých generálních obligací města New York minulý týden stouply o polovinu procentního bodu. 
Například 6% dluhopisy města New York, splatné v roce 2018, byly ve srovnání se čtvrtečními 7.60 % v pátek odpoledne oceněny tak, aby výnos byl 7.80 %. 
S nárůstem výnosů generálních obligací New Yorku se index generálních obligací 20 vybraných obligací podle publikace Bond Buyer, nejvíce sledované měřítko trhu nezdanitelných dluhopisů, v týdnu, který skončil 19. října, držel na stálých 7.19 %. 
Společnost Qintex Australia Ltd. v pátek potkal další nezdar, jelikož její přidružená společnost se sídlem v Los Angeles, společnost Qintex Entertainment Inc., zažádala o ochranu podle kapitoly 11 amerického konkurzního zákona. 
Společnost Qintex Entertainment rovněž uvedla, že její prezident a výkonný ředitel David Evans a ředitel Roger Kimmel rezignovali. 
Ani jeden nebyl k zastižení, aby se vyjádřil. 
smlouva společnosti Qintex Australia na 1.5 miliardy dolarů o získání společnosti MGM/UA Communications Co. ztroskotala začátkem tohoto měsíce, jelikož došlo k neshodám ohledně akreditivu ve výši 50 milionů dolarů, který měl tento australský provozovatel televizních stanic a rekreačních letovisek dodat coby záruku transakce. 
David Evans byl celé měsíce skutečnou hlavou společnosti MGM/UA. 
Společnost Qintex Entertainment, výrobce a distributor televizních programů, nejvíce známá pro svoji koprodukci populární minisérie "Lonesome Dove (Osamělá holubice)", prohlásila, že zažádala o ochranu podle kapitoly 11 poté, co jí společnost Qintex Australia neposkytla 5.9 milionu dolarů, které dlužila společnosti MCA Inc. v souvislosti s distribucí zábavního pořadu "The New Leave It to Beaver Show (Noví to nechávají na Bobrovi)". 
Společnost Qintex Entertainment je ze 43 % vlastněna společností Qintex Australia a uvedla, že ohledně financování svých požadavků na pracovní kapitál spoléhá na australskou společnost. 
Akcie společnosti Qintex Entertainment po oznámení bankrotu klesly při mimoburzovním obchodování o 2625 dolaru, aby ve velkém objemu více než 1.4 milionu akcií uzavřely na 1.50 dolaru. 
Toto léto se akcie obchodovaly až za 10 dolarů. 
Jonathan Lloyd, výkonný viceprezident a finanční ředitel společnosti Qintex Entertainment, uvedl, že společnost Qintex Entertainment byla nucena zažádat o ochranu, aby se vyhnula nesplnění závazku ve smlouvě se společností MCA. 
Platba 5.9 milionu dolarů byla splatná 1. října a mezní termín pro nesplnění byl 19. října. 
Lloyd řekl, že kdyby společnost Qintex závazky nesplnila, mohla by od ní být na základě smlouvy o půjčce vyžadována úhrada dluhu ve výši 92 milionů dolarů. 
Společnost MCA v pátek uvedla, že v důsledku toho, že společnost Qintex neprovedla požadovanou platbu, vypovídá smlouvu o distribuci pořadu "The New Leave It to Beaver Show (Noví to nechávají na Bobrovi)" i dalšího majetku společnosti MCA. 
Společnost Qintex Australia "ještě minulý víkend tvrdila, že se o situaci postará. 
Totéž stále tvrdila správní radě", řekl Lloyd. 
"Byli jsme ujištěni, že se za společnost postaví." 
Lloyd řekl, že se společnost Qintex Entertainment i společnost Qintex Australia pokusily o zajištění půjčky, která by společnosti umožnila uskutečnit platbu ve výši 5.9 milionu dolarů, avšak žádost byla 14. října blíže neurčeným věřitelem zamítnuta. 
V tomto momentě, řekl, společnost Qintex Australia prohlásila, že bude "usilovat o sjednání" financování. 
Mluvčí společnosti Qintex Australia však uvedl, že jeho firma provedení platby nikdy "neslíbila ani nezaručila". 
V připraveném prohlášení z Austrálie společnost rovněž uvedla, že po ztroskotaném jednání se společností MGM "přehodnotila svoji pozici coby významného akcionáře a zásadního věřitele společnosti Qintex Entertainment" a "rozhodla se minimalizovat rozsah dalších půjček společnosti Qintex Entertainment, které převýší již uskutečněné půjčky". 
Mluvčí společnosti Qintex Australia dodal, že jeho společnost podání žádosti podle kapitoly 11 odmítla. 
on Uvedl, že společnost věří, že by se finanční problémy společnosti Qintex Entertainment mohly vyřešit jinými způsoby. 
někým Oznámení o podání žádosti o bankrot ohromilo hollywoodské vedoucí pracovníky a investory. 
"Je to šok," řekl Joseph Di Lillo, předseda společnosti Drake Capital Securities, makléřské firmy, která má ve společnosti Qintex Entertainment investice. 
Společnost Qintex Australia se "chystala zaplatit společnosti MGM/UA více než 1 miliardu dolarů a pak nebyla schopna přijít s nabídkou na mnohem menší částku 5.9 milionu dolarů". 
Společnost Qintex uvedla, že bývalý prezident Evans odstoupil "z osobních důvodů", a že právní zástupce Kimmel odstoupil, protože jeho účast na hodnocení role uvedené společnosti při koupi společnosti MGM/UA již dále není nutná. 
Kimmel byl ředitelem této společnosti a předcházející firmy od roku 1980. 
někým Oznámení patrně ještě více oslabilo vyhlídky na to, že by jednání mezi společnostmi Qintex Australia a MGM/UA mohlo být obnoveno. 
Je známo, že společnost MGM/UA nedávno kontaktovala společnost News Corp. Ruperta Murdocha, která tomuto filmovému studiu učinila dvě neúspěšné nabídky, aby zjistila, zda má společnost ještě zájem. 
Přesto "v současné době nic nepodnikáme. 
Ve společnosti to teď není aktuální téma," řekl Barry Diller, předseda a generální ředitel jednotky Fox Inc. společnosti News Corp. 
Finanční vydavatelství Bowne & Co. uvedlo, že zavedlo obchodní překladatelský servis, který bude poskytovat právní, finanční a další služby ve většině hlavních jazyků včetně japonštiny, čínštiny a ruštiny. 
Japonský ministr financí rázně popřel jakýkoli podíl na volném pádu cen na Newyorské burze cenných papírů. 
Makoto Utsumi, náměstek ministra pro mezinárodní záležitosti, řekl, že ministerstvo japonským bankám nijak nenaznačilo, aby se od zadluženého odkupu společnosti UAL Corp držely dál. 
Ministerstvo ani nikdy nedoporučovalo, aby byly japonské banky opatrné ohledně zadlužených odkupů obecně, uvedl Makoto Utsumi. 
"Neexistují žádná fakta (podporující tvrzení), že jsme takovýto signál vyslali," prohlásil v jednom rozhovoru. 
Tyto komentáře byly prvním podrobným veřejným prohlášením ministerstva na toto téma a odrážejí obavy ministerstva z toho, že si zahraničí bude myslet, že Japonsko využívá svoji ohromnou finanční sílu, aby řídilo události na zahraničních trzích. 
Řada zpráv o událostech, které 13. října vedly k propadu cen na Newyorské burze o 190 bodů, obvinila ministerstvo z toho, že z nějakého důvodu zastavilo obchod týkající se společnosti UAL. 
Utsumi řekl, že ministerstvo udělalo maximálně to, že se zeptalo japonských bank na "stupeň jejich účasti" v jednom dřívějším americkém zadluženém odkupu. 
Ministerstvo se na tento obchod - který Utsumi odmítl specifikovat - ptalo, jelikož rozsáhlá účast japonských bank na tomto obchodu byla "ostře kritizována v americkém Kongresu" a bylo "pro ně nezbytné této situaci porozumět". 
on Řekl, že dotazování neprobíhalo způsobem, který by si banky mohly ohledně účasti vysvětlit buď jako povzbuzující nebo odrazující a dodal, že ani jedna japonská banka nezměnila své stanovisko k obchodu v důsledku dotazování. 
Utsumi rovněž uvedl, že některé japonské banky byly ochotny podílet se na financování společnosti UAL až do konce, což by přinejmenším naznačovalo, že jim nebylo nařízeno, aby odstoupily. 
Utsumi řekl, že japonské banky jsou ve svém přístupu k obchodům v zámoří všeobecně stále více "nezávislé". 
"Každá japonská banka hodnotí zisky a rizika v tomto obchodu (ohledně společnosti UAL) podle svého," řekl. 
"Jsou stále nezávislejší. 
To je zdravý jev." 
Jednou z japonských bank, která se rozhodla nepodílet se na prvním návrhu ohledně společnosti UAL, je banka Sanwa Bank Ltd. 
Mluvčí banky Sanwa Bank popřel, že by ministerstvo financí mělo na rozhodnutí banky jakýkoli vliv. 
"Rozhodli jsme se sami," uvedl. 
Přesto může být pro Utsumiho velice obtížné přesvědčit tržní analytiky, kteří se správně či chybně domnívali, že ministerstvo v koordinaci nedávných kroků japonských bank nějakou roli hrálo. 
Ve finančních kruzích v Tokiu i v zahraničí probíhaly celý týden rozsáhlé spekulace o skutečné pozici ministerstva. 
Bankovní analytici říkají, že úředníci ministerstva měli v průběhu posledních několika měsíců stále větší obavy z toho, že si japonské banky nevědí se situací rady. 
"Domnívá se (ministerstvo), že banky nevědí, co dělají, že mají jen matnou představu o tom, jak se vypořádat s rizikem," řekl jeden zahraniční bankovní analytik, který si nepřál být jmenován. 
"(Ministerstvo) chce vidět, že se japonské banky mírní" při zadlužených odkupech, dodal. 
Ačkoli některé japonské banky, které se podílely na první navrhované nabídce na společnost UAL, odstoupily, jelikož jim podmínky nepřipadaly lákavé, tamější pozorovatelé uvádějí, že nemohou uvěřit tomu, že jediným důvodem byly komerční ohledy. 
Japonské banky se rovněž nacházejí pod "politickým tlakem", řekl zmíněný analytik. 
Analytici navíc upozorňují na to, že japonské banky jsou známé uzavíráním obchodů, které nejsou výrazně ziskové, nabízejí-li příležitost zvýšit podíl na trhu, upevnit nějaký důležitý obchodní vztah nebo získat si přízeň vlivných byrokratů. 
Některé finanční orgány jsou rolí japonských bank v zadlužených odkupech evidentně znepokojeny. 
Na novinářské konferenci probíhající v tomto týdnu upozornil guvernér banky Bank of Japan Satoshi Sumita banky na to, aby k vysoce zadluženým obchodům zaujímaly "obezřetný" postoj. 
Navzdory Sumitovým prohlášením rozhoduje o postoji ministerstvo financí, nikoli centrální banka. 
Zatímco poslední události mohou horečku některých zadlužených odkupů trochu zmírnit, japonské banky patrně ze hry neodejdou. 
Bankovní analytici uvádějí, že navzdory rizikům mohou tyto obchody pro japonské banky představovat lákavý způsob, jak zvýšit svůj podíl na americkém trhu. 
Přední banky, které doma přetékají hotovostí, avšak mají méně zákazníků, kterým by ji půjčily, horlivě usilují o expanzi do zámoří. 
Velmi viditelný způsob, jak obejít problém absence silné sítě maloobchodního bankovnictví, je vrhnout se na velké obchody. 
Francouzská státní tabáková společnost, která je známá výrobou cigaret z tmavého tabáku, jakými jsou například cigarety Gauloises a Gitanes, se rozšiřuje. 
Kvůli obavám ohledně klesající poptávky po jejích tradičních výrobcích přechází nejen na světlé cigarety, ale i na elektronické parkovací platební karty, které se budou prodávat v blízkých prodejnách tabáku. 
Oproti lehčímu druhu, neboli světlému tabáku, který se používá na výrobu cigaret v takzvaném americkém stylu, je tmavý tabák ve Francii ostřejší, silnější druh. 
"Nejsme společnost Philip Morris Cos.," říká Bertrand de Galle, předseda státní společnosti Societe Nationale d'Exploitation Industrielle des Tabacs & Allumettes S. A., známé jako společnost Seita. 
on Říká, že protože jsou zisky společnosti Seita omezeny vládou kontrolovanými cenami cigaret, nemá na tak intenzivní diverzifikaci do oblasti potravin a nápojů, kterou provedl zmíněný americký koncern, dostatečnou hotovost. 
(Například v loňském roce vyskočil čistý zisk společnosti Seita o 150 % na 461.6 milionu francouzských franků (73.5 milionu dolarů) při obratu ve výši 27.68 miliardy francouzských franků - zisková marže 1.7 %.) 
V rozhovoru uvedl, že místo toho hledá způsoby, jak využít francouzskou síť 39000 prodejců tabáku, přičemž většina z nich jsou kavárny. 
I když společnost Seita nevlastní francouzské prodejny tabáku, blízká spolupráce s nimi ji nabízí distribuční možnosti. 
Jedním návrhem je zavedení nového systému plateb za parkování v Paříži. 
Místo platby za parkování prostřednictvím vhazování mincí do stávajících přístrojů, které vydávají malé papírové stvrzenky, by si řidiči mohli v místních obchodech s tabákem kupovat elektronické karty. 
Po aktivaci by karta byla umístěna za oknem auta a ukazovala by dopravním hlídkám, kolik času řidiči ještě zbývá. 
Až by se řidič vrátil k autu, kartu by odejmul, a kdyby na ní zbýval volný čas, nechal by si ji na příště. 
Partnerem tohoto projektu, který vyvinula společnost Matra SA za použití japonské technologie, je společnost Seita. 
Společnosti Seita a Matra v současné době jednají s představiteli města o právech na zahájení činnosti. 
A společnost Seita zvažuje další diverzifikaci. 
ona Chtěla koupit francouzskou pobočku společnosti RJR Nabisco Inc., společnost Belin, která vyrábí sušenky, v naději, že bude její výrobky prodávat v prodejnách tabáku, avšak nabídku prohrála s potravinářskou skupinou BSN SA. 
Nyní zvažuje nabídku na švédskou společnost Match Co. 
A stále má zájem získat sladkosti a další zboží, které by bylo možno prodávat v obchodech s tabákem. 
Rovněž se snaží posílit obchodování s tabákem. 
Cigarety z tmavého tabáku, jako jsou cigarety Gauloises, nyní tvoří pouze 40 % francouzského tabákového trhu, což je polovina stavu, který panoval zhruba před dvaceti lety. 
Přestože si Seita ve Francii nadále drží výrobní monopol, poškozuje jí stoupající dovoz a slábnoucí poptávka po cigaretách. 
Proto společnost Seita představila světlé cigarety pod značkou Gauloises a má v úmyslu opětovně zavést na trh neúspěšné cigarety Gitanes Blondes v novém balení, které je podobné výsuvným krabičkám používaným u cigaret Gitanes z tmavého tabáku. 
Cílem, jak říká de Galle, je získat hlavní podíl na trhu před dováženými cigaretami a přesvědčit kuřáky, kteří přecházejí na světlé cigarety, aby i nadále kupovali francouzské. 
Když Nejvyšší soud loni v červenci potvrdil missourská omezení potratů, téměř jistě přitom soudci neměli na mysli řízení v opilosti, nedovolený vstup na cizí pozemek či protiprávní odnětí svobody. 
Avšak hlasování 5 ku 4 možná mělo na tyto činy - především na nedovolený vstup na cizí pozemek - stejný bezprostřední dopad jako na právo na potrat. 
někým Rozhodnutí ve sporu Webster vs. Služby reprodukčního zdraví dokládá, že nařízení Nejvyššího soudu často mívají spouštěcí efekt a rozšiřují se do oblastí zákona a politiky, kterých se rozhodování o konkrétních případech netýkalo a které soudci nikdy nebrali v úvahu. 
V tomto missourském případě možná dojde k nepředvídaným důsledkům, protože nejvyšší soud obnovil preambuli státního zákona o interrupci z roku 1986. 
V preambuli se uvádí, že lidský život začíná při početí a že nenarozené děti mají práva chráněná ústavou. 
V loňském roce federální odvolací soud v St. Louis prohlásil, že preambule je protiústavní, přičemž citoval starší nařízení Nejvyššího soudu, že státy nemohou zdůvodnit přísnější interrupční omezení tak, že změní definici okamžiku, kdy začíná život. 
Jenže Nejvyšší soud dospěl k závěru, že rozhodovat o ústavnosti preambule je předčasné, protože definice lidského života ještě nebyla pro omezení interrupčních služeb využita. 
Většina nejvyššího soudu tehdy uvedla, že prozatím záleží na rozhodnutí soudů jednotlivých států, zda má uvedená definice spojitost s dalšími zákony státu. 
Místní missourští soudci se již dovolávali obnovené preambule ve dvou samostatných případech, aby zamítli obvinění z nedovoleného vstupu na cizí pozemek vůči demonstrantům proti interrupci, kteří zahradili přístup k potratové klinice Služby reprodukčního zdraví v St. Louis. 
Protestující uvedli, že jejich jednání je ospravedlnitelné jejich touhou zachránit životy nenarozených dětí. 
Na základě missourského zákona z roku 1981 se mohou osoby obviněné z některých trestných činů včetně nedovoleného vstupu na cizí pozemek hájit tím, že jejich jednání bylo oprávněno "coby naléhavé opatření s cílem zabránit bezprostředně hrozícímu veřejnému nebo soukromému poškození". 
V srpnu dva soudci obvodního soudu v St. Louis, kteří se odvolali na prohlášení v preambuli, že plod je nenarozené dítě, toto ospravedlnění, že se protestující proti potratové klinice snažili zachránit životy, akceptovali. 
V jiném případě byla protestující Ann O'Brienová ještě před výnosem Nejvyššího soudu v případě Webster usvědčena z nedovoleného vstupu na cizí pozemek. 
Minulý týden, když se řešilo její odvolání před missourským odvolacím soudem, se její právní zástupce rovněž odvolal na tuto preambuli. 
"Výsledkem stanoviska Nejvyššího soudu v případu Webster je volný prostor pro kličky v trhlinách případu Roe vs. Wade a já se domnívám, že toto je právě jedna z trhlin," řekl Mark Belz, právník ze St. Louis, který zastupoval Ann O'Brienovou a další protestující ze St. Louis. 
někoho Rozhodnutím v případu Roe vs. Wade Nejvyšší soud v roce 1973 přiznal ženě právo na potrat. 
Mario Mandina, prezident sdružení Právníci z Kansas City pro život, říká, že pokud nepřátelé potratů uspějí využitím této preambule, aby se vyhnuli soudnímu stíhání kvůli nedovolenému vstupu na cizí pozemek, pak "potraty v Missouri skončí. 
Protestujícím nehrozí žádné riziko, a pokud před potratovou klinikou každý den stojí 3000 lidí, nemůže zůstat otevřená." 
Byl by to ironický výsledek nějakého případu, když by při něm Nejvyšší soud výslovně zakázal zrušení případu Roe vs. Wade. 
V dalších dvou případech se pravděpodobné důsledky rozhodnutí Nejvyššího soudu zdají ještě více nechtěné. 
V prvním případě tvrdil právník zastupující 20 letého obyvatele missourské Columbie, který byl obviněn z řízení v opilosti, že by jeho klient měl být posuzován jako dospělý ve věku 21 let, protože jeho skutečný věk by se měl počítat od početí, nikoli od narození. 
V Missouri totiž může být jedincům přistiženým při řízení v opilosti ve věku 16 až 21 let odebrán řidičský průkaz až na jeden rok, zatímco 21 letí a starší dostanou jen 30 denní pozastavení. 
Soudce z obvodu Boone tento návrh odmítl, avšak Daniel Dodson, právník z Jefferson City, říká, že se odvolá. 
A v případě zaprotokolovaném v srpnu u federálního soudu jistý právník tvrdí, že missourské úřady protiprávně uvězňují plod těhotné ženy, která je ve vězení za krádež a padělání. 
Z hlediska absolutní krutosti lze somálský režim Siada Barreho považovat za světovou jedničku. 
Hlavním důvodem, proč Somálsko zůstává málo srozumitelné, jsou čísla: pustina řídce zalidněná 8.5 milionu lidmi rozesetými po rozloze téměř o velikosti Texasu. 
Barreho diktatura je prostě omezena množstvím lidí, které může týrat a zabíjet. 
někým Popravování malých dětí, ubodávání starších lidí k smrti, znásilňování a střílení žen a pohřbívání lidí zaživa je jen několik ze strašlivých činů, které poslední dva roky provádějí somálské ozbrojené síly. 
Až 500000 Somálců kvůli tomu, jak se chovají vojska prezidenta Barreho, uteklo do relativního bezpečí marxistické Etiopie. 
Například v přístavu Berbera byly v květnu 1988 zadrženy a uvězněny stovky mužů ze soupeřícího klanu Issaků a pak v noci po skupinkách o pěti až 50 mužích byli vyvedeni ven na popravu bez jakéhokoli soudního procesu. 
Zbraně nebyly užity: každý muž byl ubodán k smrti velkým nožem. 
Strašné detaily teprve teď vycházejí najevo na základě pečlivě zapsané zprávy, která je založena na stovkách rozhovorů s náhodně vybranými uprchlíky. 
Tuto studii vypracoval Robert Gerson, poradce amerického Ministerstva zahraničních věcí, který má letité zkušenosti s vyšetřováním porušování lidských práv na obou stranách pravolevého ideologického předělu. 
Zmíněné události jsou obzvlášť závažné především proto, že jsou součástí rozsáhlejšího dramatu ovlivňujícího strategické postavení jak Spojených států, tak Sovětského svazu na Somálském poloostrově. 
Tento poloostrov nebyl až do konce 70. let 20. století tak žádaný, jako se jím náhle stal v několika posledních týdnech. 
Barreho vláda se rychle rozpadá. 
Vzpoury ničí jeho ozbrojené síly (vlastně jen ozbrojený gang), které ovládají méně než polovinu země. 
Inflace dosahuje rekordních výšek. 
V zoufalství proto povolal Libyjce na pomoc v boji proti povstalcům ze Somálského národního hnutí na severu, které představuje pouze jednu z několika skupin útočících na režim v hlavním městě Mogadišo. 
Prezident Barre, sedmdesátiletý samozvaný "vědecký socialista", má mocenskou základnu sestávající jen z jeho menšinového klanu Marehamů, který se podle pozorovatelů "zužuje". 
Zájem Spojených států v Somálsku se soustředí na jedinou přistávací dráhu v přístavu Berbera, kterou má americké vojenské letectvo právo užívat za účelem střežení Adenského zálivu a Indického oceánu. 
Tento pruh betonu je sledován několika přízemními klimatizovanými chatrčemi, kde hrstka amerických občanů - za podpory dováženého jídla, chlazených nealkoholických nápojů a starých vydání časopisu Sports Illustrated - udržuje radiové spojení s okolním světem. 
V uplynulých dvou letech se poušť za nimi stala územím hromadných poprav a naprosté anarchie, ve které v důsledku Barreho krutosti a neschopnosti už nikdo delší dobu nemá žádnou moc. 
Dokud soupeřící režim Mengistua Hailea Mariama podporovaný Sovětským svazem udržoval v sousední Etiopii naprostý zmatek, byly Spojené státy nuceny přijmout tuto odříznutou dráhu v Berbeře jako vzdálenější druhou volbu za řadou sovětských letišť hned vedle. 
Avšak vzhledem k dramatickým událostem na bitevním poli v průběhu několika posledních dní a týdnů mohou být tyto sovětské základny brzy stejně tak ohrožené a odříznuté od světa jako americká dráha. 
7. září jsem na těchto stránkách psal o tom, že bylo zabito a zajato 10000 etiopských vojáků eritrejskými a tigrejskými partyzány. 
Nedávno v provincii Wollo tigrejské síly zabily, zranily a zajaly ve středu Etiopie dalších 20000 vládních vojáků. 
(Uvědomte si, co tato čísla znamenají - vzhledem k novinovým titulkům věnovaným stovkám mrtvých v Libanonu, malé zemi malého strategického významu!) 
Tigrejská vojska jsou nyní 200 mil severně od města Addis Abeba a ohrožují město Dese, což by odřízlo Mengistuovo hlavní město od přístavu Assab, kterým proudí veškeré pohonné látky a další zásoby do Addis Abeby. 
V důsledku toho byl Mengistu donucen přesunout tisíce vojáků z Eritreje jen proto, aby dohlíželi na toto město, a jen proto, aby udržel Tigreje v patřičných mezích, tak riskuje ztrátu ještě většího území v Eritreji. 
Mengistu se dostává do stále slabší pozice: polovina jeho armády je omezena obranou severního města Asmara před Eritrejci. 
Čím je slabší, tím více se obrací pro pomoc na Spojené státy. 
Tigrejové jsou sice komunisté, ale stejně jako Eritrejci patří mezi nejvyhraněnější protisovětské partyzány na světě, protože více než deset let trpěli leteckým bombardováním Mengistuovými leteckými silami zásobovanými Sovětským svazem. 
To všechno ve stručnosti znamená, že sovětská vedoucí úloha v Etiopii upadá stejně rychle jako režim prezidenta Barreho v Somálsku. 
Spojené státy tedy mají historickou příležitost zasadit se o lidská práva v Somálsku a odčinit kotrmelce supervelmocí na Somálském poloostrově z konce 70. let. 
Zpět k Somálsku: 
Ministerstvo zahraničních věcí se ke své cti již začalo distancovat od Barreho, což odůvodňuje svým rozhodnutím zveřejnit Gersonyho zprávu (kterou tisk nevzal na vědomí). 
Navíc Spojené státy pozastavily vojenskou pomoc ve výši 2.5 milionů dolarů a ekonomickou pomoc ve výši 1 milionu dolarů. 
Jenže tohle nestačí. 
Vzhledem k tomu, že Spojené státy jsou i přesto stále vnímány jako svázané s Barrem, tak až odejde, mohla by s ním odejít i přistávací dráha. 
Uvážíme-li, jak slabě je tato dráha zabezpečena, lepší volbou - morálně i strategicky - by pro Bushovu vládu bylo daný režim veřejně rozdrtit tak, aby tomu všichni vlivní Somálci porozuměli. 
Je jisté, že Barreho dny jsou sečteny. 
Přesto by Spojené státy měly dát pozor na to, aby jejich postavení v této zemi neodešlo s ním. 
Nikdo si není jistý tím, co se v Somálsku bude dál dít, nebo kdo by mohl být nástupcem. 
Ale jak mi sdělil jeden odborník: "Ať to bude kdokoli, na to, aby byl horší než Barre, by se musel pořádně snažit." 
Přestože si Ministerstvo zahraničních věcí připravuje pozici v Somálsku pro období po Barreho odchodu, mělo by i nadále podporovat dobře míněnou roli bývalého prezidenta Cartera coby prostředníka mezi Mengistuem a eritrejskými partyzány v Etiopii a zároveň otevírat komunikační kanály s tigrejskými povstalci prostřednictvím sousedního Súdánu. 
Etiopští politici jsou v celé černé Africe nejvíce erudovaní, nejrezervovanější a nejkomplikovanější. 
my Připomeňme si, že Mengistuovi trvalo mnoho měsíců, než v letech 1974 a 1975 v tzv. "plíživém tahu" svrhl císaře Haile Selassieho. 
Jednoduše neexistuje způsob, jak tajně zosnovat nástupnictví, jak je to občas možné jinde na tomto kontinentě. 
Jenže Spojené státy mají jednu velkou výhodu: Sovětský svaz všichni v celé Etiopii svorně nenávidí za to, co provedl této zemi za posledních deset let - hladomor a tak vůbec. 
Takže běh událostí nakonec straní Spojeným státům nejen ve východní Evropě, ale i na Somálském poloostrově. 
Jedinou přítěží Spojených států v této oblasti jsou zbytky spojení s Barrem a ty by měly být rychle přestřiženy. 
Kaplan, autor publikace "Surrender or Starve: The Wars Behind the Famine (Vzdej se, nebo zemři hladem: války, které způsobily hladomor)", (nakladatelství Westview Press, 1988), žije v Lisabonu. 
Společnost Translant Inc. z města Rancho Cucamonga v Kalifornii získala smlouvu s námořnictvem ve výši 86 milionů dolarů na systémy raketových střel. 
Společnost General Electric Co. dostala smlouvu s vojenským letectvem ve výši 30.6 milionu dolarů na čelní kužely balistických střel MX. 
Společnost Goodyear Tire & Rubber Co. uzavřela smlouvu s armádou ve výši 19.1 milionu dolarů na součástky pro obrněná vozidla. 
Společnost Analytic Sciences Corp. uzavřela smlouvu s vojenským letectvem ve výši 10.1 milionu dolarů na technické zabezpečení. 
Společnost McCormick Capital Inc. uvedla, že konečný koeficient pro úměrné rozdělení nadobjednané konkurzní nabídky zpětného odkupu 1.1 milionu jejích kmenových akcií po 3 dolarech za akcii je 628394. 
Platba bude zahájena "už 25. října", uvedla společnost. 
Společnost McCormick je stavební investor a správce investic komanditních společností do termínových obchodů. 
Na základě samostatné dohody mezi prezidentem Peterem Dauchym a skupinou prodávajících akcionářů společnost uvedla, že Peter Dauchy 30. října od skupiny odkoupí 231405 akcií, čímž zvýší svůj podíl na přibližně 717000 akcií, čili na konečných 50.7 % po zpětném odkupu. 
Kanadský index spotřebitelských cen se v září oproti srpnu při vyrovnání sezónních odchylek zvýšil o 0.2 %, uvedla federální agentura Statistics Canada. 
Nárůst následoval po oživeních o 0.1 % v srpnu, 0.7 % v červenci a o 0.6 % v červnu. 
Schopnost organizace OPEC vyprodukovat více ropy, než sama může prodat, začíná vrhat stín na světové ropné trhy. 
Produkce Organizace zemí vyvážejících ropu dosáhla již pro tento rok vrcholu a většina členských zemí běží na plné obrátky. 
Zástupci průmyslu a organizace OPEC však souhlasí s tím, že pokud organizace OPEC brzy nepřijme nový systém kvót, aby zahnala do kouta své chronické podvodníky, má jistá hrstka členů stále dostatek nevyužité kapacity na to, aby zahltila trh a do několika měsíců zapříčinila pád cen ropy. 
Následkem toho se naléhavě zvyšuje úsilí některých ministrů ropného průmyslu přimět organizaci OPEC k tomu, aby příští měsíc schválila novou dohodu o trvalém podílu na produkci. 
Organizace má od 25. listopadu zasedat ve Vídni. 
Zvyšující se poptávka po ropě od organizace OPEC a omezení produkce ze strany některých členů v tomto roce až doposud udržovaly pevné ceny ropy i navzdory bezuzdnému podvádění ostatních. 
To by se však mohlo změnit, pokud se poptávka po ropě od organizace OPEC na začátku příštího roku sezónně sníží, jak se někteří domnívají. 
Podle zástupců OPEC a průmyslového sektoru na zdejší konferenci o ropě, kterou sponzorují deníky Oil Daily a International Herald Tribune, OPEC nyní produkuje více než 22 milionů barelů denně, což je značně nad nominálním stropem za čtvrté čtvrtletí ve výši 20.5 milionu, který si stanovila sama OPEC. 
Při tomto tempu dosáhla většina ze 13 členů OPEC maxima produkce, uvedli. 
Avšak odhaduje se, že organizaci OPEC zbývá nevyužitá kapacita přinejmenším tři miliony barelů denně - a možná až sedm milionů barelů denně. 
Většina produkce, jak uvedl v pátek na konferenci Issam Al-Chalabi, irácký ministr ropného průmyslu, je soustředěna v pěti zemích Perského zálivu včetně jeho vlastní země. 
Současnou kapacitu organizace OPEC odhaduje na 28 milionů až 29 milionů barelů denně. 
To je více než některé další odhady. 
Ali Khalifa Al-Sabah, kuvajtský ministr ropného průmyslu, nedávno odhadl kapacitu organizace OPEC na 25 milionů barelů denně. 
Ať je to jakkoli, přebytek je dost velký na to, aby křehce vyvážené ropné trhy byly jako na trní. 
Dokonce i malá množství další produkce ze strany těch, kteří mají obrovskou dodatečnou kapacitu a rezervy, jako je například Saúdská Arábie a Irák, by mohla trh vyvést z míry. 
Již jmenovaný irácký ministr ropného průmyslu a též saúdský ministr ropného průmyslu Hisham Nazer ve svých komentářích na konferenci trvali na tom, že se jejich země budou chovat zodpovědně, aby udržely stabilní trh. 
Avšak v následných rozhovorech oba ministři zdůraznili, že očekávají, že budoucí kvóty organizace OPEC budou založeny především na výrobní kapacitě a rezervách každého člena. 
Na základě tohoto přístupu by země s největší nevyužitou ropnou kapacitou získaly vyšší podíl na jakémkoli budoucím zvýšení stropu produkce organizace OPEC, než by získaly za stávajícího systému. 
"Pokud již nyní vyrábíte na 95 % nebo na 100 %, co vám to přinese, když vám řeknou, že můžete vyrábět na 105 %?" zeptal se Al-Chalabi. 
Na bezvýchodném setkání v Ženevě na konci minulého měsíce ministři ropného průmyslu organizace OPEC váhavě schválili další zvýšení stropu produkce o jeden milion barelů denně. 
někomu Přiděluje se však podle stávajícího vzorce, podle něhož dokonce i ty země, které nemohou produkovat víc, získají vyšší oficiální příděly. 
Hlavním účinkem zvýšení stropu byla "legalizace" části nadprodukce, která přichází od těch, kteří obcházejí kvóty. 
Přesto v Ženevě došlo k zásadnímu zlomu. 
Předtím nebyl žádný člen organizace OPEC ochoten přijmout snížení svého procentního podílu na cílovém plánu či stropu celkové produkce skupiny. 
Avšak tento koncept kvót nepoměrných vůči těm, kteří mají nevyužitou kapacitu, na konferenci propagovaný v íránském návrhu, byl ministry obecně schválen. 
Nakonec se totiž do cesty připletla politika. 
Libye přijala iránský návrh pouze za podmínek, že jí byla přislíbena stejná úroveň produkce s Kuvajtem. 
A Spojené arabské emiráty, chronický podvodník s kvótami, odmítly jakkoli zaručit, že změní své postupy. 
Avšak ministři ropného průmyslu nadále rozvažují plán a ten se patrně stane základem diskuze na schůzi v příštím měsíci. 
Má se za to, že do plánu již bylo zapracováno několik kompromisů. 
Strop bude zvýšen na 21.5 milionu barelů, aby Kuvajtu a Spojeným arabským emirátům mohly být poskytnuty mnohem vyšší oficiální kvóty, zatímco procentní podíly několika dalších zemí budou sníženy. 
Původní podmínky Libye už nejsou považovány za problém, avšak Spojené arabské emiráty zůstávají problematickou otázkou. 
Jak uvedly některé zdroje z OPEC, jako možná překážka se rovněž vynořila Saúdská Arábie, hlavní opora organizace OPEC. 
Ta trvá na 24.5% podílu z jakéhokoli stropu a saudští zástupci se již dlouho dožadují, aby distribuce jednotlivých zvýšení byla poměrně spočítána pro všechny členy. 
V Ženevě však podpořili návrh Iránu, protože ten ponechává procentní podíl Saúdské Arábie na celkové produkci OPEC nedotčený a aktuální objem Saúdské Arábie zvyšuje z pěti milionů na téměř 5.3 milionu barelů denně. 
Některé z navrhovaných úprav však nyní vyzývají Saúdskou Arábii, aby "vrátila zpátky" do společného podílu na produkci symbolických 23000 barelů. 
Je to sice malé snížení jejího podílu, ale počítá se. 
Nazer, saúdský ministr ropného průmyslu, zde znovu zdůraznil, že království bude trvat na zachování svého procentního podílu na produkci organizace OPEC za jakýchkoli reforem kvót. 
"Saúdská Arábie by za jakýchkoli podmínek měla dostat více" spíše než méně, řekl Nazer. 
Francouzské námořnictvo poprvé veřejně oznámilo ke škodě francouzského bojového stíhacího letounu Rafale, že na obranu svých mateřských letadlových lodí hodlá koupit 15 letounů F-18 Hornet společnosti McDonnell Douglas Corp. 
Toto prohlášení patrně zostří diskuzi uvnitř francouzské vojenské organizace ohledně letounů Rafale, které vyrábí společnost Avions Marcel Dassault-Breguet Aviation SA. 
V rozhovoru v oficiálním týdenním časopise válečného námořnictva Cols Bleus uvedl admirál Yves Goupil, zástupce velitele námořnictva, že vojenské námořnictvo má přesto stále v úmyslu koupit na konci 90. let a na začátku 21. století 86 letounů Rafale, jak bylo naplánováno. 
Vojenské letectvo hodlá zakoupit nejméně 250 dalších. 
Admirál Goupil řekl, že námořnictvo nemůže čekat do roku 1998, až budou námořní letouny Rafale dostupné, aby nahradilo svou zastaralou flotilu letounů Crusader vyrobených v Americe, které na obranu letadlových lodí před útokem používá od 50. let. 
Spíše než obnovu letounů Crusader, kterou společnost Dassault nabízí provést za cenu přibližně 1.8 miliardy francouzských franků (286.6 milionu dolarů), jak uvedl admirál Goupil, má námořnictvo v plánu zakoupit použité letouny F-18 od amerického námořnictva. 
Oficiálně není toto prohlášení útokem na letouny Rafale. 
Admirál Goupil řekl, že až letouny F-18 doslouží, je vojenské námořnictvo připraveno nahradit je letouny Rafale. 
Neoficiálně však nejvyšší představitelé vojenského námořnictva ostře kritizují Rafale coby letadlo vojenského letectva, které se nehodí pro účely letadlových lodí. 
Ačkoli to nikdy neuvedli veřejně, nijak se netají s tím, že z provozních důvodů upřednostňují letouny F-18. 
Komentáře admirála Goupila patrně podnítí rozsáhlejší debatu uvnitř zdejších vojenských orgánů ohledně role společnosti Dassault. 
Společnost Dassault je sice řízena vládou, ale stále ji vede syn zakladatele, předseda Serge Dassault, který rázně brání nezávislost své společnosti. 
Projekt Rafale je výsledkem neschopnosti Francie vyvinout letadlo ve spolupráci s dalšími zeměmi a francouzští vysocí představitelé pochybují o tom, zda stát může i nadále hradit nákladné nezávislé programy. 
Serge Dassault dosud odolává tlaku na provedení změn. 
Tento problém vojenského námořnictva začal být aktuální proto, že letouny Crusader se doslova rozpadají a jejich okamžitá náhrada se neplánuje. 
Admirál Goupil, bývalý velitel letky Crusader, řekl, že další poslední země, která užívala letouny Crusader, Filipíny, vyřadila poslední letouny před dvěma roky. 
Pád francouzských letounů Crusader před několika měsíci zvýšil tlak na nová letadla. 
Admirál Goupil odmítl návrh společnosti Dassault na obnovu letounů Crusader, přičemž uvedl, že náklady není možno odhadnout. 
on Řekl, že dokonce i po modernizaci budou letouny Crusader představovat zastaralou a nebezpečnou ochranu mateřských letadlových lodí, které Francie vysílá do takových krizí, jako je válka v Libanonu nebo v Perském zálivu. 
Ministr obrany Jean-Pierre Chevenement uvedl na schůzi Angloamerické tiskové asociace, že otázka modernizace letounů Crusader, nebo koupě použitých letounů F-18, je "politické" rozhodnutí, které bude učiněno v pravý čas. 
ROZHODNUTÍ NEJVYŠŠÍHO SOUDU potvrzující restriktivní zákon o interrupci ve státě Missouri bylo v případu Webster vs. Služby reprodukčního zdraví. 
V pátečním vydání byla tato citace uvedena chybně. 
Srpnové výdaje průměrných japonských domácností oproti předchozímu roku poklesly po úpravách o 1.9 %, uvedl Statistický úřad Kanceláře předsedy vlády. 
Úřad připomenul, že v daném měsíci byly tajfuny, které odradily od nákupů a volnočasových aktivit. 
Srpnové výdaje japonských domácností dosáhly v průměru 290782 jenů (2052.10 dolaru). 
Při nominální hodnotě se před úpravami oproti minulému roku zvýšily o 0.6 %. 
Upravené výdaje výdělečně činných rodin poklesly v srpnu oproti loňskému roku o 0.6 % na 309381 jenů. 
Reálný příjem výdělečně činných rodin v tomto měsíci oproti loňskému roku mírně poklesl o 1.2 % na 438845 jenů. 
Bezproblémový život aerolinky Cathay Pacific Airways možná pomalu končí. 
První známky potíží se objevily minulý měsíc, když tento hongkongský přepravce, přidružená společnost společnosti Swire Pacific Ltd., za prvních šest měsíců oznámil 5% pokles provozního zisku a upozornil, že marže zůstanou do konce roku pod tlakem. 
Analytici cenných papírů, z nichž mnozí odložili doporučení ke koupi poté, co zjistili předběžné výsledky společnosti Cathay Pacific Airways, se domnívají, že společnost čekají další rány. 
Náklady na palivo a personál stoupají a na cestování do Hongkongu a přes něj padá od pekingského vraždění 4. června stín nepokojů v Číně. 
Zpožděné dodávky prvních dvou z alespoň 28 letadel Boeing 747-400, které tento přepravce objednal, navíc zvýšily náklady kvůli najmutí personálu na obsluhu těchto letadel. 
A tvrdá konkurence na trhu letecké nákladní dopravy se zařezává i do důležité přidružené výroby. 
Existují i obavy, že až se Hongkong v roce 1997 vrátí pod čínskou správu, bude společnost Cathay Pacific Airways nucena hrát druhé housle vedle často znevažovaného čínského vlajkového přepravce, společnosti Civil Aviation Administration of China, neboli CAAC. 
"Všeobecně se míní, že již nikdy nebudeme v takové pozici, kdy by pro nás všechno pracovalo, jako to bylo dřív," říká Rod Eddington, obchodní ředitel společnosti Cathay Pacific Airways. 
Sarah Hallová, analytička společnosti James Capel Ltd. (pro Dálný východ), říká, že společnost Cathay Pacific Airways nemůže s rostoucími náklady na palivo, nasyceným trhem práce v Hongkongu nebo s posilováním místní měny, která je vázaná na americký dolar, dělat téměř nic. 
Tyto činitele navíc komplikuje snaha společnosti transformovat se z místního přepravce na přepravce mezinárodního, uvedla Hallová. 
Hallová očekává, že letos a příští rok poroste zisk společnosti Cathay přibližně o 13 % ročně. 
V roce 1988 společnost při výnosu 11.79 miliardy hongkongských dolarů vydělala 2.82 miliardy hongkongských dolarů (361.5 milionu amerických dolarů). 
Pro posílení obchodu podniká společnost Cathay Pacific Airways různé kroky. 
Jedním krokem je rozšiřování letky. 
Kromě letadel společnosti Boeing Co. oznámila společnost Cathay Pacific Airways počátkem tohoto roku zakázku až na 20 letadel Airbus A330-300. 
Toto rozšíření, které by mohlo v příštích osmi letech stát až 5.7 miliardy amerických dolarů, zvětší podle společnosti Sun Hung Kai Securities Ltd. do roku 1991 letku na přibližně 43 letadel, což je vzrůst oproti 30 z konce minulého roku. 
Hospodárná letadla Airbus se použijí zejména jako náhrada za stárnoucí letadla společnosti Cathay, Lockheed Tristar, využívaná na místní lety, zatímco letadla Boeing budou používána na dálkové trasy do Evropy a Severní Ameriky. 
Společnost Cathay Pacific Airways také přesouvá některé své pracovně náročné provozy, které se zabývají zpracováním dat, mimo Hongkong. 
Vysoké nabídky za mladé zaměstnance v Hongkongu zvyšují ročně náklady společnosti Cathay Pacific Airways na pracovní sílu o 20 % u řadového personálu, zatímco zkušení, kvalifikovaní zaměstnanci opouštějí kolonii v rámci odlivu mozků. 
Některé profese již byly přesunuty do Austrálie a v plánu je umístit další do Kanady. 
David Bell, mluvčí aerolinií, říká, že částečným cílem přesunu je udržet stávající personál, který odchází, aby si před rokem 1997 obstaral zahraniční pasy. 
Společnost Cathay se snaží propagovat Hongkong jako destinaci, která sama o sobě stojí za návštěvu, nikoliv jen jako přestupní stanici. 
I když vraždění v Pekingu ze 4. června uškodilo letům společnosti Cathay Pacific Airways do Číny, jiné trasy zůstaly vysoce vytížené. 
Eddington považuje propagaci Hongkongu za důležitou součást lákání návštěvníků z Japonska, Jižní Koreje a Tchaj-wanu, kde prudce vzrostl počet lidí, kteří chtějí cestovat do zahraničí. 
Objevují se i spekulace, že společnost Cathay bude mezi hlavními účastníky ze soukromého sektoru v plánech hongkongské vlády na vybudování nového letiště, přičemž tento přepravce bude možná investovat do vlastního terminálu. 
Představitelé společnosti Cathay se k této spekulaci odmítli vyjádřit. 
Eddington považuje aliance s jinými přepravci - především nedávné spojení společnosti Cathay se společností American Airlines společnosti AMR Corp. - za důležitou součást strategie společnosti Cathay. 
on Zdůrazňuje však, že společnost Cathay vůbec nemá zájem o výměnu podílů vlastního kapitálu s tímto americkým přepravcem nebo se společností Lufthansa, západoněmeckou aerolinií, se kterou společnost spolupracuje asi 10 let. 
Analytici se domnívají, že společnost Cathay kvůli takovýmto výměnám pravidelně kontaktovali i jiní přepravci, zejména poté, co mezi evropskými přepravci vzrostla obliba výměny akcií. 
"Myslíme si, že aliance jsou velmi důležité," říká Eddington. 
"Raději bychom ale vkládali finanční prostředky do svého vlastního podniku než do cizích. 
Nejsem si jist, jestli by křížové vlastnictví věci nutně zjednodušilo." 
Na základě modelu, podle kterého se snaží začlenit několik klíčových amerických destinací, společnost Cathay nedávno oznámila plány na obsluhu San Franciska prostřednictvím letů do uzlového letiště společnosti American Airlines v Los Angeles a nasměrováním dále pokračujících pasažérů na lety tohoto amerického přepravce. 
"Ve Spojených státech nikdy nebudeme mít velký provoz a oni nikdy nebudou mít v Pacifiku tak velký provoz, jako máme my," tvrdí Eddington. 
"Takhle ale společnost American Airlines sjednotí dobré přípoje do Bostonu, New Yorku, Chicaga a Dallasu. 
My na tomto konci zase sladíme spoje do míst jako Bangkok, Singapur a Manila." 
Doprava po Asii, která momentálně představuje 65 % obchodu společnosti Cathay, zůstane podle očekávání pro tohoto přepravce stěžejní. 
Společnost Cathay již dávno oznámila přání zdvojnásobit své týdenní lety do Číny na 14 a žádá o obnovení dlouhodobě zrušených letů do Vietnamu. 
Pravděpodobná je i další expanze do jižní Evropy, říká mluvčí Bell. 
Zatímco velký počet hongkongských společností se nově registruje před rokem 1997 v zahraničí, není takový krok pro společnost Cathay možný, protože by tím ohrozila svá oprávnění k přistávání v Hongkongu. 
A Eddington rozhodně vylučuje přesun do Londýna: "Obchodní práva v Hongkongu jsou naší životní silou." 
on Říká, že aerolinie důvěřují čínsko-britské dohodě o navrácení Hongkongu Číně. 
Zvláštní oddělení, které se zabývá leteckými právy, prohlašuje, že přistávací práva pro aerolinie z Hongkongu, zahrnující i menší hongkongskou společnost Dragon Airlines, budou i nadále předmětem jednání hongkongské vlády. 
Kritici se však obávají, že po roce 1997 se představitelé nakonec budou zodpovídat Pekingu. 
"Mám dojem, že z dlouhodobého hlediska nemá (společnost Cathay) naději," říká analytik, který si nepřeje být jmenován. 
"Společnost Cathay by ráda pokračovala, ale obecně se má za to, že budou muset něco udělat." 
Eddington uznává, že se přepravce bude muset vyvíjet a přizpůsobovat místním změnám, myslí si však, že čínsko-britská dohoda je pevný základ, na kterém se dá do budoucna stavět. 
"Věříme, že to ochrání naši strukturu linek," říká, "a naši schopnost růst a prosperovat." 
Společnost Falcon Cable Systems Co. uvedla, že navrhla dodatek, který by jí umožnil zvýšit krytí dluhů z dosud povolených 40 % na 65 % ze skutečné tržní hodnoty společnosti. 
Společnost Falcon, komanditní společnost, uvedla, že toto navýšení chce proto, aby mohla pokračovat v roční platbě 2.15 dolaru za jednotku, a na expanzi a akvizice. 
Mluvčí společnosti uvedl, že před koncem roku bude uspořádána schůze akcionářů, kteří budou o uvedeném dodatku hlasovat. 
Pátek 20. října 1989 
Níže uvedené klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby jsou ukazatelem obecné úrovně, ale ne vždy představují vlastní transakce. 
ZÁKLADNÍ ÚROK: 10 1/2 %. 
Základní úroková sazba pro podnikové půjčky u velkých amerických komerčních bank. 
FEDERÁLNÍ FONDY: horní hodnota 8 3/4 %, dolní hodnota 8 5/8 %, přibližná závěrečná nabídka 8 11/16 %, nabídka 8 3/4 %. 
Rezervy pro noční použití, se kterými se obchoduje mezi komerčními bankami ve výši 1 milionu dolarů nebo více. 
Zdroj: Společnost Fulton Prebon (USA) Inc. 
DISKONTNÍ SAZBA: 7 %. 
Poplatky z půjček účtované depozitním institucím newyorskou Federální rezervní bankou. 
PENÍZE SPLATNÉ NA POŽÁDÁNÍ: 9 3/4 % až 10 %. 
Poplatek za půjčky brokerům na burzovní záruky. 
OBCHODNÍ CENNÉ PAPÍRY, které dala k dispozici přímo korporace General Motors Acceptance Corp.: 8.50 % na 15 až 44 dní, 8.25 % na 45 až 72 dní, 8375 % na 73 až 96 dní, 8125 % na 97 až 119 dní, 8 % na 120 až 149 dní, 7875 % na 150 až 179 dní, 7.50 % na 180 až 270 dní. 
OBCHODNÍ CENNÉ PAPÍRY: Vysoce ceněné nepojištěné cenné papíry, které prodávají velké podniky přes dealery v násobcích 1000 dolarů: 8.55 % na 30 dní, 8.45 % na 60 dní, 8.40 % na 90 dní. 
VKLADNÍ CERTIFIKÁTY: 8.05 % na jeden měsíc, 8.02 % na dva měsíce, 8 % na tři měsíce, 7.98 % na šest měsíců, 7.95 % na jeden rok. 
Průměr nejvyšších sazeb, které velké newyorské banky platí na primárních nových emisích převoditelných vkladních certifikátů, obvykle v hodnotě 1 milion dolarů nebo více. 
Minimální množství je 100000 dolarů. 
Typické sazby na sekundárním trhu: 8.55 % na jeden měsíc, 8.50 % na tři měsíce, 8.40 % na šest měsíců. 
BANKOVNÍ SMĚNKY: 8.45 % na 30 dní, 8.33 % na 60 dní, 8.32 % na 90 dní, 8.15 % na 120 dní, 8.06 % na 150 dní, 7.96 % na 180 dní. 
Převoditelné kreditní cenné papíry s bankovní zárukou, které typicky slouží pro financování dovozní objednávky. 
LONDÝNSKÉ POSLEDNÍ EURODOLARY: 8 11/16 % až 8 9/16 % na jeden měsíc, 8 11/16 % až 8 9/16 % na dva měsíce, 8 11/16 % až 8 9/16 % na tři měsíce, 8 5/8 % až 8 1/2 % na čtyři měsíce, 8 9/16 % až 8 7/16 % na pět měsíců, 8 1/2 % až 8 3/8 % na šest měsíců. 
LONDÝNSKÁ MEZIBANKOVNÍ ÚROKOVÁ SAZBA (LIBOR): 8 3/4 % na jeden měsíc, 8 11/16 % na tři měsíce, 8 9/16 % na šest měsíců, 8 1/2 % na jeden rok. 
Průměrná mezibankovní úroková sazba pro vklady v dolarech na londýnském trhu založená na kurzu pěti velkých bank. 
ZÁKLADNÍ ÚROKOVÉ SAZBY V ZAHRANIČÍ: Kanada 13.50 %, Německo 8.50 %, Japonsko 4875 %, Švýcarsko 8.50 %, Británie 15 %. 
Tyto sazby nejsou přímo srovnatelné, postupy pro půjčování se v závislosti na místě velmi liší. 
KRÁTKODOBÉ STÁTNÍ OBLIGACE: Výsledky aukce z pondělí 16. října 1989, na které byly americké krátkodobé vládní dluhopisy prodávané se slevou oproti nominální hodnotě, a to v částkách od 10000 dolarů do 1 milionu dolarů: 7.37 % na 13 týdnů, 7.42 % na 26 týdnů. 
FEDERÁLNÍ KORPORACE PRO HYPOTEKÁRNÍ PŮJČKY (Freddie Mac): Zveřejněné výnosy z 30 letých hypotečních závazků s vydáním do 30 dnů: 9.84 % u standardních konvenčních hypoték s fixní sazbou, 7875 % u jednoleté hypotéky s proměnlivou úrokovou sazbou a s 2% stropem. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
FEDERÁLNÍ NÁRODNÍ HYPOTEČNÍ SDRUŽENÍ (Fannie Mae): Zveřejněné výnosy z 30 letých hypotečních závazků s vydáním do 30 dnů (oceněné na nominální hodnotu): 9.78 % u standardních konvenčních hypoték s fixní sazbou, 8.75 % u jednoletých hypoték s proměnlivou úrokovou sazbou a se stropem 6/2. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
FOND AKTIV SPOLEČNOSTI MERRILL LYNCH: 8.52 %. 
Průměrná míra výnosnosti po výdajích za posledních 30 dní počítaná v celoročním průměru, nejedná se o předpověď budoucí návratnosti. 
Život po zemětřesení je v silně zasažené čtvrti Marina často až příliš skutečný, někdy se však zdá neskutečný. 
Několik scén: - v sobotu ráno dostala jedna obyvatelka 15 minut na to, aby rychle vyběhla do bortící se budovy a získala ze svého majetku, co se dá. 
V sobotu večer večeřela v nouzovém úkrytu pečené lososy, které připravili šéfkuchaři z jedné čtyřhvězdičkové restaurace ve městě. 
- Starosta Art Agnos stojí v záři televizních reflektorů a po dvacáté se snaží vysvětlit, proč město výrazně omezuje vstup do těžce poškozených budov. 
Kolem běží pár v módních elastických teplákách a s bezstarostně nasazenými sluchátky kličkuje po ulici plné zničených a spadlých domů. 
Na nedalekém rohu odbočují nebezpečně blízko činžovního domu, který je na seznamu, aniž by tušili jakékoli nebezpečí. 
Policista, který je odvádí pryč, udiveně kroutí hlavou. 
- Mladá žena, která byla mimo město, se objevuje u školy Marina Middle School a zjišťuje, že její byt je na seznamu objektů určených k demolici. 
Je jí řečeno, že vstoupit může pouze s dozorem. 
on Rozpláče se a odchází. 
Nedaleko sedí na stoličkách pět dočasných obyvatel školy a dobrovolné masérky jim masírují šíje a záda. 
Záchranné středisko čtvrti Marina reagovalo na katastrofu způsobem naprosto typickým pro San Francisko. 
Kromě bezplatných masáží byla k dispozici i bezplatná poradna, telefony a bezplatný kyvadlový autobus do klubu zdraví, který nabídl své sprchy, saunu a horké koupele. 
Kavárna nabídla k snídani dotované croissanty a plísňový sýr a k večeři těstovinový salát a dorty s čokoládovou šlehačkou zároveň s lososy. 
"Pro mě to bylo 15 librové zemětřesení," řekla obyvatelka Joan O'Sheaová, která pracuje v akupunkturní ordinaci. 
S několika přáteli uvažuje o tom, že nabídnou obětem zemětřesení bezplatné hodiny jógy a "aromaterapii" - masáže vonnými oleji. 
Reakce obyvatel čtvrti Marina - především mladých zbohatlíků a starších lidí - na jejich zničené domovy jí připadá "úžasná. 
Lidé jsou k sobě velmi zdvořilí. 
já Nevím, zda by se toto stalo i někde jinde". 
Venku na ulicích dostali někteří obyvatelé těžce poškozených budov 15 minut na to, aby si probrali osobní věci. 
"Je to tak divné, muset se rozhodnout, co je pro člověka opravdu důležité," řekla Barbara Mayová. 
Nejdřív šla pro své upomínkové předměty. 
V hantýrce vzniklé po zemětřesení je její dům "červený". 
Výrazně poškozené budovy byly po zkontrolování označeny barevnými kódy. 
Do zeleně označených se obyvatelé mohli vrátit, do žlutých byl jen omezený přístup, do červených si lidé mohli na 15 minut dojít pro všechno, co poberou. 
Červení a žlutí ke své roli přistupovali s jakousi odměřenou pochmurností. 
Někteří horečně cpali věci do polštářových povlaků, jiní vyhazovali majetek z oken. 
Déšť, který přišel v sobotu po třech slunečných dnech, ničemu nepomohl. 
"Muži si chodí pro lyže, stereo systémy, počítače," řekl Frank Fitzgerald, který pomáhal ostatním vyprazdňovat byty. 
"Ženy chtěly fotoalba, nějakou tu brož, zkrátka citové předměty." 
on Ukazoval nerozbité, ještě tikající kapesní hodinky, které našel jedné ženě. 
ony Patřily jejímu dědečkovi. 
Někteří obyvatelé neuposlechli příkazů a vrátili se pro majetek do "červených" budov. 
Jeden dům byl povýšen na červený status během toho, co z něj lidé vynášeli věci, a jeden obyvatel, kterému nedovolili vrátit se dovnitř, volal nahoru po schodech na svoji přítelkyni a říkal jí, ať ještě posílá věci dolů do haly. 
K odchodu ji přiměla až přivolaná policistka, která jí pomohla vynést poslední náklad. 
Obyvatelé prohlásili, že dodržování pravidel omezeného vstupu se vyžadovalo jen zřídka. 
Jednomu muži, který se snažil odvézt auto, úředníci řekli, aby opustil garáž. 
Když se později vplížil zpátky k dalšímu pokusu, jiný úředník se mu nabídl, že mu pomůže dostat auto ven. 
Ze čtvrti Marina si také město udělalo výchozí bod pro své snažení dopravit k obyvatelům domácí mazlíčky, kteří během zemětřesení utekli nebo se ztratili. 
Na sloupech veřejného osvětlení v ulici Fillmore Street, jedné z hlavních tepen čtvrti Marina, byly plakáty, které nabízely odměnu 100 dolarů za kočku, která se ztratila při zemětřesení. 
Zdravotní péči, stravu, vodu a náhradní domov pro zvířata, která připravilo zemětřesení o domov, poskytuje i Spolek pro ochranu zvířat ze San Franciska. 
Spolek uvádí, že obdržel více než 100 žádostí o náhradní domovy pro psy a kočky, i když někteří lidé sháněli dočasné útočiště i pro ptáky a rybičky. 
Například jedna majitelka andulky po návratu domů zjistila, že její byt, stejně jako mnoho jiných ve čtvrti Marina, není vytápěn. 
"Ona tam bez topení zůstat může, ale pro andulku by to mohlo být smrtelné," říká Daralee Konowitchová, vedoucí péče o zvířata ve Spolku. 
Našel se teplý náhradní domov. 
Čtvrť kolem nákupního centra Vermont-Slauson společnosti Alexander Haagen Co. v části Watts v Los Angeles se podobá mnoha jiným zločinností sužovaným, chátrajícím částem vnitřních měst a určitě nepatří mezi místa, která by si člověk přál navštívit. 
Odbočte však na parkoviště u nákupního centra a dostanete se do bezpečného, rušného obchodního centra na vzkvétajícím předměstí. 
Je to jen bezpečnější a rušnější. 
V tomto obchodním centru, které bylo otevřeno ke konci roku 1981, došlo za poslední rok jen k jednomu vloupání, třem krádežím aut nebo z aut a k jednomu pokusu o loupež a nedošlo zde k žádnému kapsářství. 
Podobně velké nákupní středisko na bohatých předměstích v Los Angeles by podle očekávání mělo ročně mít osm vloupání, 70 krádeží aut nebo z aut a čtyři loupeže. 
Nákupní centrum ve Wattsu má roční obrat více než 350 dolarů na pronajímanou čtvereční stopu, částka ze srovnatelného předměstského nákupního střediska by byla 200 dolarů. 
Tři další nákupní centra společnosti Haagen ve Wattsu si vedou téměř stejně dobře. 
Úspěšné centrum s nízkou kriminalitou v oblasti s vysokou zločinností narušuje typičtější charakter vnitřních měst, kde jsou oblasti s obchody okupovány divokou mládeží, gangy a kriminálními živly a kde došlo k poklesu klientely, rozvojového kapitálu a pojistitelnosti. 
Velké regionální a celostátní řetězce obchodů se nahrazují rodinnými provozy, které za vyšší ceny nabízejí zboží horší kvality. 
Spolu s odlivem možností nakupování přichází i odliv pracovních míst, která velké řetězce poskytovaly zdejším obyvatelům. 
Centrum Vermont-Slauson Center je tedy víc než jen dobrá prodejna. 
Tato udržitelná obchodní zóna se pro místní obyvatele stala bezpečnou oázou v pusté městské krajině, což je důkaz toho, že rozklad společnosti není nevyhnutelný a že gangy nejsou nepřemožitelné. 
Centrum také zlepšuje image této společnosti v očích okolního světa a může zabrzdit, nebo dokonce zvrátit odliv kapitálu a investic. 
Dalším užitkem je vytváření pracovních míst. 
To začíná ve fázi výstavby využitím menších dodavatelů a místních dělníků. 
Pokračuje to životem centra, středisko Vermont-Slauson Center vytvořilo 500 stálých pracovních míst v soukromém sektoru s jednorázovým nákladem z veřejných finančních prostředků jen 2500 dolarů na jedno pracovní místo. 
Protože mnoho z těchto pracovních míst obsazují místní obyvatelé, kteří se přesunují z evidence sociálních dávek na seznam plátců daně, tato veřejná investice ve výši 2500 dolarů na pracovní místo by se měla vrátit během několika let. 
A to nepočítáme zvýšení místních a státních výnosů na daních a poplatcích z prodeje, nemovitého majetku, licencí a podobně. 
Zisky se také investují zpět do této oblasti, nezisková organizace Vermont-Slauson Economic Development Corp. dostává 60 % zisků z centra Vermont-Slauson Center a peníze využívá na zajištění průměrného a levného bydlení v oblasti - nyní dosahující stovek jednotek - stejně jako na rozvojové projekty v obchodu a průmyslu. 
Bradford Crowe, ředitel starostovy Městské kanceláře pro hospodářský rozvoj, říká: "Není pochyb o tom, že centrum Vermont-Slauson mělo na okolní čtvrť pozitivní vliv. 
Chátrající čtvrť, kde nebylo nic než obchody s parukami a obuví, díky neustále obnovovanému zdroji revitalizačního kapitálu, který přináší centrum Vermont-Slauson, teď prodělává velkou modernizaci bydlení i obchodů." 
Další výhodou je, že podstatnou část majitelů těchto center tvoří drobní podnikatelé a ženy. 
V centru Grand Boulevard Plaza, které postavila společnost Matanky Realty Group v chicagské čtvrti Third Ward naproti domovům Roberta Tailora, bylo zatím 29 % obchodů pronajato černým a 14 % příslušníkům jiných menšin. 
Děti z této lokality budou mít vhodnější životní vzory, než jakými jsou šéfové drogových part. 
V čem je tedy háček? 
Především v tom, že dát dohromady takovýto výhodný obchod ve vnitřním městě vyžaduje čas, trpělivost, široký rozhled a umění vyjednávat, které ne všichni developeři mají. 
Náklady na bezpečnost jsou také poměrně vysoké. 
Jedno z takových středisek může znamenat léta jednání s četnými státními orgány, místními politiky a občanskými sdruženími a s případnými nájemci a poskytovateli financování. 
Ani předměstské projekty nejsou bez zpoždění a komplikací - a projekty ve vnitřních městech jich prostě mají víc. 
Bezpečnostní opatření společnosti Haagen v typickém středisku ve vnitřním městě jsou obdivuhodná, nikoli však nenápadná. 
Celá plocha je obehnána 6 až 8 stop vysokým ozdobným železným plotem a několika dálkově ovládanými vraty. 
Jen díky keřům a květinám vypadá příjemně a ne jako pevnost. 
Celé středisko monitorují infračervené detektory pohybu a kamery průmyslové televize, úroveň osvětlení je třikrát až pětkrát vyšší, než je v tomto odvětví obvyklé. 
Velící stanoviště bezpečnostní služby je maskované jako dvoupatrová maloobchodní prodejna a má vlastní "pozorovatelnu" nad střechami ostatních budov s rozhledem na celé centrum. 
Místní policejní služebna sídlí v trakční napájecí stanici v prostorách, které centrum poskytlo. 
Stejná organizace je i v centru Grand Boulevard Plaza společnosti Matanky Realty Group. 
Společnost Haagen má v každém středisku 24 hodin denně vlastní rozsáhlou bezpečnostní složku dobře školených a placených zaměstnanců. 
V těchto střediscích dosahuje bezpečnost ve společných prostorách 60 % až 70 % sazeb, zatímco v odvětví je průměr asi 15 %. 
Tyto náklady na bezpečnost se nezapočítávají do rozpočtu, protože získání stavební parcely pro obchodní centrum, jeho výstavba a náklady na financování byly sníženy takovými programy, jako jsou akční dotace na městskou rozvojovou činnost, granty na řízení hospodářského rozvoje, jednorázové dotace na obecní rozvoj, obligace na průmyslový rozvoj osvobozené od daní, odpisy daní podnikatelských zón, granty na městskou infrastrukturu a financování při zvýšení daní. 
Mnoho z těchto programů již neexistuje nebo bylo výrazně omezeno. 
Avšak vzhledem k tomu, že se zdá, že se tato centra sama zaplatí, státním a místním vládám nic nebrání v tom, aby uzákonily další právní předpisy s podobnými ustanoveními. 
Aby se podpořily investice do zchátralých oblastí, má již mnoho států podnikatelské zóny a legislativu, která kombinuje daňové stimuly, půjčky a granty s požadavky na zaměstnání nezaměstnaných a příslušníků menšin. 
Tyto programy by se mohly rozšířit a zaměřit se na financování plánování projektů, hledání finančních zdrojů a na nákup a přípravu stavebních parcel. 
Boj se zločinem v nákupních oblastech ve vnitřních městech a se strachem z něj by měl podnikatelským zónám přinést větší úspěch, než jakému se většina z nich dosud těšila. 
Mnoho předměstských oblastí je v zásadě přeplněno nákupními centry, takže tyto oblasti ve vnitřních městech mohou pro investice představovat nový velký nevyužitý trh. 
Nové přístupy k projektování a provozování obchodních center umožní tyto trhy využít. 
Bude-li risk a zisk v rovnováze, podnikatelé zareagují. 
Představitelé vlády, kteří nevědí, jak je pro ně důležité podporovat rozvoj rizikových oblastí, by měli navštívit centra Vermont-Slauson a Grand Boulevard Plaza a rozhodnout se sami. 
Reakce bude jasná. 
Pan Titus je výzkumný pracovník v Národním institutu spravedlnosti při Ministerstvu spravedlnosti. 
SPOLEČNOST ATHLONE INDUSTRIES Inc. oznámila, že 21. prosince vyplatí nominální částku 10 milionů dolarů ze svých 15625% podřízených směnek v hodnotě 59.3 milionu dolarů, které jsou v oběhu a jsou splatné 1. června 1991. 
Za každých 1000 dolarů ve směnkách zaplatí tento výrobce speciálních kovů, průmyslových spon a spotřebních výrobků 1026.46 dolaru plus 8.68 dolaru úroku, který naroste od 1. prosince. 
Společnost uvědomí držitele směnek, které mají být vyplaceny. 
někoho Vyplácení zprostředkovává společnost Manufacturers Hanover Trust Co. 
Jedna společnost byla nedávno zaregistrována na Newyorské burze cenných papírů a další tento týden nastoupí na Newyorskou burzu z mimoburzovního trhu. 
Společnost Putnam Investment Grade Municipal Trust z Bostonu byla zaregistrována pod označením PGM. 
Tato nová uzavřená investiční manažerská společnost obchoduje akcie s uživatelským úrokem. 
on Investuje především do městských nezdaněných cenných papírů. 
Společnost Hibernia Corp., bankovní holdingová společnost z New Orleans, vstoupí na Newyorskou burzu ve čtvrtek pod označením HIB. 
Tři společnosti začaly obchodovat na mimoburzovním trhu. 
Společnost Exabyte Corp. z Boulderu v Coloradu, výrobce velkokapacitních systémů pro kazetové pásky, používaných na podporu diskových mechanik k počítačům, začala mimoburzovní obchodování pod označením EXBT. 
Společnost Rally's Inc. z Louisville v Kentucky, vlastník licence na provozování restaurací, začala obchodovat jako RLLY. 
Společnost Sierra Tucson Cos. z Tucsonu v Arizoně začala obchodovat jako STSN. 
on Provozuje různé druhy zařízení na léčbu závislostí. 
Odděleně se na Tichomořské burze cenných papírů začaly obchodovat opce k nákupu a prodeji kmenových akcií společnosti Aldus Corp. 
Společnost Aldus ze Seattlu vyrábí počítačový software. 
Opce dávají držiteli právo, nikoli však povinnost, kupovat nebo prodávat cenné papíry za stanovenou cenu ve stanoveném čase. 
Společnost Dow Chemical Co. oznámila, že její jednotka Destec Energy Inc. přistoupila na koupi energetické společnosti z Houstonu, společnosti PSE Inc., v obchodě o přibližné hodnotě 115 milionů dolarů. 
Společnost Dow z Midlandu v Michiganu uvedla, že její jednotka do čtvrtka zahájí veřejnou nabídku v hodnotě 12.25 dolaru na akcii na všechny kmenové akcie společnosti PSE v oběhu. 
Obě společnosti v pátek ve společném prohlášení sdělily, že nabídka závisí mimo jiné na tom, zda jednotka společnosti Dow odkoupí alespoň 66 2/3 % akcií společnosti PSE v oběhu. 
Společnost PSE má v oběhu asi 9.2 milionu akcií. 
Tato společnost uvedla, že akvizice v hodnotě přibližně 115 milionů dolarů zahrnuje její celkové dlouhodobé neuhrazené dluhy ve výši 33 milionů dolarů. 
Společnost Dow sdělila, že už má dohody s Albertem J. Smithem jr., předsedou a generálním ředitelem společnosti PSE, a jistými dalšími představiteli společnosti, podle kterých může společnost Dow koupit asi 40 % kmenových akcií společnosti PSE v oběhu. 
Společnost PSE navrhuje a provozuje zařízení na kogenerační výrobu energie a v roce 1988 měla tržbu 234 milionů dolarů. 
Společnost je majitelem a provozovatelem, neboli spolupodílníkem, v šesti kogeneračních zařízeních - dvou v Texasu a čtyřech v Kalifornii. 
Společnost nedávno oznámila, že ve třetím čtvrtletí očekává výnos v rozsahu od 1.3 milionu dolarů do 1.7 milionu dolarů, neboli 14 až 18 centů na akcii, ve srovnání s loňskými 326000 dolary, neboli 4 centy na akci. 
Pokud růst znovu získá mezi investory na půvabu, stagnující segment mimoburzovního trhu Nasdaq by se mohl blýsknout. 
Někteří investiční poradci se již zaměřují na tento mimoburzovní trh, kde podle svých slov očekávají spoustu malých - a středních růstových akcií. 
oni Dodávají, že nejlepší na tom je, že tyto růstové emise na rozdíl od svých protějšků na Newyorské burze cenných papírů, spolehlivých akcií, při snížených cenách slábnou. 
Kvůli nervozitě způsobené prudkým poklesem trhu 13. října a kvůli současné vlně neuspokojivých oznámení příjmu přijdou podle mínění některých analytiků a osob pověřených řízením portfolií růstové akcie znovu do obliby. 
Společnosti s ověřeným osvědčením o výnosech akcií vykazující růst ceny kolem 20 % jsou za těchto podmínek atraktivnější. 
"Trh bude muset hledat nové téma a tím bude návrat k růstu," prohlásila Mary Farrellová, analytička společnosti PaineWebber. 
Jako elitu mimoburzovního trhu označila mimo jiné společnosti Oshkosh B'Gosh a A&W Brands. 
Stejně jako mnohé růstové emise na mimoburzovním trhu mají tržní hodnotu - která se určuje jako cena cenných papírů vynásobená akciemi v oběhu - zhruba 100 až 500 milionů dolarů. 
Někteří se rádi specializují na tyto společnosti na vzestupu, jejichž akcie se veřejně obchodují velmi krátce. 
Těm se někdy přezdívá "vznikající" společnosti na vzestupu, přestože v osvědčení mají také rostoucí zisk. 
Zatímco mnoho růstových akcií je malých, ne všechny malé cenné papíry mají impuls k růstu výnosů. 
To je důležitý rozdíl, neboť někteří analytici a makléři, kteří neustále předvídají, že malé akcie velmi záhy překonají větší akcie, mohou využít jakékoli krátké zvýšení růstových emisí k tomu, aby jim pomohly prodat všechny malé akcie. 
"Na mimoburzovním trhu lze najít některé dobré, kvalitní společnosti," investoři by si ale měli vybírat, říká John Palicka, ředitel portfolia společnosti Midco Investors z Newarku v New Jersey, která se zabývá správou financí a která do růstových akcií různých velikostí investovala přibližně 900 milionů dolarů. 
Z mimoburzovního trhu doporučil Palicka investovat do společností Legent, Mail Boxes Etc. a Payco American. 
Hlavním argumentem pro růstové akcie je to, že si ve zpomalující ekonomice většinou vedou lépe. 
"Pokud se trh opět zaměří na zisk, měli bychom růstové akcie hodnotit výše," říká L. Keith Mullins, analytik růstových akcií u společnosti Morgan Stanley. 
on Domnívá se, že investoři nakonec budou ochotni za společnosti s ověřeným osvědčením o růstu výnosů zaplatit vyšší ceny. 
V očekávání této změny nabádá on i další analytici své klienty, aby takové emise kupovali už nyní. 
Je pochopitelné, že menší růstové akcie nebyly v poslední době v oblibě. 
Farrellová ze společnosti PaineWebber říká, že růst indexu Standard & Poor's 500 činil loni u průměrné emise 35 %. 
Ve srovnání s tím vzrostly zisky menších akcií o 15 až 20 %. 
Růst zisků navíc zůstal pozadu za hotovostním tokem, potenciálem na restrukturalizaci a fúzi a za likvidační hodnotou, což jsou po většinu roku upřednostňovaná kritéria pro doporučování investic. 
S menšími růstovými akciemi se také tolik neobchoduje, a tak je jejich rychlá koupě a prodej těžší než u spolehlivých akcií. 
V důsledku toho vzrostl společností Morgan Stanley vydávaný index 40 začínajících růstových akcií - z nichž většina je na mimoburzovním trhu - jen o 13 % za rok, zatímco Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností vyletěl o 24 % a index S&P 500 stoupl o 25 %. 
Kompozitní index Nasdaq letos získal 23 %, to však převážně díky indexu 100 největších nefinančních vkladů, který vyletěl o 30 %. 
Někteří investoři jsou k růstovým akciím skeptičtí, protože investice do nich znamená ignorování té zásady, která se objevuje drobným písmem na některých investičních reklamách - že dřívější chování nevypovídá o budoucích výsledcích. 
"Lidem se přirozeně zdají podezřelé," říká Mullins ze společnosti Morgan Stanley. 
Mezi jeho oblíbené podle indexu jeho firmy patří společnosti Legent, Silicon Graphics a Novell. 
Více finančních ředitelů je však spokojeno, že zisk opět roste. 
Mark Schoeppner, ředitel portfolia u společnosti Quaker Capital Management sídlící v Pittsburghu, říká, že v reakci na nervozitu ohledně transakcí zadlužených odkupů se teď zdá, že analytici a investoři "oceňují akcie na základě budoucích zisků oproti hodnotě dluhu, který je společnost schopna nést". 
Barney Hallingby, vrchní ředitel výzkumu u společnosti Hambrecht & Quist, se také domnívá, že v rozhodování investorů o nákupech začíná hrát růst zisků větší roli. 
Společnost Hambrecht & Quist přidala v pátek společnost St. Jude Medical na seznam 20 akcií, které vřele doporučuje. 
Hallingby říká, že tento názor se z velké části zakládá na schopnosti růstu zisků této společnosti. 
Tržní hodnota společnosti St. Jude Medical na burze Nasdaq přesahuje 12 miliard dolarů, takže to nejsou malé akcie. 
Oproti roku 1986 vzrostly zisky tohoto výrobce lékařských přístrojů v roce 1987 o 35 % a v roce 1988 o 75 %. 
Kurt Kruger, který pro společnost Hambrecht & Quist sleduje akcie, očekává, že čistý příjem dané společnosti letos stoupne o 51 % na 2.15 dolaru na akcii. 
Společnost St. Jude Medical v pátek zakončila o 1/4 výše na 44 1/2. 
Páteční dění na trhu 
Kompozitní index Nasdaq klesl o 0.13 na 470.67. 
Tento kompozitní index končil vzestupem o 0.7 % oproti poslední páteční uzávěrce. 
Pro mimoburzovní akcie to byl rušný týden. 
Páteční objem dosáhl celkem 158.2 milionu akcií, denní průměr pro daný týden dosáhl ohromných 176.7 milionu. 
Banka Valley National klesla o 1 3/8 na 17 1/8 při objemu 1.9 milionu akcií. 
Tato společnost ve čtvrtek oznámila za třetí čtvrtletí velkou ztrátu. 
Newyorská banka Merchants Bank poklesla o 1 na 106 po oznámení, že se její čistý příjem za třetí čtvrtletí snížil na 1.62 dolaru na akcii oproti loňskému 1.67 dolaru na akcii. 
Banka Eliot Savings Bank poklesla o 7/8 na 1 5/8 poté, co oznámila, že především kvůli rezervám na ztráty z úvěrů měla v posledním třetím čtvrtletí ztrátu 4.8 milionu dolarů. 
Ve stejném čtvrtletí roku 1988 tato banka vydělala 1.1 milionu dolarů. 
Uspěly pouze akcie jedné banky. 
Banka BanPonce poskočila o 4 1/2 na 47 3/4 poté, co souhlasila s tím, že ji za 56.25 dolaru na akcii odkoupí banka Banco Popular de Puerto Rico. 
Banka Banco Popular zatím poklesla o 1 1/4 na 21 1/2. 
Společnost Sierra Tucson měla v úvodní veřejné nabídce nejaktivnější ceník. 
Akcie společnosti se začaly obchodovat na 12 1/2, což byl vzrůst oproti počáteční nabídkové ceně 12, a uzavřely na 13. 
Společnost Sierra Tucson provozuje středisko na léčbu závislostí. 
Mezi klesajícími emisemi je společnost Groundwater Technology, kterou chabé vyhlídky na zisk snížily o 6 1/4 na 24. 
Společnost uvedla, že výsledky za její druhé čtvrtletí, které skončilo 28. října, mohou klesnout až o 20 % pod 30 centů na akcii, které oznámila ve shodném čtvrtletí loňského roku. 
Společnost Medstone International prudce klesla o 3 1/4 na 7 1/4. 
Poradní výbor Úřadu pro kontrolu potravin a léků žádal společnost Medstone, aby na svém přístroji na léčbu žlučových kamenů provedla více studií. 
Společnost Qintex Entertainment klesla o 2 5/8 na 1 1/2 poté, co se pro sebe a své dvě provozní filiálky Hal Roach Studios a Qintex Productions snažila získat ochranu před žalobami věřitelů podle kapitoly 11 federálního konkurzního řádu. 
Společnost Raymond Corp. klesla o 1 na 10 poté, co ve čtvrtek večer oznámila, že ve svém třetím čtvrtletí vezme závazek 4.4 milionu dolarů na rezervy, aby mohla krýt potenciální zatížení v souvislosti s uzavřením a prodejem výrobní továrny. 
V důsledku toho společnost pozastavila výplatu čtvrtletní dividendy. 
Společnost McCaw Cellular Communications a její cílová společnost, společnost LIN Broadcasting, byly aktivní. 
Společnost LIN posílila o 5/8 na 110 5/8 a společnost McCaw klesla o 1/4 na 41. 
Společnost McCaw sdělila, že získala závazky tří bank na pomoc při financování své nabídky 125 dolarů na akcii za 22 milionů akcií společnosti LIN. 
Společnost McCaw požaduje "poctivou dražbu" společnosti LIN, která dříve vstoupila do fúze s výměnou akcií se společností BellSouth. 
Po zveřejnění zisků společnosti za čtvrté čtvrtletí klesla společnost Apple Computer o 3/4 na 48 při objemu více než 2.3 milionu akcií. 
Společnost Apple vydělala ve čtvrtém čtvrtletí 161.1 milionu dolarů, neboli 1.24 dolaru na akcii, včetně 48 milionů dolarů z prodeje akcií své společnosti Adobe Systems. 
Podle Zprávy o kapitálových trzích indexu Dow Jones byly mezi pátečními nabídkami cenných papírů a jejich cenami včetně podmínek manažera syndikátu na amerických i zahraničních kapitálových trzích uvedeny tyto položky: 
Chicago & North Western Acquisition Corp. - prioritní podřízené dluhopisy s upravitelnou úrokovou sazbou v hodnotě 475 milionů dolarů, splatné 15. října 2001, oceněné na nominální hodnotu tak, aby výnos byl 14.75 %. 
Úroková sazba bude do jednoho roku upravena na sazbu, která této emisi zajistí tržní hodnotu 101. 
Maximální kuponová sazba této emise však může po její úpravě být nejvýše 15.5 %. 
Držitelé dluhopisů také získají ekvivalent v 10% kmenových akciích společnosti CNW Holdings. 
Tento bonus v podobě vlastního kapitálu není součástí nabídky, ale upisovatelé oznámili, že bude nabídnut poté, co Komise pro regulaci prodeje cenných papírů prohlásí registraci 68548 kmenových akcií společnosti CNW Holdings za platnou. 
Tato emise je nevypověditelná po dobu pěti let a má umořovací fond, který bude založen v roce 2000, aby se 50 % emise stáhlo před splatností. 
Tato emise s ratingem B 2 podle společnosti Moody's Investors Service Inc. a s ratingem B- podle společnosti Standard & Poor's Corp. bude prodána prostřednictvím upisovatelů vedených společností Donaldson Lufkin & Jenrette Securities Corp. 
Tokuyama Soda Co. (Japonsko) - euroobligace v hodnotě 200 milionů dolarů, splatné 9. listopadu 1993, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií společnosti, udávající 4% úrokovou sazbu z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Nomura International Ltd. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů nese jeden opční list, uplatnitelný od 28. listopadu 1989 do 28. října 1993, opravňující k nákupu akcií společnosti za očekávanou prémii 2 1/2 % z uzavírací ceny akcií, přičemž podmínky budou stanoveny 27. října. 
Pro bankéře a regulátory se Arizona začíná každým dnem podobat spíše Texasu. 
Společnost First Interstate Bancorp se sídlem v Los Angeles v pátek oznámila, že za třetí čtvrtletí roku 1989 očekává čistou ztrátu 16 milionů dolarů kvůli oslabení své jednotky, arizonské banky First Interstate Bank. 
Společnost First Interstate uvedla, že tato jednotka, postižená horšícími se problémy s nemovitostmi v Arizoně, bude mít za dané čtvrtletí ztrátu 174 milionů dolarů. 
Společnost First Interstate pro případ ztráty z půjček v arizonské bance vytvořila rozsáhlou rezervu v hodnotě 350 milionů dolarů. 
ona Odepsala arizonské půjčky v hodnotě asi 200 milionů dolarů a ponechala jednotce rezervu na budoucí ztráty ve výši 255 milionů dolarů, což je přibližně 61 % z jejích 416 milionů dolarů v problematických úvěrech a ve znovu získaných nemovitostech. 
Společnost First Interstate tento krok učinila pod tlakem regulátorů. 
Tento krok završil smršť špatných zpráv za třetí čtvrtletí o bankovnictví v Arizoně a důrazně ukázal, že Arizona útočí na dlouholetou nadvládu Texasu jakožto nejrušnějšího bankovního pohřebiště. 
Společnost Valley National Corp., největší lokálně vlastněná bankovní společnost v tomto státě, na začátku minulého týdne oznámila ztrátu 72.2 milionu dolarů a pozastavila výplatu dividend. 
Společnost Pinnacle West Capital Corp., která měsíce bojovala s regulátory o to, co má udělat se svojí skomírající spořitelní jednotkou, společností Merabank, pozastavila výplatu dividend a oznámila propad čistého zisku za třetí čtvrtletí o 91 %. 
Společnost Security Pacific Corp. oznámila, že její úvěrové ztráty za třetí čtvrtletí narostly o třetinu na 109 milionů dolarů, a to zejména kvůli nepříznivým úvěrům na nemovitosti v Arizoně. 
Společnost Chase Manhattan Corp. z New Yorku v souvislosti s Arizonou vydala 85 milionů dolarů. 
Regulační machinace v pozadí ztráty společnosti First Interstate navíc naznačují, že regulátoři dospěli k závěru, že rezervy věřitelů jsou příliš nízké na to, aby pokryly jejich budoucí ztráty v Arizoně, a nutí bankéře, aby s tím něco dělali. 
Revizoři z Úřadu kontrolora oběživa od minulého měsíce pročesávají realitní portfolio společnosti First Interstate, přičemž nejdříve doporučili, aby si společnost First Interstate vytvořila rezervu nižší, než by byla případná rána ve výši 350 milionů dolarů ve třetím čtvrtletí. 
Když to společnost First Interstate odmítla s tvrzením, že tato částka je příliš vysoká, regulátoři odpověděli tím, že své doporučení zvýšili na 350 milionů dolarů. 
"V tu chvíli se společnost (First Interstate) rozhodla, že lepší bude dále nevyjednávat," řekl jeden představitel odvětví obeznámený s jednáním. 
Finanční ředitel Thomas P. Marrie se k podrobnostem jednání odmítl vyjádřit. 
on Řekl, že rezerva "nám nebyla vnucena, ale regulátoři dali velmi jasně najevo, co považují za vhodnou částku". 
Tvrdý postoj regulátorů je předzvěstí velkých budoucích ztrát, zejména u spořitelen v tomto státě. 
Nejméně šest z 12 arizonských spořitelních a úvěrových institucí buď bylo zahrnuto do vládního úsporného programu, nebo jsou v podstatě nesolventní, protože skrývají obrovské nerozpoznané ztráty. 
Například Západní spořitelní a úvěrové sdružení, které je nyní v úsporném programu, mělo k 30. červnu hmotná kapitálová aktiva s odečtenými pasivy v záporné hodnotě 357.4 milionu dolarů. 
Ve druhém čtvrtletí mělo ztrátu 258.9 milionu dolarů. 
Stále však drželo znovu získané nemovitosti v hodnotě 916.3 milionu dolarů, na které nemá vůbec žádné rezervy. 
ono Mělo také 479.7 milionu dolarů v nesplacených úvěrech, přičemž výše rezerv na tyto úvěry nebyla okamžitě k dispozici, ale předpokládá se, že je nízká. 
Rychlý úpadek arizonských spořitelen jen navyšuje neustále stoupající náklady na masivní vládní program záchrany spořitelen, oficiálně odhadované na přibližně 166 miliard dolarů. 
Šest vládou ovládaných či v podstatě nesolventních arizonských spořitelen má dohromady hmotný kapitál v záporné hodnotě 1.5 miliardy dolarů, zabavené nemovitosti za 1.8 miliardy dolarů a nesplacené úvěry za 1.63 miliardy dolarů. 
Na nemovitosti nemají žádné rezervy a jejich rezervy na úvěry jsou ve srovnání s výší rezerv, které se chystají zřídit banky, nepatrné. 
Ve druhém čtvrtletí měly spořitelny ztrátu celkem 487.8 miliardy dolarů. 
Jiní věřitelé získávají ze zabavených arizonských nemovitostí pouze 50 až 60 centů z dolaru, pokud se jim vůbec podaří je prodat. 
Tato pohroma je důsledkem jednoho z nejhorších propadů v historii arizonských konjunktur a krachů, doplněného některými z obvyklých jevů, které jsou podezřelé z bankovních debaklů 80. let: chamtivostí, zpronevěrou a vyloženě špatným řízením bank. 
V přesvědčení, že populace Arizony bude v dalších letech růst ročními tempy 4 až 6 %, věřitelé a developeři na konci 70. a na začátku 80. let lili peníze do kancelářských budov, obytných domů a obrovských ploch pusté pouštní půdy. 
Roční nárůst populace je dnes přibližně 2 %, některé pouštní pozemky koupené před třemi lety za 90000 dolarů za akr se prodávají za 25000 dolarů za akr a Phoenix má zásobu volných kancelářských prostor na sedm let dopředu. 
"Je strašné tohle říkat, ale je škoda, že ve Phoenixu nebylo zemětřesení - mohlo strhnout některé z našich prázdných budov," řekl C. W. Jackson, přední arizonský podnikatel s účastí v nemovitostech, bankovnictví a mnoha dalších oborech. 
Mnoho arizonských odborníků na nemovitosti se domnívá, že to nejhorší může teprve přijít. 
Ralph Shattuck, vydavatel zpravodaje Foreclosure Update (Nejnovější zabavení zastaveného majetku), říká, že jen v okrese Maricopa, kde leží Phoenix, se počet zabavených zastavených nemovitostí vyšplhal zhruba na 1482 za měsíc. 
To je vzrůst z asi 687 zabavených nemovitostí v roce 1985 a stále roste: tento měsíc zatím dochází v průměru k 85 zabavením denně. 
"Je to děsivé," řekl Shattuck. 
Shattuck a další navíc prohlásili, že stále větší část zabavených nemovitostí začínají představovat obytné nemovitosti, které po většinu poklesu zůstávaly poměrně silné. 
A obecně chatrný stav arizonských věřitelů také znamená, že ve státě je k dispozici málo kapitálu, který by podepřel ekonomiku a zpomalil pokles. 
"Dá se říct, že ve státě není jediná solventní spořitelní a úvěrová společnost a výše reálného bankovního kapitálu je velmi nízká," řekl Jackson. 
"Do konce roku zažijeme další velkou vlnu krachů a prodlev ve splácení... 
Jediné, co mnozí z těchto věřitelů dnes dokážou vypustit z úst, je 'Zaplaťte mi do 60 dnů'". 
Ve třetím čtvrtletí roku 1988 měla společnost First Interstate zejména kvůli částečným odpisům a rezervám spojeným s provozy v Texasu ztrátu 214.4 milionu dolarů. 
Za období šesti měsíců, které skončilo 30. června, vykázala čistý zisk 234.3 milionu dolarů, neboli 4.83 dolaru na akcii, včetně 46 milionů dolarů z daňových dobropisů a účetních změn. 
Arizonská jednotka této banky drží přibližně 6 miliard dolarů z 50 miliard dolarů aktiv společnosti First Interstate. 
Marrie řekl, že u cen arizonských nemovitostí, které se loni propadly o 40 %, banka očekává pokles o dalších 20 %, než se stabilizují. 
Někteří lidé z Arizony si myslí, že i to je moc optimistické. 
Společnost First Interstate oznámila, že její provozy mimo Arizonu "dosáhly v tomto čtvrtletí výsledků podle očekávání", ony výsledky však nespecifikovala. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů akcie společnosti First Interstate uzavřely na 57625 dolaru, což je snížení o 25 centů. 
Od roku 1986, kdy se neúspěšně ucházela o společnost BankAmerica Corp., podnikla banka rozsáhlou restrukturalizaci ve snaze snížit náklady a zvýšit výkony, ale mnozí představitelé odvětví se domnívají, že může být zralá na nabídku k převzetí, zejména když se má v Kalifornii v roce 1991 odstartovat mezistátní bankovnictví. 
Marrie prohlásil, že problémy v Arizoně "jen zvýšily naše odhodlání nadále pokračovat v restrukturalizaci tak, aby byla efektivnější". 
Společnost Standard & Poor's nezávisle na této situaci snížila svůj rating prioritního dluhu společnosti Valley National Corp. z BB+ na BB, což se dotýká dlouhodobého dluhu v hodnotě asi 300 milionů dolarů. 
Společnost S&P také snížila rating nezajištěných vkladů a emisí krytých akreditivem hlavní jednotky této bankovní holdingové společnosti, arizonské společnosti Valley National Bank. 
Tato ratingová společnost uvedla, že toto snížené hodnocení odráží pokračující zhoršování finanční pozice společnosti. 
Mluvčí společnosti Valley National, která sídlí ve Phoenixu v Arizoně, řekl, že podnik bude schopen současný pokles arizonských nemovitostí přestát. 
on Řekl, že držitelé obchodních cenných papírů znovu investovali své finanční prostředky a vklady zákazníků byly v posledních několika dnech vysoké. 
Společnost Immunex Corp. oznámila, že její vědci izolovali molekulu, která může mít potenciál stát se lékem na poruchy imunitního systému od odmítnutí transplantovaného orgánu až po alergie a astma. 
Tato molekula je myší variantou proteinu zvaného receptor pro interleukin-4. 
IL-4 je hormon, který řídí růst a funkci bílých krvinek, které ovlivňují imunitní reakce těla. 
Receptor pro IL-4 na povrchu těchto buněk obdrží od hormonu příkaz vyvolat obranu těla. 
Ale za určitých okolností jako například u autoimunitní choroby, alergie a odmítnutí transplantovaného orgánu by lékaři chtěli zmírnit imunitní reakci, aby tyto buňky nevyvolaly škodlivé zánětlivé reakce nebo zánik buněk. 
Společnost uvedla, že rozpustná forma receptoru by mohla ztlumit určitou část imunitní reakce, aniž by potlačila imunitu jako celek. 
Receptor pro IL-4 je jedním z pěti takových receptorů, které mají být vyvinuty a testovány společností Receptech Corp., dceřinou společností společnosti Immunex, jejíž kontrolní balík byl rozdělen mezi všechny akcionáře společnosti prostřednictvím počáteční veřejné nabídky v plánované hodnotě 30 milionů dolarů. 
Společnost Immunex uzavře kontrakt s touto vyčleněnou společností, která zajistí výzkum, vývoj a počáteční testování nových látek. 
Společnost Immunex bude mít předkupní právo na odkoupení akcií společnosti Receptech po pěti letech. 
U Komise pro regulaci prodeje cenných papírů byly v poslední době zaregistrovány následující emise: 
Heller Financial Inc., nepřímá pobočka společnosti Fuji Bank Ltd., dočasně odložená nabídka ve výši až 1 miliardy dolarů v dlužných cenných papírech a opčních listech. 
Jason Overseas Ltd., navrhovaná nabídka pěti milionů kmenových akcií, nabízená prostřednictvím společností Smith Barney & Co. a Mabon Nugent & Co. 
MCI Communications Corp., dočasně odložená nabídka dlužných cenných papírů ve výši až 750 milionů dolarů, nabízená prostřednictvím společností Merrill Lynch Capital Markets, Drexel Burnham Lambert Inc., Goldman, Sachs & Co. a Salomon Brothers Inc. 
Millicom Inc., nabídka podřízených směnitelných dluhopisů v hodnotě 60 milionů dolarů, nabízená prostřednictvím společnosti Bear, Stearns & Co. Inc. 
Union Tank Car Co., nabídka certifikátů o správě zařízení v hodnotě 100 milionů dolarů, nabízená prostřednictvím společnosti Salomon Brothers. 
Společnost Conner Peripherals Inc., která má téměř monopol na klíčovou součástku používanou v mnoha přenosných počítačích, je na nejlepší cestě překonat společnost Compaq Computer Corp. jakožto nejrychleji rostoucí začínající společnost v dějinách amerického podnikání. 
Společnost Conner dominuje trhu s pevnými disky, používanými k ukládání dat v počítačích typu laptop. 
Společnost Conner včera oznámila, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí prudce stoupl z loňských 6.8 milionu dolarů, neboli 19 centů na akcii, o 72 % na 11.8 milionu dolarů, neboli 28 centů na akcii. 
Její výnos činil 184.4 milionu dolarů, což je o 172 % více než loňských 67.8 milionu dolarů. 
Tato společnost ze San Jose v Kalifornii oznámila, že čistý zisk za devět měsíců stoupl z 14.6 milionu dolarů, neboli 43 centů na akcii, o 84 % na 26.9 milionu dolarů, neboli 69 centů na akcii. 
Výnos se téměř ztrojnásobil ze 160 milionů na 479 milionů dolarů. 
Analytici očekávají, že za rok 1989, třetí celý rok podnikání společnosti Conner, dosáhne výdělek společnosti při tržbě 650 milionů dolarů zhruba 40 milionů dolarů, neboli 1 až 1.05 dolaru na akcii. 
To je rychlejší tempo růstu než to, které vykázala společnost Compaq, která podobných výsledků dosáhla v roce 1986, tedy až ve svém čtvrtém roce. 
Společnost Compaq však této úrovně dosáhla rychleji než kterákoli z předchozích začínajících výrobních společností. 
Výsledky společnosti Conner jsou úzce svázány se vzkvétající poptávkou po bateriových počítačích, což je nejrychleji rostoucí segment počítačového průmyslu. 
Od svého založení společnost Conner těží z rychlého šíření přenosných počítačů a zároveň mu napomáhá tím, že prodává paměťová zařízení, která spotřebovávají 5 až desetkrát méně elektřiny než disky používané ve stolních počítačích. 
Společnost Conner dnes ovládá odhadem 90 % trhu s pevnými disky pro laptopy. 
Společnost dodává disky společnostem Compaq a Zenith Data Systems, dvěma předním americkým výrobcům laptopů, a společnostem Toshiba Corp., NEC Corp. a Sharp Corp., hlavním japonským výrobcům laptopů. 
"Tuto oblast mají pro sebe už přes rok a hodně z toho vytěžili," řekl Bob Katsive, analytik společnosti Disk/Trend Inc., společnosti pro výzkum trhu z Los Altos v Kalifornii. 
To se však v následujících měsících pravděpodobně změní. 
Příští měsíc chce společnost Seagate Technoloy, která je dominantním dodavatelem pevných disků pro osobní počítače, představit svoji první řadu disků s nízkým příkonem pro počítače napájené baterií. 
Také Japonci pravděpodobně budou společnosti Conner šlapat na paty. 
"Doženou je," řekl David Claridge, analytik u společnosti Hambrecht & Quist. 
Claridge řekl, že společnosti Toshiba i NEC už pevné disky vyrábějí a tuto oblast zkoumá i společnost Sony. 
Jenže společnost Conner nepřešlapuje na místě. 
Včera tato společnost představila čtyři produkty, z nichž tři jsou zaměřeny na nejnovější třídu počítačů zvanou notebooky. 
Každý z těchto tří disků spotřebovává energii pouze 1.5 wattu a jeden váží jen 5.5 unce. 
"Většina našich konkurentů ohlašuje výrobky založené na našich (starších) produktech," řekl Finis Conner, generální ředitel a zakladatel firmy, která nese jeho jméno. 
"Stále vyvíjíme produkty rychleji, než to dokáže kdokoli jiný." 
Conner odhadl, že tyto nové produkty by v roce 1990 mohly představovat až 35 % tržeb společnosti. 
"Nebojíme se překonat některé naše starší věci, abychom zůstali před konkurencí," řekl. 
Společnost Conner už své nové disky expeduje. 
Například minulý týden společnost Compaq představila svůj první notebook, který získal nadšené recenze. 
Společnost Conner pro tento stroj, který váží pouze šest liber a vejde se do kufříku, dodává pevné disky. 
Od svého založení se společnost Conner zaměřuje na trh s počítači napájenými baterií a vyrábí pevné disky, které jsou menší a spotřebovávají mnohem méně elektřiny než ty, které nabízí konkurenti jako například společnost Seagate. 
Dostupnost těchto disků následně podpořila poptávku po laptopech, jejichž použitelnost bývala kvůli nedostatku paměti omezená. 
Společnost Conner také vyrábí pevné disky pro stolní počítače a je předním dodavatelem společnosti Compaq, která v červenci vlastnila 40 % akcií společnosti Conner. 
Prodeje do společnosti Compaq představovaly ve třetím čtvrtletí 26 % tržeb společnosti Conner ve srovnání s 42 % ve stejném období v loňském roce. 
Uvolněte místo, jsou tu pornografické telefonické služby: v Kalifornii byla spuštěna právní služba s předvolbou "900". 
Právní firma z Newport Beach odstartovala tuto právní, průběžně placenou službu zvanou Telelawyer a využila přitom zpoplatňované telefonní služby společnosti MCI Communication Corp. 
Společnost Cane & Associates nabízí svoji službu s poplatkem 2 dolary za minutu jako "nejlevnější hodinu u právníka, jakou najdete". 
Přestože je služba dostupná pouze v Kalifornii, zakladatel služby Telelawyer Michael Cane říká, že má v plánu licencovat ji i v ostatních státech. 
on Říká, že jeho cílem je oslovit lidi, kteří jsou upoutáni na lůžko, nemají přístup k dopravě, nemohou najít právníka, který by se ujal jejich případu, nebo prostě nemají peníze na poplatky za právnické konzultace. 
Cane zdůrazňuje, že nepoužívá telefon, aby nalákal klienty ke svým dveřím. 
"S klienty budeme jednat výhradně po telefonu," říká. 
"Neposkytujeme služby v žádné kanceláři." 
Služba Telelawyer je zřejmě jedinou telefonní službou, která nabízí telefonický ekvivalent návštěvy v kanceláři. 
Místní advokátní komory v některých státech mají čísla, kde zdarma poskytují nahrané zprávy, které vysvětlují určité oblasti práva. 
Existují také horké linky s předvolbou "800", které lidem doporučují konzultace v kancelářích právníků, obvykle specialistů na újmu na zdraví. 
Když volající vytočí 900-TELELAW a dovolá se na službu Telelawyer, spojovatelka hovor přepojí na jednoho z šesti advokátů. 
Právníci společnosti Cane ve snaze zjistit, zda má volající důvod podávat žalobu, s pomocí tří koncipientů a několika pomocných pracovníků, je-li to zapotřebí, zkontrolují dokumenty a provedou průzkum. 
Za průzkum se naplatí - pouze za čas na telefonu. 
Cane říká, že pokud záležitost vyžaduje další právní zkoumání nebo soudní při, jeho právníci mohou klienta odkázat na nějakou advokátní firmu. 
on Říká však, že společnost Cane & Associates za doporučení nepřijímá žádné provize. 
Cane říká, že zatím se většina telefonátů týkala problémů majitelů nemovitostí a nájemců, daňových otázek, rozvodů a problematiky dědictví. 
Společnost denně přijímá okolo 50 hovorů a průměrný telefonát trvá okolo 15 minut. 
Z poplatku 2 dolary jde do kapsy této právní firmy zhruba 1.55 dolaru. 
POROTA UZNALA VINNÝM kongresmana v souvislosti se skandálem kolem společnosti Wedtech Corp. 
Porota federálního soudu v New Yorku shledala člena americké Sněmovny reprezentantů Roberta Garciu (demokrata za New York) a jeho ženu Jane Lee Garciovou vinnými z vydírání, kterým od společnosti Wedtech získali 76000 dolarů výměnou za jisté úřední úkony tohoto kongresmana. 
Porota je také usvědčila z vydírání, kterým získali bezúročnou půjčku ve výši 20000 dolarů od jednoho člena vedení společnosti Wedtech. 
Porota je uznala vinnými ze spiknutí při získávání těchto plateb, z nichž některé byly maskovány jako platby za poradenské služby paní Garciové. 
Společnost Wedtech, která se zapletla do případů politické korupce, které nakonec vedly k jejímu pádu, byla dříve menšinově vlastněným zbrojním dodavatelem z jižního Bronxu v New Yorku. 
Edward J. M. Little, jeden ze zástupců prokurátora, kteří v případu vedli obžalobu, uvedl, že soud s Garciovými "je posledním procesem souvisejícím se společností Wedtech". 
Little uvedl, že v případech souvisejících se společností Wedtech bylo usvědčeno přes 20 lidí včetně bývalého člena americké Sněmovny reprezentantů Maria Biaggiho (demokrata za New York). 
Právníci Garciových uvedli, že se chtějí odvolat. 
Garcia, který zastupuje 18. volební obvod v New Yorku, který zahrnuje i Bronx, řekl, že se ještě nerozhodl, zda rezignuje. 
"V několika příštích týdnech se budu se svými politickými poradci a s vedoucími představiteli Demokratů radit, jaký by byl nejlepší způsob ochrany zájmů mých voličů," řekl Garcia, kterému je 56 let. 
49 letá Garciová byla dříve členkou Garciova personálu v Kongresu. 
Garciovi byli zproštěni obvinění z dalších čtyř trestných činů, mezi něž patřilo i přijímání úplatků a finančních odměn. 
Soudce Spojených států Leonard B. Sand naplánoval vynesení rozsudku nad Garciovými na 5. ledna. 
PĚT PARTNERŮ SPOLEČNOSTI SHEA & GOULD odchází, aby založilo novou firmu. 
Nová firma, společnost Hutton Ingram Yuzek Gainen Carroll & Bertolotti, bude sídlit v New Yorku. 
Těmito pěti partnery, kteří na konci minulého týdne odešli ze společnosti Shea & Gould, jsou Tom Hutton, Sam Ingram, Dean Yuzek, Daniel Carroll a Ernest Bertolotti. 
Připojí se k nim Larry Gainen, který opustil společnost LePatner, Gainen & Block. 
Howard Rubenstein, newyorský komentátor, který zastupuje společnost Shea & Gould, řekl: "Společnost Shea & Gould chápe, že odcházejí, protože chtěli jiné prostředí - menší firmu, kterou by řídili." 
Rubenstein řekl, že tato pětice, která nebyla v řídícím výboru společnosti Shea & Gould, "odchází v dobrém". 
on Řekl, že společnost Shea & Gould v posledních několika týdnech s těmito pěti partnery vedla řadu diskuzí, aby je přiměla zůstat, ale pětice byla pevně rozhodnuta založit vlastní firmu. 
Společnost Hutton Ingram bude mít všeobecnou praxi v oblasti firemního práva, cenných papírů, nemovitostí a vedení soudních sporů, a také významnou praxi, která bude sloužit těmto profesionálům z oblasti designu. 
DISCIPLINÁRNÍ ŘÍZENÍ proti právníkům budou v Illinois přístupná veřejnosti. 
Zatímco vyšetřování zneužití úřední moci právníků bude tajné, veřejnost bude vyrozuměna, když na nějakého advokáta bude podána formální stížnost. 
Skutečné disciplinární slyšení bude veřejné. 
Advokáti z Illinois navíc ztratí právo žalovat klienty, kteří na ně podají úmyslně nepravdivé stížnosti. 
Vyšetřovací týmy, které zkoumají podezření na prohřešky, budou doplněny o neprávníky. 
Podle Americké advokátní komory se Illinois přidává k dalším 36 státům, které umožňují účast veřejnosti na disciplinárních řízeních s advokáty, a k 32 státům, které otevírají disciplinární slyšení veřejnosti. 
Jeden hlasitý kritik těchto změn, chicagský právník Warren Lupel, říká, že by ve vyšetřovacích týmech neměli být neprávníci, protože je nepravděpodobné, že pochopí nuance vztahů mezi advokáty a klienty. 
Navíc říká, zveřejnění jmen právníků, kteří čelí obvinění, je zbytečně vystavuje veřejnému znevážení. 
Lupel přesto neočekává žádnou žalobu, která by zvrátila rozhodnutí Nejvyššího soudu státu Illinois zavést tyto změny. 
"Tato změna pravidel se nedotýká žádného ústavního práva," říká. 
"Nemáte právo na praxi. 
vy Máte pouze výhodu praxe." 
SPOLEČNOST DREXEL BURNHAM LAMBERT Inc. souhlasila s tím, že zaplatí pokutu 50000 dolarů státu Delaware, 26. státu, který se společností Drexel urovnal spor hned potom, co se tato firma přiznala k vině z nedovoleného obchodování s akciemi, z něhož byla obviněna podle federálních zákonů. 
Společnost Drexel nemá ve státě Delaware pobočku, tato newyorská firma ale sjednává dohody, které by jí umožnily volně působit v celé zemi i přes její pověst doznavšího se zločince. 
Firma podle svého prohlášení očekává, že státům za vyrovnání zaplatí celkem 11.5 milionu dolarů. 
Společnost Drexel se v září přiznala k šesti bodům obžaloby z podvodů s cennými papíry a poštou, a také uzavřela dohodu o vyrovnání podle občanského práva ve výši 650 milionů dolarů s Komisí pro regulaci prodeje cenných papírů. 
Společnost Philip Morris Cos., jejíž značka cigaret Benson & Hedges ztrácí podíl na trhu, požádala přinejmenším jednu další agenturu, aby zkusila kreativní práci pro tuto velkou zakázku, kterou měla od roku 1966 společnost Wells Rich Greene Inc. 
Vedoucí pracovníci blízcí společnosti Philip Morris uvedli, že tento tabákový a potravinářský gigant požádal společnost Backer Spielvogel Bates Worldwide Inc., což je jednotka společnosti Saatchi & Saatchi Co., a možná ještě další, aby pracovali na kreativních námětech pro tuto zakázku. 
Několik vedoucích pracovníků řeklo, že dalším případným uchazečem by mohla být agentura Ogilvy & Mather ze skupiny WPP Group, která pracuje na několika jiných produktech společnosti Philip Morris. 
Společnosti Philip Morris a Backer Spielvogel se k tomu odmítly vyjádřit. 
Mluvčí agentury Ogilvy & Mather řekla, že k "jalovým spekulacím" se agentura nevyjadřuje. 
Jako uchazeč byla také zmíněna společnost TBWA Advertising, tato společnost však svoji účast popřela. 
Ztráta této cigaretové zakázky by pro společnost Wells Rich byla těžkou ránou. 
Značka Benson & Hedges patřila mezi její nejviditelnější kampaně i mezi její největší klienty. 
Podle žebříčku předních státních inzerentů Leading National Advertisers minulý rok zakázka dosáhla výše téměř 60 milionů dolarů. 
Vedoucí pracovníci z oboru však řekli, že společnost Philip Morris během minulého roku omezila reklamní výdaje na tuto značku a zakázka teď dosahuje přibližně 30 až 40 milionů dolarů. 
Vedoucí pracovníci z oboru prohlásili, že společnost Philip Morris se ve snaze zastavit pokles tržního podílu značky obrátila na jiné agentury, aby jí vytvořily kampaně. 
Podle Johna Maxwella, analytika společnosti Wheat First Securities z Richmondu ve Virginii, poklesl podíl značky Benson & Hedges na trhu s cigaretami z 4.7 % v roce 1985 na pouhých 4.1 % po druhém čtvrtletí letošního roku. 
Maxwell říká, že v cigaretovém průmyslu je tato značka celkově na sedmém místě. 
Pokles se dostavil i navzdory pozoruhodným reklamám vytvořeným společností Wells Rich včetně jedné, která zobrazovala mladého muže oblečeného pouze do kalhot od pyžama, jak přerušuje slavnostní oběd. 
Tato reklama vyvolala tolik publicity, že jeden obchodní časopis uspořádal pro své čtenáře soutěž, ve které hádali, kdo ten chlapík je a co dělá. 
Společnost Wells Rich zpopularizovala značku Benson & Hedges už před více než 20 lety díky reklamám, které mimo jiné zobrazovaly dveře výtahu, které se zavírají před cigaretou pasažéra. 
Značka brzy získala luxusní image - rys, o kterém se někteří analytici domnívají, že částečně nese vinu za její stagnující výsledky. 
Společnost Philip Morris dala v roce 1986 ve snaze oživit licenci Benson & Hedges zakázku k revizi. 
Společnost Wells Rich Greene však s projektem, který vedla Mary Wells Lawrenceová, vyšla z revize jako vítěz a zakázku si udržela. 
Kenneth Olshan, předseda představenstva společnosti Wells Rich, na telefony se žádostí o komentář nereagoval. 
Přestože společnost Wells Rich nedávno získala zakázku za 25 až 30 milionů dolarů od společnosti Hertz Corp., ztratila letos řadu velkých zakázek včetně zakázek společnosti Cadbury-Schweppes na výrobky Canada Dry a Sunkist za 20 až 25 milionů dolarů, zakázky na deodoranty Sure od společnosti Procter & Gamble co. za 18 milionů dolarů a zakázky společnosti Polo/Ralph Lauren za 10 milionů dolarů. 
Mezi její vítězství patří obchod od společnosti Sheraton Corp. za více než 30 milionů dolarů a zadání od společnosti Dun & Bradstreet v hodnotě 5 až 10 milionů dolarů. 
Protože se stovky tisíc dojíždějících vyhýbají trasám poničeným zemětřesením z minulého týdne, připravuje se město na kolaps. 
Odhady škod v šesti okresech oblasti sanfranciského zálivu se bez započítání nákladů na opravu dopravního systému tohoto území přiblížily 5 milionům dolarů. 
Most Bay Bridge, hlavní tepna vedoucí z východu do San Franciska, bude uzavřen přinejmenším několik týdnů. 
Při zemětřesení, jehož hodnota byla naměřena na 6.9 stupňů Richterovy škály, se část mostu zřítila. 
Za den přes most běžně přejede 250000 dojíždějících. 
Kvůli opravám byla zavřena také většina nájezdů, které spojují město s jeho hlavním spojkou na jih, s dálnicí 101. 
Systém rychlého průjezdu oblastí zálivu (BART), který pod zálivem provozuje vlaky podzemní dráhy, je připraven zdvojnásobit obvyklý každodenní počet cestujících na 300000. 
V rámci přípravy na takový nápor rozšířil systém BART provoz na 24 hodin denně. 
Nejneobvyklejší budou lidé dojíždějící po vodě z měst Oakland a Berkeley ve Východním zálivu. 
Poprvé za 32 let byla mezi Východním zálivem a San Franciskem obnovena trajektová doprava. 
Společnost Red and White Fleet, která provozuje pravidelnou trajektovou přepravu pro lidi dojíždějící z okresu Marin County a zpět a výlety po zálivu pro turisty, nabízí dojíždějícím z Východního zálivu možnost plout po vlnách za zpáteční jízdné v ceně 10 dolarů. 
Tato sazba je pro některé výdělečně činné osoby zaměstnané ve finanční čtvrti příliš vysoká. 
"Zůstanu u systému BART," řekla jedna sekretářka, která překousla své obavy z používání podzemní dráhy vedoucí pod zálivem. 
Úředníci očekávají, že most Golden Gate bude zaplaven mimořádným náporem dojíždějících včetně obyvatel Východního zálivu, kteří pojedou velkou oklikou. 
"Očekáváme pořádnou dopravní krizi," řekl jeden úředník. 
Během dopravní špičky obvykle přes most Golden Gate cestuje zhruba 23000 lidí. 
Za 24 hodin přejede asi 130000 vozidel. 
Schůzky odvolané evropskými prodejci společnosti Apple Computers Inc. a dalšími skupinami vyvolaly hrozbu prázdných hotelových pokojů a restaurací. 
ony Vyvolaly také hněv těch, kdo podporují turistiku ve městě. 
"(Skupinám, které zde mají zamluveny výlety a konference) volají jiná města a - abych nebyl necitlivý - vykrádají náš seznam rezervací," řekl Scott Shafer, mluvčí starosty Arta Agnose. 
Představitelé města se drží svého dvoumiliardového odhadu škod ve městě ochromeném zemětřesením. 
Ostatních pět okresů oblasti zálivu zvýšilo své odhady celkových škod na 2.8 miliardy dolarů. 
Žádné odhady nezapočítávají opravu dálnic, která by mohla překročit 1 miliardu dolarů. 
Mezi nákladné neznámé patří úseky vyvýšené dálnice v San Francisku, které byly kvůli škodě způsobené zemětřesením uzavřeny. 
Nejvíce starostí působí 1.2 míle dlouhý nábřežní úsek dálnice známé jako Embarcadero Freeway. 
Než byl v úterý uzavřen, poskytoval nejrychlejší sérii výjezdů pro dojíždějící z Bay Bridge, kteří mířili do finanční čtvrti. 
Inženýři říkají, že oprava konstrukce dálnice Embarcadero bude trvat nejméně osm měsíců. 
V rámci úsilí o zotavení ze zemětřesení prozkoumal stavební odbor města přibližně 3000 budov včetně všech výškových budov ve finanční čtvrti. 
Předběžný závěr prohlídky 200 výškových budov v centru je, že "jsme měli neuvěřitelné štěstí", řekl Lawrence Kornfield, hlavní stavební inspektor San Franciska. 
I když mnohé z těchto budov utrpěly značné poškození, málo z toho se týkalo závažného narušení konstrukcí. 
Městské stavební předpisy vyžadují stavby, které odolají zemětřesení. 
Martin Leach, mluvčí společnosti Lloyd's of London, v Anglii prohlásil, že pojišťovací trh ještě nebyl schopen odhadnout celkové potenciální nároky v důsledku katastrofy. 
"Rozsah nároků nebude ještě nějakou dobu znám," řekl Leach. 
Prezident Bush v pátek při své návštěvě Kalifornie slíbil "splnit povinnost federální vlády" podílet se na poskytování pomoci. 
Představitelé Kalifornie mají v úmyslu požádat Kongres o federální pomoc ve formě dotací a půjček s nízkým úrokem ve výši 3 miliard dolarů či více. 
Stát má rezervu ve výši 1 miliardy dolarů a očekává se, že v příštím roce do fondu 1 miliardu dolarů přidá. 
Část těchto peněz bude k dispozici na opravu dálnic a na zvláštní pomoc v případě nouze, ale členové zákonodárného sboru také uvažují o dočasné státní dani z benzínu, aby se vybraly peníze na odstranění následků zemětřesení. 
Pravomoc zákonodárného sboru na vybírání takovýchto daní, pokud je voliči neodsouhlasí v celostátním referendu, jsou ale omezovány státními právy iniciovat návrhy zákonů. 
Na tomto článku se podíleli G. Christian Hill a Ken Wells. 
Společnost Bond Corp. Holdings Ltd. vykázala za fiskální rok 1989 ztrátu 980.2 milionu australských dolarů (762.4 milionu amerických dolarů), nejvyšší v dějinách australských firem. 
Tato ztráta přišla po loňském zisku ve výši 273.5 milionu australských dolarů. 
Podle předběžných nerevidovaných výsledků oznámených v pátek společnost Bond Corp. také vykázala za tento rok, který skončil 30. června, provozní ztrátu 814.1 milionu australských dolarů ve srovnání s loňským provozním ziskem 354.7 milionu australských dolarů. 
Provozní výnosy stouply o 69 % z 5.01 miliardy australských dolarů na 8.48 miliardy australských dolarů. 
Účet čistých úroků ale prudce vzrostl o 85 % z 371.1 milionu australských dolarů na 686.7 milionu australských dolarů. 
Společnost Bond Corp. vlastní podíly v pivovarnictví, médiích a komunikacích, přírodních zdrojích a nemovitostech. 
Značná část ztrát společnosti Bond Corp. pramenila z jednorázového snížení hodnoty některých aktiv společnosti Bond Corp. a jejích jednotek. 
Výsledky zahrnovaly odpis budoucích úlev z daně z příjmu ve výši 453.4 milionu australských dolarů a rezervu na ztrátu ve výši 149.5 milionu australských dolarů při prodeji přibližně 20% podílu ve společnosti Lonrho PLC. 
Společnost Bond Corp. však prohlásila, že daňové úlevy jsou nadále k dispozici a mohou být využity později. 
Zisk z pivovarnictví před úroky a zdaněním prudce klesl o 50 % z 247.3 milionu australských dolarů na 123.8 milionu australských dolarů. 
Společnost uvedla, že obecné finanční výsledky jejích amerických pivovarnických provozů, společnosti G. Heileman Brewing Co., byly "neuspokojivé, a to se odrazilo na výsledcích". 
V pátek před zveřejněním zprávy o výsledcích uzavřely akcie společnosti Bond Corp. na 28 australských centech na akcii, což je nárůst o jeden australský cent. 
Bouřlivý rok pro Alana Bonda a jeho vlajkovou loď, společnost Bond Corp, završují enormní ztráty. 
Ještě před rokem se zdálo, že tento předseda představenstva společnosti Bond Corp., který ovládá kolem 58 % společnosti, buduje fond k útoku na některé velké společnosti. 
Nyní společnost Bond Corp. souhlasí, že prodá přinejmenším polovinu svých aktiv v australském pivovarnictví. 
Již prodala různá aktiva v hodnotě několika miliard dolarů a další jsou na prodej. 
Bond však v nedělním televizním rozhovoru řekl: "Utrpěli jsme velkou ztrátu. 
my Přijali jsme to se vztyčenou hlavou. 
Ale jsme tady a budeme dál podnikat." 
Společnost Bond Corp. naznačila, že se zaměří na budování svých domácích a mezinárodních mediálních a komunikačních firem. 
ona Uvedla, že se bude poohlížet po příležitostech v pivovarnictví, nemovitostech a zdrojích energie v rozsahu, který odpovídá dominantnímu cíli, kterým jsou zvládnutelné poměry zadlužení k aktivům. 
Členové představenstva společnosti Bond Corp. ve svém prohlášení uvedli, že výsledkem "nakonec bude velmi odlišná skupina co do velikosti a struktury". 
Někteří analytici zastávají názor, že celkové snížení hodnoty mělo být mnohem větší, a auditoři společnosti Bond Corp. uvedli seznam několika aktiv a dohod, u kterých panuje "nejistota" ohledně jejich současné hodnoty a případného dopadu na firmu. 
Podle prohlášení společnosti Bond Corp. potvrzené ztráty znamenají, že průměrné čisté krytí aktiv je ve ztrátě až do výše 53 australských centů na akcii oproti loňskému kladnému krytí aktiv ve výši 1.92 australského dolaru na akcii. 
Členové představenstva přesto prohlásili: "Členové představenstva po důkladném zvážení všech aspektů situace společnosti a budoucích peněžních toků jednoznačně potvrzují, že společnost je solventní." 
V poznámce k výsledkům dokonce členové představenstva uvádějí, že kdyby se namísto účetní hodnoty vzala v úvahu "skutečná hodnota" některých aktiv skupiny, záporné čisté krytí aktiv na akcii by se změnilo na "výrazně kladné". 
Loni v květnu ukončil činnost supermarket Bakersfield. 
Důvodem nebyly vysoké úrokové míry nebo mzdové náklady. 
Ani to, že by v dané oblasti, v rezidenční části Inwood v severním Manhattanu, byl nedostatek zákazníků. 
Obchod byl uzavřen poté, co byl jeho majitel zavražděn lupiči. 
Majitelem byl Israel Ortiz, 29 letý podnikatel a otec dvou dětí. 
Za první rok, kdy provozoval obchod, který koupil za 220000 dolarů, byl Ortiz minimálně dvakrát obětí ozbrojené loupeže. 
Poprvé byl střelen do ruky, když za lupiči vyběhl ven. 
Podruhé identifikoval dva lupiče, kteří byli zatčeni a obviněni. 
Za dva týdny - možná ze msty - byl Ortiz třikrát střelen do zad při činu, který policie klasifikovala jako třetí pokus o loupež. 
To byla jeho odměna za to, že sedm dní v týdnu pracoval do 11 večer, aby zaplatil svůj měsíční nájem 3000 dolarů. 
Za to, že poskytoval služby, které jeho zákazníci označili jako velmi osobní a ochotné. 
Za to, že vytvořil centrum sousedského života. 
Israel Ortiz je jen jedním z tisíců podnikatelů a jejich zaměstnanců, kteří budou letos zraněni či zabiti zločinci. 
Americký Úřad pro soudní statistiku uvádí, že každý rok utrpí zranění od zločinců téměř 2 % všech pracovníků maloobchodů, což je skoro dvojnásobek celostátního průměru a přibližně čtyřnásobek tohoto údaje pro učitele, řidiče kamionů, zdravotnické pracovníky a podomní obchodníky. 
Pouze několik dalších povolání má vyšší vykazované frekvence zranění způsobených zločinci, například policisté, barmani a taxikáři. 
Tato čísla však ukazují pouze tu nejviditelnější část problému. 
Nedávné údaje z New Yorku poskytují lepší přehled. 
Přestože zdaleka není sídlem s nejvyšší zločinností v zemi, je New York ukázkovým příkladem města, kde zločin dusí rozvoj drobného podnikání. 
Interface, organizace pro politický výzkum, zde letos na jaře provedla průzkum malých firem. 
1124 firmám dala dotazník a analyzovala 353 odpovědí. 
V průzkumu 22 % firem uvedlo, že v období tří let byli jejich zaměstnanci či vlastníci cestou do práce, cestou z práce nebo v práci okradeni. 
Sedmnáct procent odpovědělo, že byli okradeni jejich zákazníci. 
Zločin byl důvodem, proč 26 % firem hlásilo potíže při nabírání personálu a proč 19 % uvedlo, že uvažuje o stěhování. 
Více než jedna třetina firem, které odpověděly, uvedla, že jim škodí prodej drog a potulování lidí poblíž jejich sídel. 
V Brooklynu a Bronxu je každý rok vyloupena jedna ze čtyř obchodních firem. 
Průmyslovým čtvrtím se vede ještě hůř, míra loupeží tam činí dvojnásobek průměru za celé město. 
Zločin je bezpochyby ničivější pro drobné podnikání než pro velké podniky. 
Správa drobného podnikání před dvěma lety informovala o významné studii profesora Alberta Reisse z univerzity Yale o zločinech spáchaných proti 2500 drobným firmám, která vycházela z federálních statistik finančních úřadů. 
on Zjistil, že peněžní ztráty ze zločinů byly v poměru k hrubým příjmům u malých firem 37 krát vyšší než u velkých. 
Společnosti zahrnuté do newyorské studie měly v průměru 27 zaměstnanců a jejich roční ztráty způsobené zločinem dosáhly v průměru okolo 15000 dolarů s dodatečnými náklady 8385 dolarů ročně na zabezpečení - dost peněz na najmutí nejméně jednoho dalšího pracovníka. 
Náklady zaviněné zločinem mohou být dostatečné na to, aby zničily firmu, která má problémy. 
Ať jsou peněžní ztráty způsobené zločinem jakékoli, nemusejí pro podnikatele být zdaleka tak důležité jako riziko újmy na zdraví. 
Někteří podnikatelé mohou po opakovaných ozbrojených loupežích ze strachu o své životy přestat podnikat. 
Jeden pár z Washingtonu nedávno prodal svůj obchod s lihovinami po jeho 34 letém provozování, během kterého v jeho sídle došlo ke čtyřem úmrtím při loupežích a 16 loupežím či vloupáním. 
Tato zjištění názorně ukazují začarovaný kruh, kterému ředitel Národního institutu práva James K. Stewart říká "zločin způsobující chudobu". 
Čtvrti obývané nejchudšími vrstvami nabízejí poměrně málo pracovních příležitostí, což přispívá k chudobě místních obyvatel. 
Malé firmy v sousedství by mohly poskytnout více pracovních míst, kdyby vzniku a provozování těchto firem tolik neškodil zločin. 
To může pomoci vysvětlit, proč malé firmy v celostátním měřítku vytvářejí 65 % pracovních míst, ale jen 22 % pracovních míst ve zločinem sužovaném městě, jako je New York. 
Větší firmy si často mohou dovolit ve větší míře minimalizovat náklady způsobené zločinem. 
Newyorská studie zjistila, že náklady na bezpečnostní opatření ve firmách s méně než 5 zaměstnanci činí téměř 1000 dolarů na pracovníka ve srovnání s jednou třetinou této částky u firem s více než 10 zaměstnanci. 
Přesun maloobchodu do velkých nákupních center přinesl vytváření obchodního prostředí s nízkou zločinností díky velikosti ještě větší úspory. 
Soukromé ochranky a policisté ve vedlejším pracovním poměru se mohou odvolat na právo vniknout na cizí pozemek, aby přístup do těchto poloveřejných míst regulovali. 
Od roku 1984 výnosy 10 největších bezpečnostních firem, které slouží zejména takovýmto velkým podnikům, ve skutečnosti stouply o téměř 62 %. 
Takovou ochranu si však může dovolit málo malých lokálních firem, i kdyby to bylo ve spolupráci s ostatními místními obchodníky. 
Ve čtvrtích s nejvyšší zločinností se malé firmy obvykle spoléhají na ochranu státní policie. 
To vede k několika problémům. 
Jedním z nich je, že není dostatek policistů na to, aby malým firmám vyhověli. 
Návrhem číslo jedna na snížení zločinnosti bylo ve zmíněném newyorském průzkumu přidělení většího počtu policistů do pěších či motocyklových hlídek, což navrhly více než dvě třetiny respondentů. 
Pouze 22 % podpořilo soukromé bezpečnostní hlídky financované samotnými obchodníky. 
Druhým problémem je dlouhodobá frustrace z falešných poplachů, která může způsobit, že policie ve městech není příliš nadšená, když má reagovat na volání z malé firmy. 
Pokud jde o dotázané malé newyorské firmy, pouze polovina z nich je spokojena s reakcí policie, které se jim dostává. 
Některá města včetně New Yorku podnikla pokusy se zvláštními daňovými okrsky pro komerční zóny, které zajišťují doplňkové hlídky financované lokálními firmami. 
To však zvyšuje překážky v podnikání ve městech v podobě dodatečných nákladů. 
Dalším řešením, které města mohou zvažovat, je udělení zvláštního práva policejním hlídkám v oblastech, kde sídlí drobné firmy. 
Pro města, která přicházejí o obchody ve prospěch předměstských nákupních center, to může být moudrou obchodní investicí, která pracovní místa a daň z obratu udrží v hranicích města. 
Intenzivnější hlídkování u obchodních zón dává smysl, protože městský zločin se převážně soustřeďuje v takovýchto "žhavých místech" s hustým výskytem chodců. 
Policie v Minneapolisu a Institut pro kontrolu zločinu za podpory Národního institutu práva v současné době testují výsledky této strategie a srovnávají její odstrašující účinek s tradičními namátkovými hlídkami. 
Hlídky u malých firem by byly mimořádně účinným krokem, kdykoli by drobný podnikatel měl svědčit proti osobě podezřelé z vloupání. 
Ačkoli to není zaručené, zvýšená přítomnost policie by dokonce mohla zabránit dodatečným přepadením. 
ona Mohla dokonce zachránit život a živnost Israela Ortize. 
Pan Sherman je profesorem kriminologie na Universitě státu Maryland a prezidentem Institutu pro kontrolu zločinu ve Washingtonu, D. C. 
SPOLEČNOST ENFIELD Corp. v Torontu oznámila, že by chtěla získat 56 milionů kanadských dolarů (47.7 milionu dolarů) prostřednictvím prodeje nových kmenových akcií stávajícím akcionářům. 
V rámci této nabídky si akcionáři mohou na každých pět akcií, které drží, zakoupit jednu akcii společnosti Enfield za 6.27 kanadského dolaru. 
Při pátečním obchodování na Torontské burze cenných papírů společnost Enfield uzavřela na 6.75 kanadského dolaru, což je snížení o 37.5 centu. 
Tato holdingová společnost uvedla, že prodej nových kmenových akcií by měl do 31. prosince snížit její dluh v hodnotě 171 milionů kanadských dolarů na "lépe zvládnutelnou úroveň" a umožnit jí, aby budoucí investice financovala z vlastního jmění. 
Podle posledních informací měla společnost Enfield v oběhu přibližně 44.5 milionu akcií. 
Bývalá velvyslankyně při OSN Jeane Kirkpatricková při diskuzi v pořadu televize CNN na téma "Capital Gang (Gang z hlavního města)" o krocích Kongresu v souvislosti s federálním pojištěním proti smrtelné nemoci uvedla: 
já Domnívám se, že toto zrušení bylo vlastně poněkud bezmyšlenkovitým krokem... 
Budou se k tomuto tématu muset vrátit a budou se k němu muset vrátit brzy. 
Diverzifikace se vyplácí. 
To sice je pro investory základní poučka, ale její uskutečňování se opět projevilo na výkonu investičních fondů během propadu burzy v pátek 13. i po něm. 
Podle údajů sestavených společností Lipper Analytical Service Inc. akciové fondy, stejně jako celá burza v týdnu do minulého čtvrtka povětšinou klesly o více než 2 %. 
To reflektuje i obrovský propad z předešlého pátku, zotavení z minulého pondělí a kolísání, které následovalo. 
Několik dalších typů fondů však investory před nejhorším poklesem trhu ochránilo. 
Mezi nejlépe si vedoucí akciové fondy a mezi fondy se stálým příjmem patřily fondy, které investují v mezinárodním měřítku. 
"Lidé by si více než kdy jindy měli uvědomit, že by měli mít různorodé portfolio," řekl Jeremy Duffield, hlavní viceprezident společnosti Vanguard Group. 
"To znamená akcie, obligace, nástroje peněžního trhu a nemovitosti." 
Výkon za jeden týden by neměl být základem pro žádné rozhodnutí o investicích. 
Nejnovější výkonnostní data investičních fondů však ukazují, co se může stát, když nastane špatná situace. 
"Chcete vědět, jak si fond vedl, když byl trh na dně," řekl Kurt Brouwer, investiční poradce u společnosti Brouwer & Janachowski ze San Franciska. 
"Je to jako když kopete do pneumatik od auta... 
vy Chcete vědět, jak si auto povede, když bude špatná silnice, když bude sníh a led." 
Všeobecné akciové fondy za tento týden, který skončil ve čtvrtek, spadly v průměru o 2.35 %, zatímco akciový index Standard & Poor's 500 klesl o 2.32 %. 
Údaje společnosti Lipper Analytical však ukazují, že existovala řada způsobů, jak se investoři mohli před výkyvy burzy chránit. 
Například fondy zaměřené na zlato, které investují do společností, které tento drahý kov těží a zpracovávají, vykázaly průměrný pokles o 1.15 %. 
Fondy s flexibilním portfoliem, které investice rozdělují mezi akcie, obligace, nástroje peněžního trhu a další investice, klesly zhruba o polovinu rozsahu akciových fondů - podle společnosti Lipper činil jejich průměrný pokles 1.27 %. 
Fondy s globální alokací jdou při uplatňování koncepce alokace aktiv ještě o krok dále a investují alespoň 25 % svých portfolií mimo USA. 
To jim dává další výhody mezinárodní diverzifikace - včetně výhod z devizových kurzů v obdobích, jako byl minulý týden, kdy dolar oproti ostatním významným měnám klesal. 
Globálním fondům s flexibilním portfoliem hrálo vše toto do karet, a tak v týdnu do minulého čtvrtka klesly pouze o 1.07 %. 
Přestože přednosti diverzifikace jasně vynikají, když jsou zlé časy, je za ně nutné také zaplatit určitou cenu: diverzifikované portfolio vždy dosahuje horších výsledků než nediverzifikované portfolio v dobách, kdy je investice do nediverzifikovaného portfolia opravdu žhavá. 
A nehledě na pátek 13. byly žhavou investicí letošního roku akcie. 
Údaje společnosti Lipper Analytical ukazují, že i včetně minulého týdne tak průměrný všeobecný akciový fond zatím letos stoupl o více než 24 %. 
Ve srovnání s tím vykázaly fondy s globální alokací aktiv celkový výnos v průměru okolo 19 %, zatímco fondy s domácími flexibilními portfolii stouply přibližně o 17 %. 
Fondy se stálým příjmem vynesly 8.2 %, zatímco fondy zaměřené na zlato, které bývají nestabilní, stouply v průměru pouze o 4.55 %. 
"To je problém, který přináší snaha příliš se zajistit," řekl Brouwer. 
"Nevyděláte žádné pořádné peníze." 
Brouwer říká, že například za posledních 20 let by investor, který dává 5000 dolarů ročně do firem podle indexu Standard & Poor's 500, vydělal skoro dvakrát tolik, než kdyby je investoval do krátkodobých státních obligací. 
V týdnu, který začal pátkem 13., si některé akciové fondy vedly lépe než ostatní. 
Například fond Monetta Fund s portfoliem o velikosti 4 miliony dolarů byl v tomto týdnu s výnosem 2.65 % sedmým nejlepším fondem. 
Jeho výnos je letos zatím věrohodných 21.71 %. 
Strategií fondu je prodat, když se akcie zhodnotí na částku o 30 % vyšší, než byla její cena. 
Robert Bacarella, prezident a manažer portfolia fondu, řekl, že když se trh před 10 dny propadl, fond Monetta držel 55 % v hotovosti. 
Minulé pondělí začal "kupovat vysoce kvalitní podniky na vzestupu, kterých se lidé zbavovali za diskontní ceny." 
Mezi tituly, jež si Bacarella vybral, patřily společnosti: Oracle Systems, Reebok International Ltd. a Digital Microwave Corp. 
Objem hotovosti fondu je teď asi 22 %, což Bacarella označuje jako "stále ještě klesající tendenci". 
Fond Dreyfus Fund, jeden z velkých akciových fondů, s aktivy za více než 2 miliardy dolarů za daný týden klesl pouze o 1.49 % a za celý rok měl výnos 21.42 %. 
Howard Stein, předseda představenstva společnosti Dreyfus Corp., řekl, že fond měl v pátek 13. přibližně polovinu investovanou ve státních obligacích a asi 10 % v hotovosti. 
"Na klesajícím trhu se obligace chovají lépe," řekl. 
"Stále se domníváme, že na tomto trhu panuje velký neklid. 
my Myslíme si, že úrokové sazby budou nadále klesat a hospodářství na celém světě zpomalí." 
Mnohé z fondů, které si minulý týden vedly nejlépe, hodně investují za mořem, což jim dává výhodu převodu cizích měn, když je dolar slabý. 
Ze svého maxima ze čtvrtka 12. října až na úroveň, kde byl v závěru obchodování v New Yorku o týden později, se dolar propadl o 3.6 % oproti západoněmecké marce, o 3.4 % oproti britské libře a o 2.1 % oproti japonskému jenu. 
Fondy Tří mezinárodních peněžních portfolií, které investují téměř výhradně do obligací a nástrojů peněžního trhu v zahraničí, byly v minulém týdnu mezi čtyřmi nejlépe si vedoucími fondy. 
Protože investice těchto fondů se označují v cizích měnách, stoupá jejich hodnota vyjádřená v dolarech, když tyto měny stoupnou vůči dolaru. 
Když však dolar vůči významným zahraničním měnám stoupá, jako tomu bylo po většinu tohoto roku, dolarová hodnota těchto fondů klesá. 
Všechny tři fondy vykázaly do dnešního dne za tento rok záporný výnos. 
Z těch fondů, které si v týdnu po 13. říjnu vedly nejhůře, dva hodně investovaly do akcií aerolinií, které po těžkostech s financováním plánu na odkup společnosti UAL Corp. pokles trhu odstartovaly. 
Jak fond Fidelity Select Air Transportation Portfolio, tak i fond National Aviation & Technology však v důsledku aktivity kolem převzetí aerolinií vykázaly od začátku roku nadprůměrné výnosy: 30.09 % u fondu Fidelity Air Transportation a ohromujících 47.24 % u fondu National Aviation & Technology. 
A. Michael Lipper, prezident společnosti Lipper Analytical, řekl, že obecný mírný pokles u akciových fondů v uplynulém týdnu nemusí být nutně dobrým znamením. 
on Poznamenal, že akciové fondy jsou téměř o 60 % výše, než bylo jejich minimum po krachu 3. prosince 1987, a řekl, že to, co se událo minulý týden, "nemuselo být dostatečné přizpůsobení. 
Buď to bude ještě pokračovat nebo nastane mimořádně dlouhé nevýrazné období". 
Zdá se však, že investoři si to nemyslí. 
Několik velkých skupin společných investičních fondů minulý týden uvedlo, že po mohutném odlivu z pátku 13. byl pohyb finančních prostředků do akciových fondů vyšší než obvykle. 
Společnost Vanguard Group oznámila, že minulý týden zaznamenala čistý přírůstek peněžních prostředků do svých akciových fondů v hodnotě přes 50 milionů dolarů. 
"Určitě nedošlo k žádné panické reakci," řekl Steven Norwitz, viceprezident společnosti T. Rowe Price Associates. 
"Lidé ukázali jistou stálost, a dokonce zájem o nákup kmenových akcií." 
Zdroj: společnost Lipper analytical Services Inc. 
* Bez započtení dividend 
** S reinvestovanými dividendami 
Zdroje: společnost Lipper Analytical Services Inc., společnost Standard & Poor's Corp. 
Guardian Royal Exchange Assurance PLC, přední britský kompozitní pojistitel, oznámil, že v rámci plánu na vytvoření sítě obchodních vazeb ve Spojeném království a v Evropě přebírá podíl v realitní agentuře společnosti Nationwide Anglia Building Society. 
Představitelé odmítli zveřejnit hodnotu transakce či přesný podíl, který společnost GRE ve společnosti Nationwide Anglia Estate Agents bude držet. 
Společnosti však uvedly, že společnost Nationwide Anglia Estate Agents bude prostřednictvím svých více než 1000 maloobchodních prodejen ve Spojeném království nabízet životní pojištění i penzijní a investiční produkty společnosti GRE. 
Společnost GRE uvedla, že kromě dohody o prodeji společnosti Nationwide Anglia souhlasila s tím, že s tímto kompozitním pojistitelem bude vyvíjet produkty životního pojištění. 
Když sedí u baru restaurace Four Seasons, zdá se, že atraktivní klientelu a elegantní prostředí architekt William McDonough nevnímá. 
on Hází očima po záclonách, které se vlní nad ventilačním potrubím. 
"Podívejte se, kolik vzduchu tu proudí!" říká. 
"Je tady výborná ventilace!" 
O 38 letém McDonoughovi a jeho zaujetí pro čistý vzduch možná ještě uslyšíte. 
Po letech, kdy byl relativně neznámý, začíná vzbuzovat pozornost ekologickou i estetickou hodnotou své architektury. 
McDonough věří, že blahobyt planety závisí na takových tricích jako otevírání oken, aby se snížilo znečistění vzduchu v místnostech, přibíjení koberců namísto používání toxických lepidel a vyhýbání se mahagonu, který pochází z ohrožených deštných pralesů. 
Některé ze svých estetických představ uskutečnil ve svém návrhu čtyřhvězdičkové restaurace Quilted Giraffe - kterou časopis Progressive Architecture označil za "architektonicky dokonalou" - a v přestavbě obchodu s oděvy Paul Stuart na Madison Avenue. 
on Navrhuje nábytek a obydlí, ale také komerční a kancelářské prostory. 
Teď navrhuje scénu na třídě Broadway pro show kapely Kid Creole and the Coconuts. 
Co však opravdu podněcuje jeho fantazii, je architektura zaměřená na vzduch. 
Otázka teď zní: je na ni připraveno Polsko? 
McDonough se chystá pustit se do zatím největší výzvy ohledně čistého vzduchu, do navrhovaného Varšavského obchodního centra v Polsku, prvního centra svého druhu ve východní Evropě. 
Tento projekt už získal v New Yorku jistou prestiž. 
Obchod Bloomingdale's plánuje během prázdnin prodat stopu vysoký čokoládový model tohoto centra. 
Část výtěžku půjde na Nadaci odvětví designu pro AIDS. 
Dort ozdobený replikou centra bude v prosinci vydražen při benefiční akci proti AIDS v aukční síni Sotheby's. 
Pokud se McDonoughovy plány uskuteční, bude co největší část polského centra postavena z hliníku, oceli a skla, recyklovaných z četných varšavských rumišť. 
Na 50 podlažích obchodních prostor bude stát 20 patrová věž s žebrovím. 
Věž bude svítit díky solárním bateriím. 
Okna se budou otevírat. 
Koberce nebudou přilepeny a zdi budou natřeny netoxickými nátěry. 
Aby se snížily emise formaldehydu, bude se McDonough v rozsahu, v jakém to rozpočet ve výši 150 milionů dolarů dovolí, spoléhat na masivní dřevo spíš než na překližku nebo dřevotřískové desky. 
Jestliže McDonough prosadí svou, pak Poláci vykompenzují emise oxidu uhličitého produkované tímto obchodním centrem, hlavního podezřelého z globálního oteplování atmosféry, jehož se mnozí vědci obávají. 
Poláci by totiž někde na venkově měli vysadit les o rozloze 10 čtverečních mil za 150000 dolarů, které zaplatí developer zmíněného centra. 
Tato zpráva ostatní z McDonoughovy profese zrovna nepřiměla k tomu, aby se stali architekty posedlými sázením stromů. 
John Burgee, jehož newyorská firma navrhuje přestavbu náměstí Times Square, říká, že všichni architekti chtějí brát zřetel na ekologické důsledky své práce, "ale nemůžeme to všichni hnát do takových extrémů". 
Karen Nicholsová, hlavní společnice v architektonické firmě Michaela Gravese z Princetonu v New Jersey, říká: "Jsme vlastně vydáni na milost tomu, co stavební průmysl může udělat a udělá snadno." 
McDonough odpovídá: "Žádám lidi, aby rozšířili svůj program." 
McDonough se narodil v Tokiu jako syn vedoucího pracovníka společnosti Seagram, který byl umístěn v mnoha zemích po celém světě, a než se zapsal na univerzitu Dartmouth College, navštěvoval 19 škol v místech od Hongkongu po Shaker Heights v Ohiu. 
on Získal magisterský titul z architektury na univerzitě Yale. 
O přírodu se zajímá už od mládí. 
On a jeho otec dodnes každé léto tráví čas muškařením při lovu lososů na Islandu. 
on Říká, že život v Hongkongu ho naučil vnímat omezené množství potravin, elektřiny a vody. 
V jeho první škole v USA si o něm mysleli, že je trochu divný, protože zavíral otevřené vodovodní kohoutky a napomínal svoje spolužáky, aby se sprchovali jen krátce. 
On a jeden jeho spolubydlící z univerzity Dartmouth založili společnost, která obnovila tři vodní elektrárny ve Vermontu. 
Na univerzitě Yale navrhl jeden z prvních solárně vytápěných domů, který byl postaven v Irsku. 
První McDonoughův profesionální projekt, který plně odrážel jeho nadšení pro životní prostředí, byl jeho návrh hlavního sídla Fondu ochrany životního prostředí v New Yorku z roku 1986. 
V budově se stropy vysokými 14 stop a velkými okny, která se dají otvírat, zabraly kanceláře 10000 čtverečních stop. 
Od energetické krize v 70. letech mají některé snahy o ušetření energie utěsněním budov nechtěný vedlejší účinek: vysoké znečistění vzduchu uvnitř. 
Aby jej v budově fondu omezili, potírali dělníci podlahy v kanceláři výkonného ředitele včelím voskem místo polyuretanu. 
Pod přibitými koberci leží místo syntetického materiálu juta, a stoly jsou místo z plastu ze dřeva a žuly. 
Rozpočet činil pouhých 400000 dolarů. 
"Atény se spartánskými prostředky," říká McDonough. 
Právníci fondu pracují v aténském lesíku ze stromků v květináčích. 
Ekonomové a administrátoři sedí podél "bulváru" s pouličními lampami a stromky fíkusů. 
Trifosforové žárovky v kancelářích simulují denní světlo. 
Kanceláře s okny ven mají také okna vnitřní, která mají propouštět více skutečného denního světla. 
"Dokázali jsme, že zdravá kancelář nestojí víc," říká Frederic Krupp, výkonný ředitel fondu. 
Ann Hornadayová, spisovatelka na volné noze, která budovu navštívila při pracovních obědech, říká, že to "opravdu vypadá krásně a je to hodně prosvětlené". 
on Říká však: "Myslím, že jsem si těch stromů ani nevšimla. 
Možná byly zakryty všemi těmi lidmi." 
Restaurace Quilted Giraffe ani renovace obchodu Paul Stuart McDonoughovo zaujetí pro životní prostředí příliš neodrážejí. 
Restaurace byla pojata jako zářivá, křišťálově jasná "geoda". 
Hodně využívá nerezovou ocel, stříbro a hliník, což zvýrazňuje desky stolů z černé žuly a šedé teracové podlahy se zinkovými proužky. 
McDonough a jeho přátelé však po kraji vysázeli 1000 žaludů, čímž více než nahradili dřevo ze dvou anglických dubů, které byly použity na obložení v obchodě Paul Stuart. 
Ambiciózní varšavský projekt stále čeká na souhlas představitelů města. 
Jeho developerem je polský Američan Sasha Muniak. 
on Pracoval s McDonoughem na dřívějším projektu a pro toto obchodní centrum jej najal jako architekta. 
Pro rostoucí počet západních firem, které obchodují ve východní Evropě, centrum poskytne prostory pro počítačový hardware, faxy a další telekomunikační vybavení, které dnes není v Polsku snadno dostupné. 
McDonough vidí centrum jako "Eiffelovu věž Varšavy" a "symbol obnovy Polska". 
Jestli nějaká země potřebuje architekturu šetrnou k životnímu prostředí, je to Polsko. 
Jessica Matthewsová, viceprezidentka Světového ústavu zdrojů z Washingtonu, říká, že možná čtvrtina půdy v Polsku je kvůli znečistění vzduchu příliš kontaminovaná pro bezpečné zemědělství. 
Znečistění také zabíjí lesy a ničí budovy, které pocházejí ze středověku. 
Budoucnost lesa zůstává nejistá. 
Muniakova společnost Balag Ltd. souhlasila, že dá stranou peníze na jeho vysázení a udržování, stále však probíhá diskuze o tom, kde ho umístit a jak zajistit, že bude udržován. 
Koneckonců, jak říká Muniak, "v Polsku není moc lidí, kteří se starají o životní prostředí. 
Spíš se starají o to, aby měli na stole chleba. 
Čistý zisk společnosti Pittston Co. za třetí čtvrtletí se následkem vlivu dlouhotrvající a vyhrocené stávky v jejích důlních provozech propadl o 79 %. 
Čistý zisk klesl na 3.1 milionu dolarů, neboli osm centů na akcii, čísla zahrnují i 789000 dolarů, neboli dva centy na akcii, které představují převod daňové ztráty. 
Ve stejném čtvrtletí loňského roku čistý zisk dosáhl celkem 14.7 milionu dolarů, neboli 38 centů na akcii, čísla zahrnují i 4 miliony dolarů, neboli 10 centů na akcii, které představují převod daňové ztráty. 
Výnosy klesly o 0.7 % z 398.3 milionu dolarů na 395.3 milionu dolarů. 
Společnost Pittston dále vlastní bezpečnostní službu Brink's Inc. a společnost Burlington Air Express, společnost pro nákladní leteckou přepravu. 
Společnost uvedla, že navíc k očekávaným ztrátám spojeným se stávkou tato uhelná skupina utratila od chvíle, kdy stávka začala, 20 milionů dolarů za bezpečnostní služby. 
V důsledku toho se ztráta skupiny za třetí čtvrtletí zvýšila na 9.8 milionu dolarů ve srovnání s 3.6 milionu dolarů z druhého čtvrtletí. 
Společnost oznámila, že společnost Pittston nadále najímá náhradní dělníky. 
Společnost Pittston uvedla, že provozní zisk společnosti Burlington stoupl z loňských 3.8 milionu dolarů na 9.2 milionu dolarů. 
Společnost Pittston oznámila, že ačkoli "tón" trhu domácí i mezinárodní nákladní letecké přepravy zůstává příznivý, je pravděpodobné, že sezónní faktory zabrání společnosti Burlington Air zopakovat výsledky za třetí čtvrtletí i ve čtvrtém čtvrtletí. 
Provozní zisk společnosti Brink's byl přibližně na stejné úrovni jako ve shodném období minulého roku, což odráží trvající tlaky na ceny a náklady. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Pittston uzavřela na 18.50 dolaru na akcii, tedy o 12.5 centu níže. 
Nechce tu někdo vyhrát souboj o křeslo starosty? 
Demokrat David Dinkins i republikán Rudolph Giuliani mají problémy a na cestě k volebnímu dni, který nastane od zítřka za dva týdny, klopýtají a vrávorají. 
Dinkins, guvernér obvodu Manhattan, si vrávorání a klopýtání může dovolit více, protože ve většině průzkumů veřejného mínění má bezpečný 20 procentní náskok. 
Za posledních 10 dnů však jeho hrdost a jeho reputace utržily řadu těžkých ran, které by mohly nepříznivě ovlivnit jeho schopnost spravovat toto neklidné město, kdyby se měl stát prvním černým starostou New Yorku. 
Chytrý oponent by si normálně našel způsob jak na smůle druhé strany vydělat. 
Jenže Giuliani, slavný prokurátor, má potíže přejít ze svého stylu obviňujícího bojovníka se zločinem k politickému postoji, který by naznačil, že by mohl o vedení tohoto velkého, problémy stíhaného města něco vědět. 
A teď, v rozhodující chvíli, mu docházejí peníze. 
Toto je největší město v zemi a jeho starosta už tradičně bývá v celé zemi nejznámějším komunálním politikem. 
Demokraté doufali, že by se Dinkins mohl stát velmi viditelným čelním představitelem státu. 
Republikáni počítali s tím, že v Giulianim, nejznámějším prokurátorovi v zemi, mají šanci na velký převrat v srdci demokratického území a že by v něm našli novou politickou hvězdu. 
Jenže to tak nedopadlo. 
"Dinkins je sympatický, ale ledabylý chlapík," říká David Garth, zkušený poradce pro kampaně, který vždy pracoval pro starostu Edwarda Kocha, poraženého Dinkinsem v demokratických primárkách 12. září. 
"Alternativa - Giuliani - je děsivá." 
"Myslím, že zdráhavě půjdeme a uděláme to, zvolíme Dinkinse," říká Richard Wade, politicky aktivní profesor, který podporoval Richarda Ravitche, dalšího z účastníků demokratických primárek. 
"Na druhé straně nic není." 
"Přidáváme páru," tvrdí Roger Ailes, Giulianiho mediální poradce, jehož poslední velká kampaň pomohla dostat George Bushe do Bílého domu. 
on Dodává: "Jen se ještě nedostala dolů do strojovny." 
Jenže pára se do strojovny nemusí dostat nikdy. 
Zrovna když se totiž Giuliani chytil tématu, které zahání Dinkinse do úzkých, jeho kampaň naléhavě potřebuje hotovost, aby se Ailesovy spoty udržely ve vysílání déle než do středy či čtvrtka. 
Podle Petera Powerse, manažera Giulianiho kampaně, Bílý dům tento týden vypomůže tím, že pošle šéfa štábu Johna Sununua a tři členy vlády - ministra pro bytovou výstavbu a rozvoj měst Jacka Kempa, ministra dopravy Samuela Skinnera a ministra financí Nicholase Bradyho. 
Pro republikány, kteří tuto kampaň začali s tak velkými nadějemi, je to všechno velmi frustrující. 
New York měl téměř vždy ve svých dějinách problémy. 
Jenže problémy, kterým pod správou demokratů čelí dnes, se zdají být větší a více skličující než všechno, čemu čelil v minulosti. 
Tento rok se město potýká s rozpočtovým deficitem, který by se příští rok mohl ještě zvětšit. 
A příliš nepřekvapí, že mnozí obyvatelé, kteří se snaží vypořádat se s jinými problémy města, jsou neustále podráždění, přičemž jedna etnická skupina bojuje s druhou. 
"Lidé ve 30. letech nebyli tak šťastní," říká Thomas Lessner, další místní profesor a životopisec legendárního Fiorella LaGuardii, starosty, který sjednotil město a vybudoval koalici, kterou chce Giuliani napodobit. 
"Tehdy však alespoň většinou neobraceli svůj vztek jeden na druhého." 
62 letý Dinkins, bývalý voják námořní pěchoty, sloužil jako městský úředník a jako starosta obvodu Manhattan, což je funkce s omezenými výkonnými pravomocemi. 
("Vyzývám vás, abyste jmenovali jediný významný úspěch Davida Dinkinse," říká Giuliani.) 
V demokratických primárkách porazil hašteřivého Kocha částečně proto, že vzbuzoval naději na zacelení rasových a etnických ran města. 
Jeho kampaň pro všeobecné volby je téměř reaganovská, samé umírněné obrázky a povzbudivá slova. 
Jeho tématy jsou jednota, slušnost, lidskost a obnovení soudržnosti New Yorku. 
Oba kandidáti vyjednávají o tom, že by spolu vedli debaty, ale Dinkins je všeobecně považován za velkou překážku při jejich plánování. 
Aby sesbíral hlasy, které se kloní k Dinkinsovi, vede 45 letý Giuliani negativní kampaň. 
"Musí zdůrazňovat Dinkinsovy zápory," říká Lee Miringoff, ředitel Institutu pro výzkum veřejného mínění při univerzitě Marist College. 
"Naše průzkumy však ukazují, že voličům se útočná kampaň nelíbí. 
Dinkins dokonce získává 20 % republikánských voličů." 
"Je to politika útočných zbraní," říká John Siegal, ředitel Dinkinsova programu, a tvrdí, že Giulianiho snahy mají silné rasistické zabarvení. 
Pro giulianiovské síly je to hlavolam. 
Na jednu stranu chce Giuliani zpochybnit Dinkinsovu důvěryhodnost. 
Na druhou stranu se snaží přesvědčit voliče, že je nový Fiorello LaGuardia - vlídný, přátelský a připravený vyvést New York z potíží, v nichž se nachází. 
Nepomohlo mu, že mlžil o interrupcích a právech homosexuálů, usiloval o podporu Liberální i Konzervativní strany (získal podporu liberálů) a že se obrátil na komika Jackieho Masona, aby mu pomohl u židovských voličů. 
Mason kampaň opustil poté, co řekl novinářům, že Dinkins je "snobský 'schwarzer' s knírkem." 
Schwarzer je v jidiš hanlivý výraz pro osobu černé pleti. 
Dinkins ve schopnosti klopýtat a vrávorat nezůstává pozadu. 
Jackiemu Masonovi se vyrovná svým vlastním Robertem "Sonny" Carsonem, rozhněvaným organizátorem pouličních akcí, který byl v roce 1974 usvědčen z únosu. 
Z Dinkinsovy kampaně bylo Carsonovi zaplaceno téměř 10000 dolarů, aby v den primárek odstoupil z voleb. 
Doklady o tom, jak byly utraceny, jsou neúplné. 
Carson byl obviněn z toho, že je antisemitský. 
Když se ho na to jednou zeptali, odpověděl: "Antisemitský? 
Já jsem antibělošský." 
Pro Dinkinse je svízelnější jeho výkaz v osobním účetnictví. 
Začalo to v roce 1973, kdy se o něm uvažovalo jako o zástupci starosty, a rutinní prohlídka odhalila zvláštní skutečnost, že za poslední čtyři roky nezaplatil daň z příjmu. 
"Vždycky jsem se chystal udělat to další den," vysvětlil tehdy. 
A teď se usilovně snaží vysvětlit dohodu, kterou prodal akcie společnosti Inner City Broadcasting Co., vedené jeho starým přítelem a sponzorem Percym Suttonem, svému synovi Davidu Dinkinsovi jr. za 58000 dolarů. 
Dva roky předtím si akcie cenil na více než 1 milion dolarů. 
on Říká, že akcie prodal, aby se vyhnul problémům se střetem zájmů ve své roli člena městského finančního výboru s hlasovacím právem. 
on Říká, že jeho syn za akcie nezaplatil. 
"Vypadá to jako závažný daňový únik," říká Giulianiho mediální poradce Ailes. 
"Je to podle stejného modelu jako jeho daňová přiznání. 
on Nemluví o tom dřív, než je přistižen." 
"Prostě nevysvětlil, proč něco v hodnotě milion dolarů o dva roky později skončilo s hodnotou 58000 dolarů," říká manažer Giulianiho kampaně Powers. 
"Je směšné, když tvrdí, že je to rozdíl mezi 'likvidační' hodnotou akcií a jejich tržní cenou." 
Zatím však nikdo - ani bývalý prokurátor USA Giuliani - nebyl schopen přesně určit, který zákon Dinkins porušil či jaké dani se vyhnul. 
"Zločin ovlivňuje charakter," říká Ron Maiorana, konzultant Giulianiho kampaně. 
"Je to vážná věc. 
on Uhýbá a kličkuje. 
V minulosti už podváděl a tohle je nejnovější kapitola." 
"Lidé si pak říkají, že tenhle chlapík možná vůbec není čistý jako lilie," říká Garth, mediální poradce starosty Kocha. 
"Výsledek může nakonec být mnohem těsnější, než si lidé myslí." 
Dlouhotrvající skandál kolem pádu banky Banco Ambrosiano v roce 1982 znovu vzplál minulý týden po zatčení římského podnikatele Flavia Carboniho kvůli obvinění z podvodu. 
Římští soudci viní Carboniho a několik dalších lidí z pokusu vymoci z Vatikánu 1.2 miliardy lir (880000 dolarů) výměnou za dokumenty uložené v kufříku Roberta Calviho, předsedy představenstva společnosti Ambrosiano, který byl krátce před pádem banky nalezen oběšený pod londýnským mostem Blackfriar's Bridge. 
Banka Banco Ambrosiano, která byla největší italskou soukromou bankou, se zhroutila v roce 1982 s dluhy ve výši 1.3 miliardy dolarů. 
Většina peněz byla zapůjčena řetězci spících firem v Panamě a Lucembursku, které byly touto vatikánskou bankou přímo či nepřímo vlastněny. 
Vatikán, který popírá jakékoli pochybení, zaplatil v roce 1985 věřitelům milánské banky 250 milionů dolarů jako "gesto dobré vůle". 
Italské zpravodajství uvedlo, že Carboni a jeho kolega získali šeky na 1.2 miliardy lir od představitele Vatikánu Pavla Hnilici. 
Italské noviny spekulují, že kufřík obsahoval dokumenty, které buď očišťovaly vatikánskou banku od viny na skandálu, nebo dokazovaly, že banka, známá jako Istituto per le Opere di Religione, směrovala finanční prostředky ke skupinám ve východním bloku, jako je Solidarita v Polsku. 
Hnilica, Carboni ani představitelé Vatikánu nebyli přes víkend k zastižení, aby se k věci vyjádřili. 
Tato společnost zabývající se správou obchodního majetku oznámila, že její představenstvo zvolilo Kierana E. Burkeho, konzultanta společnosti Drexel Burnham Lambert Group Inc., generálním ředitelem, což je nová funkce, a prezidentem. 
Burke je nástupcem Richarda D. Manleyho, který u společnosti zůstane jako konzultant. 
Oba muži nebyli k zastižení, aby se k věci mohli vyjádřit. 
Společnost dále jmenovala Michaela E. Gellerta, ředitele a majoritního akcionáře, do prázdného křesla předsedy představenstva. 
Britský Úřad pro soudní stíhání finančních podvodů oznámil, že prošetří okolnosti údajných fiktivních smluv ve společnosti International Signal & Control, jednotce společnosti Ferranti International Signal PLC. 
někoho Vyšetřování, které bude koordinováno s tím, které už probíhá v USA, následuje po zjištění skutečností, které společnost Ferranti označuje jako "závažný" podvod týkající se její dceřiné společnosti v USA. 
Společnost Ferranti koupila společnost International Signal & Control z Lancasteru v Pensylvánii, výrobce obranných zařízení, v roce 1987 za 420 milionů liber (670.3 milionu dolarů). 
Společnost Ferranti uvedla, že bude přinucena z těchto fiktivních smluv odepsat 185 milionů liber, čímž sníží čistou hodnotu svých aktiv o více než polovinu. 
Úřad pro soudní stíhání finančních podvodů, divize londýnské městské policie zodpovědné za vyšetřování finančních trestných činů, oznámil, že se jeho práce bude zabývat "obviněními z podvodu před fúzí, při ní i po ní". 
Společnost Ferranti oznámila, že vyšetřování vítá a bude "plně spolupracovat". 
Derek Alun-Jones, předseda představenstva společnosti Ferranti, řekl, že chce na osoby, které jsou za to zodpovědné, podat žalobu. 
Tato britská skupina, která vyrábí vojenskou obrannou elektroniku, oznámila, že prodá aktiva za 100 milionů liber a možná bude usilovat o fúzi, aby se po vzniklých potížích posílila. 
Bertram M. Lee a Peter Bynoe, podnikatelé z Chicaga, podepsali novou dohodu o tom, že koupí basketbalový tým Denver Nuggets, ale nikoli jako většinoví vlastníci. 
Tito partneři v sobotu oznámili, že tým koupí za 54 milionů dolarů nová skupina zahrnující i společnost Comsat Video Enterprises Inc., jednotku zdejší společnosti Communications Satellite Corp. 
Společnost Comsat Video zaplatí za 62.5% podíl 17 milionů dolarů a Lee s Bynoem dají dohromady 8 milionů dolarů za 37.5% podíl v týmu. 
Podle podmínek prodeje by majitel týmu Nuggets, Sidney Shlenker, mohl získat až 11 milionů dolarů v dodatečných platbách za budoucí výnosy z licence. 
Lee a Bynoe vloni v červenci oznámili obchod, který by z nich učinil první černošské většinové vlastníky licence v profesionálním většinovém sportu. 
Obchod však minulý týden zkrachoval kvůli nedostatku financí. 
V čele společnosti Comsat Video stojí Robert Wussler, který před pouhými dvěma týdny rezignoval z výkonného postu číslo dvě u společnosti Turner Broadcasting System Inc., aby zaujal tuto pozici ve společnosti Comsat. 
Společnost Comsat Video, která distribuuje placené programy do hotelových pokojů, plánuje přidat do své nabídky zápasy týmu Nuggets, jako to s úspěchem udělal Turner se svými sportovními týmy Atlanta Hawks a Braves. 
Lee a Bynoe budou řídit každodenní záležitosti týmu Nuggets. 
Společnost Royal Business Group Inc. oznámila, že u zdejšího federálního soudu podala žalobu, v níž obviňuje společnost Realist Inc. a členy jejího představenstva z porušení federálních zákonů o cenných papírech "vypracováním plánu, který měl zabránit" společnosti Royal, aby společnost Realist získala. 
Společnost Royal, která vyrábí a distribuuje obchodní tiskopisy, vlastní ve společnosti Realist 8% podíl. 
Společnost Royal tvrdí, že společnost Realist před valnou hromadou 6. června nezpřístupnila akcionářům podstatné informace včetně informací o jednání společnosti Realist o získání společnosti Ammann Laser Technik AG. 
Žaloba společnosti Royal tvrdí, že akvizice společnosti Ammann "měla za účel upevnit vedení a překazit nabídku společnosti Royal". 
Společnost Royal stáhla v červenci svoji nabídku na koupi společnosti Realist, výrobce optických a elektronických výrobků sídlícího v Menomonee Falls ve Wisconsinu, za 14.06 dolaru na akcii, když společnost Realist zveřejnila nákup společnosti Ammann. 
Žaloba požaduje "náhradu škody ve výši přesahující 350000 dolarů". 
Představitel společnosti Realist prohlásil, že společnost ještě neobdržela celou stížnost a nebude na ni reagovat, dokud nebude mít příležitost ji prozkoumat. 
Společnost Winnebago Industries Inc., sužovaná prohlubujícím se zpomalením prodejů v odvětví rekreačních vozidel, oznámila zvýšenou ztrátu za čtvrté čtvrtletí a snížila své dividendy na polovinu. 
Tento výrobce obytných automobilů z Forest City v Iowě oznámil, že ve čtvrtletí, které skončilo 26. srpna, měl ztrátu 11.3 milionu dolarů, neboli 46 centů na akcii. 
O rok dříve měla společnost schodek 1.5 milionu dolarů, neboli šest centů na akcii. 
Snížení pololetních dividend z 20 na 10 centů na akcii "by mi napovídalo, že nepředpokládají opravdu rychlé vyřešení problémů," řekl Frank Rolfes, analytik u společnosti Dain Bosworth Inc. z Minneapolisu. 
Společnost Winnebago skutečně oznámila, že aby podpořila maloobchodní tržby na podzim a v zimě, odstartovala "několik propagačních programů". 
Letošek se již dříve ukazoval jako těžký rok pro odvětví rekreačních vozidel, které vyrábí produkty jako obytné automobily, obytné přívěsy, sklopné obytné přívěsy a obytné dodávky. 
S výjimkou obytných dodávek odvětví zaznamenalo oproti vysokým tržbám z roku 1988 pokles. 
Tempo poklesu se však zrychlilo v srpnu, kdy podle Asociace odvětví obytných vozidel měsíční jednotkové prodeje dealerům klesly o 10.5 % ve srovnání s loňským rokem. 
Ve společnosti Winnebago poklesly čtvrtletní tržby o 6 % z loňských 95.4 milionu dolarů na 89.5 milionu dolarů. 
Společnost pokles připsala znepokojení zákazníků ohledně úrokových sazeb a cen benzínu - pro kupce rekreačních vozidel dvou klíčových výdajů. 
"Je to velký nákup závisející na vlastním uvážení," říká Robert Curran, který toto odvětví sleduje pro společnost Merrill Lynch & Co. 
"Takže v době debat a znepokojení ohledně ekonomiky není pro část spotřebitelské veřejnosti nerozumné nákupy odložit." 
Curran očekává, že tržby z prodeje v odvětví obytných automobilů za celý rok 1989 poklesnou oproti roku 1988 o 5 %, kdy byl prodej 427300 kusů nejvyšší od roku 1978. 
A řekl, že by slabé výsledky mohly pokračovat i v první polovině příštího roku. 
on Řekl však, že odvětví "má před sebou dobrou dekádu", zejména pokud stárnoucí generace z doby populační exploze naplní sny tohoto odvětví a bude kupovat obytné automobily. 
Společnost Winnebago byla posledním poklesem zasažena obzvlášť těžce, protože jednotkové prodeje v pro ni životně důležitém oboru obytných automobilů v srpnu poklesly o 25 % v celém odvětví, a za prvních osm měsíců roku o 10.4 %. 
Společnost uvedla, že ji v tomto čtvrtletí poškodily mimo jiné také pobídkové programy, ztráty ze zastavení linky na výrobu obytných automobilů a náklady na vývoj nového užitkového vozidla. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů tyto zprávy způsobily pokles akcií společnosti Winnebago o 62.5 centu na 5.25 dolaru - nejnižší výsledek za posledních 52 týdnů. 
Snížení dividend bude nejnákladnější pro Johna K. Hansona, zakladatele a předsedu představenstva společnosti Winnebago. 
Kvůli tomu, že kontroluje přibližně 45 % z 24.7 milionu akcií společnosti Winnebago, bude jeho roční příjem z dividend snížen z 4.4 milionu dolarů na přibližně 2.2 milionu dolarů. 
Za celý rok má společnost Winnebago ztrátu 4.7 milionu dolarů, neboli 19 centů na akcii, která přišla po loňském zisku 2.7 milionu dolarů, neboli 11 centů na akcii. 
Tržby stouply o 2 % z 430.3 milionu dolarů na 437.5 milionu dolarů. 
Trhem obligací se opět šíří stoupající tendence. 
V době, kdy se vláda chystá zveřejnit další sérii ekonomických zpráv, panuje mezi ekonomy a finančními manažery shoda, že tyto zprávy budou negativní. 
A to, jak říkají, bude dobré pro obligace. 
"Nejnovější údaje naznačují poněkud slabší ekonomickou aktivitu," říká Elliott Platt, ředitel ekonomického výzkumu u společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities. 
Platt radí klientům, že "vývoj cen obligací bude v nejbližší době pravděpodobně nadále stoupající". 
Analytici tvrdí, že i bez pomoci nestálé burzy, která při pádu 13. října dočasně podpořila akcie, začnou ceny obligací růst díky očekávání, že Federální rezervní banka v nadcházejících týdnech nechá poklesnout úrokové míry. 
To by bylo povzbudivé pro investory do obligací s pevným příjmem, z nichž mnozí se ve třetím čtvrtletí ošklivě spálili, když nesprávně předpokládali, že Federální rezervní banka povolí. 
Investoři v létě překotně nakupovali obligace, když rostly ceny díky spekulacím, že úrokové míry budou nadále klesat. 
Když se však ukázalo, že se míry stabilizovaly a že politika levnějších úvěrů ze strany Federální rezervní banky je pozastavena, výnosy z obligací stouply a ceny se propadly. 
Dlouhodobé obligace letos dosahovaly nestálých výsledků. 
Například skupina dlouhodobých státních obligací, které sledovala společnost Merrill Lynch & Co., v prvním čtvrtletí přinesla celkový výnos 1 %, v druhém čtvrtletí 12.45 % a ve třetím čtvrtletí -0.06 %. 
Celkový výnos znamená cenové změny plus výnos z úroků. 
Někteří investiční analytici teď tvrdí, že ekonomické klima se změnilo na chladné a bezútěšné, a nabádají klienty, aby nakoupili obligace, než začne zotavení. 
Ekonomové mimo jiné poznamenávají, že spotřebitelské výdaje klesají, marže firem se zmenšují, důvěra v podnikání se vytrácí a stavebnictví i zpracovatelský průmysl jsou v krizi. 
Index spotřebitelských cen z minulého týdne zároveň ukázal, že inflace se zmírňuje. 
Všechno dohromady to znamená, "že Federální rezervní banka má trochu prostoru na to, aby zmírnila svůj postoj k úvěrové politice bez rizika opětovného rozdmýchání inflace," řekl Norman Robertson, hlavní ekonom společnosti Mellon Bank Corp. z Pittsburghu. 
"Myslím, že se v příštích dvou týdnech dočkáme sazby federálních fondů blízko 8 1/2 % a do konce roku 8 %." 
Sazba federálních fondů, kterou si banky mezi sebou účtují za půjčky přes noc, je považována za první signál změn v úvěrové politice Federální rezervní banky. 
Ekonomové se povětšinou shodují, že Federální rezervní banka vzápětí po zprávě o slabé zaměstnanosti snížila sazbu z přibližně 9 %, na kterých se pohybovala od července, na zhruba 8 3/4 % na začátku října. 
Přestože po hromadném prodeji na burze, k němuž došlo 13. října, se sazba krátce pohybovala ještě níž, v pátek zakončila na zhruba 8 11/16 %. 
James Kochan, hlavní stratég pro obligace s pevným příjmem ve společnosti Merrill Lynch, vychvaluje krátkodobější obligace, které by podle něj z poklesu úrokových měr měly těžit rychleji než dlouhodobější obligace. 
"Vzhledem k naší předpovědi nižších sazeb by se nákupy učiněné nyní měly do konce roku ukázat jako docela výnosné," řekl. 
Kochanovi se také zamlouvají kvalitní dlouhodobé podnikové obligace a dlouhodobé státní obligace. 
on Říká, že tyto obligace by měly získávat na hodnotě, až někteří investoři budou v reakci na současný rozruch na burze a trhu rizikových obligací s vysokým výnosem hledat bezpečnější cenné papíry. 
"Jestliže tento prodej (společnosti Tennessee Valley Authority) může být vodítkem, pak se zdá, že je tu ze strany domácích i zahraničních zákazníků slušná poptávka po prvotřídních dlouhodobých cenných papírech," řekl. 
Společnost TVA při své první veřejné nabídce dluhopisů za 15 let minulý týden prodala dlouhodobé a střednědobé cenné papíry za 4 miliardy dolarů. 
Silná poptávka investorů podnítila tento veřejně prospěšný podnik k tomu, aby navýšil velikost emise z 3 miliard dolarů. 
Společnost TVA, která provozuje jednu z největších elektrických rozvodných sítí v zemi, je společnost vlastněná federální vládou. 
Tento týden, kdy bude americká vláda v aukci prodávat nové cenné papíry za více než 30 miliard dolarů, však může být mimořádně těžké přesvědčit investory, aby si koupili obligace. 
Ministerstvo financí dnes na pravidelné týdenní aukci prodá tříměsíční a šestiměsíční obligace za 15.6 miliardy dolarů. 
Zítra ministerstvo financí prodá dvouleté vládní obligace za 10 miliard dolarů. 
Společnost Resolution Funding Corp., známá jako Refcorp, divize nové vládní agentury, která byla zřízená k záchraně problémy zmítaných spořitelních a úvěrových sdružení v zemi, bude pořádat svoji první aukci obligací ve středu, kdy nabídne k prodeji 30 leté obligace za 4.5 miliardy dolarů. 
To vše přichází před velkým čtvrtletním vládním refinancováním federálního dluhu, které se bude konat někdy v listopadu. 
Investoři zatím neukazují přílišný zájem o první nabídku obligací společnosti Refcorp. 
Roger Early, manažer portfolia společnosti Federated Investors Corp., řekl, že výnosy z takzvaných pomocných obligací nejsou dostatečně vysoké na to, aby přilákaly jeho pozornost. 
"Proč bych se měl zabývat něčím, co je neznámou a má jen velmi malé navýšení výnosu?" řekl. 
"Neskočím po nich první den, kdy vyjdou." 
Zdá se, že jeho postoj je typický pro mnoho profesionálních finančních manažerů. 
Když byla minulý týden oznámena velikost nabídky společnosti Refcorp a začaly podmíněné obchodní aktivity, vynášely pomocné obligace přibližně o 1/20 procentního bodu více než 30 letý standardní dluhopis. 
V pátek byl výnos předběžně oceněn přibližně o 1/4 % výše než u standardního dluhopisu, což naznačuje slabou poptávku. 
Někteří ekonomové se domnívají, že výnosy ze všech dlouhodobých státních obligací by tento týden mohly stoupnout, protože trh bude s potížemi pokrývat novou nabídku. 
Jakmile však budou nové cenné papíry zpracovány, očekávají, že se investoři zaměří na slabé hospodářské výsledky. 
"Tato nabídka není pro trh překážkou," řekl Samuel Kahan, hlavní finanční ekonom společnosti Kleinwort Benson Government Securities Inc. 
"Když se domníváte, že sazby půjdou dolů, nestaráte se o to, kolik nabídky přichází." 
Páteční dění na trhu 
Většina cen obligací klesla kvůli obavám z nové nabídky z tohoto týdne a zklamání z toho, že ceny akcií nezaznamenaly prudký pokles. 
Ceny rizikových obligací se však posunuly výše. 
Na začátku obchodování byly ceny dlouhodobých státních obligací vyšší kvůli očekávání, že bude pokračovat nárůst nákupů ze strany japonských investorů. 
Podporu dlouhodobým státním obligacím dodávala také naděje, že by burza mohla zaznamenat propad kvůli vypršení určitých termínových obchodů na akciových indexech a opcí na indexy i na jednotlivé akcie. 
Tyto naděje byly zmařeny, když burza dosáhla poměrně poklidných výsledků. 
Dlouhodobé státní obligace skončily se ztrátami až 1/4 bodu, neboli 2.50 dolaru na každých 1000 dolarů nominální částky. 
30 letý standardní dluhopis, který se během dne obchodoval až za 102 1/4, skončil na 101 17/32. 
Výnos ze standardního dluhopisu mírně stoupl z 7.96 % na 7.98 %. 
Obchodníci na trhu podnikových obligací prohlásili, že trh nových emisí rizikových obligací se po páteční nabídce rizikových obligací společnosti Chicago & North Western Acquisition Corp. za 475 milionů dolarů pravděpodobně zvedne. 
Například dnes upisovatelé u společnosti Morgan Stanley & Co. uvedli, že očekávají ocenění nabídky 12 letých prioritních podřízených dluhopisů společnosti Imo Industries Inc. na 150 milionů dolarů. 
Obchodníci očekávají, že cena emise bude oceněna tak, aby výnos byl 12 %. 
Společnost Shearson Lehman Hutton Inc. oznámila, že do konce měsíce očekává emisi prioritních podřízených dluhopisů s diskontem v hodnotě 150 milionů dolarů, vydanou společností R. P. Scherer Drugs. 
Přes nabitý kalendář nových emisí jsou však mnozí investoři do rizikových obligací a analytici skeptičtí k tomu, že se obchody uskuteční. 
"Chystá se ještě asi tucet obchodů," řekl Michael Namara, ředitel výzkumu obligací s pevným příjmem ve společnosti Kemper Financial Services Inc. 
"Pokud měli tolik problémů se společností Chicago & North Western, se zbytkem budou mít hroznou práci." 
Minulý týden byli upisovatelé přinuceni kvůli současné stagnaci trhu odložit tři obchody rizikových obligací. 
Tlak velkých investorů přiměl společnost Donaldson Lufkin & Jenrette Securities Corp., aby vylepšila nabídku rizikových obligací společnosti Chicago & North Western za 475 milionů dolarů. 
Po hodinách jednání, které se ve čtvrtek protáhlo až pozdě do noci, upisovatelé ocenili tuto 12 letou emisi prioritních podřízených dluhopisů s upravitelnou úrokovou sazbou v nominální hodnotě tak, aby výnos byl 14.75 %, tedy výše než očekávaných 14.5 %. 
Úroková sazba této emise bude za rok upravena tak, aby emise měla tržní hodnotu 101. 
Maximální úroková sazba emise po její změně je však 15.50 %. 
Držitelé dluhopisů také získají ekvivalent 10 % kmenových akcií v mateřské firmě společnosti Chicago & North Western. 
"Úroková sazba byla zvýšena ve snaze přimět některé velké hráče, kteří takticky vyčkávali, aby se zapojili," řekl mluvčí společnosti Donaldson. 
"Stanovili jsme pro obchod takovou cenu, jakou trh vyžadoval, aby se uskutečnil." 
Mluvčí řekl, že emise byla vyprodána a setkala se s velkým zájmem v zahraničí, zejména ze strany japonských investorů. 
Na druhotném, neboli maloobchodním trhu rizikové obligace uzavřely o 1/2 bodu výše, zatímco kvalitní podnikové obligace klesly o 1/8 až 1/4 bodu. 
Zdá se, že spekulace společnosti Sotheby's Inc. v obchodě s uměním se vyplatila. 
Tato newyorská pobočka aukční síně sídlící v Londýně minulý týden prodala v dražbě majetek Johna T. Dorrance jr., dědice společnosti Campbell's Soup Co., za 131 milionů dolarů, což je rekord za uměleckou sbírku jediného vlastníka. 
Tato celková suma byla nižší než 140 milionů dolarů, za které se sbírka měla podle odhadu aukční síně prodat, ale stačila zajistit, aby se ojedinělá finanční dohoda, kterou společnost Sotheby's uzavřela s rodinou Dorranceových, pro aukční síň ukázala jako zisková. 
Lidé obeznámení s transakcí prohlásili, že aby sbírku získala, poskytla společnost Sotheby's rodině Dorranceových záruku nejméně 100 milionů dolarů a maximálně až 120 milionů dolarů, a tak měla na prodávaném majetku větší finanční podíl, než je obvyklé. 
Dorranceův majetek, prodaný v sérii dražeb, které se konaly po čtyři dny, zahrnoval porcelán, nábytek a obrazy. 
Jeden Henri Matisse, vydražený minulou středu, vynesl 12.4 milionu dolarů, což je světový rekord za tohoto umělce. 
Několik málo obrazů z Dorranceovy sbírky má být navíc ještě prodáno v lednu na každoroční aukci obrazů starých mistrů v aukční síni Sotheby's. 
Úřad na podporu obchodu sídlící v San Diegu a Kancelář generálního prokurátora tohoto státu uzavřely dohodu, která vzešla z vyšetřování adresářů firem financovaných tímto úřadem a vydávaných externí firmou, společností Better Book Inc. 
Dohoda má původ v obviněních, že již zaniklá společnost Better Book při prodeji inzerátů na tyto adresáře a na členství v úřadu podávala mezi lety 1984 a 1986 zkreslené informace. 
Aniž by přiznal jakékoli zavinění, souhlasil úřad s několika podmínkami, pakliže s nějakou externí firmou opět uzavře smlouvu o vydávání svých adresářů. 
Mezi podmínky patří neposkytovat zkreslené informace o tom, kolik adresářů bude distribuováno, a souhlasit s vrácením peněz inzerentům v adresáři, pokud při prodeji k nějakým zkreslením dojde. 
někoho Vyšetřování generálního prokurátora podnítily žaloby a obvinění ze strany rozzlobených kalifornských podnikatelů, že byli v projektu adresářů, který financoval právě tento úřad a jehož smlouvu zajišťovala společnost Better Book, podvedeni. 
Pozdvižení vedlo k uzavření Úřadu na podporu obchodu v Los Angeles na konci roku 1987. 
Společnost McCaw Cellular Communications Inc. oznámila, že ohledně financování své nabídky na 50.3 % společnosti LIN Broadcasting Corp. získala "spolehlivé" závazky tří velkých bank. 
Společnost McCaw uvedla, že banky Morgan Guaranty Trust, Toronto-Dominion Bank a Provident National Bank, pobočka společnosti PNC Financial Corp., se společně zavázaly za určitých podmínek poskytnout 1.2 miliardy dolarů. 
Společnost McCaw dále uvedla, že banky vyjádřily přesvědčení, že syndikát zahraničních a domácích bank během několika týdnů poskytne v rámci bankovní služby zůstatek ve výši 4.5 miliardy dolarů. 
V čele tohoto syndikátu stojí banky Morgan, Toronto-Dominion a Provident. 
Společnost McCaw nabízí, že koupí v hotovosti 22 milionů akcií společnosti LIN za 125 dolarů za kus, což by mělo za důsledek, že by společnost McCaw vlastnila 50.3 % této firmy, která podniká v oblasti mobilních telefonů a vysílání. 
Nabídka však visí ve vzduchoprázdnu, protože společnost LIN souhlasila, že spojí svoje firmy vyrábějící mobilní telefony se společností BellSouth Corp. 
Při pátečním celostátním mimoburzovním obchodování stouply akcie společnosti LIN o 62.5 centu a uzavřely na 110625 dolaru. 
Pekingští zákonodárci volají po stavbě věznic pro prostitutky a po přísných trestech včetně trestu smrti pro kohokoli, kdo přesvědčí nebo přinutí ženy k prostituci. 
Oficiální zpravodajská agentura Sin-chua oznámila, že městská samospráva projednává návrh zákona, který by hlavnímu městu přinesl jeho první předpisy proti prostituci. 
ona Citovala přitom Liou Čchang-i, zástupce ředitele pekingského Úřadu pro veřejnou bezpečnost, který řekl, že do prostituce je dnes zapojeno mnohem více lidí než v roce 1985, kdy došlo přibližně k 100 případům. 
Cizinci zapletení do prostituce budou potrestáni podle zákona a ti s pohlavně přenosnými chorobami budou podle nařízení vyhoštěni ze země. 
Po převzetí moci v roce 1949 se komunistům téměř podařilo prostituci eliminovat, ale toto řemeslo se s rostoucím otevíráním země okolnímu světu v posledních letech vrátilo. 
Mluvčí Ministerstva zahraničního obchodu a průmyslu řekl, že Japonsko souhlasilo, že prosadí rozhodnutí z mezinárodní konference o přírodě zakázat veškerý obchod se slonovinou. 
Japonsko již dříve prohlásilo, že by mohlo podat námitku proti zákazu obchodu se slonovinou, který byl minulý týden ve Švýcarsku schválen tajným hlasováním na Konferenci Organizace spojených národů o mezinárodním obchodu s ohroženými druhy, které se zúčastnilo 103 států. 
Japonci využívají 40 % světové slonoviny. 
Vládou jmenovaní odborníci prohlásili, že by Itálie měla uzavřít Šikmou věž v Pise, protože představuje nebezpečí pro turisty. 
"Kamenné zdivo je na některých místech tak poškozené, že vykazuje známky opadávání," uvedli vědci a stavební odborníci ve zprávě pro ministra veřejných prací Giovanniho Prandiniho. 
Každý rok zaplatí téměř milion lidí přibližně 3 dolary, aby mohli vystoupit po 294 schodech točitého schodiště na vrchol této 800 let staré mramorové věže. 
Východní Německo se zavázalo snížit spotřebu alkoholu tím, že podpoří výrobu nealkoholických nápojů a ovocných šťáv. 
Ministr obchodu a zásobování Gerhard Briksa v dopise uveřejněném v mládežnickém deníku Junge Welt oznámil, že nárůst spotřeby alkoholu ve Východním Německu byl zastaven, a řekl, že aby však pokles pokračoval, měla by být zvýšena výroba a nabídka jiných nápojů včetně ovocných šťáv. 
on Dodal, že obchody budou muset nadále omezovat svoje zásoby alkoholických nápojů a vyvarovat se jejich příliš nápadného vystavování ve výloze. 
Hongkong zřídil tábor pro ilegální uprchlíky z Číny, protože Čína je poslední dva týdny odmítá přijímat zpět. 
Zástupce policejního ředitele Peter Wong řekl, že tento tábor poblíž hranice Hongkongu s Čínou bude připraven dnes a bude schopen pojmout 1000 uprchlíků. 
Spor začal, když Čína, rozzlobená tím, že Hongkong umožnil plavci-disidentovi Jang Jangovi uprchnout do USA, zastavila obvyklý denní přesun ilegálních imigrantů chycených v této britské kolonii, která se v roce 1997 vrátí pod kontrolu Pekingu. 
Britští členové parlamentu, kteří se potí v záři nově instalovaného televizního osvětlení, požádali, aby bylo experimentální vysílání rozprav zastaveno. 
Skupina předních konzervativních zákonodárců, která si stěžuje, že Dolní sněmovna připomíná saunu, požádala, aby byl experiment zastaven, dokud nebude intenzita osvětlení snížena. 
Jeden z konzervativních poslanců, David Wilshire, řekl: "Do Vánoc budu krásně opálený." 
Rozpravy se v rámci šestiměsíčního experimentu mají vysílat celostátně počínaje 21. listopadem. 
Většina japonských bank je údajně obezřetná, pokud jde o poskytování nových půjček Mexiku v rámci Bradyho plánu, protože si nejsou jisty, že mexická ekonomika zůstane stabilní. 
Představitelé japonských bank uvedli, že mnohé drobné a střední i některé velké banky namísto toho pravděpodobně využijí jednu ze dvou dalších možností, které jim plán dává. 
Tento plán, navržený americkým ministrem zahraničních věcí Nicholasem Bradym, požaduje po bankách, aby buď poskytly nové půjčky, snížily jistiny u existujících půjček, nebo aby u těchto existujících půjček snížily úrokové sazby. 
Představitelé prohlásili, že většina japonských bank dává před rizikem nové půjčky přednost ztrátám, které by utrpěly při kterékoli z posledních dvou možností. 
Představitel jedné banky poskytující dlouhodobé úvěry však vysvětlil, že jelikož některé větší banky už zřídily rezervy na ztráty z úvěrů jiným zemím třetího světa, mohly by tvorbu dalších opravných položek považovat za nepřijatelnou. 
on Řekl, že "nemůžou akceptovat takovou ránu" pro své zisky. 
Tento představitel řekl, že v důsledku toho mohou být zatlačeny do bezvýchodné situace, v níž poskytnou riskantní půjčky, které možná později budou muset odepsat. 
Průzkum veřejného mínění zařadil v muži ovládané Jižní Koreji Margaret Thatcherovou na první místo v žebříčku nejvíce respektovaných zahraničních státníků. 
Tato britská ministerská předsedkyně byla jediná žena zvolená respondenty, která odsunula sovětského prezidenta Michaila Gorbačova na druhé místo... 
Sovětský list Trud oznámil, že v ruskojazyčném komiksu, který má být vydáván čtyřikrát do roka sovětským nakladatelstvím Fizkultura i Sport a dánskou skupinou Gutenberghus Group, se objeví Mickey Mouse. 
Komiks bude stát přibližně 2 dolary. 
Očekává se, že společnost Ekco Group Inc. z Nashua v New Hampshire oznámí, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí, které skončilo 1. října, poklesl o 50 % až 60 % z 2.1 milionu dolarů, neboli 11 centů na akcii, v minulém roce. 
Robert Stein, prezident a výkonný ředitel firmy, zčásti připsal očekávaný pokles důsledkům dvoutýdenní stávky v továrně na pečicí nádoby v Masillonu v Ohiu, ke které došlo minulý měsíc. 
V rozhovoru řekl, že svoji roli hrály také oproti očekávání nižší objednávky ze začátku září. 
Stein však řekl, že je "přiměřeně přesvědčený", že výdělky za celý rok překročí 3.1 milionu dolarů, neboli 17 centů na akcii, kterých bylo dosaženo v roce 1988. 
Za předpokladu, že se Steinovy odhady pro třetí čtvrtletí ukáží jako přesné, by toto vyžadovalo čistý zisk za čtvrté čtvrtletí více než zhruba 22 až 24 centů na akcii. 
Ve čtvrtém čtvrtletí předchozího roku měla společnost zisk 2.7 milionu dolarů, tedy 15 centů na akcii. 
Podle pokladníka Neila Gordona se očekává, že výnosy za třetí čtvrtletí dosáhnou 40 milionů dolarů až 45 milionů dolarů, tedy více než 38.2 milionu dolarů v minulém roce. 
Období minulého roku však neodrážejí výsledky za jednotku Woodstream Corp., získanou v lednu, ale zahrnují některé kanadské provozy, které byly prodány na konci roku 1988. 
Od srpna do října je tradičně nejrušnější sezóna v odvětví pečicích nádob, protože mnoho maloobchodníků využívá toto zboží jako předmět podzimních propagačních akcí. 
Stein řekl, že se někteří maloobchodníci - možná ve snaze minimalizovat zásoby - v září zřejmě s objednávkami drželi zpátky, ale v říjnu objednávají intenzivněji. 
Stein prohlásil, že jednotka Woodstream je "mírně zisková", ale nevede si tak dobře, jak se čekalo. 
on Řekl, že pasti na myši značky Victor a další produkty jednotky Woodstream na hubení škůdců "si vedou velmi dobře", a též její plastové skladovací bedny "jsou připraveny pro růst". 
on Prohlásil však, že třetí segment jednotky, pasti na divoká zvířata, trpí kvůli "stagnujícímu trhu", a že společnost Ekco chce tento segment prodat. 
Stein řekl, že očekává, že zisk v roce 1990 bude v důsledku řady opatření zavedených od akvizice společnosti Ekco Housewares na konci roku 1987 vyšší než v roce 1989. 
(Před získáním této firmy na výrobu domácích potřeb byla společnost známá jako Centronics Corp.; společnost Centronics byla výrobcem počítačových tiskáren, ale Stein a další manažeři se rozhodli tuto výrobu poté, co dominantní podíl na tomto trhu získali japonští konkurenti, prodat.) 
Stein prohlásil, že přísnější provozní kontroly umožnily společnosti Ekco snížit výši zásob o 25 % až 30 %, zvýšit podíl včasných dodávek z přibližně 70 % na zhruba 95 % a snížit počet pracovních hodin potřebných na jednotkovou produkci. 
on Řekl, že díky tomu, že začala navrhovat nové výrobky vlastními prostředky - namísto zadávání této práce dodavatelům, dokázala tato společnost také navrhnout designy, které mohou být vyrobeny mnohem efektivněji. 
Navíc k těmto opatřením vynaložila společnost během roku značné částky také na instalaci vystavovacích skříní v maloobchodních prodejnách svých odběratelů - na strategii, o které Stein prohlásil, že pomohla posílit povědomí o značkách společnosti. 
Divize domácích potřeb společnosti Ekco v továrnách v USA a Kanadě vyrábějí kuchyňské náčiní a přístroje a samozřejmě pečicí nádoby. 
Jak uvedl Stein, hlavním předmětem stávky v ohijské továrně byly nemocenské dávky. 
Stávka skončila v říjnu. 
Stein uvedl, že se společnost Ekco stále poohlíží po dalších akvizicích v odvětví spotřebního zboží. 
on Naznačil, že by společnost Ekco mohla mít zájem o akvizici jiné společnosti s výnosy v rozmezí od 75 milionů dolarů do 100 milionů dolarů, částečně proto, že velcí prodejci se stále častěji chtějí spoléhat na menší počet větších dodavatelů. 
Po několika letech vzkvétajícího obchodu s Čínou se zahraniční obchodníci připravují na největší propad za dekádu. 
někým Zavedení úsporných opatření účinných od minulého října již začínalo způsobovat nedostatek, když masakr na Náměstí nebeského klidu 4. června a následující události utáhly opasek ještě mnohem pevněji. 
Zahraniční půjčky byly od té doby prakticky pozastaveny, což snižuje likviditu a zdržuje řadu projektů. 
A Peking omezil domácí půjčky a subvence, což způsobilo u mnoha domácích zákazníků a továren orientovaných na export nedostatek peněz. 
Společnost Givaudan Far East Ltd., švýcarský koncern, který prodává chemikálie továrnám na šampóny a mýdlo v Číně, je ukázkovým příkladem těchto potíží. 
Loňské snížení výdajů odsálo provozní kapitál čínských továren. 
Během první poloviny roku 1989 přestaly tržby této společnosti růst. 
Červnové zabíjení tyto problémy umocnilo. 
Zastupitelská kancelář společnosti Givaudan v Kantonu neobdržela v červnu žádné zakázky. 
Nejdřív pokles připisovala dočasnému neklidu v podnikání, ale když nepřišly žádné zakázky ani v srpnu a v září, manažer Donald Lai nabyl přesvědčení, že obchody budou špatné po řadu měsíců. 
"Od 4. června se to zhoršilo," říká Lai. 
on Předpovídá, že oproti loňským 3 milionům dolarů poklesnou tržby o 30 až 40 %. 
Největšímu náporu čínských úsporných opatření čelí sektory spotřebního zboží a lehkého průmyslu, a zahraniční podniky jako společnost Givaudan, které s těmito odvětvími obchodují, jsou postiženy nejvíce. 
Celkově však nouzi pociťují všechny společnosti, které obchodují v zahraničí. 
"Koláč dovozů se zmenší," říká John Kamm, první viceprezident Americké obchodní komory v Hongkongu a specialista na obchod s Čínou. 
"Ve spodní části žebříčku by tržby mohly klesnout u některých společností až o 90 %, v horní části zůstanou stejné." 
V uplynulém desetiletí zahraniční obchod s Čínou probíhal v cyklech. 
Naposledy obchodníci zažili krizi v letech 1985-86, kdy Peking zavedl tvrdá opatření na omezení dovozů a udržení devizového kurzu. 
Očekává se, že současná krize bude mnohem hlubší, protože Peking poprvé odřízl továrny od domácích finančních prostředků, aby zpomalil inflaci. 
Velkou překážkou navíc je, že po červnovém masakru došlo k pozastavení půjček a exportních úvěrů ze strany zahraničních vlád a institucí. 
"Zmrazení nových úvěrů zasazuje obchodování tu největší ránu," říká Raymond Wong, manažer pro Čínu u společnosti Mannesmann AG, západoněmecké firmy obchodující se stroji. 
Nárůst dovozu se od předchozího roku ve srovnání s průměrným tempem růstu 26 % v prvním pololetí zpomalil na 16 % v červenci a 7.1 % v srpnu. 
V prvních osmi měsících roku 1989 stouply dovozy o 21 % na 38.32 miliardy dolarů, což je mírný pokles oproti loňskému 23% tempu růstu. 
U čínských vývozů je situace stejně bezútěšná, zejména kvůli omezení domácích úvěrů. 
Podle čínských celních statistik vzrostl vývoz v prvních osmi měsících ve srovnání s loňským 25% tempem růstu pouze o 9 % na 31.48 miliardy dolarů. 
Ohrožení čínské platební bilance se dále stupňuje poklesem jejích devizových rezerv s výjimkou zásob zlata. 
Rezervy klesly za poslední roky poprvé, a to z 19 miliard dolarů v dubnu na 14 miliard dolarů v červnu. 
Tento trend přiměl Peking, aby zvýšil úsilí o omezení dovozu. 
Čelní představitelé Číny v uplynulých týdnech znovu centralizovali obchod s vlnou a spoustou chemických výrobků a komodit. 
Ministerstvo zahraničních ekonomických vztahů a obchodu minulý měsíc zřídilo speciální úřad pro kontrolu vydávání dovozních a vývozních licencí. 
Periodické zásahy Pekingu proti dovozům poučily mnoho obchodních společností, že nejlepším způsobem, jak přečkat nedostatek, je pomoci Číně vyvážet. 
Společnost Nissho Iwai Corp., jedna z největších japonských obchodních firem, dnes například kupuje dvakrát tolik zboží z Číny, než kolik do této země vyváží. 
Před třemi roky byl tento poměr opačný. 
Tato strategie však tentokrát příliš nepomáhá. 
"Sektory dovozu i vývozu vypadají stejně špatně," říká Masahiko Kitamura, generální ředitel pobočky společnosti Nissho Iwai v Kantonu. 
on Očekává, že obchody společnosti letos poklesnou až o 40 %. 
Po 4. červnu se krátkou dobu zdálo, že situace v obchodě zůstane celkem příznivá. 
Mnoho kanceláří v Hongkongu zabývajících se zahraničním obchodem bylo zavaleno dálnopisy a telefonními hovory od čínských obchodních představitelů, kteří na ně naléhali, aby s nimi neukončovali styky. 
Dokonce i Čínská banka, která obvykle zpracovávala akreditivy dva týdny, je vyřizovala rekordní rychlostí, aby rozptýlila zvěsti o svém finančním zdraví. 
Když se však zahraniční obchodníci pokusili obchodovat, zjistili, že horlivost čínských obchodních představitelů měla pouze zamlžit situaci. 
někým Pozastavení zahraničních půjček oslabilo kupní sílu čínských státních obchodních společností, které patří k největším dovozcům v zemi. 
Zahraniční obchodníci říkají, že na regionální či obecní úrovni není obchod o nic lepší. 
Šanghajská společnost Investment & Trust Co., známá jako Sitco, je hlavním financiérem zahraničního obchodu ve městě. 
Společnost Sitco běžně získávala finanční prostředky na japonském trhu obligací, ale to už dělat nemůže. 
Zahraniční obchodníci říkají, že firma má nedostatek hotovosti. 
"Má problémy se splácením svých zahraničních dluhů," říká jeden hongkongský vedoucí pracovník, který je obeznámený s obchody společnosti Sitco. 
"Jak může zpřístupnit finanční prostředky pro nákupy?" 
Zahraniční obchodníci také říkají, že kvůli omezení domácích i zahraničních úvěrů bylo zrušeno či odloženo mnoho velkých čínských projektů týkajících se infrastruktury. 
Albert Lee, ostřílený obchodník, který se specializuje na prodej strojů, odhaduje, že v posledních měsících bylo zrušeno až 70 % projektů, které předtím získaly souhlas k pokračování. 
"Prakticky neexistují žádné nové projekty, a to pro nás znamená žádné nové obchody," říká. 
I když se obnoví poskytování nových půjček, budou devizy stále těžko dostupné, protože Peking se pravděpodobně pokusí udržet na uzdě půjčky ze zahraničí, které za posledních pět let stouply o 30 až 40 %. 
A zahraniční věřitelé pravděpodobně budou při poskytování nových půjček opatrnější, protože v příštích dvou až pěti letech hodně úvěrů nabude splatnosti, a Čína se tak blíží období vysokých plateb. 
Další příčinou intenzity obchodních problémů je, že Peking rozšířil současná omezení dovozu kromě obvyklého terče v podobě spotřebního zboží také na ocel, chemická hnojiva a plasty. 
Ty patřily, zejména minulý rok, kdy panoval nedostatek, který mnohé obchodníky nutil hodně kupovat a draze platit, k hlavnímu dovozu země. 
Nedostatek však také vedl k nezkrotným spekulacím a spirálovitě rostoucím cenám. 
Aby spekulacím zabránil, zavedl Peking maximální ceny, které během roku vstoupily v platnost. 
Obchodníci, kteří nakoupili zboží za ceny vyšší než tento strop, nechtějí prodat se ztrátou a nechávají si zásoby. 
Výsledné hromadění zásob způsobilo pokles trhu. 
Peking však nemůže na příliš dlouhou dobu snížit dovozy takových důležitých komodit, jako jsou nerostné suroviny, aniž by poškodil vývoz země. 
Kamm, odborník na obchod s Čínou, odhaduje, že až 50 % produktů vyvezených z provincie Kuang-tung je vyrobeno ze zpracovaných nerostných surovin z dovozu. 
Případ úniku ropy ukazuje chyby Fondu pro odpovědnost za škody 
NEVYŘEŠENÝ, dva roky starý spor, který má původ v úniku ropy na Aljašce, pomohl podnítit kampaň za přísnější federální zákony na ochranu obětí takovýchto nehod. 
Skupinová žaloba zdůrazňuje pochybení Fondu pro odpovědnost za škody způsobené transaljašským ropovodem, který dostává peníze od ropných společností využívajících ropovod a odškodňuje osoby postižené úniky ropy. 
2. července 1987 narazil tanker S. S. Glacier Bay na skálu a do Cookova zálivu z něj uniklo téměř 150000 galonů ropy. 
Komerční rybáři a zpracovatelé ryb podali k federálnímu soudu žalobu s požadavky, které se vyšplhaly až na více než 104.8 milionu dolarů. 
Mezi obžalované patří společnost British Petroleum America, společnost Trinidad Corp., což je lodní přepravce, a fond pro odpovědnost za škody způsobené ropovodem. 
Fond byl vytvořen zákonem o transaljašském ropovodu, který stanoví, že vlastník nebo provozovatel plavidla, jehož se únik ropy týká, musí zaplatit prvních 14 milionů dolarů odškodného. 
Po fondu se požaduje, aby zaplatil až dalších 86 milionů dolarů. 
Posláním tohoto fondu je poskytovat rychlou a odpovídající pomoc. 
Případ Glacier Bay, první zkouška fondu, však ukazuje, jak snadno může být fond podkopán. 
Společnost Trinidad Corp. odmítá odpovědnost. 
on Tvrdí, že pobřežní stráž skálu nezanesla do map, a odmítá platit náhradu škody. 
To znamená, že fond nemusí platit nic, alespoň prozatím. 
Zákon o ropném znečistění, o kterém má Kongres hlasovat tento podzim, by ustanovil, že pokud žalobci nebudou vyplaceni do 90 dnů od úniku, fond pro odpovědnost za škody je odškodní a bude požadovat náhradu od vlastníka či provozovatele plavidla, říká mluvčí předkladatele zákona, člena sněmovny George Millera (demokrata za Kalifornii). 
Mluvčí říká, že "závada" v tomto zákoně je "tou nejhorší patovou situací". 
Mnozí absolventi právnických fakult zjišťují, že vyučování nikdy nekončí 
ČERSTVÍ absolventi právnických fakult začínají tento podzim pracovat u právnických firem - a míří zpátky do třídy. 
Advokátní sdružení a konzultanti nabízejí další programy, kde učí absolventy vše, co potřebují vědět o právu, ale na právnické fakultě se to nenaučili. 
"Právnická fakulta naučí krásnou teorii, ale nenaučí základy praktické právničiny," říká Aaron Weitz, šéf výboru Asociace právníků okresu New York, který takový kurz financuje. 
V minulosti se absolventi učili základy od starších právníků, kteří fungovali jako rádci. 
Joel Henning ze společnosti Hildebrandt Inc., poradenské firmy, která pořádá školení, říká, že v dnešní době ale velké firmy najímají až 30 nových absolventů ročně a je nemožné osobně vycvičit každého. 
Kurz společnosti Hildebrandt umožňuje studentům osvěžit si vyjednávací dovednosti při hraní rolí v simulovaných událostech. 
Studenti se také učí ihned opětovat telefonáty klientů a chovat se s respektem k pomocnému personálu. 
Mnoho právnických firem financuje své vlastní programy. 
Ve firmě Weinberg & Green z Baltimoru se musí noví firemní a obchodní společníci zapsat do kurzu o 20 lekcích. 
Partneři jim přednášejí o tom, jak zakládat společnosti, sepisovat smlouvy a chránit klienty před nechtěnými nabídkami k odkoupení akcií. 
James J. Hanks, společník v této firmě, říká, že klienti dnes vědí, že noví spolupracovníci absolvovali nějaký praktický výcvik, než začali pracovat na jejich případech. 
Los Angeles zřizuje soudní budovu pro děti 
DĚTI z Los Angeles budou brzy mít vlastní soudní budovu za 52 milionů dolarů. 
Edmund Edelman, předseda dozorčího výboru okresu Los Angeles říká, že tato budova, kde se budou projednávat případy týrání dětí, opatrovnictví a pěstounské péče, bude "méně formální, méně hrozivá a v zásadě prostě méně ponurá než většina soudních budov". 
Návrhy volají po stavbě ve tvaru písmene L s hřištěm uprostřed. 
Budou zde společenské a promítací místnosti. 
Teenageři budou moci poslouchat hudbu ze sluchátek. 
K dispozici budou studovny plné informačních materiálů. 
Bude zde ošetřovna a místnosti, kde se děti budou moci sejít se sociálními pracovníky. 
Správkyně soudu Charlene Saundersová říká, že 25 soudních síní v budově bude menších. 
Soudcovská stolice bude nižší, aby soudce působil méně hrozivě, a stěny budou vymalovány jasnými barvami a pokryty nástěnnými malbami. 
Případy, které se v okrese Los Angeles týkají nezaopatřených dětí, se obvykle projednávají v budově trestního soudu. 
"Potřebujeme děti dostat od kriminálníků do méně traumatického prostředí," říká Edelman. 
V okrese Los Angeles je pod soudním dohledem asi 45000 dětí, říká Edelman, a každý měsíc přibývá v průměru 1500 dalších. 
Předpokládá se, že tato soudní budova, která má být postavena v Monterey Parku, bude otevřena na jaře 1992. 
Vedení právnické firmy může být vcelku lukrativní 
někomu VYPLATÍ SE jít cestou kariéry ve vedení - i v právnických firmách. 
To je výsledek nedávného průzkumu ve velkých právnických firmách, provedeného společností Altman & Weil Inc., konzultantem právnických firem z Ardmore v Pennsylvánii. 
Její průzkum u 96 firem, každé se 100 až 1000 právníky, ukazuje, že partneři věnující se řízení si za fiskální období těchto firem v roce 1988 vydělali v průměru 395974 dolarů v odměnách a peněžních příplatcích. 
Partneři podílející se na řízení, kteří v průzkumu odpovídali, obvykle tráví více než polovinu času dohlížením na každodenní provoz firmy a pouze o trochu více než třetinu času právnickou praxí. 
Partneři, kteří podle průzkumu věnují většinu času právnické praxi, si v průměru vydělali kolem 217000 dolarů. 
Předseda sněmovního Výboru pro dotace Jamie Whitten (demokrat za Mississippi) navrhl balíček nouzového financování ve výši 2.8 miliardy dolarů na pomoc Kalifornii při zotavování se ze zemětřesení z minulého týdne a na poskytnutí další pomoci obětem hurikánu Hugo na východním pobřeží. 
Toto rozsáhlé opatření zahrnuje 500 milionů dolarů na půjčky drobným firmám, 1 miliardu dolarů jako finanční prostředky na rekonstrukci silnic a 1.25 miliardy dolarů rozdělené mezi všeobecnou pomoc v nouzi a rezervu, která bude k dispozici prezidentu Bushovi k pokrytí neočekávaných nákladů spojených s těmito dvěma pohromami. 
Prostředky by byly spojeny s prozatímním zákonem o výdajích, který je zapotřebí, aby většina státní správy mohla fungovat i po středě. 
Výbor pro dotace se má tímto opatřením začít zabývat dnes. 
Očekává se, že výbor přidá ustanovení, která upustí od omezení pro využívání federálních finančních prostředků na opravu silnic a možná také přesune peníze v rámci balíčku tak, aby navýšil podíl pro Správu drobného podnikání. 
"Podpoříme to, poděkujeme mu, a kde to bude zapotřebí, rozšíříme to," řekl člen Sněmovny Vic Fazio (demokrat za Kalifornii). 
Opatření, které je nazváno "Mimořádný dodatek pro uspokojení potřeb obětí živelních pohrom celostátního významu", je typické pro Whittena tím, že uplatňuje federální odpovědnost a přehlíží rozpočtové překážky. 
"Další takové částky budou dány k dispozici později podle potřeby", stojí v návrhu, a nové závazky "nebudou započítány do omezení podle rozpočtového zákona, Grammova-Rudmanova-Hollingsova zákona či jiných stropů. 
Společnost Moody's Investors Service Inc. oznámila, že snížila ratingy dluhů společnosti Pinnacle ve výši přibližně 145 milionů dolarů kvůli "narůstajícímu nedostatku likvidity", který je podle ní doložen tím, že společnost Pinnacle zrušila výplaty dividend. 
Henry Sargent jr., výkonný viceprezident společnosti Pinnacle, řekl, že tento krok "na nás vlastně nebude mít žádný vliv. 
Teď zrovna dluhopisy neprodáváme a nemyslím si, že by to mohlo ovlivnit hodnotu našich existujících dluhopisů". 
Ratingová agentura oznámila, že snížila rating podřízených konvertibilních eurodluhopisů této holdingové společnosti v hodnotě 75 milionů dolarů z B 1 na B3. 
Společnost Moody's oznámila, že také snížila rating dlouhodobých vkladů v hodnotě 70 milionů dolarů u společnosti MeraBank, spořitelní jednotky společnosti Pinnacle, z B 2 na B 3 a u jejích podřízených dluhů z Caa na Ca. 
Rating krátkodobých vkladů společnosti MeraBank zůstává Not Prime. 
Agentura uvedla, že cenné papíry společnosti MeraBank byly loni v květnu dány k přehodnocení a budou přehodnocovány i nadále z hlediska možnosti zařazení do nižší kategorie. 
Nejdřív poněkud strojený idealismus 60. let. 
Potom příliš upřímný oportunismus 70. a 80. let. 
Co teď? 
Soudě podle románů, které zobrazují současnou scénu, jsme zpátky ve věku úzkosti. 
Tam, kde odpadlíci 60. let prohlašovali, že pohrdají životem středních tříd, a ambiciózní mladí zbohatlíci jej chtěli nechat daleko za sebou když se šplhali k výšinám úspěchu, má dnes zřejmě hodně lidí pocit, že se propadají do mezery mezi dvěma extrémy, a tak se na život středních vrstev pohlíží s nostalgií nebo s upřímnou touhou. 
Třetí román Lisy Zeidnerové "Limited Partnerships (Partnerství s ručením omezeným)" (nakladatelství North Point Press, 256 stran, 18.95 dolaru) je stylový, zábavný a přemýšlivý pohled na způsob, jak jsou milostné vztahy ovlivňovány tlakem peněz, nebo konkrétněji jejich nedostatkem. 
Nora Worthová a Malcolm DeWitt, kterým je 33 a 39 let, žijí společně v řadovém domě v okrajové čtvrti Filadelfie. 
Malcolmovi, bývalému filmaři, který se stal architektem, se zrovna rozplynula první velká šance na lukrativní zakázku, když byl zatčen jeho podezřelý, protivný klient, pochybný realitní developer. 
Nora, která stále ještě má umělecké ambice, ví, že má štěstí, když pracuje jako aranžérka potravin a připravuje koláče, hamburgery, ledově chlazené nápoje a další potraviny tak, aby před fotoaparátem vypadaly co nejchutněji. 
Koneckonců, říká si, "existují hospodyně s fotoaparáty značky Nikon a diplomy z kuchařských škol ve Francii, které by za její práci zabíjely". 
Nora a Malcolm však mají pocit, že jsou v pasti. 
Zdá se, že mají "z obou světů to nejhorší: uměleckou práci, která nemá s uměním nic společného a jejíž výsledný produkt se nedá zkontrolovat, a práci na volné noze bez zábavy či zisku. 
Je to chmurný svět lidí, jimž je "něco přes třicet", ve kterém se inteligentní, stále poměrně mladí lidé zabývají jakousi nablýskanou verzí nádeničiny, mají poloprofesionální práci na volné noze, která přináší jen málo uspokojení či jistoty, ale o které vědí, že by za ni měli být vděční. 
Nejistota pronásleduje všechny stránky jejich života. 
Malcolm čelí bankrotu a kontrole Federálního daňového úřadu, avšak Nora najde na svém bankovním účtu 30000 dolarů navíc, což najednou přibližně patnáctkrát zvýší finanční prostředky, které má k dispozici. 
Zatímco přemítá, jestli si má užívat a udělat něco ještě dramatičtějšího, třeba se vdát, je její život ještě více zkomplikován návratem její staré lásky Davida, filmového kritika a herce, který vždy budí zdání, že se z něj co nevidět stane hvězda. 
V románech dřívějšího ražení by David představoval vzrušení a nebezpečí a Malcolm klidnou jistotu střední třídy. 
Ironií tohoto románu je, že ani jeden z mužů nepředstavuje "jistý" středostavovský přístav: Nořino rozhodnutí je mezi emocionálním vzrušením a emocionální jistotou, nikoli pevnou ekonomickou základnou. 
Postavy stojí tváří v tvář světu, ve kterém se zdá být stále těžší najít "střední cestu" mezi extrémy úspěchu a neúspěchu, bohatství a chudoby. 
Tím, že udělala z Malcolma a Nory tak krásně typické představitele jejich třídy a generace, Zeidnerová poněkud zanedbala úkol učinit z nich charakteristicky osobité postavy. 
Příběh hodně vděčí za svoji zábavnost skutečnosti, že pro tuto neutěšenou situaci konzumentů zdravé výživy pravděpodobně nebude krvácet mnoho srdcí (dokonce ani ta samotných postav). 
Čtenáři však klidně mohou bolestivě poznat sami sebe. 
Rozpadající se střední vrstvy každopádně nejsou jediné vrstvy s problémy - nebo jejichž problémy poskytují materiál pro beletrii. 
"Rascal Money (Rozjívené peníze)" (nakladatelství Contemporary Books, 412 stran, 17.95 dolaru), román konzultanta a obchodního analytika Josepha R. Garbera, vypráví příběh novátorské, dobře řízené a všeobecně respektované počítačové společnosti PegaSys, která čelí pokusu o nepřátelské převzetí společností AIW, mnohem menší společností, která je řízena tak nekompetentně, že je ve světě podnikání neustále terčem vtipů. 
Patricijský, dynamický Scott Thatcher, zakladatel a šéf společnosti PegaSys, zpočátku považuje hrozbu převzetím za směšnou. 
Jak ale brzy on a jeho zkušený tým zjistí, stojí proti dvěma faktorům, se kterými nepočítali: zaprvé obchodnímu klimatu, ve kterém si neúspěšná firma s málo aktivy a mnoha dluhy může na financování převzetí vypůjčit oproti aktivům úspěšné společnosti, kterou chce převzít, a zadruhé tomu, že za společností AIW stojí zlověstné konsorcium mnohem větších, temnějších a mazanějších zahraničních zájemců, které oné transakci dodává peníze a sílu. 
Garberovi se daří vtisknou tomuto příběhu o finančních válkách barvité postavy a rychlý spád napínavého románu. 
Tento román, ve kterém proti sobě bojují dobro a zlo, má podobně jako špionážní či tajemné příběhy také výrazné prvky alegorie. 
Garber vykresluje tyto morální vlastnosti zevšeobecňujícími tahy štětce v satiře, která čas od času poklesne až do sféry otřepaných karikatur. 
Druhořadé portréty excentrických Kaliforňanů, snobských homosexuálů a neotesaných odborových předáků podkopávají sílu autorových postřehů. 
Silná převaha satiry však v takovéto knize může být také účinná: kdyby šéf společnosti AIW nebyl vykreslen jako zcela opovrženíhodný, záludný hlupák, příliš bychom se nezajímali o to, jestli jeho plány budou překaženy, a tolik bychom se při čtení nebavili. 
Paní Rubinová je spisovatelka na volné noze, žijící v Los Angeles. 
Televize s vysokým rozlišením slibuje být televizí zítřka, takže je přirozeně trhem o mnoha miliardách dolarů. 
Přestože přední američtí výrobci přenechali hlavní segment tohoto oboru budoucnosti Japonsku, ne všichni zde jsou připraveni to vzdát. 
Hrstka malých amerických firem zápolí s vývojem technologie na výrobu obrazovek pro tenké, vysoce kvalitní televize, které by měly viset na stěnách obývacích pokojů už na konci 90. let. 
Jen s malou pomocí vlády se tyto začínající společnosti snaží konkurovat goliášům japonského průmyslu spotřební elektroniky, kterým se dostává výrazné podpory japonské vlády. 
Společnost Photonics Technology Inc. z Northwoodu v Ohiu se snaží využít novou formu plazmové technologie pro promítání obrazu filmové kvality na televizní obrazovce, která má 40 palců v průměru, ale je pouze několik palců silná. 
Společnost Planar Systems Inc. z Beavertonu v Oregonu, největší z těchto firem, s 20 miliony dolarů ročních výnosů, má podobné plány. 
Už slaví úspěchy v elektroluminiscenci, další slibné technologii, která se dá upravit pro televizi s vysokým rozlišením. 
Dvě další společnosti, Ovonic Imaging Systems Inc. z Troy v Michiganu a Magnascreen Corp. z Pittsburghu, vyvíjejí variantu plochých obrazovek nazvanou displeje z tekutých krystalů s aktivní maticí. 
Tyto nové technologie mají vytlačit katodovou trubici, ze které se vyrábí většina z velkého množství tradičních televizorů. 
Nahrazení katodové trubice velkou tenkou obrazovkou je klíčem ke stvoření televize s vysokým rozlišením, neboli HDTV, která se má během jedné dekády stát celosvětovým trhem o velikosti 30 miliard dolarů. 
Velké americké společnosti se zajímají o jiné segmenty trhu s televizemi HDTV, jako je zpracování signálu a vysílací zařízení. 
S výjimkou společností Zenith Electronics Corp. a International Business Machines Corp., která spolupracuje na počítačových displejích se společností Toshiba, však na to, aby mohly využívat výhody z velkých obrazovek, mají slabou pozici. 
Společnost General Electric co. nedávno odprodala své podíly v oboru displejů z tekutých krystalů francouzské společnosti Thompson-CSF. 
"Zjistili jsme, že se trh nerozvíjí tak, jak jsme si mysleli," říká mluvčí společnosti GE. 
Drobné americké firmy vytrvávají díky svému silnému postavení v oblasti patentů a proto, že kořist stále čeká, až se jí někdo zmocní. 
"Nikdo ještě neprokázal schopnost vyrábět tyto obrazovky" za komerční ceny, říká Zvi Yaniv, prezident společnosti Ovonic Imaging. 
on Říká, že podle jeho názoru je od toho jeho společnost pouze několik let. 
Bushova administrativa, které se ohledně toho, jaká by měla být její úloha v oblasti technologie HDTV, dostává protichůdných rad, prozatím příliš nedělá. 
Jedinou hmotnou podporou, kterou poskytuje zápolícímu americkému průmyslu, jsou příspěvky pentagonské Agentury pro výzkum pokročilých obranných systémů (DARPA) ve výši 30 milionů dolarů. 
Finanční prostředky agentury DARPA jsou almužnou ve srovnání s tím, co vydává Japonsko a další potenciální konkurenti. 
Ministerstvo obchodu odhaduje, že japonská vláda a průmysl vydávají na výzkum technologie HDTV už přes 1 miliardu dolarů. 
"Pokud nedostane víc pomoci, pak americký průmysl nebude mít šanci," říká Peter Friedman, výkonný viceprezident společnosti Photonics. 
Téměř všechny základní technologie týkající se televize s vysokým rozlišením prozatím pocházejí z amerických laboratoří. 
Peter Brody, prezident společnosti Magnascreen, však říká, že japonské společnosti jsou připraveny tuto technologii převzít a komerčně ji využít, přesně jako to udělaly s dřívějšími americkými inovacemi v oblastech barevné televize a videozáznamu. 
V 70. letech Brody pomáhal ve výzkumných laboratořích společnosti Westinghouse Electric Corp. v Pittsburghu vyvinout první zobrazovací panely založené na tekutých krystalech s aktivní maticí. 
Tyto obrazovky jsou jako nadměrně veliké polovodiče pokryté milionem či více obrazovými prvky, z nichž každý ovlivňuje barvu a tón televizního obrazu. 
V roce 1979 se však společnost Westinghouse projektu společně se svým podílem na pokrokové televizi vzdala. 
Brody ze společnosti odešel, aby si našel jiné podporovatele. 
on Má nárok na právo komerčně využívat patenty společnosti Westinghouse, avšak tvrdí, že řada japonských výrobců tyto patenty porušuje. 
"Většina amerických investorů to prostě vzdala," říká Brody. 
"Nejsou připraveni soutěžit v oblasti, do které chtějí vstoupit Japonci." 
Mnozí kritici zpochybňují potřebu federální podpory tohoto odvětví, přičemž Pentagon svoji pomoc ospravedlňuje potřebami národní bezpečnosti. 
"Nevidíme tuzemského dodavatele pro některé z našich požadavků (na HDTV), a to je zdrojem znepokojení," říká Michael Kelly, ředitel úřadu pro zbrojní výrobu agentury DARPA. 
Agentura DARPA se tedy snaží udržet zájem tohoto odvětví na vyvíjení velkých zobrazovacích panelů tím, že rozdává prostředky na výzkum. 
Televize HDTV už má některé vojenské aplikace, například vytváření realistických letových simulací a přenos informací k bojovým velitelům. 
Námořnictvo objednává displeje pro svoje křižníky Aegis a armáda chce menší verze pro svoje bitevní tanky Abram. 
Také Ministerstvo obchodu se snaží podpořit technologii HDTV kvůli výhodám, které by jako vedlejší produkt mohla přinést oborům polovodičů a počítačů. 
"Není to jenom televize pro zbohatlíky," tvrdí Jack Clifford, ředitel úřadu mikroelektroniky a přístrojové techniky ministerstva. 
"Toto odvětví vytvoří průmyslové produkty jako displeje pro pracovní stanice a lékařské diagnostické vybavení dřív, než si získá masový spotřebitelský trh. 
Přestože někteří zastánci technologie HDTV volají po jiných formách pomoci, jako jsou úlevy z protimonopolních pravidel pro výzkumná konsorcia, malé firmy by zkrátka upřednostnily více finančních prostředků od agentury DARPA. 
Každá tvrdí, že vlastní tu správnou technologii a chce jen o trochu víc peněz, aby ji mohla využít komerčně. 
oni Chtějí také, aby obchodní politika USA reflektovala obavy Pentagonu a Ministerstva obchodu o jejich budoucnost. 
Všechny jsou důrazně proti petici několika japonských výrobců televizí včetně společností Matsushita, Hitachi a Toshiba, aby byly přenosné barevné televize s displeji z tekutých krystalů osvobozeny od antidumpingových cel, která USA uvalují na větší japonské barevné televize. 
A chtějí, aby jim USA pomohly prodávat v zahraničí. 
James Hurd, prezident společnosti Planar, říká, že aby prodal svoje zobrazovací panely v Japonsku a Jižní Koreji, musí platit až 15% cla, zatímco panely z těchto zemí vstupují do USA bez cla. 
"To není otázka technologie, ale otázka přístupu," říká. 
"Prostě jsme se nenaučili, co obnáší konkurence. 
Společnost Burmah Oil PLC, nezávislá britská firma obchodující s ropou a speciálními chemikáliemi, oznámila, že 7.5% podíl ve společnosti získala společnost SHV Holdings N. V. 
Vlastnictví 13.6 milionu akcií je nárůst oproti 6.7% podílu, o kterém společnost Burmah prohlásila, že ho společnost SHV držela k minulému pondělí. 
Za potenciálního zájemce o společnost Burmah byla označena nizozemská společnost SHV, která vloni sloučila své provozy na těžbu ropy a zemního plynu v Severním moři s provozy společnosti Calor Group PLC a která vlastní 40 % společnosti Calor. 
Společnost Burmah prohlásila, že se společností SHV nevedla žádná jednání a že "se neuvažuje o žádné transakci jakékoli povahy. 
Nejvyšší představitel státu Massachusetts v oblasti životního prostředí řekl, že zpráva společnosti Clean Harbors Inc. o dopadu navrhované spalovny ve městě Braintree na životní prostředí je nedostačující. 
Předtím, než se rozhodne o povolení stavby, požádal tento představitel, John DeVillars, společnost Clean Harbors o více informací. 
Kritici plánu včetně města Braintree, říkají, že spalovna představuje zdravotní riziko. 
Společnost Clean Harbors se sídlem v městě Quincy, prohlásila, že bude "urychleně postupovat", aby požadované údaje předložila. 
Alan McKim, výkonný ředitel společnosti Clean Harbors, řekl, že byl "velmi povzbuzen" chválou ze strany tohoto představitele na společnost Clean Harbors za kvalitu některých údajů ve zprávě. 
Společnost Citizens & Southern Corp. oznámila, že podepsala definitivní dohodu o získání newyorské faktoringové jednotky společnosti Security Pacific Corp. 
Podmínky dohody těchto bankovních holdingových společností nebyly zveřejněny. 
Faktoringová činnost zahrnuje nákup a inkasování pohledávek jiné společnosti. 
Společnost Citizens se sídlem v Atlantě oznámila, že má ze zprostředkovaných prodejů ročně zhruba 4.6 miliardy dolarů, přičemž jednotka společnosti Security Pacific má ročně přibližně 1.8 miliardy dolarů. 
Faktoringová činnost společnosti Security Pacific zahrnuje mimo jiné spolupráci se společnostmi v oděvním, textilním a potravinářském průmyslu. 
Úřad pro dohled nad spořitelnami a úvěrovými sdruženími (OTS) zakázal B. J. Garmanové, bývalé člence představenstva neúspěšné společnosti Vision Banc Savings Association z Kingsville v Texasu pracovat v jakékoli finanční instituci pojištěné státem. 
Tento úřad, který je součástí Ministerstva financí a nástupcem Federální bankovní rady pro domácí úvěry, uvedl, že toto bylo první oznámení sankcí od chvíle, kdy letošní zákon o pomoci spořitelním institucím nařídil, že všechny takovéto kroky regulátorů federálního bankovnictví musejí být zveřejněny. 
V minulosti regulátoři sankce obvykle nezveřejňovali. 
Úřad OTS uvedl, že předtím, než tento zákon nabyl 9. srpna účinnosti, dokonce zakázal "jinému klíčovému představiteli společnosti Vision Banc" pracovat v pojištěných finančních institucích. 
Tato osoba však nebyla identifikována. 
Společnost Vision Banc byla v březnu zařazena do vládního konzervačního programu a funguje pod vedením společnosti Resolution Trust Corp., agentury vytvořené k prodeji či likvidaci nesolventních záložen. 
Úřad OTS nespecifikoval proč tento krok proti Garmanové podniknul. 
on Uvedl však, že kontroloři v této záložně zjistili řadu případů zneužívání interních informací v obchodním styku včetně "neobvyklých provizí z úvěrů", zaplacených firmě spojené s představiteli společnosti Vision Banc, a úvěrů převedených přes dlužníky zpátky k představitelům spořitelny. 
Garmanová nebyla k zastižení, aby se k věci vyjádřila. 
Společnost Arizona Instrument Corp. oznámila, že ve srovnání s loňským čistým ziskem 214000 dolarů, neboli 10 centů na akcii, očekává vykázání čisté ztráty za třetí čtvrtletí v přibližné hodnotě 600000 dolarů, neboli 25 až 27 centů na akcii. 
Tento výrobce podzemních systémů skladování paliv z Tempe v Arizoně uvedl, že poslední období bylo ovlivněno problémy zákazníků s dodržováním nejnovějších předpisů Agentury na ochranu životního prostředí. 
Společnost očekává, že za těchto devět měsíců vykáže při výnosech 6.5 milionu dolarů čistou ztrátu přibližně 879000 dolarů, neboli 35 až 40 centů na akcii. 
O rok dříve měla při výnosech 7.6 milionu dolarů ztrátu 199203 dolarů, neboli 9 centů na akcii. 
Růst je dobrý. 
Přinejmenším se toto téma objevuje mezi mnohými finančními manažery, kteří usilují o zachování příjemných zisků z burzy cenných papírů, jichž za letošní rok dosáhli, a o zachycení další vlny nadprůměrných úspěšných výkonů. 
oni Začínají kupovat růstové akcie. 
Vzpomínáte si na ně? 
Vyšší vrstva této skupiny byly akcie "fajnových 50" společností, jejichž zisky v průběhu 60. a na začátku 70. let rostly postupně, ne-li velkolepě, ať se dělo cokoli. 
Zdá se, že tento druh dříčských výkonů má za cíl získat čas v době, kdy zisky společností oproti prudkým nárůstům z předchozích let všeobecně klesají. 
Nynější záplava zpráv o třetím čtvrtletí přináší mnohem více nepříjemných překvapení než příjemných. 
To jsou nevítané trendy v roce, v němž index Dow Jones Industrial Average zatím stoupl o 23 %, dokonce i s propadem o 190.58 bodů 13. října; přičemž širší opatření trhu jsou podobná. 
Otázka pro investory zní, jak tyto výnosy ochránit, a ještě získat trochu dodatečných zisků. 
Tato stezka uvažování vede k růstovým akciím. 
"Myslím si, že je to dobrá myšlenka na to, co vypadá jako nejistý trh," říká Steven Einhorn, partner ve společnosti Goldman Sachs. 
Růstové akcie mohou být tak velké jako akcie společnosti Philip Morris, nebo středně velké jako Circuit City Stores, avšak jejich společná charakteristika představuje historii zvyšujících se zisků jako přinejmenším 15 % až 20 % ročně, uvádějí finanční manažeři. 
"Období, kdy by se růstovým akciím mělo dařit, nastává tehdy, když výtěžky z nich rostou rychlostí převyšující obecnou úroveň zisků obchodních společností, říká Stephen Boesel, prezident fondu T. Rowe Price's Growth and Income Fund. 
Růstové akcie jsou rovněž atraktivní v období nestálosti trhu, které řada investorů a analytiků předvídá pro nadcházející týdny, jelikož se každý snaží rozpoznat, kam ekonomika směřuje. 
Tento druh nervózní nejistoty připomíná Johnu Calverleymu, staršímu ekonomovi společnosti American Express Bank, období z let 1969-72, kdy se index Dow Jones industrial average pohyboval ve velkém rozmezí a investoři se upnuli k akciím společností s prokázanými výkazy o ziscích, přičemž tyto společnosti vešly ve známost jako "fajnová 50". 
A znovu se tak stane, tvrdí finanční manažeři, kteří zastávají myšlenku růstových akcií. 
Cabanne Smith, prezident společnosti zabývající se finančním řízením, která nese jeho jméno, předpovídá, že investiční společnosti využívající počítače pro zjišťování společností se ziskovým "momentem" chytí vítr růstových akcií, zatímco celková vyhlídka na zisky obchodních společností se bude nadále rozpadat. 
Rovněž se domnívá, že zahraniční investoři, kteří vykazují znaky vybíravějšího investování, se přidají k honu a vyženou ceny nahoru. 
"Právě vidíme začátek posunu," říká Cabanne Smith. 
Cabanne Smith doporučuje společnost Cypress Semiconductor, která v současné době vykazuje masivní 63% tempo růstu výdělků. 
Ronald Sloan, výkonný viceprezident společnosti Siebel Capital Management, upřednostňuje společnost Wellman Inc., která recykluje plasty na syntetická vlákna pro účely výroby koberců. 
Ronald Sloan chválí tuto společnost za odolnost proti recesi a poznamenává, že za posledních pět let má roční tempo růstu výdělků 32 %. 
Akcie společnosti Wellman v pátek uzavřely na 39 3/8, což je nárůst o 1/8; Robert Sloan si myslí, že za rok by mohly dosáhnout 60. 
Další rázně propagují koupi pouze spolehlivých růstových akcií. 
Carmine Grigoli, hlavní tržní stratég společnosti First Boston, který stále tvrdí "Očekáváme Dow average na 3000 v polovině roku 1990," přesto pro mezidobí předvídá stagnující ekonomiku. 
on Doporučuje takové spolehlivé stálice růstových akcií jako Philip Morris, PepsiCo, CPC International, Reebok International a Limited Inc. 
Všechny tyto společnosti mají pětileté tempo růstu výdělků vyšší než 20 % ročně. 
Někteří finanční manažeři se drží růstových akcií na úkor těch, které stoupají a klesají spolu s ekonomickým cyklem. 
"Jednou událostí čtvrtého čtvrtletí bude, že od společností citlivých na ekonomiku přijde neobvyklý počet zklamání ohledně výdělků," říká Stephen Boesel ze společnosti T. Rowe Price. 
James Wright, hlavní investiční úředník společnosti Banc One Asset Management, říká: "Prodáváme nepoměrný podíl společností podléhajících cyklickým výkyvům a kupujeme nepoměrný podíl vysoce ziskových akcií." 
Nedávno oklestil svou zásobu cenných papírů v majetku společností International Paper, Dow Chemical, Quantum Chemical, International Business Machines a Digital Equipment. 
Peníze investuje do společností Dress Barn, Circuit City Stores, Bruno's a Rubbermaid. 
Velké společnosti podléhající cyklickým změnám využívají "všechny dostupné triky ke stabilizaci výdělků", říká Ronald Sloan. 
on Uvádí IBM, která za třetí čtvrtletí ohlásila 30% pokles výdělků a která minulý týden oznámila zpětnou koupi svých akcií ve výši 1 miliardy dolarů. 
"Řeknou vám, že interně nejsou schopni vytvářet vyšší zisky," říká Ronald Sloan. 
"Když zpětně kupují akcie ve výši desetinásobku výdělků, ukazují tak, že se tempo zisku v rámci konkurenčních interních projektů pohybuje pod" zisky z akcií. 
IBM uvádí, že své akcie považuje za dobrou investici. 
Jenže ne všichni stratégové nebo finanční manažeři jsou připraveni naprosto se vzdát společností podléhajících cyklickým výkyvům. 
Růstové akcie mohou v příštím roce dosáhnout horších výsledků než akcie společností podléhajících cyklickým výkyvům, pokud Federální ústřední banka za účelem podpory ekonomiky dopustí dostatečně velký pokles úrokových sazeb. 
Například Steven Einhorn ze společnosti Goldman Sachs si na tento scénář vsází. 
on Domnívá se, že investoři pro budoucí týdny uvažují o koupi akcií společností podléhajících cyklickým výkyvům stejně jako růstových akcií. 
Páteční aktivita na trhu 
Ceny akcií skončily v pátek v obchodování propadajícím se do ticha téměř beze změn. 
Obchodníci očekávali kolísavý burzovní den v důsledku toho, že v říjnu vyprší termínové obchody a opce burzovního indexu a přednostní práva na individuální akcie. 
Došlo však k menšímu počtu cenových změn, než se čekalo. 
Na Newyorské burze byly ohlášeny nevyváženosti kupních příkazů na několik velkých akcií. 
Avšak střediska balíkových obchodů s akciemi a finanční manažeři vyvinuli smluvené úsilí vyrovnat nerovnováhu akciemi na prodej, uvedl jeden obchodník. 
Ve výsledku se index Dow Jones Industrial Average v poslední hodině obchodování v úzkých rozpětích snižoval a uzavřel o 5.94 výš na 2689.14. 
Objem Newyorské burzy cenných papírů byl 164830000. 
Zisk na NYSE zaostával za poklesem v poměru 662 ku 829. 
Index za tento týden získal 119.88 bodů, čili 4.7 %, což je vůbec nejvyšší bodový týdenní nárůst a více než 50% odraz z bodové ztráty ve výši 190.58, která byla u indexu zaznamenána 13. října. 
Průměry širšího trhu se za poslední burzovní den změnily jen mírně. 
Index Standard & Poor's 500-Stock Index posílil o 0.03 na 347.16, Dow Jones Equity Market Index propadl o 0.02 na 325.50 a New York Stock Exchange Composite Index propadl o 0.05 na 192.12. 
Většina nárůstu indexu z minulého týdne se odehrála v pondělí, kdy index vzrostl o 88.12 bodů, když se hráči na trhu vrhli na emisi spolehlivých akcií a vyhnuli se širšímu trhu. 
Tento kontrast se odrazil v nižších týdenních procentních ziscích zaznamenaných širšími průměry. 
Index S&P 500 se zvýšil o 4 %, Dow Jones Equity Market index stoupl o 3.7 % a New York Stock Exchange composite index posílil o 3.5 %. 
Index Dow Jones Transportation Average poklesl o 32.71 na 1230.80 uprostřed obnoveného oslabení v oblasti leteckých dopravních společností. 
UAL sklouzl o 21 5/8 na 168 1/2 při 2.2 milionech akcií. 
V průběhu týdne UAL poklesl téměř o 40 %. 
Nejnovější pokles následoval po rozhodnutí společnosti British Airways, která podporovala nabídku výkupu akcií při ceně 300 dolarů za akcii pro UAL od skupiny pro řízení práce, že se nebude podílet na žádné přepracované finanční nabídce. 
Společnost British Airways propadla o 1 na 31 7/8. 
Zatímco většina dalších emisí leteckých dopravních společností chytila narážku od UAL, společnost USAir Group posílila o 1 3/4 na 43 1/4 při 1.5 milionu akcií uprostřed spekulace o možném návrhu na převzetí ze strany investora Marvina Davise. 
Deník USA Today oznámil, že Marvin Davis, který se držel UAL do středy, kdy svou nabídku stáhl, získal přibližný podíl 3 % ve společnosti USAir. 
Unocal propadl o 1 1/2 na 52 1/4 a společnost Burlington Resources oslabila o 7/8 na 45 5/8. 
Na jednání s analytiky rozptýlili zástupci společnosti British Petroleum spekulaci o tom, že tato společnost možná převezme americkou naftovou společnost, jak uvádí Dow Jones Professional Investor Report. 
Unocal i Burlington byly považovány za potenciální cíle nabídky ze strany společnosti British Petroleum. 
Akcie společností zabývajících se výrobky z papíru a ze dřeva poklesly poté, co společnost Smith Barney, Harris Upham & Co. snížila hodnocení investic řady emisí uvedených dvou oblastí, které bylo založeno na předpokladu, že nejisté ceny ostře poklesnou. 
Společnost International Paper poklesla o 5/8 na 51, společnost Georgia-Pacific propadla o 1 3/4 na 56 1/4, společnost Stone Container prudce klesla o 1 1/2 na 26 5/8, Great Northern Nekoosa poklesla o 5/8 na 38 3/8 a Weyerhaeuser oslabila o 7/8 na 28 1/8. 
Společnost Dun & Bradstreet poklesla o 3/4 na 51 1/8 při 1.9 milionech akcií na základě nejistoty ohledně vyhlídek na výdělky společnosti. 
Společnost Merrill Lynch ve čtvrtek snížila své hodnocení a odhad výdělků za rok 1990 a uvedla oslabení svých obchodů při hodnocení úvěruschopnosti. 
Společnost Lamson & Sessions, která uvedla výrazně nižší výdělky za třetí čtvrtletí a předvídá, že výsledky za čtvrté čtvrtletí by mohly být "dokonce blízko mrtvého bodu", propadla o 1/2 na 9 1/4. 
Společnost Winnebago Industries sklouzla o 5/8 na 5 1/4. 
Tato společnost, která oznámila, že její ztráty za fiskální čtvrtletí končící 26. srpna se oproti předchozímu roku rozšířily, v reakci na oslabení výdělků snížila své pololetní dividendy o polovinu. 
Společnost MassMutual Corporate Investors propadla o 3 na 29 poté, co oznámila, že čtvrtletní dividendy jsou ve výši 70 centů za akcii, což je snížení z 95 centů za akcii. 
Společnost Stoneridge Resources Inc. uvedla, že zahájí nabídku práv na 2.6 milionu kmenových akcií oceněných na 22750000 dolarů. 
Tato realitní holdingová společnost z Bloomfield Hills v Michiganu uvedla, že 26. října nabídne registrovaným akcionářům tato práva za 8.75 dolaru za akcii. 
Nabídka platí do 30. listopadu. 
Společnost uvedla, že výtěžek z nabídky využije na snížení dluhu a na všeobecné účely společnosti včetně akvizic. 
Akcionáři mohou zakoupit jednu akcii za emisní cenu výměnou za každé čtyři akcie společnosti, které vlastní. 
Akcionáři, kteří uplatní veškerá svá práva, mohou zakoupit další akcie, uvedla společnost. 
Společnost dále uvedla, že má možnost zvýšit nabídku až o 35000 akcií. 
Tento týden jsou podle Zprávy skupiny Dow-Jones o kapitálových trzích k prodeji předběžně naplánovány následující nabídky přeložené americkým Ministerstvem financí, společnostmi a městy: 15.6 miliardy dolarů v tříměsíčních a šestiměsíčních směnkách. 
10 miliard dolarů ve dvouletých pokladničních poukázkách. 
Resolution Funding Corp. nabízí k prodeji 4.5 miliardy dolarů ve 30 letých dluhopisech. 
Aim Prime Rate Plus Fund Inc. - 10 milionů kmenových akcií prostřednictvím společnosti PaineWebber Inc. 
Allied Capital Corp. II - 6500000 kmenových akcií prostřednictvím společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. 
American Cyanamid Co. - 1250000 kmenových akcií prostřednictvím společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
Associated Natural Gas Corp. - 1400000 kmenových akcií prostřednictvím společnosti Dillon Read & Co. 
B & H Crude Carriers Ltd. - čtyři miliony kmenových akcií prostřednictvím společnosti Salomon Brothers Inc. 
Baldwin Technology Co. - 2600000 kmenových akcií třídy A prostřednictvím společnosti Smith Barney, Harris Upham & Co. 
Blockbuster Entertainment Corp. - 250 milionů dolarů (jmenovitá částka) v opčních obligacích s proměnlivým výnosem prostřednictvím společnosti Merrill Lynch. 
Chemex Pharmaceuticals Inc. - 1200000 jednotek prostřednictvím společnosti PaineWebber. 
Immune Response Corp. - tři miliony kmenových akcií prostřednictvím společnosti Merrill Lynch. 
Marsam Pharmaceuticals Inc. - 1300000 kmenových akcií prostřednictvím společnosti Smith Barney, Harris Upham. 
RMI Titanium Co. - 15 milionů kmenových akcií prostřednictvím společnosti Salomon Brothers Inc. 
Tidewater Inc. - 4631400 kmenových akcií prostřednictvím společnosti Salomon Brothers Inc. 
Massachusetts - přibližně 230 milionů dolarů v obecných dluhopisech, konsolidovaná půjčka z 1989, série D, prostřednictvím konkurenční nabídky. 
Okres Montgomery, Maryland - 75 milionů dolarů v obecných konsolidovaných veřejně prospěšných obligacích z roku 1989, série B, prostřednictvím konkurenční nabídky. 
Úřad v Trinity River, Texas - 134750000 dolarů v příjmových obligacích na zlepšení oblastního systému odpadních vod, série 1989, prostřednictvím konkurenční nabídky. 
Město a okres Honolulu, Havaj - 75 milionů dolarů v autorizovaných obligacích, 1989 série B, splatné 1993-2009, prostřednictvím konkurenční nabídky. 
Beverly Hills - 110 milionů dolarů v certifikátech o účasti na projektu občanského centra, série 1989, prostřednictvím skupiny Goldman, Sachs & Co. 
Školní obvod okresu Broward, Florida - 185 milionů dolarů v obecných dluhopisech školního obvodu prostřednictvím skupiny First Boston Corp. 
Úřad pro finanční záležitosti bydlení v Connecticutu - 132620000 dolarů v hypotekárních příjmových obligacích na bytovou výstavbu (úročených alternativní minimální daní i neúročených alternativní minimální daní) prostřednictvím skupiny PaineWebber. 
Správa marylandského stadionu - 137550000 dolarů v obligacích úročených alternativní minimální daní (AMT) na pronájem sportovních zařízení, série 1989 D, prostřednictvím skupiny Morgan Stanley & Co. 
Michigan - 80 milionů dolarů v obecných obligacích společnosti Michigan First včetně 70 milionů dolarů v obligacích na projekt ochrany životního prostředí a 10 milionů dolarů v obligacích na projekt volného času prostřednictvím skupiny Shearson Lehman Hutton. 
Úřad ekonomického rozvoje dálnic a turistického ruchu Západní Virginie - 143 milionů dolarů v obligacích na výstavbu dálnic, série 1989, prostřednictvím skupiny PaineWebber. 
San Antonio, Texas - 640 milionů dolarů v náhradních příjmových obligacích na plyn a elektřinu, prostřednictvím skupiny First Boston. 
SPOLEČNOST MCI COMMUNICATIONS Corp. uvedla, že u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) podala postupnou registraci na vydání až 750 milionů dolarů v dlužných cenných papírech. 
Dluh bude zahrnovat střednědobé směnky prodávané prostřednictvím společností Merrill Lynch Capital Markets, Drexel Burnham Lambert Inc., Goldman, Sachs & Co. a Salomon Brothers Inc. 
Finanční prostředky budou využity pro opětovné financování stávajícího dluhu tohoto podniku z Washingtonu, D. C., v nižších úrokových sazbách a pro další všeobecné účely. 
Datum, kdy registrace vstoupí v platnost, stanoví SEC. 
Skupina zahrnující ESL Partners Ltd., investiční společnost s ručením omezeným z Fort Worthu v Texasu, a Richarda E. Rainwatera, bývalého poradce rodiny Bassů z Fort Worthu, uvedla, že snížila svůj podíl ve společnosti Anacomp Inc. na 3.6 % kmenových akcií v oběhu. 
Při registraci u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů skupina uvedla, že od 31. srpna do minulé středy prodala 1325900 kmenových akcií společnosti Anacomp za 4.48 až 5.84 dolaru za akcii, přičemž výsledkem byl pokles jejího vlastnictví na 1351662 akcií. 
V registraci nebyl pro tyto prodeje uveden žádný důvod. 
Zástupce společnosti Anacomp řekl, že indianapoliský koncern zabývající se servisem počítačů nemá k prodeji svých akcií, který tato skupina uskutečnila, co dodat. 
V březnu skupina zveřejnila, že má ve společnosti Anacomp pro investiční účely 7.2% podíl. 
Pak uvedla, že ohledně svých investic vedla a i nadále povede s vedením společnosti Anacomp diskuzi. 
Společnost Home Beneficial Corp. z Richmondu ve Virginii uvedla, že s nejmenovaným kupcem uzavřela smlouvu o prodeji svého 50% podílu v nákupním středisku v richmondské oblasti. 
Tato holdingová společnost zabývající se životním pojištěním uvedla, že prodej vyústí v zisk po zdanění ve výši asi 32 milionů dolarů, neboli 3.09 dolaru na akcii, v prvním čtvrtletí tohoto 
Společnost rovněž uvedla, že v prvním čtvrtletí přijme nové účetní normy. 
Tato změna bude mít kvůli zvýšení daně z příjmů u odložených závazků za následek výdaje ve výši přibližně 8.5 milionu dolarů, neboli 82 centů na akcii. 
V prvním čtvrtletí roku 1988 společnost vydělala 10 milionů dolarů, neboli 94 centů na akcii. 
Následuje týdenní výpis neupravených hodnot čistých aktiv veřejně obchodovaných investičních kapitálových podílů, nahlášených společnostmi při páteční uzávěrce. 
Rovněž je pro každý z kapitálových podílů spolu s procentuálním rozdílem uvedena závěrečná kotovaná tržní cena či cena požadovaná mezi obchodníky. 
Uzavřené dluhopisové fondy 
Fondy s flexibilním portfoliem 
Specializované akciové fondy a fondy konvertibilních dluhopisů 
a - Bez dividendy. 
b - Při čtvrteční uzávěrce. 
c - Převedeno devizovým kurzem pro komerční rand. 
e - V kanadských dolarech. 
f - Při středeční uzávěrce. 
Jeden akcionář podal žalobu, kterou se dožaduje, aby se zamezilo plánu přeloženému společností Unitel Video Inc., podle kterého má být za 15 dolarů na akcii, čili za 33.6 milionu dolarů, společnost koupena novou přidruženou společností vlastněnou společností s malým počtem vlastníků Kenmare Capital Corp. 
Žaloba, která usiluje o status skupinové žaloby, byla podána u Delawarského kancléřského soudu. 
Žaloba tvrdí, že cena je "nespravedlivá a hrubě nepřiměřená" a že se obžalovaní snaží zajistit "zmrazení" koupě společnosti Unitel, čímž odrazují další nabídky. 
on Dožaduje se nespecifikovaného finančního odškodnění. 
Tato newyorská společnost vyvolala soudní řízení, aniž by k tomu měla vážný důvod. 
Akcionáři mají o transakci hlasovat v listopadu. 
Tento torontský uzavřený fond snížil roční dividendy ze svých kmenových akcií třídy A z 10 kanadských centů na jeden kanadský cent. 
Fond investuje převážně do zlatých a stříbrných prutů. 
on Uvedl, že snížená dividenda odráží nízkou cenu za drahé kovy. 
Greg Davies, viceprezident pro finance fondu Central Fund, řekl, že ztráty za fiskální rok, který skončí 31. října, by mohly být až jeden milion kanadských dolarů (852000 amerických dolarů). 
Fond byl naposledy ziskový v roce 1985. 
Nová sazba dividend je splatná 15. listopadu držitelům registrovaným 31. října. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů zůstal Central Fund nezměněn na 46875 dolaru za akcii. 
Společnost Comair Holdings Inc. uvedla, že koupila akademii Airline Aviation Academy, což je škola se sídlem na oblastním letišti Sanford nedaleko Orlanda na Floridě, která zajišťuje pilotní výcvik. 
Společnost Comair uvedla, že zaplatila hotově, avšak odmítla uvést cenu. 
Společnost Comair Holdings je mateřská společnost společnosti Comair Inc., oblastního leteckého dopravce. 
Společnost Comair uvedla, že akademie Airline Aviation, která má roční příjmy 5 až 6 milionů dolarů, má vzhledem k vysokému počtu amerických pilotů, kteří se blíží důchodovému věku, velký růstový potenciál. 
Společnost Comair uvedla, že tato jednotka bude přejmenována na Comair Aviation Academy a jejím ředitelem bude i nadále Scott Williams, syn jejího zakladatele. 
Kolaps odkupu společnosti UAL Corp., mateřské společnosti společnosti United Airlines, v hodnotě 6.79 miliardy dolarů přinesl spekulantům z Wall Street, kteří spekulují s akciemi společností určených k převzetí, jejich vůbec nejhorší ztrátu z jednotlivé transakce. 
Jejich odhadované ztráty z cenných papírů, které činí více než 700 milionů dolarů, snadno převýšily 400 milionů dolarů ztrát z cenných papírů, které v roce 1982 utrpěli tito obchodníci zabývající se převzetími, známí jako arbitražéři, když společnost Gulf Oil Co. přišla o nabídku 4.8 miliardy dolarů za společnost Cities Service Co. 
V šesti obchodních dnech, které následovaly poté, co se skupině pro odkoupení společnosti UAL zaměstnanci a managementem nepodařilo získat od banky financování, a které vyvrcholily odstoupením jejího partnera, společnosti British Airways PLC, spadly akcie společnosti UAL o 41 % z 285 1/4 na 168 1/2. 
Arbitražéři možná získají zpět některé ztráty z cenných papírů, jestliže se se společností UAL ještě dohodnou na transakci podobně, jako to udělali v roce 1982, když je společnost Occidental Petroleum Co. zachránila převzetím firmy Cities Service v hodnotě 4 miliardy dolarů. 
Investoři mezitím čelí otázce: jaká je hodnota akcií společnosti UAL? 
Krátká zásadní odpověď je, že analytici těchto aerolinií říkají, že hodnota akcií je někde mezi 135 a 150 dolary na akcii. 
To je založeno na násobku asi tak 8.5krát až desetkrát vyšším než je zisk společnosti UAL, který, jak se odhaduje, v tomto roce dosáhne přibližně k 16 dolarům na akcii. 
Akcie aerolinií se obvykle prodávají se slevou kolem jedné třetiny z poměru tržní cena akcie - zisk na akcii, který je v současné době asi 13 násobek zisku. 
Je to tím, že zisk aerolinií, podobně jako výrobců automobilů, je podřízen cyklickým výkyvům ekonomiky. 
Tato analýza odpovídá zprávám obchodníků s cennými papíry, že navzdory ohromnému poklesu akcií se společnost UAL nevrátila na úroveň, ve které by mohla přitahovat instituce k nakupování pouze na základě zisku. 
Kdokoli, kdo kupuje akcie, tak nyní sází na některou ze speciálních transakcí, jako je například rekapitalizace nebo převzetí společnosti, a musí tak činit na základě pouhé domněnky o pravděpodobnosti takové události. 
Analytik, který nechce být jmenován, řekl, že si myslí, že správa a piloti společnosti UAL mohou dohromady učinit nabídku "v hodnotě 225 dolarů", ale že to může trvat tři až čtyři měsíce, než dojde k uzavření. 
V této rovině a vzhledem k nejistotě věří, že obchodování s akciemi společnosti UAL by se mělo přiblížit k 
Jiní pozorovatelé poukazují na to, že když správní rada společnosti UAL přijala nabídku 300 dolarů za akcii, může trvat na nové nabídce ceny, která bude mnohem bližší původní úrovni - i kdyby to znamenalo, že se vedení prozatím vrátí k provozování společnosti a způsobí, aby se věci vrátily do normálu. 
Podle této logiky by uzavření dohody mohlo být mnohem vzdálenější než tři až čtyři měsíce, dokonce i když bude případná cena vyšší. 
Investiční bankéři, kteří sledují společnost UAL, souhlasí, že nejsilnější impuls pro případnou dohodu je, že piloti se o odkup snaží více než dva roky, a když se dostali tak blízko k úspěchu, pravděpodobně neskončí. 
Silným finančním nástrojem pilotů je jejich ochota snížit své roční odměny o 200 milionů dolarů a vyčlenit 200 milionů dolarů ze svých penzijních fondů. 
V pátek také přesvědčili palubní personál společnosti UAL, aby se k nim připojil. 
Investiční bankéři nicméně říkají, že banky pravděpodobně neposkytnou téměř 5 miliard dolarů, které jsou k převzetí společnosti nutné, ani za nižší cenu, aniž by někdo složil pořádný balík peněz v hotovosti - pravděpodobně ještě větší než oněch 17 % v hotovosti, složených v červenci investory na zadlužené převzetí mateřské společnosti firmy Northwest Airlines, společnosti NWA Corp. 
Banky chtějí vidět někoho, kdo dá v sázku skutečnou hotovost, což znamená, že bude podřízená bankovnímu dluhu v jakémkoli obchodu. 
oni Domnívají se, že tímto způsobem bude mít někdo jiný ještě silnější motivaci vyloučit neúspěch při uskutečňování obchodu, protože by své peníze ztrácel dříve než banky. 
Banky také chtějí mít možnost někomu telefonovat, aby zachytily problém dříve, než se obchod pokazí - raději někomu jinému než odborovému předákovi. 
To stále nutí piloty shromáždit hotovost kolem 1 miliardy dolarů - mnohem více, než mohou oni nebo letový personál získat z pouhých penzijních fondů. 
Jednou z překážek pro obstarání tak obrovské částky v hotovosti je pro piloty jejich trvání na většinovém vlastnictví. 
Investoři, jako například Marvin Davis z Los Angeles, kteří tento rok usilovali o vlastnictví aerolinií, trvali na tom, že kontrolu musí mít oni a nikoli piloti. 
Jednu cestu ven z tohoto dilematu by mohla představovat částečná rekapitalizace, po které by piloti skončili tak, že by sdíleli hodnoty svých oprávnění s veřejnými akcionáři. 
Kdyby tento výnos použili k vykoupení akcií od veřejnosti a zaručili by pro sebe většinovou kontrolu, o kterou usilovali, mohli by si piloti vypůjčit proti hodnotě svých oprávnění. 
Není ale jasné, zda by banky půjčily dostatečné množství peněz na to, aby akcionářům dodaly dost velké výkupné. 
Kvůli nedostatku jakékoli nové hotovosti banky pravděpodobně zůstanou nespokojené. 
Na poradě správní rady společnosti UAL o různých cenových nabídkách pro aerolinie, začínajících na 240 dolarech na akcii od pana Davise, přišla První bostonská investiční banka s širokou paletou možných přínosů pro tuto společnost, závisejících na metodách a předpokladech oceňování. 
Za použití převzetí společnosti NWA jako měřítka První bostonská 14. září odhadla, že na základě výsledků společnosti UAL za 12 měsíců, které naposledy skončily 30. června, měla společnost UAL hodnotu 250 až 344 dolarů na akcii, ale na základě výsledků, které pro rok 1989 odhadlo vedení, pouze 235 až 266 dolarů. 
Předtím, než vedení dodalo odhad na rok 1989, byly odhady První bostonské vyšší. 
S využitím odhadů budoucího zisku společnosti podle různých scénářů odhadla První bostonská hodnotu společnosti UAL na 248 až 287 dolarů na akcii, pokud se její budoucí zaměstnanecké náklady přizpůsobí plánům burzy Wall Street, na 237 až 275 dolarů, pokud společnost dosáhne dohody s piloty, podobné té ve společnosti NWA, na 98 až 121 dolarů v případě nepříznivého vyřešení sporu se zaměstnanci a na 229 až 270 dolarů v případě smlouvy s piloty, vynucené na společnosti stávkou. 
A s využitím likvidační hodnoty za předpokladu prodeje všech aktiv společnosti UAL První bostonská odhaduje, že tyto aerolinie mají hodnotu 253 až 303 dolarů na akcii. 
Všechny tyto odhady naneštěstí přišly před zhoršením základních ukazatelů leteckého průmyslu během minulého měsíce. 
Mateřské společnosti společnosti American Airlines, společnost AMR a společnost USAir Group, které obě byly předmětem snah o převzetí, varovaly před klesajícími výsledky. 
Někteří analytici neočekávají rychlé oživení žádné snahy pilotů o převzetí společnosti. 
Tento obchod, jak to vyjádřil jeden expert na převzetí, má "tak mnoho proměnlivých hledisek. 
já Nevidím nikoho znalého, kdo by spojil své jméno s takovými potížemi, dokud se tato proměnlivá hlediska nepřestanou proměňovat". 
Kromě požadavku na dalšího investora s vlastním kapitálem v hotovosti tato další proměnlivá hlediska zahrnují: samotné piloty, kteří mohou potopit nabídky soupeřů vyhrožováním stávkou, odborová organizace mechaniků, což je dlouhodobý rival pilotů, který pomáhal potopit jednání s piloty, a regulátoři z Washingtonu, jejichž odpor k cizím investicím do aerolinií pomáhal zavalit jednání pochybnostmi. 
Arbitražéři mezitím krvácejí. 
Analytici a obchodníci z Wall Street odhadují, že obchodníci s akciemi společností určených k převzetí vlastní cenné papíry a opce společnosti UAL, které se rovnají až 6.5 milionu akcií, neboli kolem 30 % všech v oběhu. 
Frank Gallagher, analytik u společnosti Phoenix Capital Corp. v New Yorku, odhaduje, že arbitražéři za svoje místo ve společnosti UAL zaplatili v průměru 280 dolarů na akcii. 
To by naznačovalo, že arbitražéři mají jenom ve společnosti UAL ztráty v cenných papírech, které celkem čítají 725 milionů dolarů. 
UAL Corp. (Newyorská burza cenných papírů, Symbol: UAL) 
Předmět obchodování: aerolinie 
Rok, který skončil 31. prosincem 1988: 
Obrat: 8.98 miliardy dolarů 
Čistý zisk *: 599.9 milionu dolarů, neboli 20.20 dolaru na akcii 
Druhé čtvrtletí, 30. června 1989: zisk na akcii: 6.52 dolaru proti 5.77 dolaru 
Průměrný objem obchodování za den: 881969 akcií 
Kmenové akcie v oběhu: 21.6 milionu 
Společnost Eastern Enterprises, podpořena zvýšením tonáže ve své jednotce zabývající se lodní dopravou, měla za třetí čtvrtletí menší čistou ztrátu ve výši 1.1 milionu dolarů, neboli pět centů na akcii. 
Vloni měla společnost Eastern čtvrtletní ztrátu 1.7 milionu dolarů, neboli osm centů na akcii. 
Čtvrtletní tržba stoupla o 44 % z loňských 111.2 milionu dolarů na 160.1 milionu dolarů. 
Tento koncern z Westonu v Massachussets, zabývající se veřejně prospěšnými službami a lodní přepravou, oznámil, že výsledkům za třetí čtvrtletí, obyčejně ztrátovým z důvodu sezónnosti plynařského obchodu, také pomohly vyšší prodeje plynu a získání společnosti Water Products Company v květnu 1989. 
Za těchto devět měsíců měla společnost Eastern čistý příjem 41.8 milionu dolarů, neboli 1.80 dolaru na akcii, což je zvýšení o 23 % z loňských 33.9 milionu dolarů, neboli 1.46 dolaru na akcii. 
Tržba vzrostla o 24 % ze 497.1 milionu dolarů na 614.5 milionu dolarů. 
Společnost Convex Computer Corp., která pokračuje ve svém rapidním růstu, zatímco jiné počítačové společnosti klopýtají, oznámila 87% zvýšení čistého zisku ve třetím čtvrtletí oproti loňskému roku a 50% zvýšení tržeb. 
Čistý zisk byl 3.1 milionu dolarů, neboli 16 centů na akcii, což je nárůst oproti 1.6 milionu dolarů, neboli devíti centům na akcii. 
Tržby činily 41.2 milionu dolarů, což je nárůst oproti 27.5 milionu dolarů. 
Za devět měsíců byl čistý zisk 7.7 milionu dolarů, neboli 41 centů na akcii, což je zvýšení o 97 % z loňských 3.9 milionu dolarů, neboli 22 centů na akcii. 
Tržba byla 111.9 milionu dolarů, což je zvýšení o 50 % ze 74.8 milionu dolarů. 
Společnost Convex vyrábí superpočítače, které se prodávají až za 2 miliony dolarů, a po celém světě má zavedenou základnu o více než 550 systémech a 340 zákaznících. 
ona Oznámila, že během třetího čtvrtletí získala několik významných kontraktů včetně pětileté smlouvy s Národním institutem zdraví, ohodnocené odhadem na 8 milionů dolarů. 
Aby vyzrála na ostatní konkurenty v oblasti superpočítačů, jako jsou společnosti Digital Equipment Corp. a International Business Machines Corp., učinila společnost Convex začátkem tohoto měsíce nabídku tak, že přijala otevřenou množinu standardů a představila nový hardware a software pro propojování různých systémů. 
Tyto nové produkty dovolí zákazníkům přidat počítače společnosti Convex do zavedených systémů vytvořených jinými výrobci, což jak řekl Robert J. Paluck, předseda, prezident a výkonný ředitel společnosti Convex, "pro nás otevírá fenomenální trh". 
Společnost Convex také nedávno souhlasila s používáním systému Posix, standardu pro počítačový jazyk nazývaný UNIX. 
Systém Posix je jednou ze tří nebo čtyř verzí jazyka UNIX, ale stále více jej vyžaduje federální vláda, která zkouší standardizovat své počítačové systémy. 
Paluck řekl, že většina ostatních výrobců superpočítačů musí ještě standard Posix přijmout, a dodal, že preferují udržování uzavřených systémů, které zákazníky omezují. 
"Chtějí past na humry - když se jednou dostaneš dovnitř, nemůžeš se dostat ven," řekl. 
"Ale to zákazník nechce." 
V pátek při mimoburzovním obchodování uzavřela společnost Convex na 15375 dolaru na akcii, což je snížení o 12.5 centu. 
Problémy sužovaná společnost Saatchi & Saatchi Co. přitahuje od potenciálních nápadníků včetně společnosti Interpublic Group nabídky na některé ze svých jednotek zabývajících se reklamou, ale odmítá je, uvedli lidé blízcí této společnosti. 
Vedoucí pracovníci v tomto odvětví řekli, že společnost Interpublic se v srpnu obrátila na společnost Saatchi ohledně koupě její jednotky Campbell-Mithun-Esty, ale předseda Maurice Saatchi ji odmítl. 
Společnost Interpublic se nedávno dotazovala na jednu z menších komunikačních společností společnosti Saatchi - označovanou některými vedoucími pracovníky odvětví jako firma pro vztahy s veřejností společnosti Rowland - ale znovu byla odmítnuta, řekli dále. 
Vedoucí pracovníci dále řekli, že předseda a výkonný ředitel společnosti Interpublic, Philip Geier jr., si brousil zuby při návštěvách pana Saatchiho v Londýně. 
Mluvčí společnosti Saatchi se odmítl ke společnosti Interpublic vyjádřit. 
on Potvrdil však, že společnost Saatchi obdržela několik dotazů od společností zajímajících se o získání jejích jednotek Campbell-Mithun a Rowland. 
on Dodal: "Nemáme žádný zájem prodat ani jednu firmu." 
Společnost Interpublic se odmítla vyjádřit. 
Zatímco společnost Saatchi zápasí s nejvíce problémovým obdobím ve své 19 leté historii, nabídky přicházejí. 
Vzniklo hodně spekulací o převzetí, její konzultační podnik je na prodej a její největší akcionář, společnost Southeastern Asset Management, oznámil, že jej ohledně možné restrukturalizace kontaktovaly třetí strany. 
Analytici neustále snižují své odhady příjmů této společnosti a její vyhlídky jsou, alespoň krátkodobě, pochmurné. 
Uprostřed tohoto současného zmatku se společnost Saatchi snaží podpořit své obchody s reklamou. 
Novým výkonným ředitelem jmenovala Roberta Louis-Dreyfuse, dřívější hlavu společnosti IMS International. 
ona Odmítla nabídku Carla Spielvogela, hlavního vedoucího jednotky společnosti Saatchi, firmy Backer Spielvogel Bates, aby vedl odkup celé společnosti Saatchi nebo její části jejím vedením. 
A minulý týden lidé blízcí společnosti Saatchi řekli, že pokud se vynoří nepřátelská nabídka, Maurice Saatchi a jeho bratr Charles povedou odkup. 
Problémy společnosti Saatchi však jen vybičovaly zájem mezi outsidery, kteří se zajímají o sebrání některých částí jejích obchodů s reklamou. 
Zatímco nákup hlavních zastupitelských sítí společnosti Saatchi - společností Backer Spielvogel a Saatchi & Saatchi Advertising - by byl pro nějakou reklamní firmu kvůli potenciálním konfliktům klientů složitý, její menší obchody jsou docela atraktivní. 
Například firma Campbell-Mithun-Esty měla velké problémy ve svém podniku v New Yorku, ale nabízí silné podniky v jiných částech země včetně Minneapolisu a Chicaga. 
To by ji mělo učinit přitažlivou pro sítě, jako je společnost Interpublic, která již má v New Yorku zdravé zastoupení. 
(I když by tam byly nějaké konflikty klientů, nebyly by ani zdaleka tak obtížné jako s jinými agenturami společnosti Saatchi.) 
Firma Campbell-Mithun by také byla vhodným doplňkem k agenturní síti: má roční obrat kolem 850 milionů dolarů a klienty s kvalitními akciemi včetně společností General Mills, Jeep/Eagle a Dow Brands. 
Mezitím společnost Rowland směle expandovala a nyní je podle O'Dwyerova seznamu firem pro styk s veřejností ohodnocena jako pátá největší americká firma pro styk s veřejností. 
To by bylo atraktivní pro agenturu, jako je společnost Interpublic, jednu z mála velkých agenturních skupin bez vlastní přidružené firmy pro styk s veřejností. 
Další jednotky společnosti Saatchi zahrnují reklamní agenturu McCaffrey & McCall, jejímž stálým zákazníkem je společnost Mercedes a která se pokusila sama sebe vykoupit, a společnost Howard Marlboro, marketingovou firmu zabývající se sportem a závody. 
Navzdory odmítavému postoji společnosti Saatchi k prodeji svých reklamních jednotek se američtí analytici domnívají, že společnost může nakonec některé menší jednotky prodat. 
Louis-Dreyfus v nedávném rozhovoru řekl, že by mohl prodat "okrajové agentury nebo podniky". 
Analytici věří, že se nakonec některých nereklamních podniků může zbavit. 
Poslední čtyřka společnosti Prudential 
Americká společnost Prudential Insurance Co. uvedla, že vybrala čtyři agentury, aby prodaly její konto pro stálého zákazníka ve výši 60 až 70 milionů dolarů. 
Kromě firmy Backer Spielvogel Bates, jednotky společnosti Saatchi, která konto spravovala od roku 1970, patří k dalším agenturám firma Lowe Marschalk, což je jednotka skupiny Lowe Group, firma Grey Advertising a agentura Scali, McCabe, Sloves skupiny WPP Group. 
Všechny agentury sídlí v New Yorku. 
Mluvčí této společnosti sídlící v Newarku v New Jersey, která se zabývá pojišťovacími a finančními službami, řekl, že společnost doufá, že v průběhu tří až čtyř měsíců učiní rozhodnutí. 
Jamajka opětuje palbu 
Jamajský úřad cestovního ruchu vydal ihned po obvinění agentury Young & Rubicam z toho, že podplácela jamajské představitele, aby v roce 1981 získala konto stálého zákazníka, ostré memorandum, v němž agenturu viní z trapného incidentu. 
Memorandum se pokouší oddělit úřad cestovního ruchu od této agentury, která prohlašovala, že je nevinná, tak daleko, jak to jen jde. 
Memorandum kromě jiného tvrdí, že společnost Young & Rubicam dala falešný slib, že vyšetřování neodhalí žádné informace, které by "vládě Jamajky nebo Jamajskému úřadu cestovního ruchu způsobily nesnáze". 
Také tvrdí, že společnost Young & Rubicam nikdy neřekla úřadu cestovního ruchu o svém vztahu se společností Ad Ventures, jamajskou firmou najatou touto agenturou. 
Americká obžaloba obviňuje společnost Ad Ventures, že sloužila jako krycí organizace pro zasílání úplatků tehdejšímu ministrovi cestovního ruchu. 
Memorandum také kárá agenturu za načasování jejího čtvrtečního oznámení, že již nadále nebude spravovat zmíněné konto ve výši 5 až 6 milionů dolarů. 
Agentura se odmítla vyjádřit, ale uvedla, že dokud nebude vybrána nová agentura, bude pokračovat v práci. 
Poznámky k reklamě... 
NOVÝ STÁLÝ ZÁKAZNÍK S KONTEM: 
Společnost American Suzuki Motor Corp. z města Brea v Kalifornii přidělila své konto odhadované na 10 až 30 milionů dolarů společnosti Asher/Gould z Los Angeles. 
Finále se zúčastnila také agentura Hakuhodo Advertising America z Los Angeles. 
Předchozí agentura společnosti American Suzuki, firma Keye/Donna/Pearlstein, se nezúčastnila. 
JEDNÁNÍ SPOLEČNOSTI AYER: 
Prezident a výkonný ředitel společnosti N W Ayer, Jerry J. Siano, řekl, že tato agentura udržuje "rozhovory" o získání firmy Zwiren Collins Karo & Trusk, středně velké chicagské agentury, ale obchod se ještě neblíží k uzavření. 
KDO JE NOVÝ: 
John Wells, 47 let, bývalý prezident a výkonný ředitel chicagské pobočky společnosti N W Ayer, byl jmenován ředitelem managementu a účetním ředitelem v chicagské agentuře J. Walter Thompson, která patří skupině WPP Group... 
Shelly Lazarusová, 42 let, byla jmenována prezidentkou a provozní ředitelkou společnosti Ogilvy & Mather Direct, divize zásilkové služby agentury Ogilvy & Mather, která patří skupině WPP Group. 
Společnost Grand Metropolitan PLC, potravinářská a nápojová skupina ze Spojeného království, která vlastní americkou společnost Pillsbury Inc., oznámila přesuny v povinnostech vedoucích pracovníků na úrovni představenstva tak, aby lépe vyhovovaly nedávné expanzi společnosti. 
David Nash, bývalý finanční ředitel skupiny ve společnosti Cadbury Schweppes PLC, se v lednu stane prvním finančním ředitelem skupiny Grand Met. 
Společnost Grand Met v prohlášení uvedla, že tuto novou pozici ji donutil vytvořit její současný "růst a širší geografické rozpětí". 
Společnost také přerozdělila řadu výkonných odpovědností. 
David Tagg, dříve zodpovědný za řízení finančních spekulací, byl jmenován výkonným ředitelem pro maloobchod a reality. 
Peter Cawdron, ředitel strategického vývoje skupiny, a Bill Shardlow, personální ředitel skupiny, se stanou součástí řídícího výboru představenstva. 
David Baltimore, který byl právě jmenován prezidentem Rockefellerovy univerzity, již ví, jaké to je chodit životem s přídomkem "laureát Nobelovy ceny". 
V současné době zažívá, jaké to je mít ke jménu také připojenou frázi "vyšetřován pro vědecký podvod". 
První přídomek připojil výbor Nobelovy ceny, druhý vytvořil kongresový výbor Johna Dingella. 
Obě veřejné tváře dr. Baltimora byly v minulých několika týdnech vystaveny, když se o něm uvažovalo jako o nástupci Joshuy Lederberga na pozici vedoucího této prestižní Rockefellerovy výzkumné instituce. 
Vyšlo najevo, že mnoho pracovníků Rockefellerovy univerzity vyvedlo chystané jmenování dr. Baltimora z míry, nebo se dokonce postavili proti němu. 
Byli rozrušeni údajným konfrontačním postojem dr. Baltimora k Dingellově výboru, který pořádal slyšení ve sporu o laboratorní poznámky jistého výzkumného pracovníka, jenž byl spoluautorem vědeckého článku s dr. Baltimorem. 
Čtenáři těchto sloupků ("Vědecká policie", 15. května) si budou pamatovat, že dr. Baltimore byl pouze tou nejznámější součástí většího vyšetřování Dingellova výboru, jež se dotýkalo i institucí jako MIT, Tufts, Duke, Národních ústavů zdraví (NIH) a dalších. 
Poslanci Dingellovi se dokonce podařilo zapojit do svého vyšetřování Baltimorova článku i tajnou službu. 
Protože má Dingell zvláštní zájem na NIH a na institucích, které od něho dostávají finance, byli rockefellerští vědci bezpochyby uvedeni do rozpaků nelichotivým veřejným názorem dr. Baltimora na tohoto kongresového patrona, jehož chování připomnělo dr. Baltimorovi období McCarthyho. 
Toto může docela dobře být první případ, kdy se ctihodná Rockefellerova univerzita veřejně ohradila proti zastrašování, které je nyní v americké vědě tak obvyklé. 
John Dingell demagogicky napadá Davida Baltimora, aktivisté za práva zvířat způsobí škodu za 3.5 milionu dolarů v laboratořích na Kalifornské univerzitě v Davisu, Meryl Streepová v televizních pořadech halasně odsuzuje hrůzy chemie, Jeremy Rifkin podává žaloby u federálního soudu, aby překazil biotechnologické experimenty a vlastní kolegové Garyho Strobela, vědce zkoumajícího grafiózu jilmů na Montanské státní univerzitě, jej udávají pro "porušení" Zákona na ochranu životního prostředí. 
Mýlí se ti vědci, kteří si stále myslí, že protivědecké hnutí v této zemi není jejich starostí, nebo ti, kteří si myslí, že David Baltimore mohl nějak usmířit Johna Dingella. 
(Jen na okraj, Dingell nařídil NIH další vyšetřování Baltimorova článku, které se tak připojí k mnoha předchozím vyšetřováním. 
Pátrá se tu po něčem jiném než po tom, co by většina vědců uznala jako pravdu.) 
Naštěstí se objevují signály, že rostoucí počet vědců chápe nutnost se vyjádřit. 
David Hubel, laureát Nobelovy ceny z Harvardu, se postavil do čela obrany výzkumu na zvířatech, stejně jako to udělal dr. Michael DeBakey. 
NASA se důrazně a úspěšně bránila proti Rifkinově žalobě, která měla zablokovat start Galilea. 
Vědci potřebují pochopit, že i když mají sklon věřit, že jejich práce se týká především získávání nových poznatků nebo konání dobra, dnes hraje roli také moc. 
Ve světě propojeném sdělovacími prostředky si mohou vědci vysloužit za svou práci všeobecnou chválu, a dokonce i Nobelovu cenu, ale přitahují také pozornost lidí, kteří si přejí získat kontrolu nad obsahem, zdroji a cíli jejich práce. 
Když se David Baltimore - nebo nějaký příští terč - rozhodne, že je lepší se těmto silám postavit, udělají jeho kolegové dobře, když rozeznají, oč v podstatě jde, a nabídnou svou veřejnou podporu. 
Společnost Wisconsin Toy Co. oznámila, že definitivně souhlasila se získáním společnosti s malým počtem vlastníků Everything's a Dollar Inc. z Virginia Beach ve Virginii za akcie s aktuální hodnotou kolem 4.7 milionu dolarů. 
Tento maloobchodní prodejce hraček z Milwaukee oznámil, že tato dohoda znamená pro držitele firmy Everything's a Dollar, že za své vlastnictví obdrží celkem 354600 nově vydaných akcií společnosti Wisconsin Toy. 
Společnost Wisconsin Toy má v současné době v oběhu asi 4.7 milionu akcií. 
Představitel společnosti řekl, že Arthur Borie, který byl do ledna provozním ředitelem společnosti Pic'N Save Inc., koupí 20% podíl v nové pobočce společnosti Wisconsin Toy a bude působit jako hlava firmy Everything's a Dollar. 
Společnost Wisconsin Toy má 71 maloobchodních prodejen, převážně v podobě diskontů. 
Firma Everything's a Dollar provozuje 60 specializovaných maloobchodních prodejen. 
I když vítám dopis Nicholase McInnese z 18. září, v němž nabízí opravy vaší tabulky "Celosvětová daňová revoluce" (redakční stránka, 29. srpna), jsem překvapen, že opomenul ostatní chyby, které některé z nás zasahují osobně. 
Jako obyvatel ostrovů v kanálu La Manche jsem byl ohromen, když jsem zahlédl své rodiště na seznamu "86 zemí s daní z příjmu". 
Nehledě na historii místních vášnivých debat na toto téma můj pas jasně uvádí "britský občan". 
Zda je přehlédnutí pana McInnese spíše znakem laskavého přehlížení ze strany obyvatele pevniny, je otázka, o které budou mí spoluobyvatelé ostrovů v kanálu La Manche a přátelé na ostrově Man stále přemítat. 
Patrick Basham 
Roland J. Hawkins, předseda společnosti Jet Vacations Inc., byl zvolen do představenstva této dopravní společnosti zabývající se výletní plavbou. 
Představenstvo se tak rozšiřuje na sedm členů. 
Kachny. 
Pokud Bílý dům nějakou zahlédne, má v úmyslu po ní střelit vetem. 
Kachny jsou termínem letošní sezóny pro nové daně, podle výroku ředitele OMB Richarda Darmana, že "pokud to vypadá jako kachna, chodí jako kachna a kváká jako kachna, je to kachna". 
George Bush je zcela nekompromisní: Žádné nové kachny. 
Ale co všechny ty nekachní kachny třepetající se nad Washingtonem? 
Vidíme celé hejno programů, které zatíží americkou ekonomiku značnými náklady ve formě tíživé regulace a vyšších finančních závazků. 
Federální péče o děti (kvák). 
Návrh zákona o čistém vzduchu (kvák). 
Návrh zákona o pracovně znevýhodněných (kvák, kvák). 
Bushův Bílý dům pěstuje nekachní kachny stejným způsobem, jako to dělal Bílý dům Nixonův: Skáče na témata, jimž nelze oponovat - čistší vzduch, lepší zacházení se znevýhodněnými, lepší péče o děti. 
on Přichází se zmírněnou verzí demokratického návrhu. 
Návrh zákona se podpisem změní v zákon a kabinet pak bezmocně přihlíží a diví se, odkud se vzaly všechny ty "neočekávané" náklady. 
Vezměme si například velmi tlustou kachnu známou jako federalizovaná péče o děti. 
Prezident přišel s dobrým návrhem zákona, nyní ale může skončit podepsáním příšerné byrokratické obludy vylíhlé na Kapitolu. 
Vzniklo by 38000 místních komisí denní péče, odpovědných Ministerstvu zdravotnictví a sociálních služeb. 
Ty by určovaly, kam mohou rodiče odkládat své děti přes den, a tato odkládací zařízení by regulovaly. 
Počáteční náklady jsou odhadovány v rozsahu 2 miliard dolarů ročně, ale to je pouze začátek. 
Nové nároky mají tendenci narůstat a zdůvodňovat nové daně. 
Kvák. 
Vláda tvrdí, že její návrh zákona o čistém vzduchu bude ročně stát podniky mezi 14 a 19 miliardami dolarů, ale ekonom Michael Evans odhaduje, že náklady firem budou ve skutečnosti okolo 60 miliard dolarů ročně. 
Návrh Bílého domu také všemi možnými perverzními způsoby křiví hospodárnost. 
Návrh vlády například vnucuje novým elektrárnám extrémně tvrdé emisní standardy. 
Takže namísto budování účinnějších moderních elektráren budou veřejně prospěšné společnosti přistavovat ke starým elektrárnám čističky. 
Peníze utracené za čističky se berou z plánovaného výzkumu nových čistších technologií. 
Návrh také uvaluje kalifornské standardy automobilových emisí na všechna auta v celé zemi, jako kdyby auto registrované v Big Sky v Montaně potřebovalo být stejně čisté jako auto jezdící v Los Angeles. 
Obhájci celostátních standardů říkají, že náklady pro zákazníky kupující auta budou asi 500 dolarů za auto. 
Ostatní analytici říkají, že tento odhad je nízký. 
Kvák. 
Nikdo neví, kolik miliard dolarů bude stát zákon o Američanech s postižením, protože nikdo neví, co návrh zákona obnáší. 
Je to úmyslně nejasný dokument, který vyvolá vlnu sporů. 
Až spory zavalí soudní síně, napíší soudci opravdový zákon. 
Vydělají na tom právníci. 
Obrovský účet nakonec zaplatí soukromé společnosti a v konečném důsledku jejich zákazníci. 
Výsledkem Nixonova období nekachních kachen byla ekonomika zanesená předpisy a pokřiveními. 
Toto vše v následujících letech zjistili a popsali ekonomové, z nichž někteří pracovali v Reaganově administrativě, aby toto břemeno sejmuli z amerického lidu, států a místních úřadů. 
V prezidentské kampani v letech 1980 a 1988 George Bush také přesvědčivě diagnostikoval ekonomickou stagnaci sedmdesátých let. 
Ve skutečnosti během loňské kampaně celý národ neustále slyšel Bushe vykřikovat, čeho všeho dosáhl jako vedoucí pracovní skupiny na uvolnění předpisů. 
"Vláda pokračuje v potlačování produktivity našich občanů a mezinárodní konkurenceschopnosti amerických podniků," prohlašoval viceprezident, když byl vedoucím pracovní skupiny. 
Ale s přicházejícím schválením těchto nových programů Bush jistě odešle mnoho lidí spěšně nazpátek do houštin předpisů, které pomáhal prosekávat. 
V roce 1986 poklesl počet federálních regulátorů na přibližně 103000. 
Pak se trend obrátil a podle jistého odhadu tento počet v příštím roce vzroste asi na 109000 regulátorů. 
někým Udržení přehrady proti daním je nejdůležitějším úkolem Bushova prezidentství. 
Přesto bychom si do nynějška mysleli, že existuje početné jádro lidí zapojených do vládního života, kteří rozumí tomu, že přímé zdanění není jediným způsobem, jak zpomalit ekonomiku. 
Je pouze tím nejzřejmějším. 
Ještě větší ironií je, že všude ve světě národy dospívají k tomu, že dobře míněné veřejné programy mají často opačné účinky. 
Spojené státy tato břemena odstraňují, současně se však schyluje k vytvoření dalších tří velkých zátěží. 
Bushova vláda by si měla nechat stranou nějakou munici na nekachní kachny. 
Očekává se, že důvěra v libru znovu prudce klesne, pokud obchodní výsledky za září, které by měly být zveřejněny zítra, nevykáží výrazné zlepšení od červencových a srpnových deficitů pohybujících se na hranici rekordu. 
Přeformulovaný závazek ministra financí Nigela Lawsona k udržení přísné měnové politiky pomohl v posledním týdnu zabránit volnému pádu libry. 
Analytici se však domnívají, že zásadní podpora libry poklesla díky tomu, že ministr při svém projevu v Mansion House minulý čtvrtek neoznámil žádná nová pojistná opatření. 
Jak tvrdí ekonomové a analytici devizového trhu, tato situace zvýšila riziko, že vláda bude na ochranu libry nucena zvednout základní sazby ze stávajících 15 % na 16 %. 
"Tato rizika pro libru jsou v důsledku neuspokojivých obchodních výsledků velice reálná," řekl Chris Dillow, vedoucí ekonom britského výzkumného institutu při bance Nomura. 
"Pokud dojde k dalším neuspokojivým výsledkům, mohl by nastat skutečně silný tlak," poznamenal Simon Briscoe, britský ekonom společnosti Midland Montagu, jednotky společnosti Midland Bank PLC. 
Předpovědi týkající se obchodních výsledků se výrazně liší, avšak několik ekonomů očekává, že údaje vykáží značné zlepšení ze současného deficitu platební bilance ve výši 2 miliard liber (3.2 miliardy dolarů) z letošního srpna. 
Srpnový deficit a rozdíl ve výši 2.2 miliardy liber zaznamenaný v červenci předstihne pouze deficit ve výši 2.3 miliardy liber za říjen 1988. 
Sanjay Joshi, ekonom společnosti Baring Brothers & Co. pro evropské záležitosti, řekl, že neexistuje žádný náznak toho, že by britský výrobní průmysl procházel jakoukoli transformací směrem k posílení exportu. 
Zároveň je poměrně pesimistický k výhledům na import vzhledem k přetrvávajícímu vysokému přílivu spotřebitelského a kapitálového zboží. 
on Domnívá se, že se současný deficit platební bilance v září omezí pouze na 1.8 miliardy liber. 
Pan Dillow však řekl, že snížení zásob surovin ze strany průmyslu by mohlo vést k prudkému poklesu importu. 
Deficit by se mohl spolu s alespoň částečným vzestupem exportu po srpnovém nečekaném poklesu snížit až na 1.3 miliardy liber. 
Briscoe, který rovněž předpovídá současný propad platební bilance o 1.3 miliardy liber, varuje, že přestože obchodní výsledky mají pro libru vzestupnou tendenci, k příliš velkému posunu nedojde, neboť investoři předtím, než přizpůsobí své pozice, budou nejdříve chtít vidět další důkazy o změně situace. 
Přesto poznamenal: "Nikdo nebude chtít detailně rozebírat obchodní výsledky bez toho, že by pozice libry byla stabilní." 
Souhrnné údaje o ekonomice zatím zůstávají poměrně zamlžené. 
Pan Lawson ve svém projevu v Mansion House varoval, že lze očekávat další zpomalení, neboť se začíná projevovat důsledek posledního nárůstu úrokových sazeb z počátku tohoto měsíce. 
Britské základní sazby se pohybují na nejvyšší hodnotě za posledních osm let. 
Avšak údaje o spotřebitelských výdajích zveřejněné tento pátek nenaznačují, že by se britská ekonomika tak výrazně zpomalovala. 
Čísla ukazují, že výdaje ve třetím čtvrtletí stouply v porovnání s druhým čtvrtletím o 0.1 % a jsou o 3.8 % vyšší než ve stejném období minulého roku. 
To je srovnatelné s 1.6% vzestupem ve druhém čtvrtletí v porovnání s prvním a s 5.4% nárůstem ve srovnání s druhým čtvrtletím roku 1988. 
Dillow uvedl, že tyto údaje ukazují, že ekonomika "je stále poměrně silná", avšak náznaky, že velká část výdajů byla investována do služeb spíše než do spotřebního zboží, by měly snížit obavy z dalšího vzestupu importu. 
Ministr financí samozřejmě jasně uvedl, že je připraven v případě nutnosti znovu zvýšit úrokové sazby, aby tak zajistil, že dojde jak k výraznému zpomalení, tak že nenastane další pokles libry. 
Ve čtvrtek připomněl svému posluchačstvu, že vláda "nemůže připustit, aby nezbytné zmrazení měnové politiky bylo podkopáno nízkým devizovým kurzem". 
Analytici se shodují v tom, že se libra v současné době nemůže o mnoho opřít, aby zůstala silná, kromě slibu pana Lawsona, že sazby budou v případě nutnosti zvýšeny. 
Analytici rovněž varují, že jakýkoli další pokles popularity vlády by snadno mohl mít za následek to, že slib vyzní naprázdno. 
Libra již v pátek vykazovala jisté znaky nedostatku důvěry ve slib pana Lawsona. 
V obchodování na evropských trzích ve čtvrtek navečer poklesla z 15940 dolaru a 29429 marky na 15890 dolaru a na 29495 marky. 
Ekonomové naznačují, že pokud libra výrazně poklesne pod hranici 2.90 marky, vláda bude nucena zvýšit sazby na 16 %, jednak aby zabránila dalšímu propadu a aby zajistila, že rovnováha měnové politiky zůstane nezměněná. 
Páteční situace na trhu 
V důsledku zmírnění obav o kmenové akcie dolar vykázal při vyrovnaném obchodování zisk. 
Směnárníci prohlásili, že se měnový trh počal distancovat od nestabilní burzy cenných papírů, která upoutává pozornost trhu již od 13. října, kdy se Dow Jonesův index akcií průmyslových společností propadl o více než 190 bodů. 
Měnoví analytici předpokládají, že v nadcházejícím týdnu devizový trh zaměří svou pozornost zpět na ekonomickou podstatu a bude bedlivě sledovat veškeré příznaky měnového zmírnění ze strany americké Federální rezervní banky. 
V pozdních hodinách v tento obchodní den v New Yorku byl dolar kotován na 18578 marky, což znamená zvýšení z 18470 marky zaznamenané v New Yorku ve čtvrtek večer. 
Americká měna se rovněž prodávala za 142.43 jenu, což je oproti čtvrtečnímu večeru v New Yorku nárůst ze 141.70 jenu. 
V pondělí v Tokiu otevírala americká měna na 141.95 jenu, což je oproti pátečnímu uzavření na 141.35 jenu nárůst. 
Na Komoditní burze v New Yorku se zlato pro běžnou dodávku ustálilo na 367.30 dolaru za unci, což je nárůst o 20 centů. 
Odhadovaný objem byl pouhých 2.4 milionu uncí. 
V raném pondělním obchodování v Hongkongu bylo zlato kotováno na 366.50 dolaru za unci. 
Společnost s ručením omezením East Rock Partners uvedla, že předložila návrh na koupi společnosti A. P. Green Industries Inc. za 40 dolarů za akcii. 
V dopise zaslaném 19. října představenstvu společnosti A. P. Green společnost East Rock uvedla, že nabídka je podmíněna podpisem dohody o fúzi nejpozději do 31. října. 
V dopise přiloženém k dokumentům určeným Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů se uvádí, že souhlas je rovněž závislý na získání dostatečných finančních prostředků. 
Představitel společnosti A. P. Green odmítl dokumenty komentovat. 
Návrh na vyplacení 40 dolarů za akcii stanovuje hodnotu společnosti přibližně na 106.6 milionu dolarů. 
Společnost A. P. Green má v současné době v oběhu 2664098 akcií. 
Její cenné papíry uzavíraly při národním mimoburzovním obchodování na 38 dolarech, což je nárůst o 1875 dolaru. 
Tato společnost se sídlem ve městě Mexico ve státě Missouri je výrobcem ohnivzdorných výrobků. 
Společnost East Rock v dokumentech rovněž uvedla, že svůj podíl ve společnosti A. P. Green navýšila na 8.7 %. 
Nyní vlastní 233000 kmenových akcií společnosti A. P. Green včetně 30000 akcií zakoupených minulý čtvrtek za 35.50 až 36.50 dolaru za akcii. 
Společnost East Rock Partners Inc., výhradního generálního partnera společnosti East Rock Partners L. P., řídí z New Yorku John Kuhns a Robert MacDonald. 
Výhradním společníkem s ručením této společnosti je Westwood Brick Lime Inc., nepřímá přidružená firma společnosti Westwood Group Inc. 
Obě společnosti, Westwood Brick i Westwood Group, sídlí v Bostonu. 
Sazby za přepravu, které po většinu desetiletí v důsledku konkurence poháněné deregulací klesaly, se odráží ode dna, míří vzhůru a hrozí, že zvýší inflaci. 
Společnosti pro nákladní, lodní a leteckou dopravu zboží oznámily od tohoto podzimu či začátku dalšího roku nárůst sazeb, který bude odrážet vyšší náklady a skrovnější poptávku po dopravě zboží. 
Velké společnosti uvádějí, že nárůst sazeb za přepravu podle nich v několika příštích letech poroste přinejmenším tak rychle jako inflace, možná i rychleji. 
To je ve srovnání s posledními roky, kdy dálková přeprava zboží představovala příznivou stránku americké produktivity, pomáhala omezovat inflaci a americký průmysl v zahraničí udržovala na více konkurenční úrovni, dosti značná změna. 
"Poptávka u konkrétních typů přepravy dostihla nabídku a sazby se začínají zvyšovat" rychlostí "blízkou stupni inflace, případně i poněkud vyšší", řekl Clifford Sayre, ředitel logistiky společnosti Du Pont Co. 
Dopravci, u kterých nedávno Ohijská státní univerzita provedla průzkum, uvedli, že v letošním roce očekávají nárůst nákladů za přepravu, uskladnění a rozvoz zboží asi o 4 %. 
Pouze 10 % z dotázaných 250 dopravců očekává pokles nákladů na dopravu zboží, zatímco v minulých letech očekávalo pokles nákladů na dopravu zboží 30 %. 
"Letos poprvé od deregulace dopravy v roce 1980 pozorujeme tak dramatický a rozsáhlý vzestup očekávaných sazeb za dopravu," řekl Bernard LaLonde, profesor dopravní logistiky na Ohijské státní univerzitě ve městě Columbus. 
Deregulace železnic a nákladních autodopravních společností, která začala v roce 1980, umožnila dopravcům vyjednávat o různých způsobech přepravy. 
Dopravci by mohli využívat své vybavení efektivněji, čímž by došlo k plnému využití kapacity, po němž toužili. 
Dopravci snížili náklady na roční meziměstskou nákladní a vlakovou dopravu přibližně o 35 miliard dolarů asi na 150 miliard dolarů, čili zhruba o 6.4 % hrubého národního produktu, což představuje snížení HNP za rok 1981 o 8 %. 
V důsledku eliminace značného nedostatku efektivity v systému přepravy zboží se vzrůstající náklady přímo odrazí ve vyšších sazbách za přepravu. 
"Dopravci se domnívají, že "večírek skončil"," tvrdí LaLonde. 
"Dopravci už nebudou moci na rozdíl od posledních osmi či devíti let očekávat takové úspory nákladů za dopravu. 
Přepravní tarify nebudou příležitostí k vyrovnání růstu nákladů v dalších oblastech ekonomiky." 
Robert Delaney, poradce společnosti Arthur D. Little Inc. v Cambridgi ve státě Massachusetts, prohlásil: "V oblasti snížení nákladů na přepravu zboží jsme získali všechny výhody deregulace. 
Nyní začínáme zjišťovat skutečný nárůst nákladů na přepravu zboží, neboť přepravci obnovují vybavení a platí vyšší ceny za pohonné hmoty i za pracovní sílu. 
Budeme svědky toho, že se přepravci budou snažit částečně vykompenzovat snížení cen z minulých období." 
Ne každý však věří, že zlaté časy dopravců skončily. 
"V oblasti sazeb za lodní a nákladní automobilovou přepravu stále existuje značný tlak", tvrdí Gerard McCullough, odborný asistent v otázkách přepravy na Technologickém institutu v Massachusetts. 
Společnosti pro kusové zásilky, které přepravují náklady několika dopravců v jednom přívěsu nákladního automobilu, 4.7% nárůst sazeb, jenž vešel v platnost loni v dubnu, odmítly. 
Tito přepravci usilovně bojovali o podíl na trhu. 
Nárůsty tarifů za železniční přepravu budou patrně omezeny s ohledem na slábnoucí poptávku po železniční dopravě a vydatnou konkurenci ze strany nákladních autodopravců. 
Zástupce dopravní společnosti pro kusové zásilky Consolidated Freightways Inc. se sídlem v kalifornském městě Menlo Park uvedl, že se snižování sazeb v tomto průmyslu začalo "stabilizovat". 
Společnost Consolidated Freightways má v úmyslu v letošním roce, či na začátku příštího roku zvýšit své sazby o 5.3 % a podobné zvýšení oznámili přinejmenším další dva konkurenti. 
Nákladní autodopravci "se snaží vysílat signály o tom, že potřebují zastavit pouštění žilou, zapomenout na podíl na trhu a usilovat o vyšší sazby", uvedl Michael Lloyd, analytik společnosti Salomon Bros. 
"Dopravci získávají pocit, že poštvávají jednoho autodopravce proti druhému, jak to jen jde," dodal. 
Letečtí dopravci v tomto měsíci zvýšili sazby pro americké výrobky vysílané přes Pacifik do Asie přibližně o 20 %. 
Japonská společnost Japan Air Lines sdělila, že v průběhu nastávajících dvou let plánuje navýšení svých sazeb o dalších 25 %. 
Takové zvýšení sazeb "zvýší celkovou cenu amerických výrobků a zpomalí růst amerického exportu", řekl Richard Connors, hlavní viceprezident společnosti Yusen Air & Sea Service U.S.A. Inc., americké dceřiné společnosti pro nákladní leteckou přepravu japonské společnosti Nippon Yusen Kaisha. 
Lodní společnosti přepravující objemné náklady, například olej, zrní, uhlí a železnou rudu, za posledních pár let své sazby úspěšně zvýšily. 
Sazby za přepravu objemných nákladů se v posledních několika měsících zvýšily "o 3 až 4 %", uvedl Lloyd ze společnosti Salomon. 
Lodní linky přepravující kontejnery rovněž usilují o zvýšení svých sazeb. 
Přepravci v severním Atlantiku loni v září zvýšili sazby za přepravu mezi Spojenými státy a Evropou o více než 10 % v naději, že tak částečně uvedou sazby na jejich předchozí úroveň. 
Tichomořské lodní linky mají v úmyslu zvýšit sazby za přepravu kontejnerů obsahujících zboží vyvážené ze Spojených států do Asie o 10 % s účinností od příštího dubna. 
Společnost MGM Grand Inc. uvedla, že Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů zaslala registrační formulář na veřejnou nabídku šesti milionů kmenových akcií. 
Tato společnost z Beverly Hills v Kalifornii uvedla, že po nabídce bude mít v oběhu 26.9 milionu kmenových akcií. 
Tato společnost provozující hotely a herny dále uvedla, že upisovatele bude řídit společnost Merrill Lynch Capital Markets. 
Výtěžek z prodeje bude využit na projekty přestavby a renovace a pro vybudování plánovaného MGM Grand hotelu/kasina a zábavního parku. 
Bob Stone se potil nad dopisem, v němž ho ředitel podmínečně se zkušební dobou propouští za porušení kázně. 
Stone tušil, že tento trest není spravedlivý a domníval se, že se ho ředitel chce zbavit z osobních důvodů. 
Poté, co ve snaze změnit rozhodnutí ředitele neuspěl, vydal se k "firemnímu soudu" na slyšení. 
Ve stanovený čas pan Stone vešel do jednací místnosti v budově nedaleko svého pracoviště. 
Tři členové soudu se mu představili a předseda poroty ho pobídl: "Řekněte nám, co se stalo. 
V průběhu vašeho líčení vám buďto budeme klást otázky ihned, a nebo naopak počkáme, až skončíte." 
V místnosti nebyli přítomni žádní právníci ani záznamová zařízení. 
Jediní další lidé byli dva personalisté, z nichž jeden byl s případem pana Stonea detailně seznámen a mohl tak případně doplnit některá fakta, která by soud mohl potřebovat k získání přesného vyobrazení situace. 
Pan Stone nad šálkem kávy převyprávěl svůj příběh. 
on Hovořil asi dvacet minut. 
Když skončil, členové soudu mu položili řadu otázek, předseda pak navrhl vyslechnout si stanovisko ředitele a promluvit se svědky. 
Předseda slíbil panu Stoneovi, že rozhodnutí bude učiněno do dvou týdnů. 
Bob Stone je vymyšlené jméno, avšak popisovaná situace je skutečná. 
ona Stala se ve společnosti Northrop Corp. v Los Angeles. 
Tamní soud se nazývá Manažerská odvolací komise či pouze MAC a obvykle řeší několik desítek případů ročně. 
vy Změňte si v tomto příkladu nějaká jména a zjistíte, že stejný příběh se dnes může odehrávat ve společnosti Federal Express v Memphisu, v divizích Obranných a podmořských systémů společnosti Honeywell v Minneapolis, v energetické společnosti General Electric v Columbii ve státě Maryland či v řadě dalších společností. 
Tyto společnosti jsou průkopníky nového významného trendu firemního světa: vzestupu toho, co nazývám řádný firemní proces. 
Ačkoli se řádný firemní proces dnes aplikuje jen v několika společnostech - patrně ve 40 až 60, jde o jeden z nejrychleji se rozvíjejících průmyslových trendů. 
V nadcházejícím desetiletí jej patrně přijme většina společností orientovaných na zaměstnance. 
Řádný firemní proces se managementu zamlouvá z mnoha důvodů. 
on Snižuje počet soudních pří iniciovaných nespokojenými zaměstnanci a bývalými zaměstnanci, což znamená nižší náklady na vedení soudních sporů a zlepšení vztahů s veřejností. 
někomu Pomáhá držet ze hry odbory. 
on Zvyšuje loajalitu zaměstnanců vůči společnosti, což ovlivňuje výkonnost a umožňuje kontrolu kvality. 
Co musí vaše vedení udělat, aby mohlo zavést řádný firemní proces? 
Zde jsou čtyři klíčové kroky: 
1. Zajistěte silnou pozici personálního oddělení. 
on Musí být schopno vyřídit většinu stížností, které nemohou být vyřešeny v kancelářích ředitelů a jejich podřízených, jinak budou podnikový soud či jiní rozhodci případy zahlceny. 
Ve společnosti Polaroid vyřídí Komise pro plánování personální politiky asi jen 20 případů ročně, dalších několik set stížností je vyřízeno už v počáteční fázi. 
Ve společnosti TWA vyřizuje Systémová komise pro narovnání 50 až 75 případů ročně, což je jen zlomek stížností předaných personalistům. 
Ve společnosti Citicorp se Komise pro posuzování personálních otázek díky schopnosti personalistů řešit stížnosti zabývá přibližně 12 případy. 
V typickém roce navštíví personalisty se stížností na nespravedlivé zacházení až 20 % zaměstnanců. 
Ve velké společnosti to znamená několik set stížností, které musejí personalisté vyřizovat. 
2. Je třeba formálním i neformálním způsobem vyškolit všechny manažery ve společnosti, aby získali správný postoj k řádnému procesu při řešení stížností. 
vy Ujistěte se, že ovládají personální politiku společnosti od začátku do konce, neboť právě ona je tím "zákonem", kterým se řídí firemní soudy a rozhodci. 
vy Vyškolte je ve vyřizování stížností, aby byli schopni řešit problémy okamžitě. 
Pokud jsou ředitelé a personalisté v jednání neúspěšní a zaměstnanci předloží své stížnosti soudu či rozhodci dané společnosti, naučte ředitele přijímat tyto zvraty jako neodmyslitelnou součást podnikatelského života, které se ve správně nastaveném systému tohoto procesu běžně vyskytují. 
V 15 společnostech, které jsem zkoumal, se postoupení stížnosti soudům a rozhodcům vyskytovalo v rozmezí 20 až 40 %. 
3. Rozhodněte se, zda zvolíte porotu o několika členech či jediného rozhodce. 
Porota o několika členech uvedená v příkladu Boba Stonea požívá výhod, jako je vysoká důvěryhodnost, a pro jednotlivé porotce představuje možnost vzájemné podpory. 
Výhody systému jednoho rozhodce - tj. vyšetřovatele, který nejprve shromažďuje fakta a poté je posuzuje - spočívají v rychlosti a pružnosti a v maximálním soukromí. 
Systém jednoho rozhodce využívá společnost International Business Machines a Americká banka. 
4. Zviditelněte svůj systém řádného procesu. 
Systém nebude pro nikoho užitečný, pokud o něm zaměstnanci nebudou vědět. 
Většina vedení firem s propagací tohoto systému váhá kvůli obavám, že by jeho dostupnost mohla povzbuzovat mrzouty a chronické kverulanty v podávání stížností. 
Na druhou stranu přinejmenším zajišťují, aby tyto systémy byly uvedeny v příručkách pro zaměstnance a zmiňovány personalisty. 
Společnost Smith-Kline Beecham jde ještě dál a čas od času uvádí svůj postup uplatňování stížností na firemním uzavřeném televizním okruhu. 
Jedním z nejlepších způsobů, jak váš systém zviditelnit, je jeho podpora ze strany nejvyššího vedení. 
Ve společnosti IBM je Systém otevřených dveří někdy předmětem písemných sdělení ze strany výkonného ředitele. 
V tomto směru jde společnost Federal Express ještě dál než kterákoli jiná společnost, kterou znám, výkonný ředitel Frederick Smith a provozní ředitel James Barksdale tam téměř každé úterý zasedají v Odvolací komisi pro řešení stížností. 
Pan Ewing je poradce působící ve Winchesteru ve státě Massachussets a autorem publikace "Spravedlnost v práci: Řešení stížností na pracovišti bez odborů" vydané nakladatelstvím Harvard Business School Press v roce 1989. 
Tokijské akcie uzavíraly výše při aktivním obchodování v pátek, čímž od pondělního prudkého propadu dochází ke čtvrtému dennímu zisku v řadě. 
Londýnské akcie uzavíraly v slabém obchodování o něco níže. 
V Tokiu vzrostl Nikkei index 225 vybraných emisí o 112.16 bodů na 35486.38. 
Index se ve čtvrtek zvýšil o 266.66 bodů. 
Na začátku obchodování v Tokiu v pondělí stoupl Nikkei index o 101.98 bodů na 35588.36. 
Páteční objem v První Sekci (First Section) se odhadoval na miliardu akcií, což je nárůst z úterních 862 milionů. 
Vítězové předstihli poražené 572 ku 368, přičemž se 181 emisí nezměnilo. 
Investorům se v důsledku zisku newyorských akcií přes noc ulevilo, od časného rána proudily na trh drobnější příkazy ke koupi, takže obchodníci věřili, že se trh vrací do normálního stavu. 
Nikkei index, který hned po otevření dosáhl až 35611.38, ke konci dne ztratil část raného nárůstu v důsledku realizace zisku. 
"Investoři, především dohodci, nechtějí stav přes víkend udržet," řekl obchodník společnosti Dai-ichi Securities, avšak dodal, že obchodní nálada zůstala pozitivní i v průběhu odpoledne. 
Tokijský index cen cenných papírů (Topix) všech emisí na seznamu v První sekci, který ve čtvrtek získal 22.78 bodů, se zvýšil o 14.06 bodů, čili o 0.53 %, na 2697.72. 
Index Druhé sekce (Second Section}, který ve čtvrtek vzrostl o 15.72 bodů, se zvýšil o 11.88 bodů, čili o 0.32 %, a uzavřel na 3717.46. 
Objem ve Druhé sekci se odhaduje na 30 milionů akcií, což je zvýšení z úterních 28 milionů. 
Ve zmatku způsobeném prudkým propadem newyorských akcií minulý pátek zaznamenal v pondělí Nikkei index ostrý propad o 647.33 bodů. 
Nikkei index však ten den poklesl v průměru o 1.8 % hodnoty ve srovnání s mnohem ostřejším propadem 13. října na Wall Streetu o 6.9 %. 
Pružnost tokijského trhu pomohla účastníkům znovu postupně nabýt důvěru, jelikož strávili více času analyzováním faktorů, jež zapříčinily páteční propad, a uvědomili si, že pro newyorské akcie jsou tyto problémy ojedinělé a nejsou v přímém vztahu k Tokiu. 
Nikkei index po zbytek týdne i nadále stoupal a za čtyři dny získal 1017.69 bodů - to je více než vyrovnání pondělních ztrát. 
Další zásadní pokroky Nikkei indexu však pro tento týden pozorovatelé trhu nepředpokládají. 
Investoři stále čekají na to, jak se americká vláda rozhodne ohledně úrokových sazeb a jak bude dolar stabilizován. 
Některé emise o vysoké ceně v pátek zaznamenaly návrat na scénu. 
Pioneer se změnil o 450 jenů (3.16 dolarů) na 6050 jenů (42.60 dolarů). 
Kyocera posílil o 80 jenů na 5440. 
Fanuc zvýšil o 100 na 7580. 
Pivovary přilákaly investory v důsledku vlastnictví půdy, které by mohlo figurovat v rozvoji či jiných plánech, uvedli obchodníci. 
Sapporo stoupl o 80 na 1920 a Kirin se zvýšil o 60 na 2070. 
Společnosti zabývající se bydlením, stavbou a farmacií byly i nadále po čtvrtečních nárůstech kupovány v důsledku dobrých výhledů na zisky. 
Daiwa House posílil o 50 na 2660. 
Misawa Homes se zvýšil o 20 na 2960. 
Kajima posílila o 40 na 2120 a Ohbayashi dosáhl nárůst o 50 na 1730. 
Fujisawa posílil o 80 na 2010 a Mochida se zvýšil o 230 na 4400. 
Londýnské ceny za akcie byly do vysoké míry ovlivněny poklesy na Wall Streetu a oslabením britské libry. 
Klíčový Financial Times-Stock Exchange 100-share index skončil o 10.2 bodů níž na 2179.1, tedy nad denním minimem o výši 2176.9, avšak pod denním maximem 2189. 
Index uzavřel na 2.4 %, což je pod 2233.9 při závěru předchozí pátek, ačkoli se částečně zotavil z výrazných ztrát z počátku týdne v pozadí propadu na Wall Streetu. 
Londýn byl však v průběhu pátečního obchodování oslabený, což dohodci připsali obecně nízkému zájmu před víkendem a v tomto týdnu i potenciálně důležitým britským obchodním výkazům za září. 
FT-SE 100 se do vysoké míry udržel v rozmezí 11 bodů, které se ustavily v průběhu první hodiny obchodování, předtím než v pozdějších hodinách poklesl na denní minimum, kdy horečný prodej programového prodeje stlačil Wall Street níž. 
FT 30-share index uzavřel o 11 bodů níž na 1761.0. 
Při 351.3 milionech akcií byl objem nevídaně malý, jednalo se o nejmenší objem týdne a nepříliš velký pokles pod čtvrtečních 387.4 miliony akcií. 
Dohodci uvedli, že obchodování bylo bezvýrazné kromě některých reakcí na počáteční oslabení libry vůči marce a obav z toho, že by Wall Street mohl otevřít na nižších hodnotách po čtvrtečním prudkém poskoku vpřed. 
oni Dodali, že tvůrci trhu byli do vysoké míry odsunuti na vedlejší kolej poté, co agresivně podporovali čtvrteční trh při cestě za hledáním pokrytí vnitřních nedostatků akcií FT-SE 100. 
Úrok může být v zítřejších údajích o britském trhu i nadále omezený, přičemž je trh bude ostře sledovat, aby zjistil, zda po nevítaných číslech za poslední dva měsíce dojde k nějakému zlepšení. 
Klíčovou společnou zprávou dne bylo rozhodnutí společnosti British Airways odstoupit od nabídky řízené vedením společnosti na společnost UAL Corp., mateřskou společnost United Airlines. 
Společnost British Airways zpočátku po informaci o odstoupení z jednání o UAL posílila. 
Dohodci uvedli, že počáteční návrh o výši 390 milionů liber (622 milionů dolarů) na 15% podíl v letecké společnosti vnímali jako poněkud přehnaný. 
V průběhu obchodování její akcie poklesly a uzavřely o penci za akcii níž na 197 pencích. 
Letecká společnost byla nejaktivnější FT-SE 100 s 8.2 miliony obchodovaných akcií. 
Mezi další nejaktivnější prioritní akcie patřily akcie společnosti B.A.T Industries, cíl nabídky Sira Jamese Goldsmithe ve výši 13.4 miliard liber. 
Společnost ve čtvrtek získala souhlas akcionářů k restrukturalizaci nabídky za účelem odvrácení nepřátelského nabytí firmy. 
Sir James Goldsmith ve čtvrtek večer řekl, že se jeho plány na převzetí firmy nezměnily. 
Společnost B.A.T ukončila daný den na 778, což je pokles o 5, při obratu 7.5 milionů akcií. 
Dohodci uvedli, že společnost byla po ziscích od poloviny týdne zasažena určitou realizací zisku. 
Z dalších aktivních akcií poklesl Trusthouse Forte o 10 na 294 za objemu 6.4 milionů akcií poté, co Barclays De Zoete Wedd zaznamenal snížení, zatímco Hillsdown Holdings, koncern produkující potraviny, zaznamenal zvýšení o 2 na 271 poté, co zveřejnil, že bude usilovat o souhlas akcionářů se zahájením zpětných koupí akcií. 
Na jiných místech v Evropě ceny akcií uzavíraly výše ve Stockholmu, Bruselu a Miláně. 
Ceny byly nižší ve Frankfurtu, Curychu, Paříži a Amsterdamu. 
Jihoafrické akcie za zlato uzavíraly na mírně nižší hranici. 
Ceny za akcie uzavíraly na vyšších hladinách v Sydney, Taipei, Wellingtonu, Manile, Hongkongu a Singapuru a byly nižší v Soulu. 
Zde jsou cenové tendence na významných světových trzích cenných papírů, jak byly vypočítány Morgan Stanley Capital International Perspective v Ženevě. 
Za účelem jejich přímého srovnání je každý index založen na závěrce z roku 1969, rovnající se 100. 
Procentuální změna je platná od konce roku. 
Vládní představitelé Spojených států uvedli, že dozví-li se o plánovaných státních převratech, jsou povinny o tom informovat zahraniční diktátory, kteří by se tak ocitli v ohrožení života. 
Tato oznamovací politika byla součástí pokynů stanovených pro případ řešení státních převratů a navržených v rámci tajné výměny dopisů mezi Reaganovou vládou a Senátním zpravodajským výborem v roce 1988. 
Existence těchto pokynů vešla ve známost minulé pondělí, když s nimi prezident Bush na soukromé schůzce v Bílém domě seznámil sedm republikánských senátorů. 
Se schůzkou obeznámení úředníci uvedli, že prezident Bush tuto metodu zmínil jako příklad takového typu požadavků na Kongres, kterým vláda připisuje podíl na selhání tajných akcí, jako bylo například tento měsíc bezvýsledné úsilí sesadit z funkce panamského diktátora Manuela Noriegu. 
Podle vládních představitelů Bush dokonce senátorům při diskuzi o pokynech předčítal vybrané pasáže z přísně tajného dopisu výboru adresovaného Bílému domu. 
Jak uvedli, prezident připustil, že oznamovací povinnost neovlivnila jeho rozhodnutí poskytnout pokusu o státní převrat v Panamě, k němuž došlo tento měsíc, pouze zanedbatelnou podporu. 
Vládní představitelé uvedli, že toto oznámení nebylo dokonce ani zvažováno, a to zřejmě proto, že podle Spojených států aktéři plánovaného převratu neměli v úmyslu Noriegu zabít, ale pouze uvěznit. 
Navíc vláda a představitelé Kongresu naznačují, že oznamovací povinnost bude zřejmě z pokynů pro případy pokusů o státní převrat, které jsou v současné době revidovány příslušnými odborníky ve spolupráci s Bílým domem, vyškrtnuta. 
Revize byla zahájena 12. října na schůzce prezidenta Bushe s vedoucími představiteli zpravodajského výboru, tedy několik dní před schůzkou, na níž si Bush na dané pokyny stěžoval. 
O prozrazení pokynů, o kterých poprvé včera večer informovala televizní stanice NBC News, se však již na Capitol Hillu diskutuje jako o nekalé snaze vyvíjet nátlak na Kongres. 
Znovu tak došlo k obnovení hořkých sporů mezi Bílým domem a Kongresem o to, kdo je zodpovědný za neúspěch při sesazení Noriegy a v širším smyslu i za obtíže při uskutečňování tajných operací v zahraničí. 
V prohlášení, které vydal úřad předsedy výboru, senátora Davida Borena (demokrat, Oklahoma), je vysloveno obvinění, že prozrazení pokynů je součástí přetrvávajících snah přesměrovat kritiku za neúspěchy při nedávném pokusu o státní převrat v Panamě jinam. 
V prohlášení je dále uvedeno: "Někdo se bohužel rozhodl selektivně shrnout některé části přísně tajné korespondence mezi těmito dvěma vládními institucemi. 
Toto má nejen blízko k porušení zákona, ale jedná se i o porušení víry, kterou jsme tak usilovně budovali." 
Senátor Boren uvedl: "Je nejvyšší čas přestat s hašteřením a začít spolupracovat na vytváření jasné a přiměřené politiky za účelem budoucí pomoci této zemi. 
já Vyzval jsem prezidenta, aby výboru zaslal své návrhy." 
Republikánský senátor William Cohen ze státu Maine, místopředseda poradního sboru, se o prozrazení pokynů vyjádřil v tom smyslu, že "text vytržený z kontextu je nečestnou záminkou těch jedinců v Bílém domě, kteří ho vynesli, aby selektivním způsobem předložili nějaký důkaz". 
Senátor Boren uvedl, že se výbor nemohl bránit pomocí zveřejnění těchto dokumentů, jelikož by tak došlo k porušení zákona o utajení. 
Avšak předseda a další členové výboru zdůraznili, že pokyny k oznamovací povinnosti nebyly Bílému domu vnuceny tím, že se do záležitosti vloží Kongres. 
Představitelé Kongresu a vlády se naopak shodli na tom, že z rozhovorů o plánování státního převratu v Panamě vyšlo najevo, že je vláda zahájila v červenci 1988 a pokračovala v nich až do loňského října. 
Tyto pokyny neměly povahu zákona, ale představovaly společný výklad způsobu, jakým mohou Spojené státy zasahovat při státních převratech v zahraničí ve světle dlouhodobě platného prezidentského nařízení zakazujícího účast Spojených států na politických vraždách či atentátech. 
Ve skutečnosti se včera vláda a Kongres stále lišily v názoru na to, co bylo vlastně v minulosti dohodnuto. 
Jeden vysoký vládní představitel uvedl, že oznámení se vyžaduje i tehdy, "zavětří-li" Spojené státy něčí plány na státní převrat, které by pravděpodobně mohly ohrozit diktátorův život. 
Avšak zdroj Kongresu v úzkém kontaktu s poradním sborem uvedl, že se toto pravidlo vztahuje pouze na převraty, které počítají s přímou účastí Spojených států. 
Ačkoli oznamovací pokyny nebyly při pokusu o státní převrat v tomto měsíci uplatněny, někteří vládní představitelé tvrdí, že to může vést k váhání a nejistotě na straně amerických tajných agentů zpravodajské a vojenské služby činné v Panamě. 
Jeden vysoký představitel vlády označil pokyny za "pohoršující" a řekl, že v jejich důsledku se mohou američtí tajní agenti zdráhat byť jen naslouchat jakýmkoli plánům na převrat kvůli obavám, že by se tak mohli dostat do střetu se zákonem. 
Vládní činitelé si vzpomněli, že tento problém kulminoval v minulém roce částečně proto, že Reaganova vláda nedokázala získat souhlas výboru s financováním nových pokusů o státní převrat v Panamě. 
Kromě toho představitelé vlády i Kongresu uvedli, že potřeba nových pokynů pro případ převratů a atentátů byla částečně podnícena přáním Bílého domu vyhnout se v průběhu volební kampaně nepříjemným překvapením ze zahraničí. 
Ačkoli je zákaz atentátů nařízením Bílého domu, o němž Kongres nikdy nehlasoval, zpravodajské výbory mohou jeho výklad ovlivňovat. 
Minulý týden ředitel Ústřední zpravodajské služby (CIA) William Webster veřejně vyzval Kongres, aby poskytl nový výklad nařízení týkajícího se atentátů, který by Spojeným státům poskytl větší svobodu při účasti na převratech. 
Vláda zareagovala na kritiku za to, že nezvládla poslední pokus o převrat tím, že se pokusila svalit vinu na Kongres za omezení, která podle Bílého domu bránila jeho svobodnému jednání. 
Minulý týden však dva nejvyšší Websterovi zástupci z CIA sdělili, že omezení ze strany Kongresu roli tajné služby při pokusu o státní převrat v Panamě nijak nebránila. 
Přesto se zdá, že kritika vlády měla na senátory Borena a Cohena po jejich setkání s prezidentem 12. října určitý vliv. 
Tito tři muži se dohodli na přepracování pokynů bez toho, že by byly provedeny jakékoli změny zásadního zákazu podílet se na atentátech, a aby došlo k vyjasnění veškerých sporných otázek, které by mohly bránit podpoře státních převratů ze strany Spojených států vůči protiamerickým vůdcům. 
Nový spor týkající se oznamovacích pokynů by však mohl ohrozit zatím přetrvávající atmosféru spolupráce. 
Na přípravě tohoto článku se podílel Gerald F. Seib. 
(Ve stém roce od svého založení bude deník Wall Street Journal informovat o událostech minulého století, které představují historické milníky amerického obchodu.) 
INVESTIČNÍ FONDY DOSPĚLY DO SPOJENÝCH STÁTŮ během bouřlivých dvacátých let (ve Velké Británii fungovaly již po sto let), avšak k jejich úplném rozvoji došlo až po vytvoření fondu peněžního trhu v 70. letech. 
Do roku 1980 vzniklo více než 100 těchto fondů. 
Kromě toho, že fondy peněžního trhu vytvořily příležitost pro investory, pomohly rovněž přepracovat pravidla bankovnictví. 
Záměrem bylo umožnit malým investorům, již tvoří páteř těchto fondů, obchodovat na peněžním trhu s vysokými a krátkodobými úrokovými sazbami. 
To byla oblast vyhrazená dostatečně bohatým jedincům, kteří operovali se šestimístnými obnosy za účelem dosažení zisku přesahujícího hranici stovek a tisíců. 
Současná standardní cena 1 dolaru za akcii nastala omylem. 
Jeden dřívější fond podal u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) přihlášku k registraci, která počítala s fixní cenou 1 dolaru. 
Stalo se to přesně ve chvíli, kdy pracovník vyřizující tyto transakce právě odcházel do důchodu. 
Jeho nástupce cenu 1 dolaru při vyřizování papírů nahromaděných na stole schválil. 
Když Dreyfus v únoru 1974 založil první maloobchodní fond podporovaný reklamou, stanovil cenu 10 dolarů za akcii (a za rok dosáhl celkové hodnoty 1 miliardy dolarů). 
Dreyfus zvolil cenu 1 dolaru za akcii poté, co SEC stanovila normy - průměrnou 120 denní splatnost vysoce jakostního cenného papíru, které stále platí. 
Dodržování kotované ceny na dolaru je především pohodlné. 
Fondy ve skutečnosti kolísají, avšak až za hranicí třetího desetinného místa. 
někoho Zaokrouhlování je drží na 1 dolaru. 
Úspěch peněžních fondů si nakonec vynutil uvolnění hranic bankovních úrokových sazeb, a umožnil tak bankám nabízet konkurenční výnosy. 
Tento nový nástroj rovněž zasvětil do této sféry mnohé další - 30 % majitelů fondů (existuje více než 54 milionů účtů) začínalo právě s peněžním fondem. 
Dnes má více než 470 fondů peněžního trhu celková aktiva přesahující 350 miliard dolarů. 
(Přidružené fondy osvobozené od daně přidávají 71 miliard dolarů.) 
Samotný Dreyfus je svědkem růstu svých fondů peněžního trhu z 1 miliardy dolarů v roce 1975 na současnou hodnotu 15 miliard dolarů. 
Společnosti Procter & Gamble Co. a Noxell Corp. uvedly, že obdržely oznámení o předčasném ukončení čekací lhůty na základě Zákona Hart-Scott-Rodino Act ve vztahu k navrhované fúzi společnosti Noxell se společností P&G v hodnotě 1.4 miliardy dolarů. 
Obě společnosti uvedly, že akcionáři společnosti Noxell z Hunt Valley ve státě Maryland budou o fúzi hlasovat na zvláštním zasedání dne 30. listopadu. 
Společnost P&G se sídlem v Cincinnati souhlasila s výměnou 272 podílu ze svých kmenových akcií za každou z kmenových akcií a akcií třídy B společnosti Noxell, což představuje celkový počet přibližně 11 milionů akcií společnosti P&G. 
Touto transakcí společnost P&G vstoupí do kosmetického průmyslu. 
Tato společnost již obchoduje s pestrou škálou čistících prostředků, potravin, domácích potřeb a produktů péče o zdraví. 
Akcionáři společnosti Messerschmitt-Boelkow-Blohm G. m. b. H. odložili svůj formální souhlas s fúzí se společností Daimler-Benz AG až do dalšího jednání 17. listopadu. 
Vlastníci koncernu zabývajícího se obranou a letectvím, mezi něž patří tři spolkové země, několik průmyslových společností a bank, se setkali v pátek, aby projednali konečné podmínky transakce, při níž společnost Daimler-Benz získá 50.01 % z 
Dohody však zjevně nemohlo být dosaženo v důsledku opozice států Hamburk a Brémy, které požadují větší vliv na operace společnosti German Airbus a lepší zajištění proti ztrátám pracovních příležitostí v problematickém severoněmeckém regionu. 
Obě uvedené země a spolková země Bavorsko mají stále majoritní podíl ve společnosti MBB, avšak jejich podíl klesne přibližně na 30 % poté, co Daimler-Benz získá svůj podíl v koncernu. 
Jeffrey E. Levin byl jmenován viceprezidentem a hlavním ekonomem této burzy pro termínové obchody s komoditami a pro opce. 
Předtím působil jako docent na katedře financí na univerzitě Seton Hall University. 
Společnost SIERRA TUCSON Cos. uvedla, že ukončila svou první veřejnou nabídku 2.5 milionu kmenových akcií, kterou zvýšila na 30 milionů dolarů. 
Společnost Tucson z Arizony, provozovatel středisek pro léčbu závislostí, uvedla, že zisky budou využity pro rozšíření, splacení dluhu a pro obecné účely společnosti. 
Hlavním upisovatelem byla společnost Oppenheimer & Co. 
Vláda tento týden vydává jako zprávu první analýzu reálného hrubého národního produktu za třetí čtvrtletí, která by podle očekávání měla ukázat mnohem nižší inflaci. 
Podle MMS International, jednotky newyorské společnosti McGraw-Hill Inc. shodný postoj vůči reálnému HNP a celkový objem celostátně vyprodukovaného zboží a služeb valorizovaný podle inflace vyžaduje 2.3% zisk, což je ve srovnání s 2.5 % druhého čtvrtletí pokles. 
Avšak inflace, měřená ve čtvrteční zprávě podle deflátoru HNP, by měla podle očekávání stoupnout pouze na 3.5 %, což je snížení oproti 4.6 % ve druhém čtvrtletí. 
"Inflace by mohla být skutečným překvapením," uvedl Samuel D. Kahan, hlavní ekonom společnosti Kleinwort Benson Government Securities Inc. v Chicagu. 
"Pokud taková situace lidi rozruší, mohla by sloužit jako podnět pro trhy se stálým příjmem, aby snížily své sazby," dodal. 
Mezi další významné ukazatele tohoto týdne patří prodej aut z poloviny října, zářijové objednávky zboží dlouhodobé spotřeby a dále zářijové osobní příjmy, osobní spotřeba a míra úspor. 
Většina položek by podle očekávání měla klesnout pod úroveň minulého měsíce. 
Řada ekonomů pro zbytek roku předpokládá dokonce ještě pomalejší růst HNP, přičemž se někteří výrazněji přiklánějí k možné recesi. 
Někteří analytici se domnívají, že vedle nižších údajů ohledně produkce, oslabení bytové výstavby a nižších zisků společností, jak jsou nyní udávány, i dvě poslední přírodní katastrofy - hurikán Hugo a zemětřesení v San Franciscu - s sebou ve čtvrtém čtvrtletí přinesou ekonomické důsledky. 
Nedávný jednodenní pokles Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností o 190 bodů se ekonomům jeví závažný především díky svému tichému komentáři k nízké kvalitě zisků za třetí čtvrtletí, která je nyní udávána. 
"Trh cenných papírů je nezdravý, jelikož se zisky drolí," říká Michael K. Evans, prezident společnosti Evans Economics Inc. ve Washingtonu. 
on Poznamenal, že trhem hýbe ekonomika, nikoli obráceně. 
Na druhou stranu Michael K. Evans očekává, že hurikán a zemětřesení "si z HNP za čtvrté čtvrtletí vezmou svůj podíl". 
Jeho odhad 3.3 % HNP za třetí čtvrtletí je vyšší, než se obecně usuzuje, především na základě jeho domněnky, že současné rezervy nejsou tak nízké, jak uvádějí oficiální údaje. 
on Domnívá se, že poptávku pokrývá spíše převis než nová výroba. 
Celkově vzato ekonomové usuzují, že obě přírodní katastrofy omezí ekonomickou škodu způsobenou daným regionům. 
Edward J. Campbell, ekonom newyorské společnosti Brown Brothers Harriman & Co., poznamenal, že velký nárůst stavebních činností spolu s vládní i soukromou podporou by mohl vykompenzovat výrobní ztráty v těchto oblastech. 
Gary Ciminero, ekonom společnosti Fleet/Norstar Financial Group v Providence ve státě Rhode Island, očekává, že deflátor částečně v důsledku jím předpokládaného dočasně zlepšeného chování cen stoupne o 3.7 %, což je mnohem méně než 4.6 % za druhé čtvrtletí. 
on Očekává pouze 2.1% nárůst HNP za dané čtvrtletí a udává větší obchodní deficit, uváženější investiční a vládní výdaje a nižší rezervy. 
Sung Won Sohn, hlavní ekonom společnosti Norwest Corp. v Minneapolis, se domnívá, že současná nestálost trhu cenných papírů v důsledku nedávných zpráv o obchodním deficitu, zaměstnanosti a bytové výstavbě "zvyšuje pravděpodobnost ekonomické recese a podněcuje špatné zprávy". 
Obecný odhad očekává 0.5% nárůst zářijových osobních příjmů a 0.3% nárůst spotřeby. 
V srpnu vzrostly osobní příjmy o 0.4 % a osobní spotřeba se zvýšila o 0.9 %. 
Charles Lieberman, ředitel výzkumu finančních trhů newyorské společnosti Manufacturers Hanover Securities Corp., uvedl, že hurikán Hugo omezil růst osobních příjmů o 0.1 % až 0.2 % v důsledku vysoce snížených příjmů z pronájmu v turistických oblastech. 
Zářijové objednávky zboží dlouhodobé spotřeby, které budou zveřejněny zítra, by měly vykázat 1% snížení ve srovnání s 3.9% nárůstem v srpnu. 
Odhady nepředvídatelných zpráv jsou jako obvykle pestré a pohybují se od propadu o 3.5 % po výnos ve výši 1.6 %. 
SPOLEČNOST HASTINGS MANUFACTURING Co. oznámila pravidelné čtvrtletní dividendy ve výši 10 centů za akcii a zvláštní dividendy ve výši pěti centů za akcii u svých kmenových akcií, které u akcií zapsaných do 17. listopadu bude vyplácet 15. prosince. 
Jedná se o 11. čtvrtletí v řadě, kdy společnost vyplácí akcionářům zvláštní pěticentovou dividendu. 
Koncern Hastings ze státu Michigan vyrábí pístové kroužky, filtry a palivová čerpadla. 
Britská společnost Vickers PLC, zabývající se obrannými systémy a strojírenstvím, uvedla, že investiční jednotka řízená novozélandským finančníkem Ronem Brierleyem zvýšila svůj podíl ve společnosti ze čtvrtečních přibližně 14.6 % a 13.7 % z minulého týdne na pátečních 15.02 %. 
Společnost I. E. P. Securities Ltd., jednotka hongkongské společnosti Industrial Equity (Pacific) Ltd., která též patří Brierleymu, zvýšila svůj podíl ve společnosti Vickers na 38.8 milionu akcií. 
Poslední nákup následuje po malých nárůstech jeho podílu, ke kterým došlo za posledních pět měsíců. 
V květnu se podíl pana Brierleyho snížil na 8.7 % poté, co se po většinu minulého roku pohyboval v rozmezí 9 % až 11 %. 
"Ron Brierley evidentně pohlíží na naši společnost jako na dobrou investici," uvedl mluvčí společnosti Vickers. 
Mluvčí se odmítl vyjádřit ke spekulaci, podle níž by společnost Industrial Equity mohla využít tento zájem jako platformu pro nabídku na nepřátelské převzetí této společnosti. 
Společnost Vickers vyrábí tanky pro britskou armádu, automobily Rolls Royce a podniká v oblasti námořnictví a v medicíně. 
Když se Rune Andersson na začátku 80. let rozhodl oživit umdlévající švédský konglomerát Trelleborg AB, odmítl rady moderně uvažujících poradců pro management. 
"Všichni ti poradci za námi neustále chodili a říkali nám, že bychom se měli zaměřit na nejnovější technologii, elektroniku či biotechnologii a oprostit se od již rozvinutých základních průmyslových oblastí," vzpomíná pan Andersson. 
Přesto se společnost Trelleborg pod vedením svého 45 letého prezidenta agresivně vrhla přesně do těchto nemoderních oblastí těžkého průmyslu - nejprve posílila svou stávající divizi vyrábějící kaučuk a umělé hmoty, později přidala hornické a dále stavební a konstrukční materiály. 
Málo známý manažer tak pouhé dva měsíce poté, co byl jmenován prezidentem své předchozí společnosti, učinil velmi odvážný krok. 
Jít proti proudu však pro pana Anderssona nebyl nikdy problém. 
Během nedávného rozhovoru hladí drobný Švéd svou typickou bílou kozí bradku a vtipkuje: "Ukázalo se, že jsme měli štěstí. 
Když si celý trh o vašem počínání myslí, že je šílené, nehrozí vám velká konkurence." 
Pan Andersson se usilovně snaží posílit obchodní bilanci společnosti Trelleborg. 
Jako obvykle při rozjezdu neplýtval časem. 
V úterý ředitelé společnosti Trelleborg oznámili plány na rozdělení dvou velkých divizí - divize pro zpracovávání minerálů a divize stavebnictví a distribuce - do dvou samostatných společností, jejichž akcie mohou být kotovány na Stockholmské burze cenných papírů. 
Analytici uvádějí, že při současných tržních cenách by tato dvojí veřejná nabídka, jejíž dokončení se plánuje na příští rok, přinesla do pokladny společnosti Trelleborg přibližně 2.5 miliardy švédských korun (386 milionů dolarů). 
Představenstvo mělo rovněž podle očekávání schválit mezinárodní nabídku nových akcií společnosti Trelleborg ve výši 1.5 miliardy švédských korun. 
Jak uvádějí lidé obeznámení se situací, tato emise akcií, jenž měla společnost Trelleborg více zviditelnit v řadách mezinárodních investorů, však byla odložena do doby, než dojde ke stabilizaci tržních podmínek. 
Při pondělním rychle se měnícím obchodování ve Stockholmu se mezinárodně obchodované akcie společnosti Trelleborg série "Bfree" propadly o 29 švédských korun (4.48 dolaru) na 205 švédských korun (31.65 dolaru). 
V úterý akcie znovu posílily o 20 švédských korun a uzavíraly na 225 švédských korunách. 
Pan Andersson vyjadřuje své přesvědčení, že zpřístupnění částí společnosti veřejnosti z ní pomůže sejmout "cejch nesourodosti", který drží cenu akcií společnosti Trelleborg na nízké úrovni. 
Trelleborg má v plánu zůstat v obou divizích dominantním akcionářem s podílem v rozsahu o něco menším než 50 %. 
někým Rozdělení by mělo mateřské společnosti pomoci vyřešit jeden problém. 
Rodinná nadace založená již zemřelým zakladatelem Henry Dunkerem kontroluje 59 % akcií společnosti Trelleborg v oběhu spojených s hlasovacím právem. 
Avšak stanovy nadace vyžadují, aby byl veškerý podíl společnosti Trelleborg prodán na otevřeném trhu, pokud podíl na ovládání společnosti klesne pod 50 %. 
Tato možnost se stávala čím dál reálnější, neboť opakované nabídky akcií za účelem financování rychlého rozvoje společnosti Trelleborg vytrvale rozpouštěly majetek nadace. 
Růst je důsledkem nákupní horečky pana Andersona, během níž za posledních pět let koupil a prodal více než 100 společností. 
Většina nových přírůstků nebyla příliš zisková, ne-li přímo ztrátová. 
Díky obratnosti získané v předchozích funkcích u výrobce spotřebičů AB Electrolux se pan Andersson spolu s hrstkou loajálních spolupracovníků agresivně zbavil přebytečných pracovníků a dospěl k rychlým výsledkům. 
Tento postup učinil ze společnosti Trelleborg jeden z největších a nejrychleji rostoucích průmyslových koncernů ve Skandinávii. 
V letech 1985 až 1988 se prodej znásobil více než desetkrát a zisk před zdaněním narostl téměř dvanáctkrát. 
Řada analytiků očekává, že pan Andersson, který vlastní 1.7 % společnosti, bude příští rok po odchodu Ernsta Herslowa jmenován novým předsedou představenstva společnosti Trelleborg. 
Avšak toto povýšení patrně nezmění styl řízení, který Andersson popisuje jako "vedení vojska, nikoli jako řízení z křesla s doutníkem v ruce a čekání na to, až mi někdo přinese nějaké nápady". 
Minulý měsíc Anderssonův Trelleborg ve svém dosud nejodvážnějším kroku spojil síly s kanadskou společností Noranda Inc. při společném nepřátelském ovládnutí dalšího velkého kanadského hutního koncernu Falconbridge Ltd. v hodnotě 2 miliard dolarů. 
Průmysloví analytici se domnívají, že dobytí společnosti Falconbridge by mohlo Trelleborg posunout z regionální skandinávské senzace na pozici světového hutnického koncernu. 
"Trelleborg ještě nedorostl do stejné kategorie hutních gigantů, jako jsou RTZ Corp. nebo Anglo-American Corp.," říká Mike Kurtanjek, hutní analytik londýnské společnosti James Capel & Co. 
"Ale rozhodně se nám zamlouvá to, co jsme až doposud viděli." 
Trelleborg však ještě musí překonat několik těžkých překážek. 
Pan Andersson přiznává, že hutní divize společnosti "bude mít nějakou dobu spoustu práce s tím, aby strávila své nedávné rozšíření". 
Rostoucí ceny kovů podnítily nedávný růst zisků společnosti a způsobily letošní zvýšení podílu hutnické divize na zisku před zdaněním na 68 % ve srovnání s velkou ztrátou před dvěma roky. 
Analytici však upozorňují na to, že očekávaný pokles cen kovů v příštím roce by mohl růst zisku zpomalit. 
Hutnictví zřejmě zůstane i nadále hlavní činností společnosti Trelleborg. 
Analytici uvádějí, že její naděje na úspěch budou patrně záviset na tom, jak dobře Trelleborg zvládne spolupráci se společností Noranda v případě pohlcení společnosti Falconbridge. 
Společnosti Noranda i Trelleborg se před úspěšnou společnou nabídkou znatelně přiblížily k získání Falconbridge samy pro sebe. 
Někteří analytici tvrdí, že společnost Noranda by upřednostnila rozdělení Falconbridge a že Švédové - v mezinárodních hutních operacích ještě poměrně nezkušení - by mohli mít problémy s udržením své pozice vedle mnohem většího partnera, jako je právě společnost Noranda, která nadto působí na domácí půdě. 
Andersson trvá na tom, že společnosti Trelleborg a Noranda dosud o rozdělení společnosti Falconbridge nejednaly. 
on Tvrdí, že Falconbridge bude i nadále fungovat ve své stávající podobě. 
"S přijetím rovnocenného 50% podílu ve výrobní společnosti bychom váhali. 
Avšak taková partnerství jsou v hutnictví běžná, jelikož neexistují problémy či konflikty zájmů či rizika podvodu ze strany druhého partnera," uvádí prezident společnosti Trelleborg. 
Možná ještě důležitější je, že obě společnosti sdílejí názor pana Anderssona na blížící se obrození těžkého průmyslu. 
"Pokud byla 80. léta desetiletím spotřeby, pak 90. léta budou desetiletím investic," říká Andersson. 
"Celá Evropa a industrializovaný svět trpí zhroucením investic do infrastruktury," tvrdí. 
To se však začíná měnit. 
Investice je klíčové slovo pro základní kovy a většinu dalších obchodů, jimiž se Trelleborg zabývá. 
Společnost Apple Computer Inc. informovala o zlepšení finančního zisku za čtvrté čtvrtletí především díky zisku ve výši 48 milionů dolarů z prodeje svého akciového kapitálu ve společnosti Adobe Systems Inc. 
Kromě tohoto zisku společnost zaznamenala za toto čtvrtletí končící 29. září mírný 4.6% nárůst na 113 milionů dolarů, čili 87 centů na akcii ve srovnání s 107.9 milionu dolarů, čili s 84 centy za akcii v předchozím roce. 
Výnosem z prodeje společnosti Adobe stoupl čistý příjem za toto čtvrtletí na 161.1 milionu dolarů, čili na 1.24 dolaru na akcii. 
Akcie společnosti Apple klesly na mimoburzovním trhu o 75 centů a uzavřely na 48 centech za akcii. 
Tržby za fiskální čtvrté čtvrtletí stouply z 1.17 miliardy dolarů v předešlém roce asi o 18 % na 1.38 miliardy dolarů. 
Bez výnosu z prodeje společnosti Adobe by provozní zisk společnosti Apple za celý rok stoupl z 400.3 milionu dolarů, čili z 3.08 dolaru za akcii o 1.5 % na 406 milionů dolarů, čili na 3.16 dolaru za akcii. 
Včetně výnosu z prodeje společnosti Adobe byl čistý zisk za rok 454 milionů dolarů, čili 3.53 dolaru za akcii. 
Tržby za rok stouply z 4.07 miliardy dolarů za předešlý rok téměř o 30 % na 5.28 miliardy dolarů. 
John Sculley, předseda představenstva a výkonný ředitel, připsal podíl na zlepšení prodeje počítačům Macintosh SE/30 a IIcx, které byly na trh uvedeny v zimě. 
Pan Sculley rovněž naznačil, že klesající zisková rozpětí, která společnost pronásledovala po většinu roku 1989, se začala ve čtvrtém čtvrtletí zvyšovat v důsledku uvolnění cen čipů. 
"Nepříznivý tlak na hrubá zisková rozpětí... ustoupil," uvedl Sculley. 
Zisková rozpětí za čtvrté fiskální čtvrtletí ožila a stoupla na 51 % z 49.2 % minulého roku. 
Za celý fiskální rok 1989 však průměrné hrubé ziskové rozpětí činilo 49 %, což je méně než průměrné hrubé ziskové rozpětí 51 % v roce 1988. 
Mluvčí společnosti uvedla, že příčinou uvolnění tlaku na ziskovost společnosti byly nižší náklady na součástky - hlavně na čipy DRAM, tj. na čipy pro dynamickou polovodičovou paměť s přímým přístupem. 
Při výhledu do příštího roku 1990 pan Sculley předpovídá "další rok výrazného růstu zisku" spolu se zlepšením výnosnosti, neboť zotavování hrubých ziskových rozpětí má pokračovat i v roce 1990. 
Čtyřiačtyřicetiletý Gary J. Schantz byl jmenován prezidentem a provozním ředitelem. 
Společnost Polymerix vyrábí materiály na bázi dřeva, které označuje jako "plastické dřevo". 
Pozice hlavního provozního byla nově vytvořená. 
Bývalý prezident, jednapadesátiletý Martin Schrager, byl jmenován místopředsedou. 
I nadále však zůstává výkonným ředitelem. 
Pan Schantz působil jako viceprezident a provozní ředitel v divizi akrylů společnosti Polycast Technology Corp. 
Jmenováním Davida L. Holewinskiho poradcem se správní rada rozšířila na šest členů. 
Společnost rovněž uvedla, že soukromě vyměnila akcie a opční listy v hodnotě 750000 dolarů. 
Terry L. Haines, bývalý generální ředitel kanadských provozů, byl v tomto koncernu, který se zabývá plastovými materiály, zvolen do nové pozice viceprezidenta pro prodej v Severní Americe. 
Dále byl Larry A. Kushkin, výkonný viceprezident pro provozy v Severní Americe, jmenován ředitelem mezinárodních automobilových provozů této společnosti, což je další nová pozice. 
Společnost uvedla, že nadále zůstane výkonným viceprezidentem a že jeho nová pozice odráží "vzrůstající důležitost světového automobilového trhu coby trhu pro vysoce kvalitní plastové materiály společnosti A. Schulman". 
Společnost řekla, že Gordon Trimmer nahradí Terryho L. Hainese na pozici ředitele provozů v Kanadě a bývalá pozice Larryho A. Kushkina nebude nyní obsazena. 
Společnost General Electric Co. uvedla, že podepsala smlouvu s projektanty projektu Ocean State Power na druhou fázi výstavby nezávislé elektrárny v hodnotě 400 milionů dolarů, která se staví v Burrillvilleu ve státě Rhode Island. 
GE se spolu s divizí společnosti Ebasco, dceřinou společností společnosti Enserch Corp., podílí na výstavbě první 250 megawattové fáze projektu, která by podle očekávání měla být dokončena koncem roku 1990. 
Druhá polovina projektu bude dokončena v následujícím roce. 
Po dokončení bude elektrárnu provozovat a udržovat společnost Power Generation, dceřiná společnost společnosti GE. 
Agentura na ochranu životního prostředí (EPA) značně těží z programu Superfund. 
Úřad pro hodnocení technologií právě oznámil, že ze 4.4 miliardy dolarů, které byly v rámci programu dosud vynaloženy, je 60 % věnováno na administrativu, řízení a výzkum. 
"Dekontaminováno" bylo pouze 36 z 1200 lokalit prioritně určených k vyčištění. 
Na příštích více než 50 let je do programu vyčleněno 500 miliard dolarů. 
Při stávajícím rozvržení nákladů to znamená, že EPA jen na svůj vlastní provoz vynaloží 300 miliard dolarů. 
Tato skládka sice nemusí být toxická, alespoň však víme, kde se nachází. 
Společnost Chambers Development Co. uvedla, že její jednotka Security Bureau Inc. koupila dva bezpečnostní koncerny na Floridě, které zvýší roční příjem o 2.1 milionu dolarů. 
Koupě těchto podniků, které zásobují Miami, Fort Lauderdale a West Palm Beach na Floridě, je součástí plánu společnosti Chambers na expanzi v rámci rostoucího bezpečnostního průmyslu. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Společnost Basf AG uvedla, že s účinností od října přesunula své ústředí pro Latinskou Ameriku do Mexika a ústředí pro oblastní divizi Asie-Austrálie do Singapuru. 
Ústřední kanceláře pro obě oblasti byly předtím umístěny v Ludwigshafenu, v ústředí společnosti Basf. 
Tento západoněmecký chemický koncern tyto přesuny označil za další krok při internacionalizaci svých obchodních aktivit. 
Společnost uvedla, že obě území jsou pro společnost Basf nejrychleji rostoucími oblastmi. 
53 letý David H. Eisenberg byl jmenován prezidentem a provozním ředitelem společnosti Peoples Drug Stores Inc., jednotky o 500 obchodech, která sídlí v Alexandrii ve státě Virginie a která patří společnosti Imasco. 
Eisenberg byl hlavním výkonným viceprezidentem a provozním ředitelem. 
Společnost Imasco je koncern zabývající se tabákem, maloobchodními, restauračními a finančními službami. 
Jak uvedli lidé obeznámení s vyjednáváním, společnost Lotus Development Corp. jedná za účelem prodeje své služby Signal poskytující ceny akcií na burze společnosti Infotechnology Inc., mateřské společnosti Financial News Network z New Yorku. 
Cena se podle nich bude pohybovat kolem 10 milionů dolarů. 
Společnost Signal, která má podle odhadů 10000 předplatitelů a je zisková, poskytuje kótované ceny akcií prostřednictvím rádiového vlnového pásma FM, které lze přijímat na speciálně vybavených osobních počítačích. 
Počítače zobrazí ceny akcií podle výběru uživatelů. 
O společnosti Lotus z Cambridge ve státě Massachusetts kolují zvěsti, že o koupi této čtyři roky staré jednotky uvažuje již rok. 
Obchod se nevztahuje na hlavní oblast činnosti společnosti Lotus, která zahrnuje výrobu počítačového softwaru a zveřejňování informací o kompaktních discích. 
"Předložte prosím své nabídky," říká Felipe Bince jr. 
on Prohlíží si potenciální investory, kteří se shromáždili v zasedací místnosti filipínské vládní Nadace pro privatizaci majetku za účelem prodeje 36% podílu největší papírny v zemi. 
Agentura očekává, že nabídky převýší 80 milionů dolarů. 
Nikdo však nenabízí ani jedno peso. 
Pan Bince, pomocný výkonný správce nadace, prohlašuje nabídkové řízení za neúspěšné. 
"Prodávat je stále těžší," zabručí při odchodu z místnosti. 
A skutečně, v poslední době nadace neuspěla při prodeji papírny, banky, kancelářské budovy a malého podniku na čištění bavlny. 
Ze čtyř objektů obdržely nabídky jen banka a bavlnářský podnik - každý jednu. 
V říjnu 1987 se filipínská prezidentka Corazon Aquino zařekla, že se její vláda "oprostí od podnikání" tím, že prodá veškerý státní podíl či jeho části v řadě společností, které byly vládou převzaty v průběhu 20 leté vlády Ferdinanda Marcose. 
O dva roky později zůstávají sliby paní Aquino ve velké míře nesplněné. 
Kritickým měsícem privatizačního programu je říjen. 
Manila poprvé nabízí několik velkých majetkových položek a snaží se uzavřít již dohodnuté prodeje. 
Navíc vláda hodlá oznámit plány na privatizaci Filipínských aerolinií, státní letecké společnosti, což je snaha, kterou právník a ekonomický publicista Rodolfo Romero nazývá "vůdčím prvkem privatizace". 
Celkově vzato se jedná o majetek v hodnotě dosahující až 1.03 miliardy dolarů. 
Privatizační program má za cíl zbavit vládu stovek majetkových položek a získat tolik potřebné prostředky. 
Velká část peněz z prodejů je vyčleněna na program zemědělské reformy v hodnotě mnoha miliard dolarů. 
Jenže tuto snahu maří nezájem úřadů, odolnost byrokracie, právní systém, který pracuje hlemýždím tempem, politická opozice a nesprávná rozhodnutí vlády. 
V poslední době se na tento seznam přidal i nedostatek zájemců o koupi. 
Místo aby program nabíral na rychlosti, ohrožuje ho ještě větší zpomalení, neboť vláda se věnuje řešení pouze několika velkých položek. 
Tento axiom se jeví tak, že čím hodnotnější je majetek, tím těžší je privatizační proces. 
"Prostě nevidíte, že by se něco dělo," říká jeden zahraniční ekonom. 
Program však neuvázl zcela na mrtvém bodě. 
Nadace pro privatizaci majetku, agentura odpovědná především za prodej státního majetku, zaznamenala od zahájení své činnosti v prosinci 1986 rekordní prodej v hodnotě více než 500 milionů dolarů. 
Jenže tento její úspěch spočíval především v prodeji malých, nevýkonných společností, které jsou hodnotné pro svůj majetek. 
někým Jednání o prodejích by tento měsíc mohla být obzvláště náročná, neboť téměř každý problém, který program narušoval v minulosti, vyvstává znovu. 
Ramon Garcia, výkonný správce majetku Nadace, připouští "dočasné nezdary". 
on Uvádí, že ve světle nedávných chabých výsledků agentura zaujímá "flexibilní postoj". 
Říjnové problémy začaly tehdy, když se nadaci nepodařilo prodat státní komerční banku Associated Bank za minimální cenu 671 milionů peso (31 milionů dolarů). 
Na konci měsíce bude agentura banku nabízet znovu. 
Avšak namísto minimální ceny bude stanovena pouze cena cílová. 
Nicméně bankéři uvádějí, že vláda může mít s prodejem této instituce problémy i bez stanovení minimální ceny. 
oni Tvrdí, že čisté jmění banky je záporné. 
Navíc zvláštní pravidla pro předložení nabídky poskytují bývalému majiteli banky, Leonardu Tyovi, právo přizpůsobit svou cenu nejvyšší nabídce. 
Pan Ty o funkci v bance přišel v roce 1980, když jedna státní banka poskytla této instituci, které se nedostávalo hotovosti, mimořádné půjčky. 
V roce 1983 byly půjčky převedeny na jmění, čímž Manila získala 98 % podíl v bance, avšak s tím, že pan Ty má práva na zpětný odkup. 
Jeho schopnost přizpůsobit cenu jakékoli nabídce odstrašila mnoho potenciálních kupců. 
Nezávisle na tom se vláda do měsíce pokusí znovu prodat 36% podíl ve filipínské společnosti Paper Industries Corp., neboli Picop, jak je papírna také známa. 
Cena bude záviset na tom, jak se akciím společnosti Picop bude dařit na místní burze cenných papírů. 
Avšak podle bankéřů a burzovních analytiků, kteří se papírnou zabývali, cena není jediným rozhodujícím aspektem. 
V současné době vypadá situace tak, že vláda bude i po prodeji 36% podílu držet 45 % společnosti Picop. 
(Přibližně 7.5 % Picopu je veřejně obchodováno a zbytek akcií vlastní další akcionáři.) 
Potenciální kupci, především zahraniční společnosti, váhají s převzetím nevětšinového podílu ve společnosti, která podle výpočtů samotné vlády potřebuje investici asi 100 milionů dolarů nového kapitálu na obnovu. 
Bankéři a analytici uvádějí, že vyhlídky na koupi vyhladovělé společnosti bez možnosti získání kontroly přesvědčily přinejmenším tři zahraniční kupce včetně člena australské skupiny Elders, aby od koupě odstoupili. 
Garcia tento problém přiznává a říká, že se Nadace pro privatizaci majetku bude důvody neúspěchu soutěže zabývat a pokusí se navrhnout nějaké změny. 
Podle současných vládních směrnic je však zahraniční účast na majetku společnosti Picop omezena na 40 %. 
I když by si vláda v Picopu podržela 45% podíl, kritici Nadaci obviňují z výprodeje státního majetku cizincům. 
Řada novinových článků nadaci obvinila z prodeje Picopu pod cenou. 
Pan Garcia uvádí, že byl informován o parlamentním vyšetřování ohledně nabídkového řízení na Picop a s možným legislativním krytím prodeje papírny, přičemž oba tyto kroky byly podníceny právě kritikou agentury. 
Otázka kontroly by i nadále mohla bránit uskutečnění dlouhodobě odkládaných plánů vlády zbavit se Filipínských aerolinií, v nichž drží 99% podíl. 
Letecká dopravní společnost operuje na významných transpacifických a asijských linkách, avšak je i nadále zavalena dluhy a trpí špatným vedením. 
Tento výrobce elektronických měřicích přístrojů jmenoval dva nové členy představenstva, čímž se počet členů představenstva zvýšil na devět. 
Novými členy představenstva jsou Gordon M. Sprenger, prezident a generální ředitel společnosti LifeSpan Inc., a Peter S. Willmott, předseda a generální ředitel společnosti Willmott Services Inc. 
Jednapadesátiletý Gerard E. Wood byl zvolen prezidentem, výkonným ředitelem a členem představenstva této společnosti zabývající se nerosty a základními surovinami. 
Ve funkci nahradí 65 letého Harryho A. Durneye, který se své funkce vzdává, ale zůstává členem představenstva a poradcem. 
Pan Wood je prezidentem a vrchním výkonným pracovníkem společnosti Steep Rock Resources Inc. 
Eagle Financial Corp. a Webster Financial Corp., dvě spořitelní holdingové společnosti ze státu Connecticut, souhlasily s fúzí v rámci akciové transakce osvobozené od daní. 
Nově vzniklá holdingová společnost Webster/Eagle Bancorp Inc. bude mít aktiva v hodnotě cca 1.2 miliardy dolarů a 19 bankovních poboček ve státě Connecticut. 
Hmotný kapitál bude mít hodnotu přibližně 115 milionů dolarů. 
Fúze podléhá regulačnímu vypořádání a uzavření definitivní smlouvy. 
Při fúzi bude každá akcie společnosti Webster s ústředím ve Waterbury převedena na hodnotu jedné akcie nové společnosti. 
Každá akcie společnosti Eagle s ústředím v Bristolu bude převedena na hodnotu 0.95 akcie společnosti Webster/Eagle. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů stouply akcie společnosti Eagle o 12.5 centu na 11 dolarů. 
Při celostátním mimoburzovním obchodování klesly akcie společnosti Webster o 25 centů na 12375 dolaru. 
Webster má v oběhu 3.5 milionu akcií a Eagle jich má 2.6 milionu. 
Jejich udávaná tržní hodnota je tedy přibližně 43.3 milionu dolarů u společnosti Webster a 28.6 milionu dolarů u společnosti Eagle. 
Frank J. Pascale, předseda představenstva společnosti Eagle, se stane předsedou představenstva v nově vzniklé firmě a James C. Smith, prezident a výkonný ředitel společnosti Webster, bude zastávat tyto pozice i ve společnosti Webster/Eagle. 
Harold W. Smith sen., předseda představenstva společnosti Webster, se stane čestným předsedou a členem představenstva nové společnosti. 
Ralph T. Linsley, místopředseda představenstva společnosti Eagle, se stane místopředsedou představenstva společnosti Webster/Eagle. 
Představenstvo bude sestávat ze sedmi členů z každé holdingové společnosti. 
V jednom rozhovoru James Smith řekl, že "trhy obou bank spolu sousedí a jejich obchodní filozofie jsou podobné a konzervativní". 
on Uvedl též, že nesplacené půjčky budou tvořit jen asi 0.5 % veškerých společných nesplacených půjček obou bank. 
K 30. červnu měla společnost Webster, která vlastní společnost First Federal Savings & Loan Association ve Waterbury, aktiva ve výši 699 milionů dolarů. 
Společnost Eagle, která ovládá společnost Bristol Federal Savings Bank a společnost First Federal Savings & Loan Association v Torringtonu, měla ke stejnému datu aktiva ve výši 469.6 milionu dolarů. 
Sloupek Guillerma Ortize v příloze Americas z 15. září s názvem "Mexiko napadl privatizační virus" je neotřele jasným prohlášením závazku jeho vlády k privatizaci a jako takový ho musí uvítat všichni Američané, kteří jeho zemi přejí úspěch. 
Institut pro Mexiko a Spojené státy rád vidí, že tak vysoce postavený úředník, jako je náměstek ministra financí mexické vlády, pohlíží na reformy své země "v kontextu širšího, celosvětového procesu" hluboké změny, kdy především v zemích s centrálně plánovaným hospodářstvím směřují k ekonomice volného trhu. 
Po tomto našem konstatování musíme varovat před zjevnou tendencí tuto záležitost zveličovat. 
Například není zcela pravda, že mexická vláda "zprivatizovala" leteckou společnost Mexicana de Aviacion, jak tvrdí Guillermo Ortiz. 
V té samé větě si odporuje, když uvádí, že vláda stále vlastní 40 % veškerého majetku této letecké společnosti. 
Jak může být společnost považována za "zprivatizovanou", když v ní má stát tak vysoké zastoupení? 
(Pravda, mexická vláda přidělila "kontrolu" nad aeroliniemi novému soukromému konsorciu, ale její tendence brát si zpět, co dává, je příliš dobře známá na to, aby to mohlo být důvodem k optimismu.) 
Guillermo Ortiz se bohužel rovněž uchyluje ke známé "hře s čísly", když se chlubí tím, že ve státním sektoru v současnosti zbývá "méně než 392 (státních podniků)", což je ve srovnání s "1155 veřejnoprávními subjekty existujícími v roce 1982 výrazný pokles". 
Ale ty podniky, které jsou stále ve státních rukou, zahrnují největší a ekonomicky nejsilnější podniky v Mexiku, v podstatě tvoří jeho ekonomickou infrastrukturu. 
já Mám na mysli především ropu, elektrickou energii, bankovnictví a noviny. 
Tyto podniky se však nikdo nechystá privatizovat. 
Oficiálně jsou považovány za "strategické" a mexická ústava jejich privatizaci zakazuje. 
Stylem, který se této otázce vyhýbá, Guillermo Ortiz píše: "Divestice neprioritních a nestrategických státních podniků je klíčovým prvkem plánu prezidenta Carlose Salinase, jak modernizovat mexickou ekonomiku..." 
Přesto je jasné, že modernizace musí zahrnovat její klíčová průmyslová odvětví, než bude možné prohlásit, že "privatizační virus" byl dopaden. 
Rozhodujícím faktorem však není ekonomická, nýbrž politická reforma. 
Dlouhá řada mexických prezidentů samovolně znárodňovala jakýkoli průmysl, který jim padl do oka, aniž by se za to museli zodpovídat veřejnosti. 
K tomu, aby byla zaručena privatizace společnosti Mexicana de Aviacion a dalších společností, potřebuje Mexiko pluralitní politický systém zajišťující demokracii a tím i zodpovědnost. 
Daniel James, prezident Institutu pro Mexiko a Spojené státy 
Představenstvo tohoto koncernu v portorickém městě Ponce hlasovalo o dočasném přerušení čtvrtletní výplaty 11 centů za akcii za třetí čtvrtletí. 
Tato třetí největší portorická záložna rovněž uvedla, že návrat k ziskovosti očekává ve třetím čtvrtletí poté, co v tomto týdnu oznámí své provozní výsledky. 
Společnost Ponce Federal uvedla, že k přerušení výplaty dividend došlo v důsledku očekávání náročnějších požadavků na základní jmění stanovených Zákonem o reformě, obnově a posílení finančních institucí z roku 1989. 
Podle lidí blízkých této skupině připravuje skupina vedená zaměstnanci přepracovanou nabídku na odkup společnosti UAL Corp., mateřské společnosti společnosti United Airlines, která by převedla většinové vlastnictví na zaměstnance a zároveň by nějaké akcie ponechala ve veřejném vlastnictví. 
Skupina projednávala nabídku o hodnotě v rozsahu od 225 do 240 dolarů na akcii, neboli 5.09 až 5.42 miliardy dolarů. 
Aby se však vyhnula nebezpečí odmítnutí, nemá skupina v úmyslu tento plán formálně předložit na dnešním zasedání správní rady společnosti UAL. 
Místo toho skupina návrh vznáší neformálně, aby otestovala reakce rady. 
Lidé blízcí společnosti uvádějí, že rada pravděpodobně nedá rychlý souhlas s žádnou nabídkou, která bude podstatně nižší, než byla nabídka k odkupu ve výši 300 dolarů na akcii, neboli 6.79 miliardy dolarů, která minulý týden zkrachovala poté, co banky nezískaly potřebné úvěry a po odstoupení klíčového partnera, společnosti British Airways PLC. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost UAL uzavřela na 168.50 dolaru na akcii, což je pokles o 21625 dolaru. 
Zdá se však, že odborový svaz pilotů, který o převzetí společnosti usiluje už od roku 1987, bude pokračovat s revidovanou nabídkou, aby nedošlo k dalšímu zastavení spádu událostí, i když nenašel partnera, který by nahradil společnost British Air. 
Přestože tato nabízející skupina neměla čas na plné rozvinutí svého nejnovějšího plánu ani na jeho projednání s bankami, věří, že může bankovního financování dosáhnout. 
Po krachu předešlé snahy nemá skupina v úmyslu podat žádný formální návrh bez závazného slibu bank na pokrytí celé částky, kterou si chce půjčit. 
Podle typu projednávané transakce by si tato skupina vedená piloty vypůjčila od bank několik miliard dolarů, které by pak mohly být použity ke krytí hotovostní platby současným držitelům. 
Tito současní držitelé by rovněž obdrželi minoritní podíly v nové společnosti. 
Skupina by například mohla nabídnout 200 dolarů na akcii v hotovosti plus akcie oceněné na 30 dolarů na akcii. 
Společnost UAL má v současnosti 22.6 milionu plně rozředěných akcií. 
Nová struktura by byla podobná rekapitalizaci, ve které držitelé dostanou zvláštní dividendy, a přesto si ponechají rozhodující vlastnický podíl. 
Rozdíl je v tom, že současní držitelé by si neponechali majoritní vlastnictví či vedení. 
Neúspěšně skončený pokus o převzetí měl dát zaměstnancům společnosti UAL 75% volební kontrolu nad druhými největšími aerolinkami v zemi s tím, že vedení by dostalo 10% a společnost British Air 15% kontrolu. 
Nebylo jasné, jak by tato vlastnictví byla poskládána v rámci nového plánu, ale zaměstnanci by si podrželi více než 50 %. 
Celkový podíl vedení by mohl být snížen a veřejnost by mohla dostat více než 15% kontrolu, která byla vyčleněna pro společnost British Air. 
Jednou z možností, kterou bude dnes zvažovat správní rada, je jakési období ochlazování. 
I když se očekává, že piloti budou i nadále předkládat nabídku, může být předseda správní rady společnosti UAL Stephen Wolf vyzván, aby úsilí o odkup alespoň dočasně zanechal a vrátil se k plnému řízení společnosti. 
Rada by se nakonec mohla dostat pod jistý tlak, aby společnost prodala, protože její členy může vytlačit hlas majoritního akcionáře, zejména proto, že třetinu akcií společnosti UAL drží spekulanti s akciemi pro převzetí, kteří upřednostňují prodej. 
Skupina pro odkup vedená zaměstnanci má v úmyslu ponechat svoji nabídku na stole v jasné snaze o udržení své vyjednávací pozice vzhledem k radě. 
Jediný outsider, který se vynořil, aby takový hlas akcionářů vedl, investor Marvin Davis z Los Angeles, který tento odkup počátkem srpna spustil nabídkou ceny 5.4 miliardy dolarů, se však drží stranou - zřejmě proto, aby se vyhnul obvinění z toho, že přispěl ke krachu této dohody. 
Tři Davisovi špičkoví poradci navštívili koncem minulého týdne New York, alespoň zčásti proto, aby jednali s vedoucími pracovníky společnosti Citicorp. 
Za to, že společnost Citicorp jeho poslední nabídku podpoří, zaplatil Davis 6 milionů dolarů. 
Společnost Citicorp ale část věrohodnosti ztratila, protože zároveň vedla neúspěšnou snahu o získání bankovních úvěrů pro skupinu vedenou zaměstnanci. 
V pátek společnost British Air vydala prohlášení, ve kterém stojí, že "v dohledné době nemá v úmyslu zúčastnit se žádné nové dohody ohledně akvizice společnosti UAL". 
Někteří lidé ale uvedli, že se společnost British Air přesto může k nabízející skupině připojit a že tento přepravce vydal prohlášení, aby odpověděl na otázky britských regulátorů o tom, jak zamýšlí využít zisk z nabídky cenných papírů, původně určených pro odkup společnosti UAL. 
Koncem minulého týdne také stewardi společnosti UAL souhlasili s tím, že společně s piloty vytvoří novou nabídku. 
Odbory mechaniků, jejichž opozice pomohla zničit první cenovou nabídku na odkup, ale pravděpodobně upřednostní rekapitalizaci s nějakým spřáteleným investorem jakožto třetí stranou. 
Jednou výhodou, kterou hodlá tato skupina pro odkup tlačit na radu je to, že piloti souhlasili vyčlenit z ročních nákladů 200 milionů dolarů na pomoc financování nabídky. 
Objevily se rovněž spekulace, že se finanční ředitel John Pope, vedoucí pracovník společnosti UAL, který je nejtěsněji spojován s neúspěšným získáním bankovního financování, může dostat pod tlak, aby odstoupil. 
Lidé blízcí skupině pro odkup však uvedli, že odchod Popa by v kritické chvíli oslabil vedení aerolinek. 
I přes neúspěch skupiny pro odkup ohledně získávání financování je společnost UAL stále povinna poradcům skupiny, společnostem Lazard Freres & Co., Salomon Brothers Inc. a Paul Weiss Rifkind Wharton & Garrison, zaplatit 26.7 milionu dolarů na poplatcích z investičního bankovnictví a právních poplatcích. 
Společnost s ručením omezeným Whittle Communications z Knoxville v Tennessee zahájí svůj první mediální podnik zaměřený na hispánské ženy. 
"La Familia de Hoy", neboli "Dnešní rodina", bude debutovat letos na jaře a spojí celostátní dvouměsíčník s televizním programem. 
Televizní část "La Familia" obsahuje řadu dvouminutových informačních pořadů, které se budou vysílat sedm dní v týdnu ve španělsky vysílající síti společnosti Univision, jednotky společnosti Univision Holdings Inc., která je z 80 % vlastněna společností Hallmark Cards Inc. 
Pořady se zaměří na "rodičovství, zdraví a výživu rodiny a na hospodaření s financemi" a budou obsahovat 30 sekund reklam. 
Časopisy, rovněž podporované reklamou, budou distribuovány do více než 10000 lékařských ordinací, klinik a zdravotních center v hispánských a převážně hispánských komunitách. 
SPOLEČNOST WEIRTON STEEL Corp. uvedla, že ukončila prodej 10 letých směnek za 300 milionů dolarů, což byl poslední krok ve výkupu této společnosti od společnosti National Steel Corp. z roku 1984. 
Společnost uvedla, že tyto 10 7/8% směnky byly oceněné na 99.5 % tak, aby výnos byl 10958 % v nabídce vedené společnostmi Bear, Stearns & Co., Shearson Lehman Hutton Inc. a Lazard Freres & Co. 
Společnost Weirton z Weirtonu v Západní Virginii uvedla, že 60.3 milionu dolarů výnosu bylo použito na předběžné zaplacení zbývajícího obnosu z nesplacených směnek společnosti National Intergroup Inc., mateřské společnosti společnosti National Steel. 
Zbytek výnosu byl použit na zaplacení dalších dluhů a na financování programu investic kapitálu společnosti. 
Britská společnost Lep Group PLC, která drží 62.42% podíl ve společnosti Profit Systems Inc., uvedla, že zvažuje postup, který by vedl k získání "aktivní kontroly" nad touto společností. 
V záznamech u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů společnost Lep Group uvedla, že postup, který připadá v úvahu, může zahrnovat získání části nebo všech akcií společnosti Profit Systems, které dosud nevlastní. 
ona Poznamenala však, že ještě nestanovila žádné přesné podmínky možné transakce. 
V záznamech dále stojí, že společnost Lep Group a její pobočky v současnosti ovládají 3513072 kmenových akcií společnosti Profit Systems, neboli 62.42 %. 
Společnost Profit Systems z města Valley Stream ve státě New York je koncern zabývající se leteckou přepravou. 
Ministerstvo financí uvedlo, že americká oficiální rezervní aktiva vzrostla v září o 6.05 miliardy dolarů na 68.42 miliardy dolarů. 
Ministerstvo uvedlo, že tento nárůst je srovnatelný se srpnovým poklesem rezervních aktiv o 1.10 miliardy dolarů na 62.36 miliardy dolarů. 
Americká rezervní aktiva se skládají ze zahraničních měn, zlata, zvláštních práv čerpání u Mezinárodního měnového fondu a stavu amerických rezerv - schopnosti čerpat zahraniční měnu - u MMF. 
Státní držba zahraniční měny se v září zvýšila o 5.67 miliardy dolarů na 39.08 miliardy dolarů, zatímco rezervy zlata zůstaly v podstatě nezměněny na 11.07 miliardy dolarů. 
Americká držba zvláštních práv čerpání u MMF v minulém měsíci vzrostla o 247 milionů dolarů na 9.49 miliardy dolarů a stav rezerv u MMF se zvýšil o 142 milionů dolarů na 8.79 miliardy dolarů. 
Společnost Alusuisse of America Inc. v rámci svého plánu zaměřit se více na hliníkové obaly v USA zamýšlí prodat svou dceřinou společnost Consolidated Aluminum Corp. 
Společnost Alusuisse z New Yorku odmítla říci, kolik očekává, že za tuto jednotku dostane, přičemž si tato společnost najala společnost First Boston Corp., aby jí pomohla zjistit totožnost zájemců. 
Společnost Alusuisse je dceřinou společností společnosti Swiss Aluminium Ltd. ze švýcarského Curychu, která vyrábí hliník, chemikálie a obalové produkty. 
Společnost Consolidated, která měla v roce 1988 obrat 400 milionů dolarů, vyrábí ve svých válcovnách ve městech Hannibal v Ohiu a Jackson v Tennessee hliníkové plechy a fólie a v závodě v Bens Run v Západní Virginii recykluje hliník. 
Společnost Manhattan National Corp. uvedla, že Michael A. Conway, prezident a výkonný ředitel, byl zvolen výkonným ředitelem dvou hlavních pojišťovacích poboček této holdingové společnosti. 
Společnost uvedla, že je nástupcem Paula P. Aniskoviche jr., který odstoupil, aby se věnoval jiným obchodním zájmům. 
42 letý Conway byl zvolen předsedou představenstva, prezidentem a výkonným ředitelem společnosti Manhattan Life Insurance Co. a prezidentem a výkonným ředitelem společnosti Manhattan National Life Insurance Co. 
69 letý Harry Rossi, předseda představenstva této holdingové společnosti, také zůstává předsedou představenstva společnosti Manhattan National Life Insurance Co. 
Conway byl výkonným viceprezidentem a investičním ředitelem společnosti Union Central Life Insurance Co. z Cincinnati v roce 1987, když společnost Union Central zakoupila 54% podíl ve společnosti Manhattan National Corp. 
Aby mohl přijmout funkci prezidenta ve společnosti Manhattan National, odstoupil z vedení společnosti Central Life. 
Daniel J. Terra, člen představenstva společnosti First Illinois Corp., uvedl, že v srpnu snížil svůj podíl ve společnosti First Illinois na 26.48 % kmenových akcií v oběhu. 
V záznamech u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů Terra uvedl, že od 9. do 28. srpna prodal 263684 kmenových akcií společnosti First Illinois za 99375 až 105625 dolaru na akcii. 
Jako výsledek prodeje drží 6727042 akcií. 
Terra v záznamech uvedl, že akcie prodal, aby snížil svůj podíl v bankovním koncernu v Evanstonu v Illinois. 
V záznamech dále stojí, že na volném trhu nebo v soukromých transakcích může prodat další akcie, ale že nevylučuje ani změnu svých úmyslů a nákup akcií. 
Společnost SciMed Life Systems Inc. z Minneapolisu uvedla, že ji federální odvolací soud vyvázal z dřívějšího sumárního rozsudku v její prospěch. 
Nižší soud v St. Paul v září 1988 nařídil, že výrobci srdečních katetrů společnosti SciMed neporušili patent, který vlastní společnost Advanced Cardiovascular Systems, jednotka společnosti Eli Lilly & Co. 
Společnost SciMed uvedla, že odvolací soud vrátil případ zpět okresnímu soudu k dalšímu projednávání. 
V pátečním celostátním mimoburzovním obchodování propadly akcie společnosti SciMed o 2.75 dolaru na 43 dolarů. 
Společnost SciMed uvedla, že "je nadále odhodlaná prosazovat" jak "důraznou obhajobu" své pozice, že katetr neporušuje patent jednotky společnosti Lilly, tak žalobu vlastního protinároku, kde prohlašuje, že se společnost Lilly dopustila porušení protikartelových zákonů a dalších protiprávních činů. 
ZDROJE UVÁDĚJÍ, že skupina vedená zaměstnanci připravuje pro společnost UAL přepracovanou nabídku. 
Nový návrh, který by převedl majoritní vlastnictví této mateřské společnosti United Air na zaměstnance a nějaké akcie by ponechal ve veřejném vlastnictví, by byl oceněn mezi 225 a 240 dolary na akcii, neboli na celých 5.42 miliardy dolarů. 
Od správní rady společnosti UAL se ale nečeká, že dá rychlý souhlas jakémukoliv návrhu, který by byl podstatně nižší než nedávno zkrachovalá nabídka ve výši 300 dolarů na akcii. 
Spekulanti s akciemi na převzetí utrpěli kvůli této neúspěšné nabídce společnosti UAL papírové ztráty za více než 700 milionů dolarů, což je jejich dosud největší ztráta z jediného obchodu. 
Společnosti Ford a Saab ukončily rozhovory o možném spojenectví poté, co společnost Ford usoudila, že by náklady na modernizaci automobilových závodů společnosti Saab převážily možný zisk. 
Páteční krach vyvolal spekulace, že by společnost Ford mohla prohloubit jednání se společností Jaguar, která v současné době jedná o defenzivním spojenectví se společností GM. 
Při pátečním klidném obchodování ceny akcií stouply. 
Dow Jonesův index akcií průmyslových společností vzrostl o 5.94 na 2689.14, čímž se přírůstek z tohoto týdne vyšplhal na rekordních 119.88 bodu, neboli 4.7 %. 
Většina cen dluhopisů klesla, ale rizikové obligace a dolar vzrostly. 
Kvůli politickým a ekonomickým nejistotám mnozí investoři v minulém týdnu rozprodali dluhopisy města New York. 
Intenzivní propad nemovitostí v Arizoně poškodil další banky. 
Banka First Interstate Bancorp z Los Angeles v pátek s odkazem na ztráty z realitních úvěrů ve své arizonské jednotce uvedla, že očekává čtvrtletní ztrátu ve výši 16 milionů dolarů. 
Schopnost Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) těžit více ropy, než dokáže prodat, začíná vrhat stín na světové ropné trhy. 
Představitelé organizace OPEC se obávají, že pokud skupina nepřijme nové kvóty, mohly by se ceny zhroutit během několika málo měsíců. 
Zdroje uvedly, že společnost Saatchi & Saatchi získala nabídky na některé ze svých reklamních jednotek, ale nepřijala je. 
Návrhy od zájemců, mezi kterými je i společnost Interpublic Group, přicházejí, zatímco tento reklamní gigant se sídlem v Londýně se snaží dostat ze svého dosud nejhoršího období. 
Společnost Qintex Australia v pátek zaznamenala další nezdar, když její pobočka se sídlem v Los Angeles požádala o ochranu podle Kapitoly 11. 
Smlouva společnosti Qintex ve výši 1.5 miliardy dolarů o koupi společnosti MGM/UA nedávno zkrachovala. 
Společnost Kodak představila zařízení, které dokáže převést tradiční film na video s vysokým rozlišením, a vstoupila tak na trh televizí s vysokým rozlišením. 
Hrstka malých amerických firem odmítá postoupit trh televizních obrazovek s vysokým rozlišením japonským výrobcům. 
Přepravní tarify se ustalují a začínají posilovat. 
Společnosti provozující kamionovou, lodní a leteckou nákladní dopravu hodlají zvýšit sazby, což odráží vyšší náklady a pevnější poptávku. 
Společnost Texaco koupila ropnou společnost v Texasu za 476.5 milionu dolarů. 
Je to první velká akvizice společnosti Texaco od doby, kdy před čtyřmi lety začala právní bitva se společností Pennzoil. 
Společnost Winnebago oznámila vyšší čtvrtletní ztráty a snížila své dividendy na polovinu, což odráží prohlubující se zpomalení prodeje obytných vozidel. 
Burza - 
Akcie: 
Objem 164830000 akcií. 
Dow Jonesův index akcií průmyslových společností 2689.14, zvýšení o 5.94; index akcií dopravních společností 1230.80, pokles o 32.71; index akcií veřejně prospěšných podniků 215.48, zvýšení o 0.06. 
Obligace: 
Index Shearson Lehman Hutton Treasury 3392.49, pokles 
Komodity: 
Dow Jonesův index termínových obchodů 129.62, pokles o 0.51; spotový index 131.34, zvýšení o 0.88. 
Dolar: 
142.43 jenu, zvýšení o 0.73; 18578 marky, zvýšení o 108. 
Společnost Inmac Corp., přímý prodejce počítačového vybavení a příslušenství, který přichází o peníze, uvedl, že členové správní rady pozastavili výplatu pololetních dividend jakožto příliš velkou zátěž pro finanční prostředky. 
Společnost v dubnu vyplácela pět centů na akcii. 
Tento krok členů správní rady, ke kterému došlo 10. října, avšak byl ohlášen v pátek, měl malý nebo žádný vliv na akcie společnosti, které při poměrně slabém mimoburzovním obchodování stagnovaly na 4.75 dolaru. 
Společnost Inmac nedávno zveřejnila odpis v hodnotě 12.3 milionu dolarů spojený s restrukturalizací podniku, což vedlo k tomu, že společnost vykázala za rok, který skončil 29. července, čistou ztrátu 6.4 milionu dolarů oproti loňskému roku, kdy zisk činil 9.7 milionu dolarů, neboli 1.02 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly o 12 % z 222.8 milionu dolarů na 249.5 milionu dolarů. 
"Správní rada cítila, že pokračující vyplácení našich pololetních dividend bylo v rozporu s nedávnými provozními výsledky," prohlásil Kenneth A. Eldred, prezident a generální ředitel. 
"Všechny naše snahy se nyní zaměřují na zlepšení výdělků na úroveň, na které bychom mohli financovat další rozvoj v nových zemích, pokračovat v investicích do podniku a znovu zavést dividendy," dodal. 
Společnost nabízí více než 3500 součástek a prostřednictvím zásilkového prodeje přímo zásobuje uživatele mikropočítačů a minipočítačů. 
Úřad pro kontrolu potravin a léků (FDA) uvedl, že společnost American Home Products Corp. souhlasila se stažením jistých generických léků, které vyrobila její jednotka Quantum Pharmics z Amityville ve státě New York. 
Společnost Quantum přestala tyto léky dodávat minulý měsíc po federálním vyšetřování ohledně informací, které společnost poskytla, aby získala schválení těchto tří léků. 
Úřad FDA požadoval stažení tablet mioxidilu, tablet klorazepátu didraselné soli a kapslí meklofenamátu sodné soli společnosti Quantum, protože jak uvedl, velikost výrobního běhu, která byla předložena pro testování za účelem získání povolení FDA, byla v každém z případů zkreslena jako mnohem větší, než ve skutečnosti je. 
Společnost American Home Products se sídlem v New Yorku souhlasila se stažením dalších čtyř výrobků, trazadonu, doxepinu, diazepamu a lorazapamu, kvůli obavám o údaje předložené v jejich původních žádostech o schválení ještě před založením FDA. 
Úřad FDA uvedl, že ve spojitosti s těmito produkty nejsou známy žádné bezpečnostní problémy. 
Mluvčí FDA uvedl, že léky jsou stále dostupné pod jinými názvy značky. 
Společnost American Home Products minulý měsíc uvedla, že až do dokončení kompletního interního auditu pozastavuje výrobu a distribuci všech 21 generických léků společnosti Quantum. 
Vzhledem k internímu vyšetřování i k probíhajícímu šetření úřadu FDA zároveň společnost Quantum dočasně uzavřela. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost American Home Products posílila o 75 centů na 105 dolarů. 
Společnost Lyondell Petrochemical Co. prohlásila, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí klesl o 54 % z loňských 160 milionů dolarů na 73 milionů dolarů, neboli na 91 centů na akcii. 
Loňské výsledky na akcii nelze použít, protože společnost zahájila veřejné obchodování s akciemi v lednu. 
Výnos vzrostl o 7.7 % z 1.18 miliardy dolarů na 1.28 miliardy dolarů. 
Tento petrochemický výrobce uvedl, že největším důvodem snížení zisku je ztráta výrobního času a zvýšené náklady spojené s dočasným uzavřením kvůli údržbě a s rozšiřováním závodu na zpracování syntetických vláken. 
Podobně jako u jiných rafinerií byly i marže společnosti Lyondell na chemikáliích a benzínu nižší. 
I když společnost uvedla, že se marže u chemikálií v tomto čtvrtletí nadále zhoršují, náklady budou díky dokončení údržby a rozšíření nižší. 
Při pátečním kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů zůstala společnost Lyondell na 18.5 dolaru za akcii. 
Čtyři bývalí představitelé společnosti Cordis Corp. byli osvobozeni od federální obžaloby týkající se prodeje kardiostimulátorů včetně spiknutí za účelem utajení poruch kardiostimulátorů této společnosti z Miami. 
Porotci amerického okresního soudu v Miami očistili Harolda Hershensona, bývalého výkonného viceprezidenta, Johna Pagonese, bývalého viceprezidenta, a Stephena Vadase a Deana Ciporkina, kteří byli ve společnosti Cordis konstruktéry. 
Počátkem tohoto roku společnost Cordis, výrobce lékařských přístrojů, souhlasila s přiznáním viny v těžkém zločinu a v závažném trestném činu, které jsou spojeny s kardiostimulátory, a se zaplacením asi 5.7 milionu dolarů vládě na pokutách a dalších soudních výlohách. 
Společnost Cordis před dvěma lety prodala své provozy na výrobu kardiostimulátorů australské společnosti Telectronics Holding Ltd. 
TISK: 
Vedení a odbory zastupující 2400 zaměstnanců ve společnosti Toronto Star, která patří společnosti Torstar Corp., dospěly v pátek k předběžné dohodě, čímž zabránily stávce většiny zaměstnanců tohoto největšího kanadského deníku. 
Členové největších odborů, které zastupují 1700 pracovníků, včera hlasovali ve prospěch této smlouvy. 
Čtyři další odborové svazy ještě musí hlasovat, ale jejich vedení také doporučilo souhlas. 
Smlouva navrhuje 2 1/2 letý kontrakt s nárůstem o 8 % v prvním roce, 7 % ve druhém roce a 4 % za závěrečných šest měsíců. 
Společnost Amgen Inc. uvedla, že její příjem za druhé čtvrtletí se následkem zvýšeného prodeje nového léčiva proti chudokrevnosti pacientů s jaterními problémy zvýšil více než desetinásobně na 3.9 milionu dolarů, neboli 22 centů na akcii. 
Tato společnost z Thousand Oaks v Kalifornii ohlásila 97% nárůst obratu na 42.5 milionu dolarů za čtvrtletí, které skončilo 30. září. 
Ve stejném období loňského roku společnost Amgen oznámila čistý zisk 320000 dolarů, neboli dva centy na akcii, při obratu 21.5 milionu dolarů. 
Za období šesti měsíců společnost ohlásila více než šestinásobné zvýšení zisku z loňských 625000 dolarů, neboli čtyř centů na akcii, na 4.7 milionu dolarů, neboli 26 centů na akcii. 
Obrat vzrostl z loňských 41 milionů dolarů o 77 % na 72.6 milionu dolarů. 
LIBANONŠTÍ ZÁKONODÁRCI SCHVÁLILI mírový plán, avšak Aoun jej odmítl. 
Aby byl ukončen 14 letý konflikt v této zemi, schválil libanonský parlament smlouvu o rozdělení moci, ale zmíněný křesťanský vojenský vůdce plán zamítl s tím, že je "plný nejasností". 
Smlouva podporovaná Arabskou ligou, navržená během tří týdnů jednání v saúdskoarabském letovisku Taif, zahrnuje syrský návrh alespoň částečného stažení jednotek z Libanonu a zaručuje stejné množství křesel v parlamentu pro muslimy i křesťany. 
Fakt, že Aoun, který požadoval celkové a okamžité stažení 33000 damašských vojáků, zamítl, zpochybňuje budoucnost dohody. 
SEVERNÍ KALIFORNIE SE PŘIPRAVUJE na dopravní zácpy související se zemětřesením. 
Zatímco záchranáři poté, co nalezli jednoho přeživšího ve zřícené dálnici, stupňovali své úsilí, oblast sanfranciského zálivu se připravovala na stovky tisíc dojíždějících lidí, kteří se budou snažit vyhnout cestám poničeným úterním zemětřesením. 
Představitelé v Oaklandu uvedli, že kritický stav 57 letého přístavního dělníka, který strávil čtyři dny uvězněný v sutinách, se mírně zlepšil. 
Odhady škod v této oblasti, kterou v pátek navštívil Bush, přesahují 5 miliard dolarů. 
Komisař pro baseball oznámil, že třetí zápas Světové série mezi kluby Giants a Athletics nebude pokračovat dříve než v pátek. 
OD SPOJENÝCH STÁTŮ JE POŽADOVÁNO, aby uvědomily zahraniční diktátory o zaručených plánech na státní převrat. 
Podle směrnic obsažených v loňských dopisech vyměněných mezi Reaganovou administrativou a senátním výborem pro zpravodajské služby musí Spojené státy informovat zahraniční diktátory o plánech, které by mohly ohrozit jejich životy. 
Představitelé uvedli, že existence této smlouvy vešla ve známost poté, co ji Bush minulý týden odhalil sedmi republikánským senátorům, přičemž tento plán uvedl jako příklad požadavků kongresu, o kterých administrativa tvrdí, že přispívají k nezdaru utajených akcí. 
Jak uvedli spolupracovníci, Bush připustil, že tento požadavek neovlivnil rozhodnutí poskytnout jen malou podporu neúspěšnému pokusu odstranit Noriegu z Panamy, který se uskutečnil tento měsíc. 
Posádka raketoplánu Atlantis se připravila na dnešní návrat na Zemi o několik hodin dříve, než bylo plánováno, aby se vyhnula předpovědím silných větrů v místě přistání na Edwardsově letecké základně v Kalifornii. 
Pět astronautů, kteří uložili vybavení a otestovali řízení kosmické lodi, uvedlo, že se nepříjemného počasí očekávaného v Mohavské poušti neobává. 
Čelní představitelé Společenství národů vydali deklaraci, která dává Jihoafrické republice šest měsíců na splnění slibů ohledně uvolnění apartheidu, nebo bude čelit novým odvetným opatřením. 
Tato organizace zahrnující 49 zemí, které se sešly v Malajsii, vyzvala k okamžitému tvrdšímu finančnímu nátlaku. 
někoho Nesouhlasila pouze britská ministerská předsedkyně Thatcherová. 
Vedení východního Německa slíbilo urychlit kroky k uvolnění cestování na Západ. 
I přes slib komunistických vládců desítky tisíc lidí po celé zemi o víkendu uspořádaly protestní pochody a dožadovaly se demokratických svobod. 
V Lipsku se více než 500 lidí setkalo s místními představiteli strany, aby projednali vnitřní změny. 
Senát uznal federálního soudce Alcee Hastingse z Miami vinným v osmi bodech obžaloby a sesadil jej z pozice soudce. 
Komora hlasovala v pátek v poměru 69 : 29 za uznání soudce vinným z křivopřísežnictví a korupčního spiknutí. 
Bylo to poprvé, kdy byl americký představitel uznán vinným z obžaloby, ze které ho porota osvobodila. 
Federální porota v New Yorku uznala poslance Garciu a jeho ženu vinnými z vymáhání 76000 dolarů od společnosti Wedtech Corp. výměnou za úřední úkony provedené tímto newyorským demokratem. 
Porota je také uznala vinnými z vydírání při získávání bezúročné půjčky 20000 dolarů od úředníka tohoto již zaniklého dodavatele obranných prostředků. 
Představitelé v Hondurasu zahájili vyšetřování kauzy sobotní havárie honduraského proudového dopravního letadla, při kterém zemřelo 132 ze 146 lidí na palubě. 
Boeing 727 na cestě z Kostariky do Hondurasu přes Nikaraguu narazil do kopců za městem Tegucigalpa, když za silného větru a nízké oblačnosti přistával na letiště tohoto hlavního města. 
Spojené státy a Izrael vedly ve snaze překonat neshody ohledně mírových kroků na Středním východě podle slov poradce premiéra Šamira intenzivní telefonická vyjednávání. 
Labouristé mezitím vyhrožovali, že dokud Šamir neprokáže v arabsko-izraelských rozhovorech přizpůsobivost, podpoří parlamentní návrhy na rozbití koalice. 
Nikaragujské ministerstvo obrany prohlásilo, že skupina rebelů Contra přepadla dva nákladní automobily převážející v severní Nikaragui vojáky a zabila 18 vojáků. 
Incident se stal v sobotu v noci. 
Sandinistická vláda a povstalci podporovaní Spojenými státy v březnu souhlasili s pozastavením útočných operací, sporadické boje se však stále vyskytují. 
Společnost Immunex Corp. uvedla, že vědci izolovali molekulu, která může mít využití při léčbě narušení imunitního systému od odmítnutí transplantovaných orgánů až po alergie a astma. 
Tato molekula je myší verzí proteinu nazývaného receptor pro interleukin-4, který řídí růst a funkci bílých krvinek. 
Úmrtí: Alfred Hayes, 79 let, bývalý prezident newyorské Federální rezervní banky, v sobotu, v New Canaan v Connecticutu 
Společnost Contel Corp. uvedla, že v důsledku silného zvýšení počtu telefonních přípojek a minut dálkových hovorů se čistý zisk za třetí čtvrtletí zvýšil o 16 % z 62 milionů dolarů, neboli 39 centů na akcii, na 72 milionů dolarů, neboli 45 centů na akcii. 
Výsledky této telekomunikační společnosti zahrnovaly jednorázový zisk 4 milionů dolarů, neboli dvou centů na akcii, z prodeje společnosti Contel Credit, pobočky pro leasingové a finanční služby. 
Výnos vzrostl o 8.3 % ze 720 na 780 milionů dolarů. 
Čtvrtletní zisk z telefonních provozů se zvýšil o 9 % ze 77 na 84 milionů dolarů, zatímco zisky z federálních systémů klesly o 33 % z 6 na 4 miliony dolarů. 
V porovnání s loňskou ztrátou ve výši 9 milionů dolarů vykázaly informační systémy ztrátu 8 milionů dolarů. 
Počet uživatelských přístupových linek se v celoročním poměru zvýšil asi o 4 % a minuty dálkových hovorů vzrostly asi o 12 %. 
10% nárůst provozního zisku za toto čtvrtletí byl vyvážen 21% zvýšením výdajů na úroky, které odrážejí vyšší konsolidované půjčky a úrokové sazby. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Contel na 33.75 dolaru na akcii, což je pokles o 50 centů. 
Ve východním Německu, kde je humor už dlouho jedinou cestou, jak vyjádřit politickou kritiku, se svému novému čelnímu představiteli Egonu Krenzovi nesmějí. 
Krenz je tak rozporuplná postava, že o něm nikdo ani nevymyslel žádný dobrý vtip. 
"Než můžete dělat vtipy, musíte mít na někoho jasný názor," říká východoněmecká matka dvou dětí, která si se svými přáteli ráda vyměňuje politické narážky. 
"U Krenze prostě nevíme co čekat." 
Krenz nevypadá na bezmyšlenkovitého extrémistu, jak mnozí původně mysleli, když byl tento 52 letý člen politbyra minulý týden vybrán jako nástupce Ericha Honeckera. 
Nezdá se však ani, že by byl připraven dělat velké změny. 
Podle východoněmecké zpravodajské agentury ADN Krenz o víkendu telefonicky hovořil se sovětským vůdcem Michailem Gorbačovem a potvrdil, že by se východní Německo mohlo poučit z moskevské politiky glasnosti. 
V minulém týdnu již Krenz zahájil reorganizaci tvrdě cenzurovaných a notoricky nudných východoněmeckých zpravodajských medií. 
Ve čtvrtek, den poté, co se ujal úřadu, přerušila východoněmecká televize pravidelné vysílání, aby zahájila talk show, do které diváci telefonují otázky, na které má odpovídat skupina představitelů. 
Pravidelné noční zprávy a deníky také dostávají viditelnou injekci glasnosti sovětského stylu. 
"Byl to docela šok," říká 43 letý východoněmecký obchodník. 
"Poprvé v životě jsem si nebyl jist, zda poslouchám naši nebo západoněmeckou televizi." 
Očekávají se i další změny včetně uvolnění cestovních omezení pro východní Němce. 
Jestli ale takové kroky mohou obnovit důvěru východních Němců, kteří se v posledních týdnech vydali po tisících do ulic, aby požadovali demokratické změny, záleží do značné míry na tom, zda cítí, že mohou Krenzovi důvěřovat. 
A to je problém. 
Krenz není jen úzce spojován se svým učitelem Honeckerem, ale je mu také vyčítáno, že tento měsíc nařídil násilný policejní zásah proti protestujícím a že chválil Čínu za poslání tanků proti demonstrujícím studentům. 
"Doufám, že bude pokračovat," říká Rainer Eppelmann, protestantský farář z Východního Berlína. 
"Nejdůležitější je, že máme naději." 
I když je Krenz oddán východoněmeckému konzervativnímu stylu komunismu, v jeho způsobu je mnoho věcí, které jej oddělují od jeho stranických soudruhů. 
Na rozdíl od Honeckera, který měl sklon k poučování lidí o socialistických hodnotách, Krenz rád klade otázky. 
Skutečně, jedním z jeho prvních kroků jakožto čelního představitele byla návštěva staré strojírny na periférii Berlína a procházka mezi dělníky - a la Gorbačov. 
Později jej ukázali v televizi, jak obratně odpovídá na otázky. 
V jednu chvíli se zeptal nějakého dělníka, zda si myslí, že východní Němci utíkají ze země kvůli restriktivní politice cestování. 
Dělníkova kousavá odpověď: "Není to jen cestováním. 
Lidé mají dojem, že vláda ignoruje skutečné problémy v naší společnosti." 
Tato výměna názorů byla o to nápadnější, že odpovědná místa uvolnila televizní záznam pro západní zpravodajské agentury. 
Stejný sklon k otevřenosti na jaře udělal dojem na skupinu amerických kongresmanů, kteří zde byli na návštěvě. 
Jeden poradce Kongresu, který se oné dvouhodinové schůzky zúčastnil, říká, že spíše než by se Krenz snažil "nám domlouvat, chtěl by naslouchat". 
Poslanec Ronnie Flippo (demokrat za Alabamu), jeden z členů delegace, říká, že na něj obzvláště zapůsobilo Krenzovo ochotné přiznání, že východní Německo potřebuje změnu. 
"Je to velmi rozhodný muž, ale takový, který je zároveň otevřen diskusím," dodává poradce západoněmeckého kancléře Helmuta Kohla. 
Krenz má ale i jinou stránku. 
on Narodil se v jednom pobaltském městě v oblasti, která je nyní částí Polska, a zasvětil svůj život stranickému aparátu. 
S pomocí svého patrona Honeckera rychle prošel všemi funkcemi a ukázal se jako právoplatný dědic. 
Barbara Donovanová, odbornice na východní Německo v Rádiu Svobodná Evropa v Mnichově, říká, že Krenz může působit bezproblémově, ale pochybuje, že je skutečným reformátorem. 
I kdyby byl, dodává, zdá se, že má ve vládnoucím politbyru Komunistické strany jen malý prostor pro manévrování. 
V daném prostředí musí tento čelní představitel východního Německa podniknout rychlé kroky, aby podpořil postavení své vlády. 
Náhlý vzestup opozičního hnutí spolu se stabilním odlivem obyvatel, kteří prchají přes Polsko a Maďarsko, uvrhl zemi do její nejhlubší politické krize od protisovětského dělnického povstání v roce 1953. 
"Nemá žádné ochranné období," říká západoněmecký diplomat sídlící ve Východním Berlíně. 
"Bude-li ale bystrý a rychlý, má šanci." 
Tento diplomat dodává, že Krenzovi nahrává několik věcí. 
Východoněmecká ekonomika je v porovnání s dalšími státy východního bloku silná. 
A v kontrastu s vnímáním Honeckera jako starého muže, který není v obraze, by mu jeho relativní mládí mohlo pomoci vytvořit energičtější dojem. 
Pro obyčejné východní Němce zůstává Krenz záhadou. 
"Buď v minulosti nežil v realitě, nebo v realitě nežije právě teď," říká 30 letý východoněmecký doktor. 
"Tak či tak, mám problém s tím, jak rychle se změnil." 
Tento doktor byl mezi tucty lidí, kteří v sobotu dopoledne bloumali východoněmeckým Getsemanským kostelem. 
Stěny tohoto kostela jsou pokryty letáky, ústřižky zpráv a ručně psanými poznámkami spojenými s politickou opozicí země. 
"Musel jsem sem přijít, abych si ty stěny přečetl," říká doktor, "protože to jsou informace, ke kterým se v novinách dosud nedostanu." 
Rostoucí východoněmecká otevřenost by zatím dokonce mohla dovolit státem řízeným sdělovacím prostředkům, aby projevily umírněný smysl pro humor. 
Minulý týden televize přinesla novou reportáž o největší východoberlínské továrně na tapety a její potřebě zvýšit výrobu. 
Východní Němci si pamatují poznámku Kurta Hagera, nejvyššího vládního ideologa, z doby před několika lety, že jen to, že soused lepí nové tapety, ještě není důvod k výměně svých vlastních. 
on Měl názor, že není důvod, aby východní Německo kopírovalo změny podle Sovětského stylu. 
"Je těžké rozpoznat, zda to bylo míněno jako vtip," říká východoněmecký obchodník, "ale každý, koho znám, se tomu smál. 
Seznam laboratoří, které tvrdí, že produkují nevysvětlitelné množství tepla z experimentů "studené fúze", se pomalu zvyšuje. 
Tyto experimenty však nadále trpí nedostatkem spolehlivých důkazů, že toto nadbytečné teplo pochází z fúze atomů vodíku. 
Nové experimenty v některých z velkých státních laboratoří stále nemohou nalézt klíč k termonukleární reakci, a nechávají tak nález tritia v texaském experimentu jako jediný důkaz na podporu tvrzení chemiků z Univerzity státu Utah, že dosáhli vodíkové fúze za pokojové teploty. 
Poslední vývoj ve výzkumu studené fúze byl prezentován ve 24 zprávách, které byly veřejně předneseny na zdejším podzimním shromáždění Elektrochemické společnosti, prvním vědeckém shromáždění po pěti měsících, kde se vyslechly formální zprávy o experimentech se studenou fúzí. 
někoho Shromáždění předložilo jasný důkaz dramatického poklesu vědeckého zájmu o výzkum studené fúze. 
Z celkového počtu 1300 chemiků, kteří se zaregistrovali na týdenní shromáždění společnosti, jich koncem týdne prosedělo jeden a půl dne na prezentacích o studené fůzi méně než 200. 
Vrcholem kontroverze je fakt, že to bylo v rozporu se shromážděním společnosti vloni v květnu, kdy se více než 1500 vědců spolu se spoustou reportérů a televizích štábů natlačilo do tanečního sálu hotelu v Los Angeles na bouřlivou mimořádnou noční konferenci na toto téma. 
Ani jeden ze dvou chemiků, Martin Fleischmann a B. Stanley Pons, jejichž experimenty z Utahu vyvolaly povyk kolem studené fúze, na shromáždění nebyl. 
V obecenstvu ale byli někteří členové expertního výboru, který k tomuto účelu ustanovilo Ministerstvo energetiky s cílem zhodnotit výzkum studené fúze. 
Výbor má na konci měsíce Ministerstvu energetiky poradit, zda by mělo výzkum studené fúze podpořit. 
Většina z dvacítky vědců, kteří využili pódia, informovala o výsledcích nových, propracovanějších variantách zdánlivě jednoduchých experimentů elektrolýzy vody, které Fleischmann a Pons popsali loni v březnu. 
Tyto experimenty zahrnují i omotání tenké tyčky palladia platinovým drátkem a ponoření těchto dvou elektrod do "těžké" vody, ve které se nachází atomy vodíku ve dvojnásobně těžké formě, která je známá jako deuterium. 
Když se do palladiové a platinové elektrody pustí elektrický proud, začne se těžká voda rozpadat, neboli disociovat. 
Normálně by elektrolýza, neboli rozklad vody, spotřebovala téměř všechnu elektrickou energii. 
Fleischmann a Pons ale uvedli, že jejich experiment zároveň vyprodukoval velké množství tepla. 
oni Oznámili, že tepelná energie plus energie spotřebovaná na rozklad molekul vody dohromady vytvořily mnohem více energie, která z onoho zařízení vycházela, než bylo elektrické energie, která vstupovala. 
oni Tvrdí, že tento "přebytek" tepelné energie musí pocházet z energie uvolněné jadernou fúzí atomů deuteria uvnitř palladiové tyčky, protože zároveň zjistili tritium a náznaky radioaktivního záření. 
Až do minulého víkendu tucet laboratoří také ohlásil naměření "nadměrného" tepla z obdobných elektrolytických pokusů, i když množství takového tepla se značně lišilo. 
Jeden ze sedmi zde uváděných příspěvků o nadbytečné produkci tepla přednesl Richard A. Oriani, profesor chemického inženýrství na Univerzitě státu Minnesota. 
Oriani uvedl, že jeho skepse k tvrzením z Utahu se zpočátku potvrdila, když jeho první experimenty loni na jaře nepřinesly žádné výsledky. 
Pak si ale půjčil palladiovou tyč od chemiků z univerzity Texas A&M, kteří tvrdili, že přebytečné teplo získávají. 
"Výsledky byly fascinující," řekl. 
Během čtvrté "série měření" se zapůjčenou tyčí začal experiment produkovat nadbytečné teplo. 
Experiment byl krátce zastaven, aby se mohl vyměnit nástroj. 
on Řekl, že když byl znovu spuštěn, výroba tepla "opravdu odstartovala", a než ustala, produkovala nadbytečné teplo po několik hodin. 
Oriani řekl, že jeho experiment byl "velmi kolísavý", což je typické i pro jiné experimenty. 
Byl schopen běžet a nedělat nic než štěpit těžkou vodu a potom ve zcela neočekávaný okamžik začal produkovat nadbytečné teplo po celých 10 nebo 11 hodin, než se zcela zklidnil. 
Nadbytečné teplo bylo o 15 až 20 % větší, než energie potřebná na elektrolýzu vody. 
Oriani uvedl, že ony nápory tepla byly příliš velké a příliš dlouhé, než aby se daly vysvětlit náhlým uvolněním energie, která by se pomalu shromažďovala během klidové doby trvání experimentu, jak tvrdili někteří vědci. 
"Ta nadbytečná energie má nějakou podstatu," řekl. 
Jiní vědci uvedli, že také získali sporadické nápory nadbytečného tepla, které trvaly několik hodin v kuse. 
oni Řekli, že tyto nápory se často objevily poté, co experimenty "narušili" zvýšením nebo snížením množství použitého elektrického proudu, nebo jeho vypnutím a zapnutím. 
Jeden chemik neveřejně tvrdil, že to naznačuje, že by toto teplo mohly vyrábět nějaké "anomální" chemické reakce. 
Jedním důvodem, proč experimenty s teplem obklopují otázky, je, že zahrnují neobvykle přesná měření. 
Vstupní energie se obvykle pohybuje v rozmezí mezi třetinou wattu a jedním wattem a nadbytečná energie je měřena v desetinách wattu. 
Jednou výjimkou je stále probíhající experiment na Stanfordské univerzitě, kde do elektrolytických článků pouští energii o hodnotě až 10 wattů. 
Turgut M. Gur, spolupracovník materiálně technického vědce Roberta A. Hugginse, šéfa stanfordského výzkumného týmu, uvedl, že článek naplněný těžkou vodou vyrábí o 1 až 1.5 wattu více tepla než identický elektrolytický článek naplněný obyčejnou vodou, který je umístěn vedle. 
Jedna z těch málo stop, že nadbytečné teplo může být produkováno fúzí, pochází z krátké poznámky chemika Johna Bockrise z univerzity Texas A&M. 
Bockris již dříve oznámil, že získává nápory nadbytečného tepla a zjišťuje, že se v těžké vodě tvoří zvýšené množství tritia. 
on Řekl, že během posledních několika dní získal důkazy o tom, že mezi časem, kdy se objevují ony nápory tepla a mezi produkcí tritia je "slabá korelace". 
_ Neexistuje způsob, jak soustavně měřit množství tritia v těžké vodě, takže je těžké říct, zda formování tritia souvisí s nápory tepla, nebo s jiným jevem. 
Stále důkladnější pokusy o měření neutronů, které by byly silným důkazem fúzních reakcí, jsou i nadále negativní. 
Fleischmann a Pons zpočátku informovali o nepřímém důkazu, že v jejich experimentu jsou produkovány neutrony, ale později připustili, že měření byla sporná. 
Výzkumníci z laboratoře Sandia National Laboratories z Albuquerque v Novém Mexiku oznámili, že došli až tak daleko, že umístili experiment "studené fúze" a tři detektory neutronů do tunelu pod 300 stop žuly, aby zaclonili detektory před kosmickým zářením. 
Mnohokrát zjistili neutrony v jednom, několikrát ve dvou ze tří detektorů, ale jen jednou během 411 hodin trvání experimentu zjistili přítomnost neutronů ve všech třech detektorech - a myslí si, že to byl nepodložený výsledek. 
Shimson Gottesfeld z Národní laboratoře v Los Alamos uvedl, že tamější výzkumníci zjistili přítomnost neutronů při prvních experimentech studené fúze loni v dubnu, ale rozhodli se to neoznámit, dokud to nebudou moci potvrdit. 
V následných pokusech jeden ze dvou detektorů neutronů přítomnost neutronů občas ukázal, ale přítomnost neutronů nebyla nikdy zaznamenána oběma detektory současně. 
oni Došli k závěru, že údaje o neutronech pocházejí spíše z chyb v detektorech, než z experimentu se studenou fúzí. 
Nové experimenty v Laboratoři Lawrence Berkeleyho v Kalifornii naznačily, že lithium, které se přidává do těžké vody, aby vedlo proud, může vytvářet dosud neznámé elektrické jevy na povrchu palladiové tyče - což si Fleischmann a Pons možná nesprávně vyložili, uvedl Philip Ross z této kalifornské laboratoře. 
Společnost Dow Jones & Co. zveřejnila inzertní sazby deníku Wall Street Journal pro rok 1990. 
Sazby, které vstoupí v platnost 2. ledna, zahrnují 4% zvýšení u inzerce v celostátním vydání. 
Deník Wall Street Journal zároveň nabídne množstevní slevy a slevy za četnost. 
Nárůst u inzerce v celostátním vydání je nižší než míra inflace a je srovnatelný s 6.5% zvýšením v roce 1989. 
>"Ceny papíru a poštovného letos nevzrostly," uvedl Peter R. Kann, prezident společnosti Dow Jones. 
"Investovali jsme do zlepšení redakční kvality a rozšířili své prestižní obecenstvo bez podstatného zvýšení našich nákladů. 
Elementární poctivost a smysl pro zodpovědnost nás vedly ke sdílení provozní efektivity s našimi zákazníky." 
Inzertní sazby ve vydání pro východ, středozápad, západ a jihozápad se zvýší v průměru o 5.5 % a sazby za místní reklamní vydání se zvýší o 7.5 %. 
Sazby pro televizní show Wall Street Journal Reports zůstanou nezměněny. 
Jednorázová nesmluvní reklama na celou stránku v celostátním vydání deníku The Wall Street Journal bude stát 99385 dolarů. 
Inzertní sazba v deníku The Wall Street Journal/Europe, vydávaném v Bruselu a tištěném v Nizozemí a Švýcarsku, se zvýší o 9 %. 
Sazby v deníku The Asian Wall Street Journal, vydávaném a tištěném v Hongkongu a tištěném i v Singapuru a Tokiu, se zvýší o 8 %. 
Sazby v týdeníku The Asian Wall Street Journal Weekly, vydávaném v New Yorku pro severoamerické čtenáře, se zvýší o 6 %. 
Společnost Dow Jones vydává i časopis Barron's, další periodika a oborové tiskoviny a provozuje elektronické obchodně informační služby. 
on Vlastní 67 % společnosti Telerate Inc., předního dodavatele digitalizovaných finančních informací o globálních trzích. 
Společnost Texas Instruments Inc. uvedla, že v důsledku vlivu nižších cen polovodičů a škrtů ve výdajích na obranu se čistý zisk za třetí čtvrtletí oproti loňskému roku propadl o 31 % a obrat lehce poklesl. 
Čistý zisk se oproti loňským 93.7 milionu dolarů, neboli 1.03 dolaru na akcii, snížil na 65 milionů dolarů, neboli 67 centů na akcii. 
Obrat poklesl o 2.5 % z 1.58 miliardy dolarů na 1.54 miliardy dolarů. 
Za devět měsíců měl tento elektronický a obranný koncern čistý zisk 255.8 milionu dolarů, neboli 2.70 dolaru na akcii, což je o 5.6 % méně než 271 milionů dolarů, neboli 3.01 dolaru na akcii, ve stejném období loňského roku. 
Obrat byl 4.66 miliardy dolarů, což je zvýšení o 1.3 % z 4.6 miliardy dolarů. 
Jerry Junkins, předseda, prezident a generální ředitel, uvedl, že stagnující prodej spotřební elektroniky snížil poptávku po polovodičích. 
To společně s nižšími cenami polovodičů a vyššími výdaji na amortizaci polovodičů přispělo ke snížení obratu a zisku. 
Čistý zisk navíc snížily také zvýšené náklady související s obrannými kontrakty s pevnou cenou a náklady ve výši 10 milionů dolarů na snížení stavu zaměstnanců v divizi Texas Instruments pro obrannou elektroniku. 
Čtvrtletní výsledky nicméně zahrnovaly i 28 milionů dolarů tantiém z patentových licencí, což je zvýšení oproti 21 milionům dolarů za stejné období loňského roku. 
Devítiměsíční období zahrnuje 125 milionů dolarů tantiém, což je zvýšení z 98 milionů dolarů v loňském roce. 
Junkins nebyl ohledně krátkodobého výhledu optimistický, když naznačil, že možná bude potřeba dále snižovat stav zaměstnanců. 
"V blízké době na trhu s elektronikou očekáváme stagnaci," uvedl, "a dále budeme podnikat kroky pro snížení nákladů podle potřeby tak, abychom udrželi provoz v souladu s poptávkou." 
on Uvedl, že dále se od interní reorganizace, která spojí několik divizí do skupiny Information Technology Group, očekává, že nezveřejněnou částkou ovlivní výsledky za čtvrté čtvrtletí. 
Společnost Lynch Corp. uvedla, že její pobočka, společnost Lynch Telephone Corp., dokončila akvizici společnosti Western New Mexico Telephone Co. za 20 milionů dolarů plus převzetí úvěrů v hodnotě 24 milionů dolarů. 
Společnost Western New Mexico Telephone ze Silver City měla vloni čistý zisk 1.9 milionu dolarů při tržbách kolem 10 milionů dolarů. 
Je to nezávislá telefonní společnost, která pokrývá oblast 15000 čtverečních mil na jihozápadě Nového Mexika. 
Zároveň je společníkem ve franšíze pevné mobilní sítě, která pokrývá většinu západu Nového Mexika. 
Tato transakce představuje vstup společnosti Lynch do telefonního podnikání. 
Zmíněná společnost, která má účasti v televizi, službách nákladní autodopravy a zařízeních pro výrobu skla a zpracování potravin, uvedla, že plánuje další akvizice v telefonním průmyslu. 
Jedno desetiletí starý pokus Nelsona Bunkera Hunta o získání monopolu na stříbro stále trh s tímto kovem znepokojuje. 
Stříbro, které se nyní obchoduje kolem 5 dolarů za unci, v lednu 1980 prudce vzrostlo z ceny kolem 9 dolarů v polovině roku 1979 na rekordní maximum 50 dolarů za unci. 
"Pokus pana Hunta omezit před 10 lety trh se stříbrem je stále nepřímo zodpovědný za stlačování dnešních cen," říká Lesley Edgar, výkonný ředitel společnosti Sharps Pixley Ltd., londýnské makléřské firmy v oblasti drahých kovů. 
Edgar říká, že i když zhruba 100 milionů uncí stříbra, které kdysi držel Hunt a jeho společníci ze Středního východu, již na trhu nejsou, prudký nárůst ceny v letech 1979-80 urychlil rozšíření důlní těžby a znovuzískávání kovu z odpadu a vedl spotřebitele k tomu, aby se stříbrem šetřili. 
Například zpracovatelé fotografií zakoupili zařízení na znovuzískávání stříbra z použitých fotografií, negativů a fotografických roztoků. 
Fotografický průmysl, který se na spotřebě stříbra podílí 44 %, mezitím i nadále hledá náhrady. 
Obchodníci uvádějí, že japonské a americké společnosti začínají vyrábět elektronické fotoaparáty a rentgeny, které stříbro nepotřebují. 
Investory odrazuje také nestabilní minulost stříbra, říkají obchodníci. 
I v současném nejistém investičním klimatu investoři upřednostňují "kvalitní aktiva" jako například krátkodobé státní obligace nebo obligace na zlato, stříbro a platinu, říkají obchodníci. 
Obchodníci dále uvádějí, že i když ceny po pádu na světových burzách z počátku tohoto měsíce a po souvisejícím poklesu dolaru poněkud stouply, drahé kovy nejsou pro tuto chvíli v oblibě kvůli vysokým úrokovým sazbám a kvůli rozhodnutí průmyslových států omezit inflaci. 
Stříbro však klesá více než zlato a platina. 
Někteří analytici tvrdí, že nyní, kdy ceny ochably na úrovně, které zde byly naposledy v polovině 70. let, je stříbro levné. 
"Ti, kdo hledají výhodný obchod, věří, že z cenných kovů přináší nejlepší hodnotu stříbro," říká Frederick R. Demler, analytik u společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
on Říká, že další pokles cen povede k omezení důlní těžby ve Spojených státech. 
Obchodníci s odpadovými surovinami převádějí malá množství kovu na stříbro a zároveň nízké ceny brání exportu z Indie a Sovětského svazu. 
Demler říká, že ceny stříbra by také mohly být podpořeny stávkami ve významných producentských státech Peru a Mexiku. 
on Říká, že celková poptávka po výrobě stříbra se nicméně zvyšovala po šest po sobě jdoucích let. 
Japonská poptávka vzrostla během první poloviny tohoto roku o 70 % a tento stát plánuje vydat stříbrné pamětní mince, což bude vyžadovat 4.5 milionu uncí. 
Demler říká, že v porovnání s obrovskými ročními přebytky více než 100 milionů uncí z první poloviny osmdesátých let je nyní nabídka a spotřeba stříbra téměř v rovnováze. 
Ani přes občasné oživení během posledních několika let nedokázalo vylepšení rovnováhy mezi poptávkou a nabídkou posunout ceny stříbra do většího rozpětí. 
"Je tu prostě příliš mnoho stříbra," říká Tom Butler, analytik u společnosti Samuel Montagu & Co., londýnského domu zaměřeného na drahé kovy. 
Obrovské zásoby stříbra na burzách, v rafineriích, ve spotřebních odvětvích a ve vládních skladištích o objemu alespoň 617 milionů uncí působí na trh jako sedativum, říká ve zprávě společnost Shearson Lehman Hutton Inc. 
Rhona O'Connellová, londýnská analytička drahých kovů u společnosti Shearson Lehman Hutton, říká, že jen tento rok kvůli dodávkám producentů, snižování stavu zásob u zpracovatelů a prodejům rozčarovaných investorů zásoby na Newyorské komoditní burze vyskočily "o ohromujících 46 až 221 milionů uncí". 
"Produkce stříbra má rovněž neúprosně stoupající tendenci," říká O'Connellová. 
Obchodníci tvrdí, že investoři z Asie a Středního východu navíc hromadí zlato a pomáhají podpořit jeho cenu, kdežto stříbro stejnou mystikou neoplývá. 
Investoři již na stříbro doplatili tak často, že mají v mnohem větší oblibě zlato, říká Urs Seiler, hlavní viceprezident švýcarské banky Union Bank. 
on Říká, že pokud se ceny zlata ještě zvednou, mohly by ceny stříbra ostře posílit. 
Obchodníci nicméně varují, že jakýkoliv nárůst by byl maximálně 1 až 2 dolary. 
Podívejme se na další komoditní trhy tohoto týdne: 
Hospodářská zvířata a maso 
Analytici očekávají, že ceny termínovaných předkupních práv na živý skot při dnešním obchodování vzrostou v důsledku vládního čtvrtletního sčítání, které zjistilo, že stav dobytka ve výkrmnách je nižší, než se očekávalo. 
Po uzavření pátečního obchodování Ministerstvo zemědělství oznámilo, že výkrmny ve 13 největších farmářských státech drží k 1. říjnu 8.06 milionu kusů dobytka, což je o 6 % méně, než bylo ke stejnému datu v loňském roce. 
Většina analytiků očekávala, že vláda oznámí 4% pokles. 
Výkrmny vykrmují mladý dobytek na porážku, takže pokles naznačuje nižší dodávky hovězího. 
Vláda oznámila, že množství mladého dobytka umístěného ve výkrmnách během čtvrtletí kleslo o 5 % v porovnání se stejným čtvrtletím loňského roku. 
Mnozí průmysloví analytici odhadovali na toto čtvrtletí 3% pokles v umísťování . 
Ve stejném čtvrtletí v roce 1988 byli mnozí farmáři nuceni prodat svůj dobytek provozovatelům výkrmen, protože období sucha vysušilo pastviny na jejich farmách. 
Množství dobytka, které se přesunulo v tomto čtvrtletí do výkrmen, bylo nižší i proto, že vykrmovaný dobytek je méně výnosný. 
Nedostatek mladého dobytka způsobil, že jeho nákup je pro provozovatele výkrmen dražší. 
Ministerstvo zemědělství také uvedlo, že množství vykrmeného dobytka poraženého v tomto čtvrtletí kleslo oproti stejnému čtvrtletí roku 1988 o 5 %, což bylo v souladu s odhady analytiků. 
Energie 
Páteční propad ceny o 44 centů za barel na 19.98 dolaru u kontraktu na lehkou ropu West Texas Intermediate, který vyprší v listopadu, může v tomto týdnu docela dobře udat tón obchodování v termínovém obchodu s ropou na Newyorské obchodní burze. 
Většina obchodníků a analytiků přičítá tento pokles technickým faktorům spojeným s odchodem tohoto kontraktu z burzy. 
Jiní prohlásili, že propad má nadále klesající tendenci, kterou způsobily ropné doly, a že takový trend by klidně mohl pokračovat po několik následujících burzovních dnů. 
Až na události týkající se ropy by obchodování v následujících dnech mělo dále ověřit poslední odhady ropných ekonomů a dalších pozorovatelů trhu, že silná poptávka ve čtvrtém čtvrtletí udrží stabilní ceny. 
Měď 
Ceny mědi v pátek ostře klesly. 
Například měď s dodávkou v prosinci klesla o 4.5 centu na 12345 dolaru za libru. 
Tlak způsobilo několik událostí včetně ukončení dvou dlouhodobých stávek. 
Jeden analytik v pátek řekl, že řadoví dělníci podepsali novou pracovní smlouvu, která ukončila tříměsíční stávku v dole v Highland Valley v Britské Kolumbii. 
Analytik dodal, že v Mexiku zaměstnanci v dolu Cananea, kteří již nepracují od konce srpna, kdy vláda v tomto dole vyhlásila bankrot, přijali 35% omezení pracovní síly, která má 3800 členů. 
Očekává se, že důl se k těžbě vrátí asi za týden. 
Odpolednímu "neevidovanému" burzovnímu obchodování v Londýně, které probíhá o půlnoci východního letního času, dominoval v pátek prodej. 
Ážio mědi placené v hotovosti pro nabídky stanovené tři měsíce předem se snížilo, což naznačuje slabší poptávku po mědi placené v hotovosti. 
Věřilo se, že dlouhodobá podpora prosincových kontraktů bude 1.25 dolaru na libru. 
Jeden technický analytik uvedl, že proběhlo množství příkazů k zastavení ztrát pod touto úrovní, které byly spuštěny, když pod ni ceny kontraktů spadly. 
To přineslo podstatný výprodej zásob, který pokračoval až do uzávěrky obchodování. 
"Celkově to nebyl optimistický závěr," uvedl Ben Hanauer, obchodník s mědí u společnosti Rudolph Wolff & Co., významné společnosti zabývající se obchodem s komoditami a makléřskými službami. 
Ale zda bude mít ono prudké snížení cen dopad na tento týden, řekl, "o tom budeme vědět víc, až budou v pondělí ráno zveřejněny zásoby mědi na Londýnské burze kovů (LME)." 
Jiný analytik řekl, že očekával, že až bude vydána týdenní zpráva, zásoby na LME se sníží asi o 15000 tun. 
Bernard Savaiko, hlavní komoditní analytik u společnosti PaineWebber Inc., uvedl, že když obchodníci viděli, že trh na předpovědi nižších zásob na burze LME nereaguje kladně, vnímali to jako znamení klesající tendence. 
on Poznamenal také, že Japonci, kteří nakupovali za ceny těsně nad úrovní 1.25 dolaru, se v pátek z trhu očividně stáhli. 
Savaiko řekl, že vidí možnost propadu prosincových kontraktů na 1.05 dolaru na libru. 
Společnost Hewlett-Packard Co. dnes zveřejní počítačový program, který dovoluje počítačům v síti zrychlit výpočetní úlohy tak, že si tyto úlohy pošlou navzájem. 
Program nazvaný Task Broker funguje ve skupině navzájem propojených počítačů přibližně jako dražitel na aukci. 
Má-li jeden přístroj velkou výpočetní úlohu, program Task Broker požádá ostatní počítače v síti, aby na tento úkol podaly "nabídky". 
Potom určí, který stroj je schopen úlohu zpracovat nejrychleji a úlohu tomuto stroji pošle. 
Společnost Hewlett-Packard tvrdí, že tento software umožňuje, aby síť zpracovávala třikrát tolik úloh než klasické sítě a že každou úlohu zpracuje dvakrát tak rychle. 
John McCarthy, analytik společnosti Forrester Research Inc., která se zabývá průzkumem počítačového trhu, řekl, že nový program společnosti Hewlett-Packard "je klíčovým stavebním prvkem, protože lidé k tomuto modelu distribuovaného zpracování přecházejí". 
V dnešních počítačových sítích jsou často některé stroje nečinné, zatímco jiné jsou přetížené. 
S programem společnosti Hewlett-Packard, jak řekl, "dostanete za dolary, které jste za počítače utratili, více muziky." 
Program, který bude dodáván v lednu 1990, funguje v operačním systému Unix. 
Za licenci pro 10 uživatelů si společnost Hewlett-Packard bude účtovat 5000 dolarů. 
Program nyní funguje na všech pracovních stanicích od společností Hewlett-Packard a Apollo a na počítačích vyráběných společností Multiflow Computer Inc. z Branfordu v Connecticutu. 
Společnost Hewlett-Packard uvedla, že koncem příštího roku bude prodávat verze, které poběží na počítačích společností Sun Microsystems Inc. a Digital Equipment Corp. 
Program Task Broker se od jiných programů, které rozdělují výpočetní úlohy po síti, liší. 
Například dříve dostupný program nazvaný Network Computing System, vyvinutý divizí Apollo společnosti Hewlett-Packard, vezme úlohu a rozdělí ji na části, které přidělí několika počítačům v síti, aby je zpracovaly zároveň. 
Aby mohly pracovat s tímto systémem, musí se ale programy na jednotlivých počítačích upravit. 
Jak uvedla společnost Hewlett-Packard, pro spolupráci s programem Task Broker se aplikace nebudou muset přepisovat a uživatel počítače nebude schopen říci, že práci vykonává jiný stroj. 
Program Task Broker "mění takovou síť - alespoň co se týče uživatele - na jeden veliký počítač," uvedl Bill Kay, generální ředitel skupiny pro pracovní stanice společnosti Hewlett-Packard. 
Cenové války mezi giganty rychlého občerstvení začínají postihovat obyčejná rychlá občerstvení: uživatele licencí. 
"Když začnou bojovat sloni, mravenci přicházejí o život," říká Murray Riese, spoluvlastník společnosti National Restaurants, newyorského uživatele licencí pro řetězce Pizza Hut, Roy Rogers a další řetězce. 
Protože prodejny hamburgerů a pizzy sytí jednu oblast za druhou, poskytovatelé licencí se zoufale snaží získat podíl na trhu, snižují ceny a zintenzivňují nákladnou reklamní kampaň. 
Tento boj tvrdě snižuje zisky mnohých, a tak hrozí, že ti nejmenší z obchodu odpadnou, a též tak přiostřuje vztahy mezi celostátními řetězci rychlého občerstvení a uživateli jejich licencí. 
Řetězce "během zimy, kdy byl obchod pomalý, nabízely slevy, ale během posledního roku nebo tak nějak se zlevňování stalo celoroční záležitostí," říká Donald Harty, prezident společnosti Charisma Group Inc., newyorského uživatele licence řetězce Burger King, který patří společnosti Grand Metropolitan PLC. 
I když je obrat společnosti Charisma letos poněkud vyšší, Harty tvrdí, že zisky budou stejné nebo nižší. 
A Bill Konopnicki ze Saffordu v Arizoně, držitel licence společnosti McDonald's Corp., který je předsedou Poradního výboru celostátních provozovatelů, říká, že některé prodejny rychlého občerstvení "by mohly mít vážné problémy vzhledem k objemu slev, o které zřejmě jde". 
Až dosud toto obrovské odvětví rychlého občerstvení, jehož obrat činí asi 60.1 miliardy dolarů ročně, udržoval cenové šarvátky na minimu. 
Avšak počátkem tohoto roku jednotka Taco Bell společnosti PepsiCo Inc. a společnost Wendy's International Inc. srazily ceny a posílily propagaci, jak říká John Rohs, analytik u společnosti Wertheim Schroder & Co. 
To spustilo v odvětví řetězovou reakci. 
Situace se dále zostřila počátkem tohoto měsíce, kdy společnost McDonals's vytyčila plán na oživení slev prostřednictvím nabídky kupónů. 
Také se rozhodla k celostátnímu prodeji pizzy, kterou dosud prodávala na zkoušku. 
Nyní je prodej pizzy systémem dvě za cenu jedné obvyklý, stejně jako speciální cena 99 centů za sendvič, který normálně stojí dvakrát tolik. 
Provozovatelé rychlého občerstvení tvrdí, že slevy se objevují v takovém měřítku a s takovou frekvencí jako nikdy dosud. 
Výsledkem je, že někteří uživatelé licence tvrdě pracují, jen aby se udrželi, propouštějí střední manažery a pracují tvrději za menší výdělek. 
Joe Mack, oblastní manažer společnosti Cormack Enterprises Inc., provozovatele řetězce Burger King ve městě Omaha v Nebrasce, říká, že slevy jsou tak běžné, že abychom udrželi úroveň obratu, "musíme obsloužit o 15 až 20 % více zákazníků". 
"Je to téměř, jako kdybyste pracovali navíc, abyste se zbavili jídla," říká. 
Alan D'Agosto, prezident společnosti Panda's Inc., provozovatele restaurací Arby's ve městě Omaha, říká: "Vše, co se děje, je, že zákazníci stále přicházejí, ale obrat se nezvyšuje." 
Stejně jako mnozí si nemyslí, že když jsou prodejny rychlého občerstvení na každém rohu, má v této cenové válce na výběr: "Naši zákazníci říkají, že nebudou-li mít poukázku na slevu, do rychlého občerstvení nepůjdou." 
Vincent Morrissey, který vlastní řetězec provozoven společnosti Kentucky Fried Chicken na středozápadě, předpovídá, že když bude válka trvat ještě dlouho, mnohé společnosti rychlého občerstvení ukončí činnost, nebo se sloučí. 
"Toto odvětví je přesycené," říká. 
"Poskytovatelům licencí rychlého občerstvení se podařilo vecpat se do provozoven na každém dostupném rohu." 
Státní asociace restaurací uvádí, že počet restaurací s rychlou obsluhou se ve Spojených státech mezi lety 1983 a 1987, což je poslední rok, za který jsou dostupné údaje, zvýšil o 14 % na 131146. 
Vzhledem k tomu, jak je trh nabitý, říká mluvčí společnosti Wendy's z Columba v Ohiu, "vede-li se vám dobře, pak se vám vede dobře na náklady někoho jiného". 
Zkrátka řečeno, na to, aby se každá provozovna mohla rozvíjet, zde není dost obchodu. 
Podle Rohse obrat stejných provozoven v jednotkách společnosti Wendy's ve Spojených státech, přepočtený vzhledem k inflaci, sledoval kromě srpna během roku 1989 úroveň předchozího roku. 
"Společnost McDonald's byla také celý rok minusová," říká tento analytik. 
Mluvčí společností Wendy's a McDonald's Rohsovy výpočty kritizovali. 
Jack Greenberg, výkonný viceprezident a finanční ředitel společnosti McDonald's, říká, že obrat shodných provozoven přepočtený vzhledem k inflaci firma nevyčísluje, natož aby jej zveřejňovala. 
on Dodává, že krátkodobá srovnání "mohou být vzhledem k rozdílům v načasování marketingových programů v různých letech velmi zavádějící". 
Greenberg říká, že ziskové rozpětí v prodejnách společnosti McDonald's, které společnost vlastní ve Spojených státech, "si stojí celkem dobře". 
on Dodává, že zisky uživatelů licence nebyly od poloviny 70. let vyšší. 
Greenbergův optimistický názor se ale neshoduje s mnohými pozorovateli v odvětví rychlého občerstvení. 
Mnozí z odvětví předvídají, že menší řetězce a provozovatelé samostatných obchodů padnou jako první. 
Jak říká Harty, provozovatel řetězce Burger King v New Yorku, velké licenční skupiny "mohou tuto bouři přečkávat mnohem déle". 
Pokračující cenové tlaky vrážejí klín mezi některé poskytovatele licencí a jejich uživatele. 
Morrissey, uživatel licence řetězce Kentucky Fried Chicken, poznamenává, že většina držitelů licencí musí strávit zvýšení nákladů, aniž by se jim snížil licenční poplatek, neboli podíl z obratu, který musí platit poskytovatelům licencí. 
Uživatelé licencí nemohou být nuceni dodržovat slevy poskytovatelů licencí. 
Jakmile však uživatel licence s propagačním programem jednou souhlasí, poskytovatel licence může požadovat plnou účast až do úplného konce, říká Lew Rudnick, ředitel společnosti Rudnick & Wolfe, právní firmy z Chicaga, která má klienty z oblasti licencí. 
on Říká, že soudy se drží toho, že ohledy na protikartelová jednání jsou v takových případech převáženy potřebou chránit zákazníky před klamavým marketingem. 
Tak či onak, mnozí uživatelé licencí se takových reklamních kampaní běžně účastní, aby s poskytovateli licencí udrželi dobré vztahy. 
Riese ze společnosti National Restaurants říká: "Kdybyste trvali na cenách, možná by vám kvůli nové licenci nikdo nezavolal. 
Níže uvedené společnosti ohlásily čtvrtletní zisk podstatně odlišný od průměrných odhadů analytiků. 
Společnosti sledují alespoň tři analytici a ve skutečném zisku na akcii dosáhly změny minimálně v hodnotě pěti centů. 
Odhadované a skutečné výsledky, které se týkají ztrát, jsou vynechány. 
Procentuální rozdíl porovnává skutečný zisk a 30 denní odhad tam, kde v uplynulých 30 dnech alespoň tři analytici předpověděli emise. 
Jinak se skutečný zisk porovnává s 300 denním odhadem. 
Níže uvedené společnosti ohlásily čtvrtletní zisk podstatně odlišný od průměrných odhadů analytiků. 
Společnosti sledují alespoň tři analytici a ve skutečném zisku na akcii dosáhly změny minimálně v hodnotě pěti centů. 
Odhadované a skutečné výsledky, které se týkají ztrát, jsou vynechány. 
Procentuální rozdíl porovnává skutečný zisk a 30 denní odhad tam, kde v uplynulých 30 dnech alespoň tři analytici předpověděli emise. 
Jinak se skutečný zisk porovnává s 300 denním odhadem. 
Společnost CalMat Co. oznámila, že dokončila prodej aktiv ze svého portfolia realit z oblasti Los Angeles v hodnotě 32.8 milionu dolarů s čistým ziskem 12 milionů dolarů. 
Společnost CalMat uvedla, že prodej je částí jejího již dříve zveřejněného plánu prodat většinu ze svých realitních rezerv, aby se mohla soustředit na svoje hlavní odvětví v oblasti těžby a produkce asfaltu, betonu, kamení a písku. 
A vy jste si mysleli, že jediný důvod proč schovávat stornované šeky je příprava na audit z Federálního daňového úřadu. 
Reggie Jackson, bývalá baseballová hvězda, pro ně nalezl jiné použití. 
Jackson, který si za své výkony ve Světové sérii vysloužil přezdívku "pan Říjen", prodává prostřednictvím dealera některé ze svých stornovaných šeků sběratelům autogramů po celých 500 dolarech za kus. 
Dealeři tvrdí, že tento začínající obchod se stornovanými šeky pana Jacksona je mimořádný. 
"Nevím o žádném jiném žijícím baseballovém hráči, který by to kdy dělal," říká Jack Smalling, dealer z Ames v Iowě a uznávaný expert v oblasti baseballových autogramů. 
První série šeků pana Jacksona byla na prodej na výstavě baseballových karet, která se konala v San Francisku o víkendu na Den práce. 
Jackson se na této akci objevil, aby také za poplatek rozdával autogramy. 
"Pro někoho, kdo má vše ostatní - Reggieho svetr, čepici a karty - mohou být jeho šeky pěkným doplňkem," říká William Vizas, majitel společnosti Bill's Sports Collectibles z Denveru, který si šeky na výstavě karet v San Francisku prohlížel. 
Stornované šeky malého množství populárních baseballových hráčů se nakupovaly a prodávaly celá léta. 
Tito hráči ale byli mrtví. 
"Tak před třemi lety bylo pro sběratele k dispozici množství šeků (Tyho) Cobbse a chvilku předtím šeky Babe Rutha," říká Smalling. 
Přesto jde myšlenka, že žijící hráč prodává své šeky, některým lidem proti srsti. 
"Možná jsem trochu staromódní, ale neprodával bych je," ohrnuje nos Bob Machon, majitel obchodu Papa's Sports Cards z Menlo Parku v Kalifornii. 
"Kdo ví, kolik budou stát za 100 let?" 
A Smalling není přesvědčen, že teď mají takovou hodnotu. 
"Nemyslím si, že šeky mají cenu 15 dolarů za kus," říká. 
Proč Jackson, který nebyl k zastižení, aby se vyjádřil, dal některé své šeky k prodeji, není jasné. 
Pravděpodobně to neudělal kvůli penězům. 
"Řekl bych, že rozhodně není v peněžní nouzi," říká Matt Merola, newyorský agent pana Jacksona. 
"Má dobré investice." 
A Jackson si pravděpodobně také otevřel nové běžné účty. 
Nebo by alespoň měl. 
"Předpokládám, že tato konta jsou zrušena," říká Smalling s odkazem na účty, ke kterým byly vydány stornované šeky. 
"Nemyslím, že by chtěl zveřejňovat aktuální čísla svých účtů. 
Společnost USX Corp. a její japonský partner, společnost Kobe Steel Ltd., souhlasily s vytvořením podniku se společnou majetkovou účastí za účelem vybudování nové továrny na výrobu galvanicky pokovených plechů, určených především pro automobilový trh. 
Podmínky týkající se továrny, která bude mít roční kapacitu 600000 tun, nebyly zveřejněny. 
Tento krok, který podnikla největší ocelárna v zemi, následuje po sérii dřívějších oznámení jiných hlavních ocelářských společností. 
Společnosti Bethlehem Steel Corp., LTV Corp. i Armco Inc. mají všechny plán na vybudování dalších linek na výrobu takovéto pokovené nerezové oceli. 
Analytici říkají, že takový nárůst produkce vyvolává otázky o kapacitě, která překračuje poptávku. 
oni Poznamenávají, že většina nových továren bude uvedena do provozu v roce 1992, kdy skončí současný program omezování dovozu, což může vést k většímu dovozu. 
"Kapacita je příliš velká," tvrdí Charles Bradford, analytik u společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
"Nemyslím, že existuje někdo, kdo nějakou nevytváří." 
Nicméně dodává, že přestěhovaní výrobci japonských aut ve svých automobilech zvyšují objem oceli vyráběné ve Spojených státech namísto toho, aby se spoléhali na dováženou ocel. 
Takový trend by mohl zvýšit poptávku po galvanicky pokovených plechách. 
Segment galvanicky pokovených produktů je jedním z nejrychleji se rozvíjejících a nejziskovějších segmentů na trhu s ocelí, po kterém touží všechny velké sjednocené ocelárny, které si chtějí podržet výhodu oproti menším miniocelárnám a rekonstruovaným hutím - těm, jejichž kontrolní balík byl rozdělen mezi zaměstnance. 
A opravdu, společnost USX prohlásila, že očekává, že trh s pokovenými ocelovými plechy v roce 1992 dosáhne 12 milionů tun ročně ve srovnání s 10.2 milionu tun dodanými v roce 1988. 
Co se týče prvních osmi měsíců roku 1989, analytici uvádí, že dodávky galvanicky pokovené oceli se zvýšily oproti loňskému roku asi o 8 %, zatímco celkové dodávky oceli byly vyšší o pouhá 2.4 %. 
Společnosti USX a Kobe Steel doufají, že do konce roku dosáhnou konečné dohody, která by stanovila partnerství v poměru 50 : 50 s tím, že stavba je předběžně plánována na jaro 1990 a výroba na rok 1992. 
Společnost USX již sice v existujících továrnách má šest výrobních linek, které vyrábějí galvanicky pokovenou ocel, ale tato představuje první továrnu pro takovouto výrobu postavenou takzvaně na zelené louce. 
Současnou kapacitu společnosti USX na poli ponorem pokovených produktů v objemu 1275000 tun to navíc posílí o 50 %. 
Společnost uvedla, že neočekává, že by kapacita nové linky nepříznivě ovlivnila existující linky společnosti na výrobu galvanicky pokovených produktů. 
Ocelárny rovněž posilují kapacitu takzvané elektrogalvanizované oceli, což je jiná cesta, jak vyrobit pokovenou nerezovou ocel. 
Jednou z výhod procesu žárového pokovení ponorem je, že ocel může být rychleji pokryta silnější vrstvou zinku. 
KDYŽ SI JEDNOU UMÍNÍTE investovat, zbytek je snadný, že? 
Prostě zavoláte svému makléři a řeknete "nakup" nebo "prodej". 
Na to zapomeňte. 
Je mnoho způsobů, jak dát makléři pokyn k nákupu nebo prodeji - a stejně tolik způsobů, jak se spálit, nevíte-li, co děláte. 
Zde je tedy přehled nejčastějších typů burzovních příkazů, které jsou povolené na burze cenných papírů a na komoditní burze. 
Dvě věci, které je třeba mít na paměti: Ne všechny burzy přijímají všechny typy příkazů. 
A i když konkrétní příkaz lze na burze přijmout, může makléřská firma zákazníkovi jeho vložení odmítnout. 
Tržní příkaz: Toto je pravděpodobně nejčastěji používaný příkaz - a nejnáchylnější ke zneužití bezohlednými burzovními makléři, protože nestanovuje žádná cenová omezení. 
Tržním příkazem říkají investoři makléři, aby "na burze" nakoupil, nebo prodal. 
on Je to, jako byste řekli "nech mě nastoupit", nebo "nech mě vystoupit". 
Nabízí-li se například pšenice za 4065 dolaru a nabídnutá cena je 4060 dolaru, nákupní tržní příkaz bude uskutečněn za vyšší cenu a prodejní tržní příkaz za nižší cenu. 
Nedávná obvinění tvrdí, že několik burzovních makléřů na dvou největších komoditních burzách v Chicagu používalo tržní příkazy k tomu, aby splnili pokyny svých zákazníků za nepříznivé ceny prostřednictvím dohody se spřátelenými makléři. 
Zisky realizované takovými obchody by si pak tito spiknutí makléři rozdělili. 
Limitní příkaz: Limitní příkazy jsou užívány, když investoři chtějí omezit částku, kterou obdrží, nebo zaplatí za investici. 
To investoři dělají tak, že určí minimální cenu, za kterou může být investice prodána, nebo maximální cenu, která za ní může být zaplacena. 
Předpokládejme, že investor chce prodat akcie, ale ne za méně než 55 dolarů. 
Prodejní limitní příkaz může být podán na tuto cenu. 
Jedno riziko: Investoři mohou omezení litovat, pokud akcie dosáhnou 54 dolarů a pak klesnou. 
Pokud se trh nepohne alespoň o jednu čárku (nejnižší povolené zvýšení ceny) nad limitní cenu, investoři nemají záruku, že jejich příkaz bude uskutečněn, protože nemusí být dostatečný objem obchodu na to, aby se mohl uskutečnit za stanovenou cenu. 
Stop příkaz: Stop příkazy nařizují burzovnímu makléři koupit, nebo prodat investici, jakmile cena dosáhne určité úrovně. 
Jakmile cena této úrovně dosáhne, stop příkaz se změní na tržní příkaz a tento příkaz se uskuteční za libovolnou cenu, které makléř může dosáhnout. 
Stop příkazy jsou často nazývány příkazy "k zastavení ztráty", protože se často používají na ochranu zisku nebo k omezení ztrát. 
I když stop příkazy vypadají podobně jako limitní příkazy, je zde rozdíl: prodejní stop příkaz musí být zadán s cenou pod aktuální cenou trhu a nákupní stop příkaz nad ní. 
Naproti tomu prodejní limitní příkazy musí být vloženy nad aktuální tržní cenou a nákupní limitní příkazy se vkládají pod ní. 
Krach z října 1987 a odprodej z minulého pátku bolestně naučil mnohé investory, co přesně stop příkazy mohou způsobit a co ne. 
Investor, který třeba v pátek před krachem podal příkaz k zastavení ztráty na hodnotě 90 dolarů pro akcie, které se obchodovaly za 100 dolarů na akcii, byl šokován zjištěním, že příkaz byl uskutečněn za 75 dolarů, když akcie za tuto cenu otevřely v pondělí. 
Stop limit příkaz: Stop limit příkazy se mění na limitní příkazy, když se investice obchoduje za cenu stanovenou v příkazu. 
Na rozdíl od stop příkazů - které jsou vypořádány za tržní cenu, jakmile je dosaženo stop ceny - příkazy stop limit požadují, aby se obchody vykonávaly jen za stanovenou cenu. 
Nemůže-li být za takovou cenu vykonán, není uskutečněn. 
Investoři, kteří se chtějí dostat mimo svou pozici, aniž by riskovali, že na základě tržního příkazu obdrží horší než očekávanou cenu, mohou použít tento typ příkazu, aby stanovili cenu, za jakou musí být příkaz uskutečněn. 
Pokud se ale trh pohybuje dostatečně rychle, může se stát, že bude nemožné, aby makléř příkaz provedl, protože investice stanovenou cenu překročí. 
Příkaz při dotyku trhu: Příkazy při dotyku trhu se chovají jako stop příkazy v tom, že se stanou tržními příkazy, jakmile je dosaženo stanovené ceny. 
Avšak na rozdíl od nákupních stop příkazů, se nákupní příkaz při dotyku trhu zadává s cenou pod aktuální cenou, zatímco prodejní příkaz při dotyku trhu je zadáván s cenou vyšší. 
Jakmile trh obchoduje na stanovené ceně, burzovní makléř příkaz uskuteční za nejlepší možnou cenu. 
Příkaz proveď nebo zruš: Příkaz proveď nebo zruš je jedním z několika příkazů, které se týkají načasování obchodu. 
on Dává makléři pokyn nakoupit, nebo prodat investici za stanovenou nebo lepší cenu. 
Pokud ale investice nemůže být nakoupena, nebo prodána okamžitě, příkaz je automaticky zrušen. 
Gregory Bessemer, který v burzovní části nedávno uzavřeného závodu nazvaného Mistrovství Ameriky v obchodování dosáhl druhé příčky, říká, že při obchodování s opcemi používá téměř výhradně příkazy proveď nebo zruš. 
"Rád je používám, abych vyzkoušel burzu," říká. 
"Nejsou-li provedeny okamžitě, mohu začít znovu za jinou cenu, nebo to zkusit znovu se stejnou cenou." 
Příkaz bez zodpovědnosti: Toto je další příkaz spojený s načasováním. 
Je to tržní příkaz, který burzovním makléřům dovoluje využít delší čas k nákupu, nebo prodeji investice, pokud si myslí, že mohou dosáhnout lepší ceny, když budou čekat. 
Příkazy bez zodpovědnosti, které jsou také známé jako příkazy "nevšímej si zpráv", jsou vždy prováděny na riziko zákazníka. 
Příkaz jeden ruší druhý: Toto jsou ve skutečnosti příkazy dva obvykle na stejnou ceninu nebo komoditu a burzovním makléřům se přikazuje, aby uskutečnili ten příkaz, který lze uskutečnit dříve a ten druhý zrušili. 
Na rychle se pohybujícím trhu toto zamezuje tomu, že se investor zasekne na provedení dvou obchodů se stejnou ceninou. 
Příkaz na konkrétní dobu: Tento typ příkazu spojuje mnohé z výše uvedených příkazů spolu s pokynem, že příkaz má být proveden v určité době nebo do určené doby. 
Pokyn "při uzavření" se dá přidat k mnohým druhům příkazů. 
Například "tržní příkazy při uzavření" musí být uskutečněny během několika posledních minut obchodování daného dne za cenu, která je v oficiálně uznaném uzavíracím rozmezí cen tak, jak je určuje burza. 
"Stop příkazy při uzavření" jsou stop příkazy, které se aktivují pouze během posledních minut obchodování. 
"Denní příkazy" vyprší na konci dne, ve kterém byly podány, "příkazy platné do odvolání" nemají žádné datum vypršení. 
Pokud není určeno jinak, většina makléřů považuje všechny příkazy za denní. 
19. října 1987 se někteří investoři poučili o důsledcích zadání "limitních příkazů platných do odvolání", když na ně potom zapomněli. 
oni Zjistili, že nakoupili akcie z limitních příkazů, které zadali snad před týdny nebo měsíci a zapomněli je zrušit. 
Zodpovědnost hlídat si příkazy, které zadali, leží vždy na investorech. 
Investoři, kteří změní svůj názor o nákupu nebo prodeji poté, co byl příkaz uskutečněn, obvykle uvíznou v jeho následcích. 
Pan Angrist píše o opčních a komoditních trzích pro deník The Wall Street Journal. 
PŘI HODNOCENÍ rizik burzovních investic pravděpodobně není lepší výchozí pozice než ukazatel "beta". 
Investoři by však raději neměli opomíjet ani jeho omezení. 
Beta je šikovný ukazatel, který poměřuje nestabilitu akcie nebo akciového investičního fondu. 
Pro každý daný krok na globálním trhu naznačuje, jak prudce může tato konkrétní emise stoupnout nebo klesnout. 
Hodnoty beta jsou snadno dostupné a lze je lehce interpretovat. 
Hodnota beta velkého trhu, obvykle definovaná jako akciový index Standard & Poor's 500, je vždy 1.0. 
Takže akcie s beta hodnotou 0.5 je nestabilní z poloviny, akcie s hodnotou 1.5 je nestabilní o 50 % více a tak dále. 
Opatrní investoři by obecně měli zacházet s akciemi, které mají nízkou hodnotu beta. 
Abyste na trhu se stoupající tendencí získali z nabídky největší výtěžek, jděte do akcií s vysokou hodnotou beta. 
vy Pamatujte ale, že beta má také důležité hranice. 
"Beta je jen částí rizika akcie," říká William F. Sharpe, emeritní profesor z Univerzity ve Stanfordu, který toto měřítko vyvinul. 
"Existuje i nebezpečí, které není svázáno s pohyby na trhu, a jeho závažnost vám beta neodhalí." 
Beta především nehodnotí danou společnost - a rizika příznačná pro dané odvětví, která jsou s konkrétní akcií spojena. 
Toto "obchodní" riziko je pro investora s jen malým množstvím akcií velmi důležité, ale prakticky vymizí u velkého a dobře diverzifikovaného portfolia. 
Beta je také špatným ukazatelem rizika pro skupiny akcií, které si jdou svou vlastní cestou. 
Především ceny zlata a akcií jiných drahých kovů prudce stoupají a klesají, ale tyto akcie mívají nízkou hodnotu beta, protože jejich pohyb není podnícen trhem. 
Obavy, že by investoři mohli takové údaje nesprávně interpretovat, vedly Americkou asociaci individuálních investorů k tomu, že v roce 1989 ve svém vydání průvodce investičními fondy neuvedla hodnoty beta u fondů drahých kovů. 
"Obávali jsme se, že by se lidé pouze podívali na hodnotu beta (fondu zlata) a řekli si, že je to investice s velmi malým rizikem," říká John Markese, ředitel výzkumu této skupiny se sídlem v Chicagu. 
"Ve skutečnosti je velmi nestabilní, ale tyto pohyby nejsou důsledkem pohybů na trhu. 
JSTE PŘIPRAVENI ZHODNOTIT riskantnost svého investičního portfolia? 
Nejprve rychlý test. 
Když přemýšlíte o slovech "riziko" a "investice", jaké konkrétní nebezpečí se vám vybaví? 
vy Položte tužky. 
vy Jste-li jako většina lidí, řekli jste, že to je držba, která zcela ztrpkne - možná dluhopis, který není vyplacen, nebo akcie, jejíž hodnota zanikne v konkurzním řízení. 
"Lidé mají sklon vidět rizika především v tomto jednom rozměru," říká Timothy Kochis, státní ředitel pro osobní finanční plánování u účetní společnosti Deloitte, Haskins & Sells. 
V tom ale vězí ještě jiná stránka investičního rizika: nebezpečí, že se vaše portfolio zformuje tak, aby se vyhnulo jednomu nebo více druhům rizika a jiná rizika neuvidí. 
To jistě není dobrá zpráva pro vás všechny, kdo každou noc spíte jako nemluvňata, ukolébáni představami, že vaše peníze leží bez rizika v šestiměsíčních vkladních certifikátech. 
Riziko chodí v mnoha přestrojeních a investice, které mají v jedné nápadné formě nízké riziko, mohou mít v jiných, méně nápadných formách riziko hrozivě vysoké. 
Například americké dlouhodobé státní obligace jsou superbezpečné, pokud jde o návratnost peněz a splatnost. 
Jejich hodnotu jakožto investici ale může zdecimovat inflace, která sníží kupní sílu pevně stanovené výplaty úroků těchto dluhopisů. 
Riziko je zároveň spojeno s časem. 
Když finanční oborníci poměřují riziko matematicky, obvykle se zaměřují na nestabilitu krátkodobé návratnosti. 
Akcie jsou například mnohem rizikovější než krátkodobé státní obligace, protože rozpětí jejich výkonnosti od nejlepších po nejhorší roky je mnohem širší. 
To se obvykle poměřuje směrodatnou odchylkou, neboli rozdílností, ročních výsledků oproti průměrné návratnosti během času. 
Investoři, kteří jsou zaujatí krátkodobými výkyvy, však mohou věnovat příliš malou pozornost jinému velkému riziku - nevytvoření dostatku peněz k dosažení dlouhodobého finančního cíle a cílů spojených se životním stylem. 
Někteří investoři se například od krachu trhu v roce 1987 dušují, že se akciím vyhnou, a zhroucení z minulého pátku tyto pocity pouze posílilo. 
Akciový trh však i přes některé intenzivní poklesy podával během dosti dlouhé doby podstatně lepší výkon než jiné cenné papíry. 
Tím, že se stáhli do zřejmého bezpečí, řekněme, fondů peněžního trhu, nemusejí investoři získávat takovou návratnost investic, aby si zaplatili zajištěný důchod. 
"To je riziko ze všeho největší - riziko, že nedosáhnete svých cílů," říká Steven B. Enright, newyorský finanční plánovač u společnosti Seidman Financial Services. 
Výsledkem je, že finanční poradci říkají, že když vyčíslují rizikovost portfolia svých klientů, podnikají několik kroků. 
oni Odhadují návratnost, kterou aktuální portfolio nějaké osoby časem pravděpodobně vytvoří, spolu se směrodatnou odchylkou, která naznačuje, jak moc se tato návratnost bude rok od roku měnit. 
oni Snaží se vypočítat dlouhodobé výsledky, které daná osoba potřebuje, aby dosáhla hlavních cílů. 
A sledují i ty typy rizika, které se nedají snadno vyčíslit. 
Portfolia dvou hypotetických rodin, jednoho páru v důchodovém věku a jiného páru ve věku 45 let se dvěma příjmy, ilustrují různé typy rizik, které investoři musejí brát v úvahu. 
Například pojištěné komunální dluhopisy, které dominují portfoliu staršího páru, byly pravděpodobně z větší části vybrány pro jejich nízké výplatní riziko. 
oni Vystavují ale držitele mnohým inflačním rizikům a rizikům spojeným s úrokovou sazbou. 
Držba akcií mladšího páru zahrnuje větší riziko než diverzifikované akciové portfolio, protože většina peněz je v jediné emisi. 
Všimněte si, že portfolio mladšího páru má vyšší očekávanou roční návratnost ve výši 10.1 % oproti 8.8 %, jak to spočítala společnost Seidman Financial Services, která je dceřinou společností pro finanční plánování společnosti BDO Seidman. 
To silně odráží ono objemné vlastnictví akcií. 
Cenou, která se platí za vyšší očekávanou návratnost, je však větší krátkodobá nestabilita, jak se ukazuje ve vyšší směrodatné odchylce, kterou společnost Seidman odhaduje pro portfolio mladšího páru. 
(Zde je návod, jak vyložit hodnotu směrodatné odchylky: Vezměte očekávanou návratnost a přičtěte k ní směrodatnou odchylku. 
Pak vezměte očekávanou návratnost a směrodatnou odchylku odečtěte. 
Pokud byly všechny předpoklady přesné, za dva roky ze tří by skutečný výsledek měl dopadnout do tohoto rozpětí. 
Abyste dostali širší rozpětí, přičtěte a odečtěte směrodatnou odchylku dvakrát. 
Existuje 95% pravděpodobnost, že výsledky libovolného roku dopadnou do tohoto rozpětí.) 
Větší nestabilita portfolia mladšího páru samozřejmě nutně neznamená, že tyto investice jsou rizikovější, co se týče dosažení dlouhodobých cílů držitele. 
Portfolio staršího páru by určitě mohlo být ve skutečnosti rizikovější v tom smyslu, že by očekávaný zisk nevytvořil dostatečné množství dolarů, aby splnil jejich plány na výdaje. 
"Nyní možná mají pocit jistoty, protože na akciovém trhu nejsou silně zapojeni," říká John H. Cammack, finanční poradce společnosti Alexandra Armstrong Advisors Inc. ve Washingtonu. 
"Mohou za to ale zaplatit za 10 nebo 20 let." 
Paní Slaterová informuje o osobních financích z newyorské kanceláře deníku The Wall Street Journal. 
Když dojde na investice, pokusy o vyvážení rizika a zisku mohou vypadat jako házení šipek naslepo: investoři neznají skutečný zisk, který cenné papíry přinesou, nebo výkyvy, které během doby nastanou. 
Pohled do minulosti může poskytnout jistá vodítka. 
Například investoři, kteří tolerovali výkyvy akciového trhu, měli po několik dekád mnohem větší výnos, přesahující takové obligace a "hotovostní" investice, jako jsou krátkodobé státní obligace. 
Ale zatímco historie může naznačovat, co je rozumné očekávat, neexistuje žádná záruka, že se minulost bude opakovat. 
Někteří analytici například věří, že výnos z obligací a nestabilita se navždy přiblížily těm burzovním. 
A výnos z investic v hotovosti může nadále překračovat inflaci o širší ziskové rozpětí, než v jakém byl v průběhu dlouhé minulosti. 
Portfolio A: důchodový pár, věk 65 let, portfolio v hodnotě 400000 dolarů. 
Portfolio B: pár se dvěma příjmy, věk 45 let, portfolio v hodnotě 150000 dolarů. 
Senátor John Kerry nás dnes ve svém dopise plísní za naznačování, že co se týče Manuela Noriegy, "obrátil na pětníku". 
Oprávněně říká, že nějaký čas byl proti Noriegovi, což vysvětluje jeho kritiku toho, jak špatně administrativa řešila pokus o převrat. 
Náš úvodník z 12. října měl být přesnější. 
Jeho cílem bylo vyjádřit naši naději, že tento senátor a další členové levice v Kongresu rozšíří svoji averzi k Noriegovi a zahrnou do ní i další notoricky známé pašeráky drog ze Střední Ameriky. 
Například nikaragujští sandinisté jsou také součástí kartelového spojení Castro-Medellín. 
Ve svém dopise a na základě svého prohraného úterního hlasování proti americké pomoci nikaragujské opozici senátor Kerry vysvětluje, že tento myšlenkový skok neudělal. 
my Mýlili jsme se. 
V 80. LETECH hledali investoři netradiční alternativy k tradičním způsobům finančního plánování. 
Kapitál zlidověl a lidé jej chtějí. 
Malí investoři však příliš často zůstávají u stejných zastaralých řešení, která se líbila předchozím generacím spolehlivých stratégů. 
Nyní je k dispozici překvapivý nový přístup ke tvorbě vašeho finančního portfolia bez přílišného rizika, bez rozsáhlého plánování a bez jakéhokoliv narušení vašeho životního stylu. 
To je obzvláště dobrá zpráva pro ty, kteří nenávidí riziko, nedokáží příliš plánovat a odmítají nechat si jakkoli narušit svůj životní styl. 
vy Víte, kdo jste. 
Můj převratný systém je také užitečný pro ty, kdo vyzkoušeli tradiční formy narůstání svých peněžních rezerv. 
Stejně jako všichni Američané, kteří hledají věčnou prosperitu, i mně připadá nezbytné vložit jisté prostředky do konzervativních peněžních nástrojů, jen abych uklidnil svého tchána, který v takové věci věří. 
Tak jsem tedy po celé toto desetiletí udržoval svůj podíl osobních penzijních účtů a vkladních certifikátů a vrtal jsem se v akciích, obligacích a investičních fondech, jakož i udržoval svůj nezbytný podíl na trhu obytných nemovitostí. 
Když nebyl zisk z tohoto vytříbeného portfolia záporný, byl nízký. 
Obrázek 1 názorně ukazuje výkon těch odvětví, do kterých jsem investoval během této úspěšné dekády (viz doprovodné ilustrace - deník Wall Street Journal z 20. října 1989). 
Majetek související s ropou zažíval ohromný pokles, dokud jsem se v roce 1985 všech takových akcií nezbavil, a až v tomto okamžiku se tento průmysl, i když bez slavnostních fanfár, začal zvolna zotavovat. 
Rovněž investiční fondy relativně stagnovaly, dokud jsem neudělal to, co pro mne bylo seriózní investicí. 
V roce 1987 byl v tomto majetku chaos, který dovedl moji makléřku u společnosti Pru-Bache až ke konstatování, že "nikdy nic podobného neviděla". 
S ohledem na její duševní rozpoložení jsem se těchto fondů vzdal - a trh okamžitě započal svůj stabilní postup směrem k ozdravění. 
Asi nejdramatičtější byl výkon na newyorském trhu s nemovitostmi, který se rozvíjel, dokud jsem na něj nevstoupil koncem roku 1988, kdy po letech oznámil první záporné tempo složeného ročního růstu. 
Znechucen jsem pátral po jiném způsobu, jak naplánovat rozdělení svého majetku, a až jsem překvapením ztratil dech, jak náhle mě napadla odpověď, že právě to přece již dělám! 
Všichni máme peníze na útratu, některé z nich bezesporu při ruce, protože se jich stále zbavujeme. 
někoho Uložit do banky? 
Ani náhodou! 
Křečkovat je pomocí dlouhodobých nástrojů? 
Nesmysl! 
Každodenní život je nejlepší možnou investicí! 
Můžete mít různé priority, ale zde na obrázku 2 je to, na čem jsem se rozhodl stavět do budoucna: osobní prostor, zájmy týkající se automobilismu, dětské hračky, zahradní vybavení, cibulky a keře a nakonec zábava, snad nejlepší investice ze všech. 
Vše se mi vyplatilo s dvouciferným ročním růstem a nadále mi poskytuje významné možnosti. 
Tedy alespoň podle mých výpočtů. 
Osobní prostor (obrázek 3) rostl v průběhu tohoto desetiletí o 35 % ročně, což je výkon, dobře srovnatelný s investicí například do výrobků ze syntetické kůže pro interiéry vozidel do chladného počasí, do kterých investoval můj bratranec a dodnes toho poněkud lituje. 
Kolekce drahých dětských hraček, které jsem chytře nakoupil u mnoha makléřských firem zabývajících se zlevněnými hračkami (obrázek 4), se, co se týče celkové hodnoty aktiv, slušně rozrostla nad všechny osobní investice vyjma snad mé sbírky desek, jejíž cena je, dá se s jistotou říci, nevyčíslitelná. 
Součástí mé taktiky byla i pokračující investice do mého kupé z roku 1984 (obrázek 5), a to s ročními příspěvky, které se v současnosti rovnají více než 60 % původní ceny auta. 
Podle mých výpočtů by tyto výdaje měly zvýšit hodnotu mého sedanu na otevřeném trhu (obrázek 6), kde mám v úmyslu jej zanedlouho nabídnout, na více než 22000 dolarů. 
někým Rozšíření mého životního prostoru vyvolalo jasnou potřebu údržby a tvorby vhodných trávníků, keříků a keřů, vhodných do této předměstské lokality. 
já Vyčlenil jsem proto dostatečné osobní výdaje na zajištění toho, aby moje zahrady a příbytek nikdy netrpěly nedostatkem zeleně a květin. 
Moje počáteční investice do tohoto vzkvétajícího podniku se podle mých střízlivých výpočtů rozrostla na desetinásobek. 
Současně posloužil jako asi nejdramatičtější důkaz výhod kreativního osobního finančního plánování můj podíl na široké škále zábavních aktivit. 
Například pouhá návratnost investic v oblasti pokeru byla v průběhu tohoto desetiletí maximálně působivá (obrázky 7 A a 7B), když vykázala pozoruhodný roční nárůst, který - vzhledem ke způsobu hry mých společníků - nenaznačuje žádné snížení až do roku 1990 a déle. 
S touto napevno zavedenou osobní strategií se těším na léta investic do kvalitního životního stylu a zvyšování všeobecné spekulace na zisk s vypůjčenými penězi. 
Univerzitní vzdělání mých dětí se rýsuje jako asi nejlepší budoucí příležitost k výdajům, i když asi budu muset proměnit za hotové jejich portfolio hraček, abych z něj mohl těžit. 
Každým krokem, který podnikám, ale tvořím bohatství. 
vy Chcete-li, můžete se také, podobně jako já, zakousnout do toho kyselého jablka. 
Tak už jděte a pusťte se do toho dluhu. 
vy Budujete hodnoty za pomoci neobhajitelných výdajů, a jste tedy přímo v hlavním proudu amerického obchodu. 
ty Dej si pozor, Henry Kravisi! 
Pan Schwartz je vedoucí pracovník v obchodní sféře a spisovatel z New Yorku. 
KDYŽ BYL JAMES SCHWARTZ ještě chlapec, dostal od svého otce jednu profesní radu. 
"Řekl mi, abych si vybral oblast, ve které mohu být dobrý, i když budu jen průměrný," vzpomíná pan Schwartz, kterému je nyní 40 let. 
on Vyzkoušel manažerské poradenství, chvíli obchodoval s tyrkysy, a dokonce dělal manažera profesionálním zápasníkům. 
Nyní se usadil v zaměstnání, které vyhovuje jeho požadavkům - ve finančním plánování. 
Je třeba poznamenat, že pan Schwartz, jenž působí v Englewoodu ve státě Colorado, je čtverák, který rád popichuje své kolegy. 
Ale v tomto případě má jeho popichování velmi ostrý hrot. 
Ačkoliv lze celkem bezpečně předpokládat, že většina finančních plánovačů je čestná, a dokonce i přiměřeně schopná, faktem zůstává, že, jak to podal jeden vtipálek, "každý, kdo umí zamlžit zrcadlo," si může říkat finanční plánovač. 
Plánovači nyní ovlivňují investice v hodnotě několika set miliard dolarů, ale v podstatě pracují potají. 
Neexistuje žádná efektivní kontrola plánovačů, nejsou žádné uznávané normy pro přijetí do jejich řad - do jedné obchodní skupiny se dostal i pes - neexistuje způsob hodnocení jejich výkonů, dokonce nelze ani zjistit, kolik jich je (odhady se pohybují v rozsahu od 60000 do 450000). 
Kdokoliv může prostě vyvěsit firemní štít a začít plánovat. 
Nemělo by proto být překvapením, že tato profese, pokud ji tak lze nazývat, přilákala mnoho lidí, jejichž hlavním talentem je zřejmě promrhání, nebo přímo rozkradení peněz svých klientů. 
Znepokojené státní a federální úřady se pokoušejí vymyslet způsoby, jak plánovače kvalifikovat a kontrolovat. 
Průmyslové skupiny a uznávaní plánovači, kteří jsou jejich členy, chtějí rovněž jednotné normy; už je nebaví přihlížet tomu, jak jsou zástupci této profese odborným tiskem kolektivně líčeni jako hloupější než opice a hladovější než stádo sviní. 
Avšak reforma se dosud neuchytila. 
"Toto odvětví se víceméně nachází ve svém období Divokého Západu," říká Scott Stapf, ředitel vzdělávání investorů Severoamerické asociace na ochranu investorů (NASAA). 
Nepochybně omezený průzkum vypracovaný NASAA, jejíž členové jsou státními kontrolory dle zákona o cenných papírech, zjistil, že v letech 1986 až 1988 přišlo díky "podvodům a zneužití" ze strany finančních plánovačů 22000 investorů o 400 milionů dolarů. 
Galerie ničemných plánovačů zahrnuje některé usvědčené zločince, pár hráčů s nutkavou potřebou hazardu, různé podnikatele, kteří své předchozí podniky nasměrovali přímo do úpadku, a jednoho muže, který podvedl babičku své ženy. 
Ztráty, které tito a ostatní podvodníci způsobili, jsou navíc jen "vrcholkem ledovce," říká pan Stapf a dodává, že většina přečinů pravděpodobně nebude odhalena. 
To se také týká téměř všech ztrát, které lze připsat čiré neschopnosti nekvalifikovaných plánovačů. 
Ztráty nemůže odhadnout nikdo, ale John Gargan, plánovač z Tampy na Floridě a šéf jedné obchodní skupiny Mezinárodní asociace registrovaných finančních plánovačů, si myslí, že nebezpečí pramenící z neschopnosti je pro investory "ohromné", mnohem větší než u úmyslných podvodů. 
Jeho skupina chce podobně jako jiní, aby na všechny, kdo si říkají finanční plánovači, byly uplatňovány minimální normy. 
Na základě pozorování toho všeho si někteří lidé nyní myslí, že nejlepší plánovač je možná žádný plánovač. 
Pro mnoho investorů "prostě výhody nestojí za ta rizika", říká Barbara Roper, která monitoruje otázky finančního plánování pro Americkou federaci spotřebitelů, organizaci se sídlem ve Washingtonu zastupující spotřebitele. 
on Připouští, že takovýto postoj je "nefér" vůči tisícům svědomitých a kvalifikovaných lidí provozujících tuto profesi, ale jako obhájkyně spotřebitelů se cítí nucena jej zastávat. 
on Říká, že její skupina poskytovala tipy pro výběr plánovačů - zkontrolujte si jejich doklady o vzdělání a praxi, obraťte se na kontrolory a Úřady na podporu obchodu - ale zjistila, že několik lidí, kteří se jejími radami řídili, "bylo přesto okradeno". 
Tyto špatné zprávy však nebyly tak špatné, aby zlikvidovaly rostoucí poptávku po finančním plánování. 
Zákon o reformě daňové soustavy z roku 1986, jenž odstranil mnoho plánovači zneužívaných daňových úlev, a krach burzy v následujícím roce způsobily prudký pokles této poptávky a mnoho plánovačů muselo z branže neplánovaně odejít. 
Ale členství v Mezinárodní asociaci finančních plánovačů (IAFP), největší skupině v tomto odvětví, je stále téměř trojnásobné ve srovnání s rokem 1980 a existuje domněnka, že řady plánovačů nepatřících do žádné z profesních skupin se rovněž rozrostly. 
Finanční plánovače nyní využívá odhadem 10 milionů Američanů a celkový kapitál, který ovlivňují, je obrovský. 
Průzkum mezi 54000 z nich, který v dubnu provedla IAFP, ukázal, že jenom tito plánovači za posledních 12 měsíců řídili nebo směrovali investice v hodnotě 154 miliard dolarů z peněz svých klientů. 
Samotný počet plánovačů činí kontrolu v odvětví extrémně obtížnou, ne-li nemožnou. 
Dokonce i menší část z nich, která se musí registrovat u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) jako "investiční poradci", tj. lidé, kteří radí ostatním ohledně nákupu a prodeje cenných papírů, stačila na zahlcení kapacity úřadu. 
SEC má pouze okolo 200 zaměstnanců určených pro dohled nad investičními poradci - tj. zhruba stejný počet jako v roce 1980 - ačkoliv se v posledním desetiletí počet poradců ztrojnásobil asi na 15000. 
V současné době může registrovaný investiční poradce očekávat kontrolu ze strany SEC jen jednou za 12 let. 
Za 12 let se může přihodit mnoho špatností. 
"Nepotřebujete být nukleární fyzik na to, abyste pochopili náš problém," říká Kathryn McGrath, ředitelka divize SEC pro správu investic. 
SEC tedy navrhla Kongresu, aby se větší část dohledu přenesla na daným odvětvím financovanou, samosprávnou organizaci podle vzoru Národního sdružení obchodníků s cennými papíry, které se zabývá makléřstvím. 
Taková organizace by mohla mimo jiné určit minimální požadavky na schopnosti, etiku a finance a trestat ty investiční poradce, kteří pravidla poruší. 
Návrh odstartoval v tomto odvětví, které mělo od začátku daleko k jednotě, živou debatu. 
Pan Schwartz, onen čtverácký plánovač z Englewoodu ve státě Colorado, říká, že dovolit branži kontrolovat samu sebe by bylo "jako dát Drákulovi na starosti krevní banku". 
Pan Gargan, plánovač z Tampy, který šéfuje jedné obchodní skupině, spíše upřednostňuje jednoduché zdanění odvětví a převod získaných prostředků na SEC, aby najala více zaměstnanců. 
(Názor pana Gargana však ze strany IAFP, této významné organizace v odvětví, není kvitován s velkým nadšením. 
Když nedávno IAFP svolala ostatní skupiny v odvětví k diskusi nad společnými pravidly, které by bylo možné u plánovačů uplatňovat, byla skupina pana Gargana z jednání vyloučena. 
Možná se tak stalo proto, že pan Gargan ve snaze přechytračit zhanobení svých vlastních pravidel pro členství ze strany konkurenční skupiny přihlásil za člena IAFP svého psa Beauregarda. 
Poté rozeslal pejskovu fotografii s potvrzením o členství - vydaném na jméno "Boris'Bo' Regaard" - všem možným novinám.) 
Státy mají na kontrolu a na vydávání osvědčení svůj vlastní názor. 
NASAA, organizace státního dohledu nad cennými papíry, prosazuje modelové ustanovení o kontrole, které už schválilo osm států. 
To vyžaduje, aby se finanční plánovači u státu zaregistrovali, absolvovali zkoušky ověřující jejich schopnosti a informovali zákazníky o jakémkoliv střetu zájmů. 
Nejběžnější střet se týká honoráře. 
NASAA odhaduje, že téměř 90 % plánovačů pobírá část nebo celý svůj plat formou provize z prodeje cenných papírů, pojištění a jiných finančních produktů, které doporučují. 
Problém: doporučuje plánovač svým klientům investice nejvýhodnější nebo takové, které mu zajistí nejvyšší provizi? 
V roce 1986 obdržela kancelář newyorského generálního prokurátora od státního soudu v Albany příkaz ukončit činnost First Meridian Corp., albanské společnosti pro finanční plánování, která jménem téměř 1000 investorů investovala 55 milionů dolarů. 
V notifikaci žaloby generální prokurátor uvedl, že společnost slibovala vytvořit klientům "vyvážené" investiční portfolio, místo toho však, jak generální prokurátor uvedl, firma důsledně tlačila neopatrné zákazníky do vysoce rizikových investic do obrazů, mincí a bytů na Floridě. 
Z těchto investic měla společnost First Meridian velké provize, o kterých však investorům nikdy neřekla, uvedl generální prokurátor. 
Investoři byli dále ujištěni, že budou přijati pouze ti, kteří mají minimální čisté jmění. 
Jak potvrdil generální prokurátor v místopřísežném prohlášení, ve skutečnosti, pokud měl investor přístup k hotovosti, "byla možnost, že bude ve společnosti First Meridian odmítnut, zhruba stejně pravděpodobná, jako že ho nepřijmou do Klubu Knihy měsíce". 
Generální prokurátor navíc dodal, že Roger V. Sala, prezident společnosti First Meridian, se vylíčil jako "finanční expert", přičemž jeho kvalifikace se z velké části skládala z maturitního vysvědčení, ze zaměstnání prodejce nemovitostí a pojištění a z funkce vedoucího v budce na vybírání dálničních poplatků. 
Podle mluvčí generálního prokurátora jsou First Meridian a členové jejího představenstva vyšetřováni pro podezření z trestného činu. 
Harry Manion, právní zástupce pana Saly, říká, že jeho klient veškerá obvinění popírá a dodává, že tvrzení generálního prokurátora o obchodních praktikách společnosti First Meridian jsou nepravdivá. 
Co se týče Salyho kvalifikací, "nafoukaní právní zástupci státu New York rozhodli, že pan Sala není kvalifikovaný, protože nemá titul z Harvardu," říká pan Manion. 
Stále běžnější jsou občanskoprávní žaloby, které na plánovače podali klienti, kteří chtějí vymoci zpět své peníze. 
Dvě takové žaloby podané začátkem tohoto roku u soudu státu Georgia v Atlantě mohou být pro toto odvětví obzvláště trapné: obžalovaným je v obou případech J. Chandler Peterson, finanční plánovač z Atlanty a zakladatel a bývalý předseda IAFP. 
Jedna žaloba, podaná více než třemi tucty investorů, viní pana Petersona ze zneužití většiny z 9.7 milionu dolarů vložených do společnosti s ručením omezeným, kterou provozoval a propagoval; část použil na zaplacení svých vlastních soudních výloh a investoval do jiných společností, ve kterých měl podíl. 
Obžaloba tvrdí, že tyto společnosti pak panu Petersonovi na oplátku vyplatily provize a poplatky. 
Druhou žalobu podali dva muži ve sporu o investici v hodnotě 100000 dolarů, o níž oba tvrdí, že se s ní obrátili na pana Petersona ve snaze zakoupit banku Bank of Scottsdale ve Scottsdale ve státě Arizona. 
Jeden ze žalobců, lékař, vypověděl v místopřísežném prohlášení, že dal panu Petersonovi také 50000 dolarů za vstup do jakéhosi investičního klubu, který mu v podstatě udělil "právo dále investovat" s panem Petersonem. 
V místopřísežných prohlášeních oba žalobci tvrdí, že pan Peterson slíbil, že buď dokončí koupi banky do konce roku 1988, nebo vrátí peníze. 
Pan Peterson vzal peníze žalobců a dalších investorů na schůzi představenstva banky. 
Oblečený v tmavém obleku, v kovbojských botách a klobouku otevřel svůj kufřík a vysypal 1 milion dolarů v hotovosti na stůl před zástupce banky, říká prezident banky Myron Diebel. 
"Řekl, že chce předvést barvu svých peněz," vzpomíná pan Diebel. 
Představenstvo banky mu však ukázalo dveře a prodej se nikdy neuskutečnil. 
Podle žaloby pan Peterson žalobcům investice dosud nevrátil. 
Ti je chtějí zpět. 
Pan Peterson odmítl konkrétní obvinění v obou žalobách komentovat se slovy, že si tyto odpovědi raději nechá pro soud. 
on Říká však, že všechny jeho aktivity byly "naprosto korektní". 
K žalobě společníků firmy s ručením omezeným říká, že zvažuje podání žaloby na navrhovatele pro urážku na cti. 
on Dodává, že žaloba "se téměř podobá krevní mstě hrstky rozladěných lidí". 
O žalobě týkající se nabídky za banku pan Peterson tvrdí, že je plná "pomluv a polopravd". 
on Odmítá však uvést podrobnosti. 
Pan Peterson říká, že žaloby proti němu nejsou ani tak měřítkem jeho práce, jako spíše "znamením doby", ve které jsou lidé obecně náchylnější se soudit. 
"Neznám v branži nikoho, kdo by nezažil soudní spor," říká. 
Pan Peterson také říká, že se již nepovažuje za finančního plánovače. 
Nyní si říká "investiční bankéř". 
U mnoha podvodů či údajných podvodů zahrnujících plánovače je zřejmé, že by investory před způsobenou škodou ochránila pouhá špetka zdravého rozumu. 
Cožpak by se nějaký profesionál nerozpakoval zaplatit desítky tisíc dolarů za pouhou možnost investovat s nějakým plánovačem, pokud by zdravý rozum používal? 
Ostatní případy ukazují, že stále platí staré pořekadlo: Pokud to zní příliš dobře na to, aby to byla pravda, pak to asi pravda není. 
Vkladní certifikáty například nevynáší 23 % ročně, ale klienty jednoho plánovače z Alabamy to neodradilo. 
Teď prodělali a plánovač sedí ve vězení v okrese Mobile. 
Vkladní certifikáty vynášející 40 % jsou ještě méně pravděpodobné - zvláště pokud vydávající "bankou" se sídlem na Marshallových ostrovech je pouhá poštovní schránka, na kterou dohlíží provozovatel jedné místní benzínové pumpy - ale i na ně investoři skočili. 
A ten plánovač z Colorada, který sliboval učinit z některých svých klientů milionáře za investici pouhých 100 dolarů? 
To je jedno. 
Odpověď již znáte. 
Pan Emshwiller je kmenový reportér deníku The Wall Street Journal na pobočce v Los Angeles. 
V přepychovém obchodním centru Fashion Island vystupují ze svých Mercedesů a BMW opálené a elegantní dámy z bohatého společenství jihokalifornské pláže, aby provětraly své kreditní karty. 
oni Vybírají si mezi nabídkou značek u Neiman-Marcuse a Bullocks Wilshire. 
oni Procházejí se po mramorem obložených chodbách centra Atrium Court. 
oni Pasou se na Farmářském trhu, což je kombinace labužnické jídelny a obchodu s potravinami, zatímco pianista doprovází polední módní přehlídku vybranými snivými melodiemi. 
"Nádherný vzhled vlny," tiše brouká moderátor přehlídky, "s lehce viktoriánským vlivem...." 
Mezitím je velmi pravděpodobné, že v prázdných kancelářských budovách obklopujících Fashion Island někoho obírají. 
Policejní složky uvádějí, že v kteroukoli denní dobu se tu s mnoha legitimními podniky mísí i hejno podvodných telemarketingových podniků. 
"Zřejmě se jim líbí tyto průmyslové areály," říká Kacy McClelland, poštovní inspektor specializující se na poštovní podvody. 
"Říkáme jim farmy na podvody." 
Vítejte ve změti protikladů známé jako Newport Beach. 
Toto město s více než 70000 obyvateli je proslavené slunečním svitem, jachtami a bohatými obyvateli. 
Také je známé jako hlavní město podvodů v USA a vyšetřovatelé i media mu přezdívají "Pobřeží podvodů". 
Jak může společenství známé svou vysokou životní úrovní skončit jako útočiště nuzných existencí? 
Existence prvního nepochybně láká i to druhé. 
Místa známá jako líhně podvodů, například čtvrť v Miami známá jako "Červí míle" či světélkující ulice lemovaná kasiny v Las Vegas, vždy předvádějí rychlá auta, hazardní hráče, okouzlující ženy a hodně slunečního svitu. 
V Green Bay nebo v Buffalu o neobvyklé koncentraci podvodů příliš neuslyšíte. 
Podvodníci nenávidí sníh. 
Newport Beach však perfektně vyhovuje jejich podmínkám. 
Co víc by si mohl podfukář hledající snadný život přát? 
Nic se zde nezdá těžké. 
Vánek je jemný, vlny se jemně valí a palmy se lenivě chvějí. 
Noční život je bohatý. 
Navíc se zde cení okázalost. 
Průměrná cena domů je 547000 dolarů, více než 9000 plavidel zaplňuje to, čemu obchodní komora říká největší přístav výletních člunů v zemi. 
"Blondýnky, kokain a kabriolety," bručí McClelland. 
"To je to, po čem pasou." 
Atmosféra bohatství Newport Beach také pomáhá propůjčovat podvodnickým podnikům výraz úctyhodnosti. 
"Jedním z důvodů, proč využívají Newport Beach, je, že zní luxusněji než většina jiných adres," říká David Katz, americký advokát, který donedávna vedl v Jižní Kalifornii zvláštní jednotku složenou z několika úřadů zaměřenou na potírání podvodů. 
"Na Rhode Islandu je Newport Beach známé pro velké množství bohatých lidí." 
Není divu, že zde prosperuje mnoho špičkových podvodníků, od falešných prodejů Bible osvobozených od daně až po nepoctivé prodejce aut a falešné obchodníky s levnými akciemi. 
Ale především je to národní centrum provozovatelů tzv. kotelen, tedy obchodníků uhlazeně vykládajících úplné nesmysly, kteří pomocí telefonu vytáhnou peníze z důvěřivých hrabivců a pak zmizí. 
Protože jen zlomek z nich se kdy dostane před soud, nikdo vlastně neví, kolik peněz tito falešní telemarketingoví operátoři opravdu sklidí. 
"Slyšel jsem, že kotelny v celé zemi každý rok vyberou na 40 miliard dolarů," říká pan McClelland. 
"Pokud je to pravda, pak nejméně 10 % z toho připadá na okres Orange." 
A většina opravdu velkých podvodů v okrese Orange má zřejmě původ v Newport Beach nebo v některé z dalších zazobaných komunit, které obklopují toto drobné město obtočené okolo kousku země na kalifornském pobřeží jižně od Los Angeles. 
Důmyslné mnohadolarové podvody těchto kotelen jsou mezi policejními složkami obecně známé jako operace "Newport Beach". 
To kontrastuje s výprodeji věcí za pár centů jako například psacích souprav a kancelářských potřeb, které jsou známé jako "hollywoodské" podvody. 
Provozovatelé telemarketingu z Newport Beach se zaměřují na vzácné kovy a leasingové obchody s ropou, které obvykle stojí tisíce dolarů za kousek. 
Investoři pocházejí z řad postarších vdov i bohatých odborníků. 
Podle jedné obžaloby velké federální poroty soudu v Los Angeles z minulého měsíce bylo v jednom nedávném důmyslném příkladu takové kotelny v Newport Beach potenciálním investorům společnosti Capital Trust Inc. údajně sděleno, že jejich investice do vzácných kovů je pojištěna proti ztrátám "způsobeným zaměstnanci v důsledku jejich nečestností, zničení nebo zmizení". 
Obžaloba uvádí, že lživě ujištění investoři poslali společnosti z Newport Beach 11.4 milionu dolarů, z čehož většina byla zpronevěřena. 
Douglas Jones, právník zastupující Richarda O. Kellyho sen., předsedu představenstva a prezidenta společnosti Capital Trust, říká, že jeho klient popírá jakýkoliv pokus investory podvést. 
"Některé obchody se nepovedly," říká pan Jones, "ale žádný úmysl zpronevěřit peníze v tom nebyl." 
Podniky v Newport Beach se od hollywoodských kotelen liší stylem i částkami. 
Kotelny nemají tradičně téměř žádné náklady, protože jen málo zákazníků, pokud vůbec někdo, navštíví jejich kanceláře. 
Název je skutečně odvozen od toho, že si telemarketingoví podvodníci často najímají levné sklepní prostory blízko kotelny. 
Ale advokát Katz říká, že "na podnicích v Newport Beach je zajímavé, že si dopřávají krásné kanceláře s luxusním vybavením. 
Když tam přijdeme, je to oproti hollywoodským zařízením, kde jsou po stole rozložené sendviče a lidi se šťourají v nose, opravdu velký rozdíl." 
Podnikatelé z Newport Beach mají sklony užívat si i v soukromí. 
Vyšetřovatelé citují případ Matthewa Valentina, který si v současnosti odpykává šestiletý trest ve federální věznici Lompoc za svou roli ve společnosti Intech Investment Corp., která slibovala investorům návratnost z drahých kovů až 625 %. 
Pan Valentine, který se před federálním soudem v Los Angeles doznal k pěti případům podvodů, podle vyšetřovatelů jezdil v pronajatém Mercedesu a bydlel v drahém domě na Lido Isle, ostrově v newportské zátoce. 
Za 3 miliony dolarů přijatých od investorů jezdil s přáteli na časté výlety do exotických míst a pronajal drahé BMW pro svou přítelkyni, kterou poznal v obchodě, kde si nechal ušít obleky na míru. 
"Je neuvěřitelné, za kolik peněz si dávají do nosu, utrácí na psích dostizích či na hracích stolech v Las Vegas," říká pan Katz. 
Všechny tyto řeči o kotelnách a podvodech ve městě deptají legitimní obchodníky. 
Vincent M. Ciavarella, oblastní manažer společnosti Property Management Systems, trvá na tom, že neví nic o žádných falešných provozovatelích telemarketingu podnikajících na 1.6 milionu čtverečních stop kancelářských prostor okolo Fashion Islandu, které jeho společnost pronajímá společnosti Irvine Co., vlastníkovi a staviteli projektu. 
Pan Ciavarella odmítl několik potenciálních nájemníků, kteří poskytli "neúplné" informace o své finanční situaci, a připouští, že nezákonné podnikatele "nelze snadno odhalit". 
(Vyšetřovatelé zdůrazňují, že oběťmi jsou i vlastníci budov, neboť fiktivní firmy často odejdou bez zaplacení nájmu.) 
Richard Luehrs, prezident obchodní komory pro oblast newportského přístavu, nazývá kotelny "negativním jevem, kterého bychom se rádi zbavili." 
Ve skutečnosti "nám to nezpůsobuje příliš negativní reklamu," tvrdí, "s výjimkou tisku, který o tom píše." 
Pan Lancaster je zástupce šéfredaktora deníku The Wall Street Journal v Dallasu. 
vy VYSTUDOVALI JSTE vysokou školu a myslíte si, že se vám dostalo vzdělání. 
Nyní zjišťujete, že jste se nikdy nenaučili to nejdůležitější: jak dostat na vysokou školu své děti. 
Pravda, když jste studovali vysokou školu vy, nebylo toho na učení tolik. 
Dejte nějaké peníze na úročený účet a dívejte se, jak se množí. 
Dnes investiční poradci říkají, že je načase podstoupit jistá rizika, chcete-li nějakou návratnost, která vašemu batoleti za 18 let koupí vstupenku na prestižní univerzitu. 
Zkrátka zahoďte vkladní knížku a jděte za slávou. 
Důvodem je cena. 
V historii školného rodiče nic nepřipravilo na 80. léta. 
V 10 letém období končícím v červnu letošního roku vzrostlo školné na soukromých vysokých školách o 154 %, to je dvojnásobek 77% růstu spotřebitelských cen za stejné období. 
Rok na Harvardu nyní stojí 19395 dolarů. 
Do roku 2007, kdy letošní novorozenci nastoupí na vysoké školy, bude diplom za čtyřleté studium na prestižních univerzitách Ivy Leauge stát 300000 dolarů, plus minus nějaká ta pizza se vším možným během zkouškového období. 
Stanford, MIT a ostatní špičky nebudou stát o nic méně. 
Co má tedy rodič dělat? 
Někteří investiční poradci v podstatě navrhují sázku na začínající společné investiční fondy - možná dokonce na dluh. 
Jiní dávají přednost dluhopisům s vysokým diskontem a s nulovým kupónem. 
Další zase říkají: "Proč nezkusit vysokooktanový růstový fond?" 
"Bankovním účtem s 5% úrokem to nevyřešíte," říká James Riepe, ředitel investičních fondů u T. Rowe Price. 
Abyste získali potřebné zhodnocení, dodává Murray Ruffel, marketingový odborník ve skupině investičních fondů Financial Programs, "musíte jít na burzu". 
Jinými slovy, trochu nestálosti neuškodí. 
Nikdy to nikomu neuškodilo, tedy až do chvíle, kdy růstové fondy nerostou, právě když to potřebujete. 
Nebo když se ukáže, že dluhopisy s nulovým kupónem nemají tak vysoký diskont, aby vašemu dítěti zaplatily školné. 
To je dilema současného rodiče. 
Ačkoliv mnoho expertů radí riskovat, nikdo vám nedá přijatelnou odpověď, když se vám pak riziko nevyplatí. 
Pomoc je možná na cestě. 
Protitrustový odbor Ministerstva spravedlnosti vyšetřuje podezřele podobnou výši školného a jeho růst na nejlepších školách. 
Strach z finanční policie by mohl v 90. letech napomoci k ochlazení. 
Nakonec jsou tu ještě státní univerzity. 
Ale touha rodičů po prvotřídním vzdělání dětí roste stejně jako jejich chuť po drahých autech a archívních vínech. 
Zákonodárci a finanční zprostředkovatelé, kteří si opožděně uvědomili starosti veřejnosti, se mohou přetrhnout, aby vytvořili a prodali spoření na školné a investiční plány. 
Jejich poselství, vyslovené či nevyslovené, je, že kdykoli budete potřebovat dobrou školu, bude stát tolik, že to, co je osvědčené a pravdivé, už nebude stačit. 
vy Zapomeňte na krátkodobé státní obligace nebo fond peněžního trhu. 
Nejnovější vlna marketingu je poučná. 
Několik organizací včetně skupin investičních fondů Financial Programs, Franklin a T. Rowe Price a makléřské firmy Edward D. Jones propagují "školní plánovač" - tabulky a grafy, které vám řeknou, kolik si musíte pravidelně odložit stranou. 
Výpočty většinou spoléhají na 8% výnos po zdanění ročně, což je růst, který mohl jednotlivec historicky získat jen na jednom jediném místě, a to na burze. 
Většina zásilek je zdarma, ale Financial Programs z Denveru prodávají za 15 dolarů verzi, která je přizpůsobená věku dítěte a zvolené škole. 
Čísla jsou šokující. 
Pro vytvoření rezervy, která by zaplatila Stanford v době, kdy současný prvňáček dosáhne osmnácti let, by rodiče museli odkládat stranou 773.94 dolaru měsíčně - po dobu 12 let. 
Tuto částku lze snížit na 691.09 dolaru měsíčně za předpokladu, že budou v úsporách pokračovat i během studia svého potomka. 
Měsíční částku pak mohou dále snížit, pokud začnou šetřit ještě dříve - hned jak se matka s dítětem vrátí z porodnice. 
Ani dosazení levnější školy do vzorečků nevygeneruje částku, kterou si většina lidí může dovolit. 
Za současných průměrných nákladů na soukromou školu ve výši přibližně 12500 dolarů ročně předepisuje poradce od T. Rowe Price částku 450 dolarů měsíčně při zahájení plánu ve věku šesti let dítěte. 
Protože vzorec předpokládá 8% návratnost z investičního fondu před zdaněním, bude třeba za 12 let také zaplatit 16500 dolarů na daních. 
Všichni však nejsou tak pesimističtí. 
"Lidé moc panikaří," říká Arthur Hauptman, poradce Americké rady pro otázky vzdělávání ve Washingtonu. 
on Naráží na sporný bod plánů, které nezahrnují vlastní příspěvky studentů, které podstatně sníží finanční zátěž většiny rodičů. 
Přesto říká, že "není vůbec špatné", pokud všechen tento marketing pobídne lidi, aby odkládali stranou trochu více. 
"Měli byste se vyhnout situaci, kdy nespoříte vůbec nic a doufáte, že to utáhnete ze současného příjmu," říká. 
"To je šílené." 
Jeho rada je: Nepodléhat panice. 
on Říká, že rodiče by se měli zaměřit na jakoukoliv pravidelnou sumu, kterou si mohou dovolit odkládat. 
on Dodává, že slušným cílem by mohla být i polovina sumy, kterou doporučují investiční tabulky. 
Tímto způsobem mohou rodiče omezit půjčky a výdaje z běžného příjmu ve chvíli, kdy je čas zaplatit školné. 
Pan Hauptman se domnívá, že nejlepší investiční volbou jsou investiční fondy, protože jsou spravované a během času se držely téměř na úrovni průměru akciového spektra. 
on Upřednostňuje buď čistě akciový fond, nebo vyvážený fond, který kombinuje akcie i dluhopisy. 
Rodiče a jiní sponzoři studentů se však ve své úzkosti hrnou do nových programů. 
Už vynaložili asi 1 miliardu dolarů na takzvané bakalářské veřejné dluhopisy s nulovým kupónem, které zatím nabízí Connecticut, Illinois, Virginia a osm dalších států. 
A utratili asi 500 milionů dolarů za plány předplaceného školného, které se nabízí v Michiganu, na Floridě a ve Wyomingu. 
Předplacené plány se platí dnes - obvykle v ceně stávajícího školného nebo s malou slevou - a slibují pokrytí budoucího školného. 
Bakalářské dluhopisy - nepodléhající daním, nabízené v malých hodnotách a obvykle obsahující ustanovení, že nebudou proplaceny před splatností - se zdají být šité přesně na míru lidem šetřícím na školné. 
Stejně jako i u jiných dluhopisů s nulovým kupónem i zde se veškerý úrok platí při splatnosti, což znamená, že kupující si to mohou načasovat tak, aby jejich dluhopisy dosáhly splatnosti ve chvíli, kdy jejich středoškolák maturuje. 
Efekt jejich vyrovnání je také lákavý. 
V červnu prodal stát Virginia po 268.98 dolaru dluhopisy, které v roce 2009 vynesou 1000 dolarů. 
Ale Richard Anderson, vedoucí Fóra pro alternativní financování školného při Kolumbijské univerzitě, výzkumné skupiny částečně financované federální vládou, říká, že dluhopisy s nulovým kupónem jsou obzvláště nevhodné. 
Když se zvýší inflace a úrokové sazby, klesá jejich hodnota více než u jiných dluhopisů. 
Na tom nezáleží, pokud jsou drženy až do splatnosti, ale pokud je z jakéhokoliv důvodu rodiče potřebují prodat dříve, mohou ztratit velkou část jistiny. 
Pan Anderson počítá, že pokud by dluhopisy s nulovým kupónem byly k dispozici v roce 1972 a rodiče by je tehdy koupili v nominální hodnotě odpovídající čtyřem rokům tehdejšího školného s tím, že jejich děti nastoupí na univerzitu v roce 1988, zůstalo by jim jen na zaplacení dvou let. 
Většina ostatních dluhopisů by však nedopadla o mnoho lépe. 
Předplacené plány mohou být dobrou volbou, pokud je záruka budoucího školného solidní. 
Emitující státy však většinou omezují záruky na instituce domovského státu, a pokud děti nejdou na určenou školu, dostanou kupující peníze zpět bez větších úroků. 
Dvě soukromé skupiny žádají Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů o schválení plánů, které by mohly být šířeji převoditelné. 
Pan Anderson chce, aby prestižní školy byly garantem tohoto plánu. 
Problémem zde může být solidnost záruky. 
Předplacené částky se podobně jako u nákupů investičních fondů shromažďují pro investování. 
Sponzoři přirozeně počítají se svou schopností udržet se s návratností investic nad inflací školného. 
Ale kupující v podstatě sázejí na začínající investiční fond bez předchozího osvědčení v oboru a některým navíc bylo doporučeno, aby si na něj půjčili. 
Problémem je i to, že Federální daňový úřad rozhodl o zdaňování příjmů a zisků z investic sponzorských fondů. 
Vysoké školy jako vzdělávací instituce doufaly, že tento případ nenastane. 
Pan Anderson se podle historických návratností domnívá, že 100% akciové portfolio indexované na trhu by ve 20. století mohlo držet krok s výší školného i daní. 
Ale sponzoři si nemusí vybrat akcie, které budou vyhovovat trhu. 
Více se také přiklánějí k pevnému příjmu, jehož návratnost po zdanění zaostává za růstem školného. 
"Nejsem si jistý, jestli to tak bude fungovat," říká pan Anderson. 
Co se stane, když sponzoři nebudou mít peníze na zaplacení školného? 
Florida a Wyoming podložily své záruky bezvýhradnou vírou a důvěryhodností svých vlád, což znamená, že případné manko zaplatí daňoví poplatníci. 
Ne však Michigan. 
Tamní plán je postaven jako nezávislá agentura. 
Stát říká, že není důvod k obavám - návratnost z investic ve spojení s poplatky a zisky z nevyužitých plánů zajistí tolik peněz, kolik bude potřeba. 
Pan Putka se věnuje problematice vzdělávání v bostonské kanceláři deníku The Wall Street Journal. 
vy Začnete-li spořit na vzdělání svého dítěte od 1. ledna 1990, budete muset měsíčně investovat následující částku, abyste zaplatili čtyři roky na univerzitách Yale, Notre Dame nebo na University of Minnesota. 
Čísla předpokládají 7% růst školného, poplatků, cen ubytování a stravování ročně a 8% návratnost z investic ročně. 
Poznámka: Tato čísla pokrývají pouze nezbytné výdaje a nezahrnují knihy, dopravu apod. 
* Pro studenty z domovského státu 
Zdroj: PaineWebber Inc. 
MEZI CHOVATELI SUMCOVITÝCH RYB ve vodou nasáklém okolí delty v okresu Humphreys v Mississippi byl Allen D. Tharp z Isoly jedním z nejznámějších a nejpodnikavějších. 
Prodejem čtvrtpalcových rybek zásobil chovné rybníky ostatních chovatelů a vykupoval od nich asi půlkilové ryby určené ke konzumaci, které "dopravoval zaživa" na trh spolu se svou vlastní vousatou úrodou. 
A téměř vždy kupoval a prodával za hotové. 
Jak šel čas, za tři roky Tharp vynechal ze svých federálních daňových přiznání celkem 1.5 milionu dolarů příjmů. 
Daňová přiznání skončila v rukou Samuela Jamese Bakera, vyšetřovatele Federálního daňového úřadu (IRS). 
Baker vyslechl nebo obeslal stovky chovatelů sumcovitých ryb, přepravců živých ryb a zpracovatelů po celém jihu a vypracoval podrobné odhady nákupů a prodejů v librách a dolarech uskutečněných Tharpem a dalšími. 
Tharp se nevědomky zapletl do sítě zvláštního projektu IRS, jehož cílem bylo chytit chovatele a přepravce, kteří mají tendence šidit stát na daních. 
Tváří v tvář důkazům se Tharp doznal k jednomu případu podání nepravdivého daňového přiznání, byla mu uložena pokuta ve výši 5000 dolarů a byl odsouzen k 18 měsícům odnětí svobody. 
Rovněž musí doplatit daně z minulých období, úroky a pokuty za úmyslný daňový únik. 
Mnoho daňových poplatníků není tak paranoidních, jak by se mohlo zdát. 
Federální a státní výběrčí daní dávají dohromady mnoho cílových skupin, na něž se zaměřují z hlediska povolání, vysokého příjmu, typu příjmu či jiných vlastností, které mohou signalizovat příležitost či tendenci zatajovat příjmy nebo nadsazovat odpočty. 
Mnohé profese byly zjevně po dlouhou dobu cílem IRS díky neobvyklým či absurdním pokusům některých svých představitelů kompenzovat vysoké příjmy předstíranými ztrátami z podezřelých investic umožňujících daňovou úlevu: zubaři, kteří investovali do pochybně dabovaných zahraničních filmů, nebo piloti aerolinek, kteří ve dnech volna chovali závodní koně. 
Duchovním vysvěceným poštou s cílem dosáhnout osvobození od daní odzvonilo. 
Nyní jsou pod drobnohledem televizní a rozhlasoví kazatelé. 
IRS nedávno vyhrál část dlouhodobé bitvy se scientologickou církví o daňové výjimky, když Nejvyšší soud USA rozhodl, že příspěvky členů církvi nejsou odpočitatelnou položkou, neboť za ně členové obdrželi služby. 
Statistiky IRS ukazují, že mezi nejúpornější zapírače příjmů z řad živnostníků patří prodavači ojetých aut, producenti zábavy, zedníci, pokrývači a taxikáři. 
IRS uvádí, že obecně připadá na živnosti téměř 40 % neohlášených osobních příjmů. 
Jakmile se tato zneužití takto rozšíří, zabuduje IRS do svého tajného počítačového vzorce další faktor, pomocí něhož vybírá daňová přiznání ke kontrole a nepotřebuje pro ně speciální projekty. 
Výskyt kontrol je mezi obyvateli San Franciska nadprůměrný proto, že podle tohoto vzorce získávají více bodů, a nikoli proto, že jim agenti IRS závidí jejich životní styl. 
Příležitosti pro masové podvádění, například podezřelé daňové ráje a domácí kanceláře, se natolik rozmohly, že Kongres schválil přísné zákony k tomu, aby byly zrušeny. 
Odpočty darů na charitu ve formě vysoce hodnotných uměleckých děl musí nyní doprovázet odhad. 
A zákony vyžadující oznamování více druhů transakcí umožnily IRS spolehnout se při odhalování neshod v přiznáních a generování standardizovaných dopisů daňovým poplatníkům na počítače. 
Počítač může zjistit nepřiznaný příjem ve formě výživného, neboť plátce výživného (který má nárok na odpočet) musí nahlásit číslo sociálního pojištění bývalého partnera. 
Žadatelé o pasy nyní musí uvést své číslo sociálního pojištění, aby IRS mohl zjistit, zda Američané žijící v zahraničí podávají požadované americké daňové přiznání. 
Ale zatímco se počítače IRS rutinně zaměřují na cílové skupiny jako jsou tyto, úřad přidělil mnoho svých agentů na zvláštní projekty, které vyžadují více osobní pozornosti. 
IRS říká, že ve většině případů jsou tyto projekty místní či regionální povahy spíše než celostátní, a vznikají proto, že auditoři v příslušné oblasti objeví nějaké typické zneužití například mezi továrními dělníky, kteří tvrdí, že je velký počet vyživovaných osob osvobozuje od srážení daní, nebo mezi majiteli jachet, kteří si odečítají ztráty z vedlejších pronájmů. 
Podle Marshalla V. Washburna, zástupce komisaře pro vyšetřování, vede v současné době národní kancelář 21 netrestních projektů provádění auditů. 
Auditoři pracující na netrestních projektech nemohou nikoho poslat do vězení, ale mohou lidem komplikovat život jinými způsoby - například uvalením některé ze 150 různých občanskoprávních pokut za nedbalost, nepodání daňového přiznání a podobně. 
Cílové skupiny kontrol zahrnují přímé prodejce - osoby prodávající kosmetiku, domácí potřeby a jiné věci v podomním prodeji nebo na domácích večírcích - a zaměstnavatele, kteří své pracovníky označují jako osoby samostatně výdělečně činné, a ne jako zaměstnance, aby se vyhnuli platbám zaměstnavatelské části daně ze mzdy. 
Další projekty hledají provinilce mezi číšníky, kteří dostávají spropitné v hotovosti, mezi osobami, které se účastní vysokých hotovostních transakcí, a lidmi, jejichž přiznání ukazuje, že se ziskem prodali dům a získaný kapitál do konce téhož roku reinvestovali do jiného domu; aby mohla být daňová povinnost odložena, musí být zisk reinvestován do dvou let. 
A nyní, když musí přiznání obsahovat čísla sociálního pojištění vyživovaných osob, chce IRS vidět, které vyživované osoby se objeví na více než jednom přiznání a o kterých vyživovaných osobách se zjistí, že již zemřely. 
Podnět k projektu zaměřenému na přímé prodejce vyšel před několika lety ze slyšení v Kongresu. 
Na jeho základě vznikla studie IRS, jež zjistila, že mnoho prodejců zatajuje své příjmy a vydává velká množství neodpočitatelných cestovních a jiných osobních výdajů za náklady na podnikání, říká Washburn. 
Studie poskytla kritéria pro výběr přiznání daňových poplatníků "potenciálně nedodržujících předpisy", kteří přiznávají nízké příjmy a velké výdaje z podnikání na částečný úvazek. 
Daňový soud nedávno zamítl odpočty manželů Peter S. Rubinových z Cherry Hill v New Jersey, kteří vedle svých řádných zaměstnání prodejců v jiných oborech oba na částečný úvazek prodávali výrobky Amway. 
Za rok 1984 přiznali hrubý příjem 1647 dolarů z prodeje výrobků Amway kompenzovaný náklady v celkové výši 16746 dolarů - včetně nákladů na provoz auta ve výši 6805 dolarů a nákladů na cesty a zábavu ve výši 5088 dolarů. 
Daňový soud neuvěřil, že Rubinovi, kteří si v hlavním pracovním poměru vydělali 65619 dolarů, považují vedlejší činnost za skutečné podnikání, ale získali z něj "pouze vedlejší prvky rekreace a jiných osobních požitků a výhod". 
Obchodní skupina Asociace přímého prodeje poukazuje na to, že její členové, k nimž patří Amway Corp., spolupracují s IRS na distribuci materiálu o dodržování daňové povinnosti prodejcům a pomáhají připravovat program na toto téma vysílaný veřejnoprávní televizí. 
Na projektu zaměřeném na osoby samostatně výdělečně činné, který začal v roce 1988, se podílí asi 350 agentů IRS. 
Za devět fiskálních měsíců končících 30. června prověřili cca 13000 zaměstnavatelů, vyměřili přes 67 milionů dolarů v dlužných daních ze mzdy a překlasifikovali asi 56000 pracovníků na zaměstnance z osob samostatně výdělečně činných, hlásí Raymond P. Keenan, pomocný komisař pro výběr daní. 
Počet nesprávně zařazených pracovníků může dosáhnout milionů, většinou je platí malé firmy. 
Mnoho pracovníků, zejména odborníků, chce zůstat nezávislými, aby se vyhnuli srážení daně a mohli si nadále odpočítávat mnoho výdajů, které zaměstnanci nemohou. 
Ale mnozí další, kteří chtějí mít nárok na zaměstnanecké výhody a podporu v nezaměstnanosti, se stávají tipaři IRS, říká Jerry Lackey, který z Orlanda řídí projektovou skupinu devíti agentů IRS na severní a střední Floridě. 
Firmy, které platí daně ze mzdy svých zaměstnanců, rovněž poskytují informace o konkurenci, která tak nečiní, říká. 
Lackey dále uvádí, že v jeho oblasti se nepoctiví zaměstnavatelé nejčastěji vyskytují ve stavebnictví - staví nosné konstrukce, suché zdivo, dělají zednické a podobné práce. 
Ale lékařská klinika s cca 20 zaměstnanci nesprávně uváděla všechny - včetně lékařů a recepčních - jako osoby samostatně výdělečně činné. 
IRS vyměřil klinice 350000 dolarů nedoplatků daně ze mzdy. 
Téměř 500000 dolarů vyměřil společnosti provozující zábavní lodní plavby, jež vedla asi 100 lodníků, kuchařů, barmanů, animátorů a dalších zaměstnanců jako osoby samostatně výdělečně činné. 
Státy s nízkými příjmy se také stávají agresivnějšími pronásledovateli daňových delikventů a zřejmě žádný z nich je nesleduje s větší chutí než New York od té doby, co v roce 1985 získal počítačový systém v hodnotě 80 milionů dolarů. 
Státní výběrčí daní shromáždili databáze z jiných úřadů v New Yorku, které udělují licence nebo registrují odborníky a podniky, prostřednictvím výměnných dohod s IRS, 24 dalšími státy a dvěma kanadskými provinciemi, a dokonce i z telefonního seznamu Zlaté stránky. 
Takto vybaveni pro hromadné počítačové porovnávání dokumentů vybírají skupiny s vysokými příjmy a hledají zejména osoby, které ve státě New York nepodaly přiznání k dani z příjmu. 
Stát pročesal záznamy o architektech, makléřích, právnících v oblasti města New Yorku, stavebních dělnících z jiných států a vlastnících domů tvrdících, že jsou občané jiných států - zejména Floridy, kde se daň z příjmu fyzických osob neplatí. 
Pozornost úřadu brzy pocítí právníci v jiných částech státu, lékaři, zubaři a účetní, říká Frederick G. Hicks, ředitel divize daňového oddělení, které vyvíjí srovnávací počítačové programy. 
Oddělení zatím od makléřů vybralo přes 6.5 milionu dolarů a u více než 30 z nich doporučilo trestní stíhání. 
V počáteční fázi kontroly lidí s příjmy přesahujícími 500000 dolarů, kteří podávali daňová přiznání občanů s trvalým bydlištěm v jiném státě, vymáčklo 7.5 milionu dolarů z muže, který se vydával za občana Floridy. 
"Myslíme si, že jen z projektu občanů s trvalým pobytem v jiném státě můžeme vymoci stamiliony dolarů," prohlašuje Hicks. 
Pan Schmedel je redaktor daňového sloupku deníku The Wall Street Journal. 
Při objevování "dobrých zpráv" v plánu přijímání nových studentů na univerzitu v Berkeley (úvodník "Třída vyvolených", 20. září) si pročítáte titulek, ale již ne příběh. 
Plán skutečně zvyšuje počet uchazečů přijatých výhradně podle akademických kritérií ze 40 % na 50 % 
To však neznamená, že tímto způsobem bude přijata "polovina studentů univerzity v Berkeley". 
Plán hovoří o přijatých uchazečích, nikoli o studentech, kteří se přihlásí. 
Vzhledem k tomu, že "výnos" z této špičky ledovce uchazečů je poměrně malý, zvýšení počtu přijatých ze 40 % na 50 % zvýší počet přihlášek z přibližně 31 % na 38 % na třídu. 
Navíc bude asi 5 % uchazečů pocházet z nové kategorie zahrnující přihlášené uchazeče, jejichž studijní výsledky byly "těsně pod čarou" přijetí v první kategorii. 
Ale oproti tomuto sloučenému 12% zvýšení počtu studentů vybraných podle akademických kritérií plán opomíjí rozsáhlou kategorii, v níž je nyní přijetí založeno na známkách ze střední školy, výsledcích zkoušek a "doplňkových bodech" přidělovaných např. podle předmětů studovaných na střední škole, prospěchu v anglickém jazyce a písemné práce. 
Tato kategorie se v současné době týká asi 19 % přijatých a 22 % přihlášených uchazečů. 
Zmíněný plán tedy sníží počet studentů původně přijatých na základě akademických kritérií o 22 % s čistou ztrátou 10 %. 
Kdo obsadí tato volná místa? 
Plán vytváří novou kategorii studentů ze "socioekonomicky znevýhodněného prostředí", což je dosud nespecifikovaný pojem, který jim nabízí asi 10 % míst ve výuce. 
Jeden z autorů plánu obhajoval kategorii "socioekonomického znevýhodnění" jako kategorii dávající snad větší smysl než současné preference v rámci afirmativního působení založeného na rase. 
To je možná pravda. 
Ale tato nová kategorie na Berkeley nenahrazuje ani nesnižuje rozsáhlé preference na základě rasy. 
Ani studenti z národnostních menšin, kteří jsou přijímáni v rámci nové kategorie, nebudou započítáváni s "cílem" afirmativního působení zaměřeného na jejich skupinu. 
Tento plán tedy navíc k existujícímu programu založenému na rasových faktorech připojuje nový rozsáhlý program afirmativního působení založený na "socioekonomickém znevýhodnění". 
Následkem toho může role akademických kritérií při přijímání nových studentů na Berkeley pouze ustupovat. 
Stephen R. Barnett, profesor Právnické fakulty Univerzity v Berkeley v Kalifornii. 
VY, KTEŘÍ MÁTE RADOST z neštěstí druhých, čtěte dál. 
Tohle je příběh o hlupácích. 
Většina z nás nějakého hlupáka zná. 
Řada z nás jsou hlupáci. 
Jenže možná nevíme, co přesně z člověka dělá hlupáka. 
Co přiměje lidi k tomu, aby vyzvonili čísla svých kreditních karet volajícímu, o němž nikdy neslyšeli? 
Skutečně věří, že číslo slouží pouze pro ověření a že je to jen formalita na cestě k tomu, aby se stali výherci velké ceny? 
Co přiměje lidi k tomu, aby od cizího člověka, který jim zaťuká na dveře proti hmyzu, koupili ropný vrt? 
Nebo třeba podíl ve společnosti pro důchodce v Nevadě, která vás pěkně setře, jakmile bude dobudovaná? 
Protože nakonec si tito lidé rozčileně pokládají stále tutéž otázku: "Jak jsem mohl být tak hloupý?" 
Na tuto otázku bohužel existuje celá řada odpovědí - a podvodníci znají všechny. 
"Tito lidé mají velké nadání odhalit, co člověka zlomí," říká Kent Neal, vedoucí oddělení ekonomického zločinu Úřadu státního zástupce oblasti Broward ve Fort Lauderdale ve státě Florida, hlavního útočiště pro neodbytné telefonní nabídky prodeje. 
"Jakmile je odhadnou, pak už vědí, jak postupovat dál." 
John Blodgett souhlasí - a ten by se v tom měl vyznat. 
Kdysi býval neodbytným prodejcem přes telefon, podomně prodával investice do ropných a plynových vrtů a také vzácné mince. 
"Existuje přesně daná psychologie prodeje a různých osobností, které lapíte různým způsobem," říká. 
Nejzřejmější prostředek ovlivňování je samozřejmě lákadlo velkých zisků. 
"Všichni jsme trochu nenasytní. 
Každý je zranitelný," uvádí Charles Harper, mimořádný oblastní organizátor Vládní komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) v Miami. 
"Tihle lidé staví na lidských slabostech." 
Místo aby sliby ohledně velkých zisků rozezněly zvony na poplach, tak toho obvykle nedocílí, částečně proto, že povídačky o tom, jak se dá rychle zbohatnout, se staly pevnou součástí amerického folklóru. 
"Příběh o tom, jak se někdo stal přes noc úspěšný, je součástí naší kultury a naše společnost klade velký důraz jak na něj, tak i na loterii a na Eda McMahona, který dělá z lidí milionáře," říká Michael Cunningham, mimořádný profesor psychologie na Kentucké univerzitě v Louisville. 
"Některým lidem se to podaří přes noc a zbytek, který se každý den dře, nechce takovou příležitost propást, vypadá-li nadějně." 
Spencer Barasch, vedoucí oddělení SEC pro vymáhání ve Fort Worth v Texasu, dodává: "Proč lidé hrají loterii, když pravděpodobnost stojí proti nim?" 
Tihle lidé se honí za snem." 
Je však jasné, že podvodníci musejí být aspoň trochu obratnější, než aby jen slibovali miliony; psychologie hlupáků není pouhou psychologií nenasytů. 
Například existuje i potřeba stát se součástí určité skupiny. 
Jedním z oblíbených triků tedy je přimět potenciálního investora připadat si jako člen takové skupiny, který se včleňuje do exkluzivního klubu, jenž dosáhne neočekávaného fantastického úspěchu. 
Například v letech 1978 až 1987 společnost SH Oil ve Winter Haven na Floridě prodala podíly v ropných vrtech velmi výběrové skupině místních obyvatel a zároveň odmítla plno dalších chtivých investorů. 
Majitel společnosti Stephen Smith, který tváří v tvář státním a federálním obviněním z podvodů prohlásil, že je vinen, se svěřil investorům, že má tajnou dohodu se společností Amoco Oil Co., a řekl, že umístění jeho vrtů je tajné, jak uvádí občanskoprávní proces vedený u floridského státního soudu floridským revizním úřadem. 
Neexistovala ani dohoda se společností Amoco, ani vrty, udávala žaloba. 
Takovéto projekty, říká Tony Adamski, vedoucí oddělení pro finanční trestné činy Federálního úřadu pro vyšetřování ve Washingtonu D.C., se líbí "touze" investorů "věřit tomu, že to je skutečně pravda a že jsou členy vybrané skupiny, která takovou příležitost dostává". 
Někdy prodejci vyšperkují zasvěcené informace s "vědomím, že se v případě člověka, s nímž jednají, jedná o poměrně nejisté, poměrně nelegální investice", uvádí Michael Cunningham. 
Podvodníci někdy za účelem toho, aby se zalíbili lidem s trochou smyslu pro krádeže, trvají na tom, aby dotyčný dodržel investiční tajemství - chrání se tak před odhalením a své oběti zabraňuje v konzultování situace s jinými. 
Zároveň je tak posílena tajemnost riskantního podniku. 
John Blodgett, veterán neodbytných telefonních nabídek prodeje, věří, že řadě investorů přinášejí podvody ohledně toho, jak rychle zbohatnout, vytoužený prvek vzrušení. 
"Jakmile se do toho lidé ponořili, nechal jsem je žít ve snu," říká. 
on Telefonoval jim nejnovější informace ohledně investic jako například "vtipné historky, které se na vrtu daný týden staly", říká. 
"Nabízíte jim tak určité vzrušení, které v životě neměli." 
(John Blodgett, který byl floridským státním soudem odsouzen za prodej neregistrovaných cenných papírů a kalifornským státním soudem za protizákonné užívání telefonu za účelem podvodů a klamání, je nyní na podmínce. 
on Říká, že s obchodováním přestal a vrátil se do školy, kde studuje psychologii a rád by se věnoval průmyslové psychologii.) 
Některé investory oklame vzhled. 
"K úskalí úspěchu vede dlouhá cesta - správné oblečení, správné jednání," říká Paul Andreassen, mimořádný profesor psychologie na Harvardu. 
Konzervativní vzhled si lidé spojují s konzervativními investicemi. 
"Lidé čestně přicházejí o peníze v důsledku riskantních investic, protože si neuvědomí, že se jedná o nesmysl," říká. 
Paul Wenz, právní zástupce z Phoenixu v Arizoně, říká, že sliby ohledně nereálné návratnosti by v něm vzbudily nedůvěru. 
Jenže Wenz, který uvádí, že v jednom obchodu s drahými kovy přišel o 43000 dolarů a v dalším o 39000 dolarů, říká, že prodejce s ním "jednal obchodně", poslal mu literaturu o investicích, dohodu omezující zodpovědnost firmy a pojistnou smlouvu. 
Když navštívil kancelář společnosti, řekl, že měla "všechny klamy zákonnosti". 
Ještě další lidé jsou lapeni touhou chovat se dobrácky i dobře, říká Douglas Watson, velící důstojník divize pro odhalování padělání a podvodů losangeleského policejního oddělení. 
Nejnápadnějšími cíli bezohledných prodejních řečí o vhodném investování jsou znovuzrození křesťané. 
Ale stěží jsou jediní: podvodníci slibují - kromě jiného -, že pomáhají chránit životní prostředí, živí hladovějící rodiny a zabraňují mizení dětí. 
Psychologové uvádějí, že lidé obzvláště ohrožení podvody jsou ti, kteří jsou izolovaní a své investice neprojednávají s ostatními. 
Podvodníci takové lidi vyhledávají - nebo si snaží zajistit, aby se jejich oběti izolovaly. 
Například prodejci mohou na výhradu, že dotyčný chce investici projednat s manželkou, zaútočit otázkou: "Kdo u vás v rodině nosí kalhoty?" 
Nebo investorovi, který se chce poradit se svým účetním, řeknou: "Vypadáte jako člověk, který se dokáže rozhodnout sám." 
Tito podvodní umělci se snaží odzbrojit své oběti kladením důrazu na podobnosti mezi nimi. 
William Lynes, inženýr společnosti Lockheed Corp. v důchodu, říká, že on a jeho manželka Lily začali být nakloněni investičním návrhům podomního makléře ze společnosti Stuart-James Co. v Atlantě poté, co jim makléř řekl, že i on kdysi pracoval u společnosti Lockheed. 
Lynesovi z Powder Springs ve státě Georgia podali na Stuarta Jamese žalobu u georgijského státního soudu ohledně údajného podvodu. 
Nyní čekají na arbitrážní řízení. 
oni Uvádějí, že je makléř často zval na oběd. 
on Naléhal na ně, aby ho doporučili svým přátelům, kteří rovněž přišli o peníze. 
(Donald Trinen, právní zástupce podomní makléřské společnosti, obvinění z podvodu popírá a uvádí, že Lynesovi byli obeznámeni s tím, že se pouštějí do vysoce rizikových investic.) 
V případě těchto lidí není neobvyklé, že rozesílají fotografie sebe nebo své rodiny, aby se svým klientům vlichotili," říká Terree Bowers, vedoucí hlavního oddělení pro podvody amerického úřadu státního zastupitelství v Los Angeles. 
"Vídáme případy, kdy prodejci ovlivní přízvuk oblasti země, kde působí. 
Pro obchod všechno." 
Odborníci uvádějí, že ať je konkrétní slabé místo jedince jakékoli, klíčové je správné načasování. 
Lidé mohou být obzvláště zranitelní vůči podvodným řečem tehdy, nacházejí-li se ve vážné životní situaci. 
"Někdy, když lidé provádějí zásadní změny, odcházejí ze zaměstnání, stěhují se někam jinam, ztrácejí své opěrné body," uvádí Maury Elvekrog, vystudovaný psycholog, který nyní působí jako investiční poradce a vedoucí v investičně-poradenské společnosti Seger-Elvekrog Inc. v Birminghamu ve státě Michigan. 
"Mohou citlivě reagovat na nějakou písničku a když ji uslyší v pravý čas, zatancují si." 
Lidé jsou samozřejmě citlivější tehdy, potřebují-li peníze - například důchodci snažící se zvýšit svůj pevný příjem nebo rodiče obávající se, jak zaplatí výdaje na středoškolské studium dítěte. 
"Takovíto lidé nemusejí být hned hloupí nebo naivní. 
Téměř všichni z nás se ve srovnatelných situacích mohou určitým způsobem stát oběťmi," tvrdí Jerald Jellison, profesor psychologie na Jihokalifornské univerzitě v Los Angeles. 
Nick Cortese se domnívá, že právě to se stalo jemu. 
33 letý Nick Cortese, inženýr společnosti Delta Air Lines, investoval asi 2000 dolarů do levné emise prostřednictvím makléře, který mu sliboval rychlou návratnost. 
"Šetřili jsme na koupi domu a má žena byla těhotná," říká Nick Cortese. 
"Bylo krátce před vánočními svátky a mě napadlo, že by se nám nějaké peníze navíc hodily." 
Investice má dnes hodnotu asi 130 dolarů. 
"Možná to jen bylo zranitelné období," uvažuje Nick Cortese. 
"Možná bych to druhý den, nebo třeba jen o hodinu později neudělal." 
Paní Branniganová je stálou reportérkou atlantské kanceláře časopisu Wall Street Journal. 
Ceny za místo na Newyorské burze cenných papírů se poté, co již dříve v tomto měsíci dosáhly čtyřletého minima, trochu vzpamatovávají. 
Dvě místa na Newyorské burze byla včera prodána za 455000 a potom za 500000 dolarů. 
Předchozí prodej 17. října činil 436000 dolarů, přičemž naposledy byly ceny takto nízké v listopadu 1985, kdy se místo prodávalo za 425000 dolarů. 
Ceny dosáhly maxima v září 1987 na hodnotě 1150 00 dolarů. 
Místa jsou v současné době stanovena na 430000 dolarů při nabídce a na požadovaných 535000 dolarů. 
Hon na lišky byl označen jako nepopsatelná honba za nepoživatelným, ale alespoň je to sportování. 
Alespoň má trochu spád. 
Většina z nás musí trávit čas činnostmi, které nic z toho nedovolují, jednotvárnými povinnostmi spíš než radostmi. 
Například snahou koupit si životní pojištění, tedy úsilím značně postrádajícím spád. 
Nazvěte to dezinformované plahočení za nepochopitelným. 
Dříve či později však většina z nás bude muset o životním pojištění přemýšlet, stejně jako musíme často myslet na to, abychom si nechali udělat výplň zubního kořenového kanálku. 
A můj čas přišel. 
Je mi 33, jsem vdaná, bezdětná a živím se psaním příběhů, jako je tenhle. 
Kdysi dávno prodejci životního pojištění útočili na hlavy domácností, tedy na muže, ale u nás vyděláváme oba a jsme na to zvyklí. 
Takže kdyby se mi něco stalo, ráda bych za sebou nechala dost na to, aby byl můj 33 letý manžel schopen splatit hypotéku a některé další dluhy (ale, připouštím, zase ne tolik, abych potenciální druhou manželku uvrhla do náručí luxusu). 
Když si to spočítám, možná by stačilo 100000 až 150000 dolarů, ale vzhledem k tomu, že netuším, jaký druh pojistky bych chtěla, dívala jsem se na bezpočet produktů celé řady společností - a zabředla jsem do džungle hatmatilky. 
Za posledních deset nebo dvacet let, zatímco jsem přemýšlela o honech na lišky, pojišťovací průmysl vychrlil neuvěřitelné množství produktů, variací produktů a variací variací. 
Kromě termínové životní pojistky a celoživotní pojistky (staré dobré trvalky), teď máme i univerzální životní pojistku, univerzální variabilní životní pojistku, flexibilní přizpůsobitelnou univerzální životní pojistku, pojistky s výhodami za vytrvalost, pojistky ověnčené exotickými pojistnými dodatky, pojistky s výnosem za života a tak dále. 
Co dělat? 
Nejdřív zobecňujme. 
Po odstranění všech pojistných dodatků, speciálních provizí a dalších kudrlinek lze pojistky stále rozdělit do dvou velkých kategorií: na tzv. čistá pojištění, která ve smlouvě nemají žádnou peněžní hodnotu a vyplácejí se pouze při úmrtí, a na trvalá pojištění, která ve smlouvě zaručují nejen peněžní dávku při úmrtí, ale rovněž i peněžní hodnotu, jež může být využita různými způsoby ještě za života pojištěnce. 
Pokud potřebujete pouze zajištění peněžní dávky pro případ úmrtí, čisté pojištění - termínovaná pojistka - vám za normálních okolností zajistí maximální zhodnocení vašich peněz. 
Je mnohem levnější než trvalé pojištění zakoupené ve stejném věku. 
Jenže "termínované" znamená přesně toto; pojistka je sestavená pouze pro přesné časové období, a to když vyprší, je třeba obnovit. 
Zároveň může být sjednáno, že pojištěnec musí před obnovením absolvovat další lékařské vyšetření; pokud neprojdete - což znamená, že potřebujete pojištění víc než kdy jindy - možná si ho nebudete moci koupit. 
A i když jste zdraví a můžete pojištění obnovit, pojistné se prudce zvýší, protože jste zestárli. 
Takže termínované pojištění nemusí být tak levné, jak se zdá. 
Existuje pestrá škála variant termínovaného pojištění: pojistky určené pro splacení dluhu na hypotéce, termínované pojistné dodatky přičleněné k trvalému pojištění a řada dalších. 
Jedna varianta, která se mi zpočátku líbila, byla pojistka "Chytré peníze na termínované životní pojistce" ("Money Smart Term Life")nabízená držitelům kreditních karet mateřské společnosti společností Amex Life Insurance Co., jednotkou společnosti American Express. 
Když jsem si ji však pečlivě prohlédla, přemýšlela jsem, zda tato pojistka vůbec dává smysl. 
Společnost Amex uváděla, že mi bude účtovat 576 dolarů ročně za pojištění ke krytí 100000 dolarů - a že mi vrátí všechno pojistné, které jsem zaplatila, když pojistku po 10 letech zruším. 
To zní skvěle - nebo ne? 
Zaprvé, kdybych ho zrušila, už bych neměla žádné pojištění, což není bezvýznamná úvaha. 
Zadruhé, 5760 dolarů, které bych dostala zpátky, by v důsledku 10 let inflace značně ztratilo na kupní ceně, takže ne já, ale Amex by měl prospěch z investičního příjmu mých peněz, což je příjem, který by přesáhl míru inflace, a společnost by tak dosáhla reálného zisku. 
Zatřetí, a to je nejdůležitější, by mi Amex v případě pojistky na přesně vymezené období účtoval za stejnou částku mnohem vyšší pojistné než jiné renomované společnosti, takže bych platila tolik peněz jen proto, abych měla možnost navrácení pojistného, kterou bych taktak že nemusela zrušit, aby se celá věc vyplatila. 
To by se Amexu hodilo, ten by si pak jen pojistil svůj investiční zisk, ale mně by žádné "chytré peníze" nepřibyly. 
To tedy ukazuje, že první zákon se vztahuje na pojištění stejně jako na cokoli jiného: žádný oběd není zadarmo, jde jen o obchod. 
A druhý zákon, který je specifický pro pojištění? 
Když zemřu brzy, vyhraju - prázdné vítězství, protože si ho neužiju - a když budu žít dlouho, vyhraje pojistitel. 
Pokaždé. 
Tyto zákony stojí za připomenutí, až se vám pojistitelé a jejich prodejci budou snažit prodat trvalé pojištění, tedy ten druh, který hromadí peněžní hodnotu. 
Slovo "smrt" nemůže být tímto průmyslem zcela opomíjeno, avšak prodejci se mu vyhýbají, jak mohou, nebo jej halí do eufemismů a raději hovoří o "úsporách" nebo o "investici". 
Výsledkem toho je, že vaše smlouva o trvalém pojištění je skutečně jakýmsi druhem depozitního certifikátu či společného investičního fondu, který je obohacený o určité rysy. 
To je pozlacování zlata. 
Ve skutečnosti je pojištění coby spořící či investiční prostředek obecně řečeno až na ubohém druhém místě za jakýmkoli přímým investováním, které byste v tomto směru mohli provozovat sami, místo toho s vašimi penězi operuje pojišťovací společnost. 
Je tomu tak proto, že musíte platit za pojistnou část smlouvy a za aktivity spojené s prodejem a správou celého balíčku. 
Zase žádný oběd zadarmo. 
To se odráží v automatických nákladech na úmrtnost - což je v podstatě váš podíl na odhadnuté částce, kterou společnost zaručuje vyplatit příjemcům pojistného plnění za lidi, kteří měli tu drzost zemřít v době, kdy byli pod ochranou společnosti. 
A ve většině případů jde vlastně pořádný díl vašeho pojistného placeného v prvním či druhém roce pojistky také na provizi prodejce; ve skutečnosti je proto návrat investic u většiny pojistek po několik let převážně záporný. 
Takže posuzujte trvalé pojištění tak, jak je - jako kompromis mezi čistým pojištěním a přímým investováním. 
Nejjednodušší, nejtradičnější formou trvalého pojištění je přímá celoživotní pojistka. 
vy Platíte pevně stanovené pojistné za pevně stanovenou částku krytí, toto pojistné společnost investuje do portfolia podle svého výběru a vaše peněžní hodnota a dividendy v průběhu let rostou. 
Jeden novější návrh, takzvané jednorázové životní pojištění (celou pojistku zaplatíte najednou), byl v posledních letech neskutečně populární kvůli daním, pojištěnec mohl čerpat peněžní hodnotu ve formě pojistkových "půjček" a žádné výnosy nebyly zdanitelné, ačkoli obsahovaly zisky z investic. 
Kongres tuto skulinu v zákoně loni zatmelil, či si alespoň myslel, že to udělal. 
Jenže společnost Monarch Capital Corp. ze Springfieldu ve státě Massachusetts vyvinula "kombinovaný plán" splátek a pojistného krytí, který podle ní neporušuje nová nařízení a umožňuje pojistkové půjčky bez daňových důsledků. 
Avšak procento vašich peněžních rezerv, které si můžete půjčit bez zdanění, je velice malé. 
V žádném případě nejsem připravena vložit do pojistky hned tolik peněz, takže se porozhlížím v široké kategorii s názvem univerzální životní pojištění. 
Je velice populární a mnohem pružnější než přímá celoživotní pojistka. 
já Mohu si, jak chci, upravit výši pojištění vůči výši vkládané do investic; v daném roce mohu platit více nebo méně, než je takzvané cílové pojistné; dokonce mohu vynechat platby, pokud mám dostatečné finanční zásoby na to, abych jimi pokryla pojistnou část pojistky. 
Když se dívám na tyto a na další pojistky, učím se pokládat si zásadní otázky po některých předpokladech, které jsou zabudovány do "ilustrací pojistek" - jde o řady čísel, která mi ukazují, jak se v průběhu let vytváří má peněžní hodnota. 
Nabízeny jsou běžně dva scénáře: jeden je založen na úrokových sazbách, které společnost zaručuje (obvykle 4 % až 4.5 %), a druhý na úrokové sazbě, kterou společnost v současné době získává z investic, což je obvykle 8.5 % nebo více. 
Když si promítnu druhý scénář v rámci několika desetiletí, zjistím, že nárůst financí je impozantní - ale copak by mohla jakákoli vysoká úroková sazba vydržet tak dlouho? 
já Nemyslím si, že by to bylo pravděpodobné. 
Některé ilustrace pojistek rovněž předpokládají, že náklady za úmrtnost poklesnou, nebo že po desátém roce získám určitý druh dividendových bonusů. 
Ani to však není zaručené. 
Společnostem "se hraní takových her nelíbí, ale uvědomují si, že jsou pod tlakem, který je nutí sestavovat pojistky tak, aby vypadaly dobře," říká Timothy Pfiefer, pojistně technický poradce společnosti Tillinghast, jednotky velké newyorské poradenské firmy Towers Perrin Co. 
Další faktor ke zvážení: některé společnosti vydělávají v současné době velmi vysoké zisky prostřednictvím značných investic do rizikových obligací a sami víte, jak ohledně nich byl v poslední době trh nervózní. 
Univerzální životní pojištění má zdánlivě nekonečné množství zákrut a vyplatí se ptát se na všechny z nich. 
Při grilování na zahradě se například kamarádka chlubí tím, že při své pojistce u Johna Hancocka bude muset platit pojistné pouze sedm let a tím bude mít "zaručené" peněžní dávky v případě úmrtí. 
já Volám jejímu agentovi Davidu Dominicimu. 
Ano, odpovídá, pojistné u tohoto krytí s proměnlivou sazbou může být strukturováno tak, aby po určité době "zmizelo" - ale obvykle jen tehdy, zůstanou-li úrokové sazby dostatečně vysoké na to, aby vyprodukovaly potřebné množství financí pro krytí ročních nákladů na zabezpečení pojištění. 
Pokud úrokové sazby klesnou, pojistitel mi může zaťukat na dveře a vyžadovat horentní platby pojistného, aby byla zachována stejná výše zabezpečení. 
To se mi nelíbí. 
Někteří pojistitelé rovněž začali nabízet "trvalé bonusy", například mimořádné dividendy nebo omezeně vyšší výnosy z úroků, pokud pojistka trvá 10 let. 
Avšak Glenn Daily, finanční konzultant působící v New Yorku, varuje, že řada těchto bonusů jsou "jen fantazie", protože většina z nich není společnostmi zaručena. 
Tento jev je natolik nový, dodává, že žádný pojistitel ještě nestačil zavést záznamy o tom, že skutečně tyto platby uskutečňuje. 
Takzvané poskytování dávek ještě za života si rovněž zaslouží detailní prozkoumání. 
Jsou nabízeny pojistiteli včetně Security-Connecticut Life Insurance Co., Jackson National Life Insurance Co. a National Travelers Life Insurance Co., jejich pojistky mi umožňují vytěžit část mých dávek určených pro případ úmrtí, dokud ještě žiji. 
Některá jiná ustanovení mi dovolují vybrat jedno procento z nominální hodnoty pojistky, abych uhradila dlouhodobou péči, jako je například pobyt v nemocnici; jiné umožňují platby za tragické nemoci a okolnosti, jako je rakovina, infarkt, selhání a transplantace ledvin. 
Nicméně tragické události, za něž si může majitel plánu vybrat peníze, jsou úzce vymezené, liší se od pojistky k pojistce a obecně umožňují využití pouze malého zlomku nominální hodnoty pojištění. 
Finanční plánovači poskytující rady v rámci pojištění rovněž uvádějí, že pokud je jim známo, dosud nebylo vydáno rozhodnutí, které by tyto předběžné platby osvobozovalo od daní. 
A zváží-li někdo mimořádné náklady na takové provize, dojde k závěru, že by se lidem zajímajícím se, řekněme, o úhradu za dlouhodobou péči v nemocnici, spíš vyplatilo, kdyby si prostě koupili zvláštní pojištění, které poskytuje právě tyto úhrady. 
Spíše na mě udělal dojem "život bez nákladů", ačkoli se ukazuje, že jde spíš o "život s nízkými náklady". 
Pojistitelé nabízející tyto pojistky je přímo prodávají veřejnosti, prodejce účtující si provize nevyužívají; stále jsou však nutné náklady - roční administrativní poplatky a vstupní "zřizovací" poplatky - ale domnívám se, že absence provize a "poplatků za odstoupení" v případě ukončení pojistky mi pořád může hodně ušetřit. 
já Srovnala jsem jednu univerzální pojistku na nominální výši 130000 dolarů takovéhoto pojistitele, společnosti American Life Insurance Corp. z Lincolnu ve státě Nebraska, s podobnou nabídkou společnosti Equitable Life Assurance Society of the U.S., která funguje prostřednictvím 11000 prodejců, jimž je vyplácena provize. 
Po jednom roce bych mohla odejít od Ameritas s 792 dolary, ale od Equitable bych dostala jen 14 dolarů. 
S postupem času se rozdíl ještě znásobuje. 
V 65 letech, kdybych přestala platit pojistné, by nabídka Ameritas vyprodukovala peněžní hodnotu o 14000 dolarů vyšší než druhá společnost, ačkoli ilustrace pojistky společnosti Equitable předpokládala nepatrně vyšší úrokovou sazbu. 
já Koupila jsem to? 
No, ještě ne. 
já Uvažuji o tom, že bych roční pojistné ve výši 871 dolarů nejdřív využila na financování výletu do Paříže. 
Tam člověk ohledně pojištění může hodně přemýšlet - a přitom si koupit něco zajímavějšího. 
Společnost Rorer Group Inc. oznámí, že zisky za třetí čtvrtletí vzrostly ve srovnání se shodným obdobím minulého roku o více než 15 %, ačkoli zisk je plně vyvolán prodejem aktiv, řekl Robert Cawthorn, předseda, prezident a generální ředitel. 
Jeho plán naznačuje, že zisk za poslední čtvrtletí přesáhne 17.4 milionu dolarů, čili 55 centů za akcii, ve srovnání s 15.2 miliony dolarů, čili 48 centy za akcii, z loňského roku. 
Cawthorn v jednom rozhovoru uvedl, že obrat oproti loňskému roku ukáže nárůst "o něco méně než 10 %". 
V průběhu prvních šesti měsíců roku 1989 se obrat ve srovnání se stejným obdobím loňského roku zvýšil přibližně o 12 %. 
Nárůst o 10 % znamená za poslední čtvrtletí obrat ve výši 269 milionů dolarů ve srovnání s 244.6 milionu dolary v loňském roce. 
Cawthorn uvedl, že růst zisku byl v posledním čtvrtletí zapříčiněn prodejem dvou léků vyrobených společností Rorer. 
Antacid Asilone byl prodán společnosti Boots PLC v Londýně. 
Thrombinar, lék užívaný k zastavení krvácení, byl prodán společnosti Jones Medical Industries Inc. ze St. Louis. 
on Uvedl, že společnost Rorer prodala léky za "příznivé ceny" a z těchto transakcí zaznamená sloučený zisk před zdaněním ve výši 20 milionů dolarů. 
Jak naznačuje výnos z prodeje, provozní zisk se pohyboval "výrazně" pod úrovní minulého roku, uvedl Cawthorn. 
Společnost Rorer v červenci předpokládala nižší provozní zisk za třetí čtvrtletí, avšak vyšší zisk za celý rok 1989. 
on Uvedl, že společnost stále očekává "silné čtvrté čtvrtletí ve všech oblastech - v prodeji, provozních příjmech a čistém příjmu". 
Cawthorn připsal pokles provozního zisku za třetí čtvrtletí silnějšímu dolaru, který snižuje hodnotu zisku ze zahraničního obchodu přepočteného na dolary, zrychlení nákupu výrobků společnosti Rorer ve druhém čtvrtletí v důsledku tehdejší hrozby růstu cen od 1. července a vyšším výdajům na marketing antacidu Maalox společnosti Rorer, jehož prodej a podíl na trhu ve Spojených státech v první polovině roku 1989 poklesl. 
on Řekl, že se společnost Rorer rozhodla prodat Asilone a Thrombinar za účelem zvýšení výnosů, které by "odstartovaly" zvýšené marketingové úsilí zaměřené na Maalox, který je při celosvětovém obratu v hodnotě 215 milionů dolarů v roce 1988 stále nejlépe prodávaným výrobkem. 
"Maalox byl po dobu jednoho roku nedostatečně dotovaný," uvedl, jelikož se společnost soustředila na výzkum, vývoj a propagaci jiných léků. 
on Uvedl, ve srovnání se stejným obdobím minulého roku vynaloží společnost Rorer ve druhé polovině roku 1989 na reklamu a propagaci Maaloxu o 15 až 20 milionů dolarů více. 
"Velká porce" těchto dodatečných výdajů byla vynaložena ve třetím čtvrtletí, uvedl. 
Společnost Hoechst AG uvedla, že v důsledku pokračujících ztrát a nepříznivého výhledu zastaví v roce 1990 výrobu průmyslového hnojiva. 
Tento západoněmecký chemický koncern uvedl, že poslední zbývající továrnu na výrobu průmyslového hnojiva v Oberhausenu uzavře na podzim příštího roku. 
Společnost Hoechst uvedla, že trh s průmyslovými hnojivy čelí v západní Evropě nadměrné produkci, stoupajícímu dovozu ze zemí východního bloku a ze zámoří a snižující se poptávce. 
Společnost HomeFed Corp. uvedla, že se její hlavní přidružená společnost, Home Federal Savings & Loan, transformovala z federální spořitelní a úvěrové banky na federální spořitelní banku a změnila svůj název na HomeFed Bank. 
Federální Úřad pro dohled nad spořitelnami a úvěrovými sdruženími minulý pátek změnu schválil, uvedla společnost HomeFed. 
Změna koncese nemění federální pojištění vkladů, federální regulační pravomoci ani operace společnosti, uvedl mluvčí. 
Přišlo druhé výročí krachu v roce 1987, ale tentokrát bylo jiné. 
Akcie se zotavily na základě zpráv o dobrých výdělcích a údajů, které ukazovaly nižší inflaci, než se čekalo. 
Pochodu za silným obchodováním velely bezpečné cenné papíry. 
Index Dow Jones Industrial Average stoupl o 39.55 bodů na 2683.20. 
Od zaznění zahajovacího zvonce zvedlo trh 30 akcií průmyslových podniků, jelikož zasáhli zahraniční kupci. 
Do odpoledních hodin se širší trh v plné míře připojil ke zvýšení. 
Standard & Poor's 500-stock Index stoupl o 5.37 na 347.13 a Nasdaq composite index vyskočil o 7.52 na 470.80. 
Objem Newyorské burzy cenných papírů (NYSE) se rozšířil na 198120000 akcií. 
Akcie průmyslových podniků odpoledne vzrostly asi o 60 bodů, avšak opatrní investoři si před uzávěrkou vzali zisky. 
Obchodníci uvedli, že zotavení vyvolal velký počet faktorů. 
Index spotřebitelských cen v září stoupl o 0.2 %, ačkoli řada ekonomů očekávala 0.4% nárůst. 
Burzovní index arbitrážních kupních programů - podle nějž obchodníci nakupují akcie vůči vyrovnávacím stavům termínových obchodů, aby zmrazili cenové rozdíly - pomohl rozmachu zotavení. 
Nadšení bylo takové, že investoři reagovali na zprávy o dobrých ziscích společností jako American Express, zatímco ignorovali mizivé zisky společností jako Caterpillar, uvedli analytici. 
Arbitrážní obchodování s burzovním indexem mělo na včerejší zotavení jen malý vliv, uvedli obchodníci. 
Instituční kupci byli hlavní silou vytlačující spolehlivé akcie výše. 
K překvapení některých obchodníků znovu rostly akcie skupující společnosti. 
Například Hilton stoupl o 2 7/8 na 100. 
Minulý pátek obchodníci zabývající se převzetími odešli z Hiltonu, takže akcie poklesly o 21 1/2 na 85. 
Další akcie zahrnuté do restrukturalizování, či se to tak alespoň tvrdilo: společnost Holiday Corp. zvýšila o 1 7/8 na 73 a Honeywell stoupl o 2 7/8 na 81 1/2. 
Jeden obchodník z burzovní haly překvapeně poznamenal, že nikomu patrně nevadila zpráva, že společnost British Airways nevynakládá žádné speciální úsilí, aby oživila výkup United Airlines. 
Oznámení o problémech s výkupem mělo za následek, že před týdnem do toho začal trh strkat nos. 
Nadšení ohledně převzetí možná bylo obnoveno tehdy, když jedna investiční skupina včera zjistila, že získala veškeré finanční prostředky potřebné k dokončení spekulačního výkupu společnosti American Medical International ve výši 1.6 miliard dolarů. 
"To trhu zase dodalo trochu šťávy," řekl Peter VandenBerg, viceprezident ekvitního obchodování společnosti Shearson Lehman Hutton. 
Někteří obchodníci se však domnívali, že zotavení bylo podníceno méně, než bylo vidět. 
"Za tímto zotavením není žádná síla," tvrdil Chung Lew, hlavní obchodník společnosti Kleinwort Benson North America. 
"To si obchodníci ohraničují výhodné postavení. 
Není to dobré; trh se chystá na další pád." 
Řada obchodníků skutečně uvedla, že dnešní nejistota ohledně měsíčního vypršení burzovního indexu termínových obchodů a opcí a kupních práv na individuální akcie značně popohnala nákupy spekulativních obchodníků, kteří uvolňovali postavení, jež byly sázkami na klesající ceny akcií. 
Počet nevyřešených smluv v říjnovém indexu Hlavního trhu (MMI) v pondělí vyskočil z pátečních 5273 na 9023. 
MMI je 20 akciový index, který imituje Dow Jones Industrial Average. 
Nevyřešené smlouvy jsou takové, které mají být zrušeny. 
Ve středu dosahovaly nevyřešené říjnové smlouvy počtu 8524, což představuje asi 1.13 milionů dolarů v akciích, poznamenal Donald Selkin, ředitel výzkumu burzovního indexu termínových obchodů společnosti Prudential-Bache Securities, který dnes očekává přechodné propadnutí platnosti. 
"Došlo k obrovskému nárůstu" postavení MMI, řekl Donald Selkin. 
Spotřebitelské akcie znovu stanovily tempo emisí spolehlivých akcií. 
Philip Morris dodal 1 1/8 na 44 1/2 ve smíšeném obchodování na NYSE o 3.7 milionech akcií, společnost Coca-Cola Co. posílila o 2 3/8 na 70 3/8, Merck posílil o 1 3/8 na 77 3/8 a společnost American Telephone & Telegraph pokročila o 7/8 na 43 3/8 s 2.5 milionem akcií. 
Společnost American Medical poskočila o 1 7/8 na 23 5/8. 
Společnost IMA Acquisition, investiční skupina zahrnující First Boston a rodinu Pritzkerových ze Chicaga, uvedla, že společnost Chemical Bank připravila dohody pro dalších 23 bank, aby dosáhla 509 milionů dolarů při bankovním financování nabídky ohledně výkupu. 
Chemical Bank a dalších šest bank spolu s First Boston poskytují zbytek ve výši 1.6 miliard dolarů. 
Jinde v počáteční fázi výkupu postoupila společnost Time Warner o 2 5/8 na 136 5/8 a Warner Communications mírně pokročily o 7/8 na 63 7/8. 
Delawarský nejvyšší soud potvrdil správnost soudního rozhodnutí, které při zvažování navrhované fúze společnosti zakazuje společnosti Chris-Craft Industries hlasováním schválit své prioritní akcie coby samostatnou třídu. 
Společnost Paramount Communications se vyšplhala o 1 1/4 na 58 1/2 a MCA stoupla o 1 1/2 na 64; obě mediální společnosti jsou již dlouho uváděny jako potenciální kandidáti na akvizici. 
Z dalších aktuálních cílů, o nichž se mluví, společnost Woolworth stoupla o 1 1/4 na 60 1/2, společnost Upjohn zvýšila o 1 1/8 na 39 3/4, společnost Armstrong World Industries posílila o 1 na 40 1/8 a společnost Kollmorgen stoupla o 3/4 na 13 7/8. 
Doplnění: - společnost Soo Line poskočila o 2 3/4 na 20 1/4, nad 19.50 dolarů za akcii, které v návrhu na převzetí nabídl za společnost Canadian Pacific. 
- Společnost Xtra posílila o 1 1/8 na 27 1/8. 
Investor Robert M. Gintel, který vlastní 4.7% podíl ve společnosti, řekl, že plánuje souboj o právo k zastupování za účelem kontroly její správní rady. 
- Společnost Golden Nugget postoupila o 2 na 28 1/4. 
Její správní rada schválila zpětnou koupi až tří milionů kmenových akcií, čili asi 17 % jejích akcií v oběhu. 
Koupě podílu se rovněž znovu vynořila v oblasti technologie včetně společnosti International Business Machines, jejíž správní rada pro účely programu zpětné koupě akcií schválila nárůst ve výši 1 miliardy dolarů. 
IBM posílilo o 2 3/8 na 104 1/8, jelikož 2.2 miliony akcií změnily majitele. 
Společnost Compaq Computer propadla o 4 5/8 na 111 1/8 u 1.8 milionů akcií v reakci na oznámení společnosti, že příští měsíc plánuje uvést několik výrobků. 
Společnost Digital Equipment posílila o 1 3/8 na 89 3/4, navzdory tomu, že oznámila příjmy za zářijové čtvrtletí, které byly na dolní hranici očekávání. 
Z dalších společností v oblasti technologie společnost Cray Research posílila o 1 5/8 na 37, Hewlett-Packard přidal 1 1/4 na 50 1/4, společnost Tandem Computers získala 1 1/8 na 25 3/4, společnost Data General posílila o 3/4 na 14 1/2 a Motorola získala 2 3/8 na 59 1/4. 
Na druhé straně společnost Symbol Technologies propadla o 1 1/4 na 18 1/2 poté, co společnost Shearson Lehman Hutton snížila bodování krátkodobých investic do akcií a odhad příjmů za rok 1989, a společnost Commodore International se propadla o 7/8 na 8 poté, co uvedla, že za zářijové čtvrtletí očekává oznámení ztráty. 
Pojistné akcie stále rostly na základě očekávání, že sazby pojistného budou v důsledku zemětřesení v sanfranciské oblasti stoupat. 
Společnost American International Group se vyšplhala o 4 na 106 5/8, společnost General Re zvýšila o 3 1/8 na 89 5/8, společnost Kemper posílila o 2 1/2 na 48, společnost AON poskočila o 1 3/8 na 36 a společnost Chubb zvýšila o 1 1/4 na 82 1/4. 
Akcie velkých výrobců hraček oživily na základě údajů o silných příjmech za třetí čtvrtletí. 
Mattel zvýšil o 1 1/4 na 19 5/8, společnost Tonka zpevnila o 1 na 18 1/2 a společnost Lewis Galoob Toys posílila o 7/8 na 13 5/8 na NYSE, zatímco společnost Hasbro získala 1 na 21 7/8 na Americké burze cenných papírů. 
Společnost Capital Cities-ABC stoupla o 42 5/8 na 560. 
Společnost Kidder Peabody zvýšila své bodování akcií a odhady příjmů za roky 1989 a 1990, které jsou založené na optimistické vyhlídce, že si její televizní společnost ABC bude v bodování i nadále vést dobře. 
Společnost Dun & Bradstreet ztratila 1 7/8 na 51 7/8 u 1.8 milionů akcií. 
Společnost Merrill Lynch snížila krátkodobé bodování akcií a svůj odhad příjmů za rok 1990 a uvedla zpomalení prodeje v oblasti obchodu zjišťování třídy úvěruschopnosti. 
Společnost Pinnacle West Capital, která na neurčitou dobu snížila dividendy ze svých kmenových akcií a oznámila 91% pokles příjmů za třetí čtvrtletí, se propadla o 5/8 na 11 3/8. 
Amex Market Value Index zaznamenal nejstrmější nárůst za rok, jelikož se vyšplhal o 4.74 na 382.81. 
Objem dosáhl celkového počtu 14580000 akcií. 
B.A.T Industries, nejaktivnější emise Amexu, posílily o 3/8 na 12 3/8. 
Společnost získala souhlas akcionářů s plánem restrukturalizace, který byl navržen za účelem odvrátit nepřátelskou nabídku na převzetí od skupiny vedené finančníkem Sirem Jamesem Goldsmithem. 
Chambers Development, třída A poskočila o 3 1/8 na 37 1/8 a třída B zvýšila o 2 5/8 na 37 1/4. 
Společnost uvedla, že šest členů představenstva kupuje celkem 1.5 milionů dolarů v jejich akciích. 
Společnost TRC Cos., objekt vyšetřování amerického generálního inspektora, se propadla o 2 na 10 3/4. 
někoho Šetření zahrnuje zkušební postupy využívané při určitých vládních dohodách jednotkou společnosti Metatrace. 
Společnost Avondale Industries Inc. z New Orleansu získala od námořnictva smlouvu v hodnotě 23 milionů dolarů za účelem zvýšení kapacity pomocného tankeru o 50 %. 
někoho Rozhodnutí vyplynulo z uplatnění předkupního práva v dřívější smlouvě, kterou námořnictvo se společností Avondale uzavřelo. 
Richard J. Pinola byl zvolen do představenstva tohoto koncernu zabývajícího se personálním poradenstvím, čímž se počet jeho členů zvýšil na devět. 
Pinola je prezident a generální ředitel společnosti Penn Mutual Life Insurance Co. 
Senát zamítl dodatek ústavy, kterou chtěl prezident Bush chránit americkou vlajku před hanobením. 
někoho Hlasování 51 ku 48 nenaplnilo dvoutřetinovou většinu nutnou pro schválení změny v ústavě. 
někoho Hlasování, při němž proti Bushově návrhu hlasovalo 11 republikánských zákonodárců, znamenalo vítězství pro představitele demokratů, kteří proti dodatku vystoupili jako proti porušování Listiny práv a svobod. 
"Můžeme americkou vlajku podporovat i beze změn v americké ústavě," řekl vůdce senátní většiny George Mitchell ze státu Maine. 
Za účelem zmírnění tlaku na změnu sjednali George Mitchell a mluvčí Senátu Thomas Foley (demokrat za Washington), aby zákonodárci před hlasováním o dodatku k ústavě přijali zákon zakazující hanobení vlajky. 
Prezident Bush uvedl, že umožní schválení návrhu zákona i bez jeho podpisu, protože podle jeho názoru může vlajku přiměřeně chránit pouze dodatek ústavy. 
V červnu zamítl Nejvyšší soud odsouzení jednoho Texasana, který při demonstraci v roce 1984 zapálil americkou vlajku, přičemž uvedl, že "tak vyjadřoval politický názor", což je chráněno prvním dodatkem. 
Pokud si myslíte, že máte problémy spojené se stresem v práci, máme pro vás dobrou i špatnou zprávu. 
Pravděpodobně se nemýlíte a tímto stresem trpí více lidí. 
Nová studie veřejného mínění zadaná Gallupovu ústavu Newyorskou obchodní skupinou pro otázky zdraví zjistila, že plných 25 % zaměstnanců společností patrně trpí úzkostnými poruchami či nemocemi vyvolanými stresem a asi 13 % jich trpí depresí. 
Studie zkoumala skupinu složenou z ředitelů lékařských institucí, personálních ředitelů a ředitelů asistenčních programů pro zaměstnance z celého státu a zjišťovala, jak tyto problémy vnímají ve svých společnostech. 
Jedná se o jednu z řady studií zabývajících se zdravím, kterou zadávala Newyorská obchodní skupina, což je nezisková organizace s přibližně 300 členy. 
Studie vlivu stresu byla provedena proto, že problémy spojené se stresem "se vyskytují mnohem častěji, než se zdá", řekl Leon J. Warshaw, výkonný ředitel obchodní skupiny. 
Minulý týden při prezentaci studie dr. Warshaw odhadl, že náklady na tyto typy poruch pro podniky jsou značné. 
Pracovní neschopnost související s úzkostí, depresí a stresem stojí kolem 8000 dolarů za každý případ odškodnění zaměstnanci. 
Při uvážení počtu dní pracovní neschopnosti studie odhadla, že každý tímto postižený pracovník přichází v důsledku stresu, úzkosti nebo deprese asi o 16 pracovních dnů ročně. 
on Dodal, že náklady na odškodné související se stresem jsou přibližně dvakrát vyšší, než je průměr za všechny nároky na odškodné při pracovním úrazu. 
"Doufáme, že posílíme cit zaměstnavatelů", aby problémy rozpoznali, a mohli tak s nimi něco dělat, řekl dr. Warshaw. 
Včasný zásah při těchto typech problémů může zjevně podnikům ušetřit dlouhodobé výdaje spojené s hospitalizací, k níž někdy dochází, zůstávají-li problémy příliš dlouho neřešené. 
Podle průzkumu provedeného Národní radou pro pojištění a odškodnění při pracovních úrazech dokonce i soudy začínají v případech žalob o nárok na odškodnění uznávat souvislost mezi prací a stresovými poruchami. 
Ačkoli však 56 % respondentů studie uvedlo, že problémy související s duševním zdravím na pracovišti jsou dosti rozšířené, s lidmi vyhledávajícími pomoc je i nadále spojeno společenské stigma. 
Tyto poruchy, které se před 20 lety týkaly lidí ve středním věku a starších jedinců, "nyní postihují lidi na vrcholu produktivity", říká Robert M.A. Hirschfeld z Národního institutu duševního zdraví, který promluvil na prezentaci výsledků studie. 
Průzkum ukázal, že velikost společnosti má spojitost s tím, jak manažer problém vnímá, přičemž 65 % dotazovaných ve společnostech s více než 15000 zaměstnanci uvádí, že problémy spojené se stresem "jsou dosti rozšířené", a 55 % z nich ve společnostech s méně než 4000 zaměstnanci s tím souhlasilo. 
Průzkum u větších společností dále uvedl jako jednu ze stres navozujících událostí strach z převzetí. 
Více než osm z 10 respondentů uvedlo výskyt této situace v jejich společnosti. 
Středně velké společnosti byly nejvíce poznamenány úvahami o propouštění nebo o uzavření podniku. 
Studie, kterou dotovala společnost Upjohn Co. vyrábějící několik léků pro léčbu chorob vyvolaných stresem, rovněž zjistila, že 47 % manažerů považovalo stres, úzkost a depresi za jednu z příčin snížení produkce. 
Konzumaci alkoholu a zneužívání návykových látek v důsledku problémů spojených se stresem uvedlo 30 % dotazovaných. 
Ačkoli dr. Warshaw zdůrazňuje, že stres a úzkost mají i pozitivní účinky, "stres vnímaný jako ohrožující navozuje pocit strachu a úzkosti, která může přispívat k syndromu vyhoření". 
Rovněž poznamenal, že různé pracovní podmínky, jako je například práce v noci, mají své vlastní "stresory". 
"Všichni máme stres rádi, ale existuje hranice," říká Paul D'Arcy ze společnosti Rohrer, Hibler & Replogle, firmy zaměřené na psychologické a manažerské poradenství. 
Psycholog Paul D'Arcy uvádí, že problém spočívá v tom, že "je velice obtížné získat jakákoli přesná měřítka, jak stres ovlivňuje pracovní výkon. 
vy Chcete-li levné letenky, buďte o Vánocích ve vzduchu. 
SICE NENÍ PRAVDA, že 90 letý duchovní může na Boží hod zadarmo letět na misi milosrdenství do oblasti, kde se stalo nějaké neštěstí. 
Jeho situace však patří mezi několik málo takových, které opravňují k získání hrstky skutečně levných letenek, jaké ještě v Americe zbývají. 
V posledních letech si letečtí dopravci mnohem více vybírají, koho nechají letět levně. 
Přece jen však ještě existuje několik způsobů, jak takovou levnou letenku může dnešní cestující i přes řadu omezení leteckých společností získat. 
I když jeden z nejlepších obchodů může znamenat, že se musíte obejít bez vánoční večeře s rodinou. 
Tento týden oznamuje řada leteckých dopravců snížení cen letenek, aby přiměli lidi letět v některý z nejsvátečnějších - a nejpomalejších - dní roku, kam patří i Vánoce. 
V posledních letech letecké společnosti čekaly až na poslední chvíli, než začaly nadbíhat lidem, cestujícím na vánoční dovolenou, s lacinými letenkami. 
Tento přístup se neosvědčil: loni na Boží hod přepravovalo proudové dopravní letadlo DC-9 společnosti USAir Group Inc. DC-9 z Chicaga do Pittsburghu asi sedm pasažérů. 
Tento rok si tedy letecké společnosti se svátečními slevami pospíší. 
Ceny letenek do řady destinací ve Spojených státech se ve dnech 24., 25., 29., 30. a 31. prosince a 4., 5., a 6. ledna zlevní až o 70 % z obvyklé ceny. 
Reklamy - přezdívané všemi možnými názvy od Veselme se na Vánoce až po Letenky od Ježíška - nabízely ceny za zpáteční letenky ve výši 98 dolarů, 148 dolarů a 198 dolarů. 
"Snaží se mít letadla ve vzduchu i ve dnech, kdy je obvykle odstavují," říká Roger Bard, prezident společnosti Mr. Mitchell Travel Service z Burnsville v Severní Karolíně. 
V dalších dnech kolem svátků ovšem očekávejte astronomické ceny, jelikož letecké společnosti vědí, že cestující na vánoční dovolenou se už nemohou dočkat. 
vy Zvažte přijetí příjmení svého partnera 
POKUD SI LETECKÁ SPOLEČNOST CONTINENTAL Airlines prosadí svou, páry jako Marlo Thomas a Phil Donahue možná zjistí, že získat některou z nových slev je celkem obtížné. 
Společnost Continental, jednotka společnosti Texas Air Corp., nedávno představila marketingový program nabízející bezplatné letenky pro partnery cestujících v obchodní a první třídě při mezinárodních letech. 
Úskok společnosti Continental: Platí to pouze pro přímé rodinné příslušníky, kteří musejí mít stejné příjmení jako kupující letenky či právní doklad o tom, že jsou příbuzní. 
To popouzí mnoho žen, které nepřevzaly příjmení svého manžela. 
"Taková snůška nesmyslů," říká Jessica Crosbyová, prezidentka newyorské pobočky Národní asociace podnikatelek. 
"Tohle je návrat do minulosti." 
Logika společnosti Continental: Nechtějí, aby tuto nabídku na základě lživého tvrzení, že jsou příbuzní, zneužívali společníci podnikatelů. 
"Jejich výběru jména se přizpůsobujeme tím, že jim umožňujeme prokázat" rodinný vztah na základě právních dokumentů, uvádí Jim O'Donnell, starší viceprezident. 
Rozzlobení jsou však i obhájci práv homosexuálů. 
Fond Lambda pro právní ochranu a vzdělávání města New York obdržel stížnosti od homosexuálních párů, které letecké společnosti neuznávají jako příbuzné. 
"Bezpochyby jde o diskriminaci," říká právník Evan Wolfson, jehož skupina letos přiměla společnost Trans World Airlines změnit pravidlo, které umožňovalo cestujícím převést výhody spojené s častým cestování pouze na rodinné příslušníky. 
Jeďte na prázdniny do oblasti, kde je hurikán 
KDYŽ SE HURIKÁN Hugo prohnal státy kolem karibského a atlantického pobřeží, shazoval elektrické vedení a telefonní linky, střílel kokosové ořechy skrz střechy domků, rozbíjel okna a vytrhával z kořenů tisíce životů. 
Zároveň snížil některé ceny za letenky. 
Od útoku hurikánu snížily společnosti Midway Airlines Inc. a American Airlines, jednotka společnosti AMR Corp., ceny jednosměrných letenek na Panenské ostrovy na 109 dolarů v porovnání s cenami, které před bouří občas dosahovaly více než dvojnásobku. 
Těmto letenkám se přezdívá Hugo, Slitování a Pomoc Panenským ostrovům. 
(Letecké společnosti po zemětřesení v tomto týdnu nesnižují ceny letenek do Severní Karolíny, avšak pracovníci rezervačních kanceláří mohou zrušit omezení pro nákup v předprodeji za zlevněný tarif při naléhavých letech.) 
Některé hotely v karibské oblasti zasažené hurikánem slibují záruku vrácení peněz. 
V oblasti Myrtle Beach ve státě Jižní Karolína nabízí poškozené letovisko Yachtsman Resort denní sazby dokonce za 35 dolarů, což je o 22 % níže než běžná cena. 
Michele Hoffmanová, úřednice vedení letoviska, říká: "Nemáme venkovní bazén, stůl na biliár, stůl na stolní tenis, snack bar ani video, ale stále máme krytý bazén a vířivku." 
Jen počkejte, až budete trochu starší 
STARŠÍ OBČANÉ už dlouho dostávají levné letenky. 
V tomto roce to je tak, že čím starší jste, tím větší máte slevu. 
Senior mezi 62 a 70 lety ušetří 70 % běžné ceny za turistickou třídu. 
Cestující do 99 let dostávají procentní slevu podle svého věku. 
A lidé ve věku 100 let létají první třídou zdarma. 
Společnost Northwest Airlines uvádí, že příští měsíc využije této nabídky 108 letá žena z Lansingu ve státě Michigan, která poletí se svým 72 letým synem do Tampy na Floridě. 
V loňském roce, kdy společnost Northwest tuto nabídku uvedla poprvé, letělo zdarma pouze šest stoletých jedinců. 
Když nic dalšího nevyjde... 
CELOSTÁTNÍ letečtí dopravci rovněž nabízejí slevy pracovníkům Červeného kříže, bývalým zaměstnancům armády v důchodu a studentům medicíny. 
Dokonce existuje zvláštní cena letenek pro duchovní, která není jako obvykle podmíněna pobytem přes sobotní noc. 
Takto se mohou vrátit domů včas ke svým nedělním povinnostem. 
Společnost British Petroleum Co. PLC uvedla, že její jednotka BP Exploration vyprodukovala ze svého ropného ložiska Don v Severním moři první ropu. 
V oficiální zprávě společnost BP uvedla, že první produkce z ložiska dosáhla 11000 barelů denně a že pro rok 1990 z tohoto ložiska očekává dosažení maximální výtěžnosti 15000 barelů denně. 
Jako podporovatel "Zákona o svobodě starších Američanů pracovat", jenž by zrušil limit výdělků omezených sociálním pojištěním pro lidi ve věku 65 let a starší, tleskám vaší silné podpoře zrušit tuto fosilii z období deprese. 
Za každý dolar vydělaný nad hranicí 8880 dolarů ztrácejí příjemci sociálního pojištění 50 centů ze svých dávek sociálního pojištění, což je jako 50% mezní daňová sazba. 
Ale smíšené důsledky daní "pouze pro starší" se odrážejí ve skutečně katastrofálním daňovém zatížení. 
Představte si vdovu, která se snaží udržet si stejnou životní úroveň, jakou měla před tím, než musela platit tuto katastrofální daňovou přirážku. 
Ačkoli má tato vdova příjem pouze ve výši dvojnásobku minimální mzdy, pak by si především následkem limitovaného výdělku musela za účelem dorovnání katastrofální důchodové daně ve výši 496 dolarů vydělat dalších 4930 dolarů. 
Zrušení limitovaného výdělku by starším lidem velice pomohlo a snížilo by to deficit. 
Zrušení limitu by přineslo v nových daních víc, než kolik by vláda ztratila zvýšením výplat dávek sociálního pojištění. 
Nyní potřebujeme podporu demokratů v Legislativní komisi, aby byla do návrhu zákona o sociálním narovnání zahrnuta i reforma limitovaných výdělků. 
Vzhledem k tomu, že všichni čtyři republikáni v komisi podporují můj návrh zákona, leží odpovědnost za to, zda novela zákona půjde ke schválení do sněmovny, plně na demokratech. 
Přišel čas sejmout tíživý limit výdělků omezených sociálním pojištěním z beder starších občanů našeho státu. 
Poslanec J. Dennis Hastert (republikán za Illinois). 
Před 20 lety se obchodu s kožichy Jacka Purnicka na Sedmé Avenue velice dařilo, měl 25 zaměstnanců a velkou továrnu. 
Nyní jeho šest zaměstnanců pracuje v obchodě v osmém patře, který je podle jeho vyjádření menší než jeho dřívější sklad. 
Rovněž uvádí, že nyní přichází o peníze. 
Vinu dává dovozu. 
Ale kousek dál na Sedmé Avenue, kde se vyrábí asi 75 % amerických oděvů z kožešin, získal Larry Rosen dvě maloobchodní prodejny, rozšířil svou kolekci kožešinových oděvů a začal vyrábět i z kůže. 
Zásluhu přičítá dovozu. 
Rozdíl spočívá v tom, jak dva obchodníci s kožešinami zareagovali na zahraniční konkurenci a transformaci tohoto odvětví za posledních 10 let. 
Jeden se úporně držel tradiční kolekce, zatímco druhý uvítal změnu. 
"Malý, dobrý obchod s kožešinami už není, co býval," říká 75 letý Purnick. 
"Vyrábíme nejkvalitnější výrobky na světě a Američané jsou přehlíženi." 
Sedmapadesátiletý Rosen se však domnívá, že dovoz tomuto odvětví, v němž pracuje po většinu svého života, dodal nové síly. 
"Jsou mezi námi někteří, kteří nejdou s dobou," říká. 
Konkurence v oblasti dovozu pro americké kožešiny prudce stoupla od té doby, co obchodníci s kožešinami začali v posledních letech agresivně propagovat "norkový kožich pro zaměstnané děvče" a podobné levné kožichy z dovozu. 
Obchodníci objevili spotřebitele, jehož obchodníci s dražšími kožichy dosud ignorovali: mladší ženy, dokonce i krátce před třicítkou, které by nikdy nenapadlo, že by si mohly koupit norkový kožich. 
Nový trh pomohl podnítit americký trh s kožichy až na nynější přibližně 1.8 miliardy dolarů ročně, což je trojnásobek ve srovnání s koncem 70. let. 
Rovněž otevřel dveře kožichům vyráběným v Jižní Koreji, Číně, Hongkongu a dalších zemích. 
Jindo Furs, velký výrobce z Jižní Koreje, říká, že ve Spojených státech provozuje 35 maloobchodních prodejen a do konce příštího roku se chystá otevřít 15 dalších. 
Purnick a další tradiční obchodníci s kožešinami označují řadu dovezeného zboží za nemoderní a nekvalitní výrobky. 
Američtí obchodníci s luxusními kožešinami tvrdí, že je tyto dovezené výrobky nepoložily. 
Ale obchodníci s kožešinami prodávanými za nízké a středně vysoké ceny jako kožešník Purnick, který kdysi kožešinami zásoboval oblast Sedmé Avenue v rozsahu pěti bloků, uvádí, že dovozem se jejich prodej snížil. 
Žena, která kdysi na norkový kožich americké výroby šetřila dvě až tři sezóny, může nyní získat norkový kožich z dovozu okamžitě za méně než 2000 dolarů. 
Přesto Rosen otočil fenomén dovozu ve svůj prospěch. 
Na začátku tohoto desetiletí si všiml, že lidé pracující v oblasti zpracování kožešin v řadě zahraničních zemí byli ochotni pracovat déle za nižší ceny než jejich američtí kolegové a byli otevřenější inovacím. 
V roce 1982 zahájil provoz továrny v Řecku. 
Za dva roky otevřel továrnu v Západním Německu. 
Rovněž si všiml toho, že zahraniční výrobci přicházejí s mnoha variacemi tradičních kožichů a rozhodl se je následovat. 
někým Spojením svých silných stránek v inovaci a řízení kvality s nižšími náklady na výrobu v zahraničí byl podle svých slov schopen vyrobit vysoce kvalitní zboží s nízkými náklady. 
on Říká, že většinu svých kožichů stále vyrábí ve Spojených státech, aby si udržel kontrolu nad výrobou a vyhnul se přílišné závislosti na zahraničních zdrojích. 
Ale před šesti lety také začal dovážet zboží z Dálného Východu. 
Inspirován dovozem teď Rosen vyrábí kožešinové rukávy, klobouky a límce. 
V tomto roce uvedl pánskou kolekci a nabízí barvené kožešiny v červené, třešňově červené, fialové, královské modři a mechově zelené barvě. 
on Prodává kožená saka z Turecka lemovaná úhoří kůží a korunovaná límci z mývalí kožešiny. 
Z Asie dováží norková saka s květinovými vzory, které se vyrábějí za použití různých barvených kožešin. 
Dále hodlá vyzkoušet obrazové výšivky (nazývané kalega), které se vyrábí na Dálném Východě. 
Výšivky chce aplikovat na záda kabátů a sak z norkové kožešiny. 
Kromě zvýšení prodeje přitahuje kůže rovněž maloobchodní prodejce, kteří mohou později kupovat kožešiny, dodává. 
Z výhod kůže rovněž těží další obchodníci s kožešinami. 
Seymour Schreibman, 65 letý majitel společnosti Schreibman Raphael Furs Inc., opracovává rubovou stranu perské jehněčí kůže a vyrábí tak oboustranné oblečení z kůže a kožešin. 
on Uvádí, že prodej těchto oděvů činí 25 % z celkového obratu. 
Rosen rovněž rozšiřuje maloobchodní prodej. 
Letos koupil dva obchody, jeden v Brooklynu a druhý v Queensu. 
Ostatní obchodníci s kožešinami rovněž kladou větší důraz na maloobchodní prodej. 
Společnost Golden Feldman Furs Inc. zahájila agresivní maloobchodní prodej před osmi lety, a ten nyní činí přibližně 20 % hrubého příjmu. 
Rosen ohledně dalších kroků uvedl, že před třemi lety zakoupil nákladní auto, aby měl přístup k více maloobchodním prodejcům. 
Od té doby svůj vozový park rozšířil a nyní může dovézt své kožešiny před dveře maloobchodních prodejců až na Středozápad. 
Drobní maloobchodní prodejci, kteří si nemohou dovolit jezdit do jeho předváděcího centra v New Yorku, tak dostali rovnou šanci. 
Tyto kroky pomohly Rosenovi přestát krizi posledních let v tomto odvětví. 
Počínaje rokem 1980 odvětví prožilo šest prosperujících let, avšak od roku 1986 prodej chřadne na kulminačním bodu 1.8 miliardy dolarů. 
Všichni velcí obchodníci s kožešinami jako společnost Antonovich Inc., Fur Vault Inc. a Evans Inc. v posledních fiskálních letech oznámili ztráty. 
Důsledky pádu burzy cenných papírů v roce 1987 jsou na seznamu příčin na předním místě. 
Navíc konkurence přesytila trh kůžemi a kabáty, čímž stlačila ceny dolů. 
Prodeji nepomáhá ani hnutí za práva zvířat. 
Teplé zimy za poslední dva roky rovněž snížily poptávku, stěžují si obchodníci s kožešinami. 
A ti, jenž nepřesunuli část výroby do zámoří, trpí nedostatkem pracovních sil. 
"Velká kapacita pracovních síl nutná pro výrobu kožešin (ve Spojených státech) už není tak dostupná, jak bývala," říká Seymour Schreibman, který zahajuje výrobu v zámoří. 
Avšak dokonce i ti,jenž našli způsob, jak se vypořádat s dovozem a krizí, se obávají toho, že kožešiny ztrácejí část svého půvabu. 
"Lidé propagují kožešiny různými způsoby a berou tak obchodu s kožešinami jeho lesk," říká Stephen Sanders, divizní obchodní ředitel obchodního domu společnosti Marshall Field v Chicagu. 
"Z luxusu spotřební zboží neuděláte," trvá na svém newyorský obchodník s kožešinami Purnick. 
on Tvrdí, že nahánění spotřebitelů levným dovezeným zbožím toto odvětví z dlouhodobého hlediska poškodí, jelikož sníží prestiž kožešin. 
Rosen však namítá: "Budu prodávat cokoli, co lidé chtějí koupit. 
Celá tato hra se točí kolem pohybu zboží. 
U čtyř zaměstnanců ústředí společnosti GTE Corp. byla zjištěna hepatitida a městští hygienici nyní zkoumají, zda mohl jeden z pracovníků bufetu vystavit působení virové infekce stovky dalších zaměstnanců společnosti GTE, uvedli zástupci společnosti a města. 
Všechny čtyři případy byly oznámeny hlavnímu lékaři společnosti GTE a státním a místním zdravotním úřadům. 
Společnost GTE v úterý odpoledne uzavřela bufet poté, co testy prokázaly, že přinejmenším u jednoho pracovníka bufetu pracujícího pro soukromého smluvního prodejce potravin společnosti GTE, ARA Services Inc., byl zjištěn kmen tohoto viru, uvedli zástupci příslušných úřadů. 
V budově společnosti GTE pracuje více než 700 lidí. 
Bufet je i nadále uzavřen. 
Dr. Andrew McBride, ředitel městské hygienické stanice, řekl, že podle jeho podřízených potenciálně vysoce infekční hepatitidu pravděpodobně rozšířil virem nakažený pracovník bufetu. 
Specifický kmen hepatitidy, kterým byl pracovník bufetu infikován, ještě nebyl určen, ale měl by být znám do konce týdne, uvedl dr. McBride. 
Přinejmenším u jednoho zaměstnance společnosti GTE byla potvrzena hepatitida typu A, která je považována za nejméně nebezpečný kmen tohoto viru, uvedli zástupci společnosti a města. 
"S ohledem na možné ohrožení zdraví veřejnosti se nám ulevilo, protože hepatitida typu A je jen zřídkakdy životu nebezpečná," řekl dr. Frank Provato, hlavní lékař společnosti GTE. 
"Přesto je to dvousečná zbraň, neboť se zároveň jedná o nejnakažlivější druh hepatitidy." 
Ve středu ráno začali představitelé společnosti GTE na různých místech firemní budovy vyvěšovat varovné letáky ohledně potenciálního nebezpečí vystavení se viru, uvedl mluvčí společnosti GTE Thomas Mattausch. 
Společnost začala každému, kdo byl nemocí infikován, nabízet injekce gamaglobulinu zmírňujícího příznaky hepatitidy typu A, připomínající chřipku řekl Mattausch. 
"Důrazně doporučujeme, aby tuto injekci dostal každý, kdo tento měsíc jedl v bufetu," dodal Mattausch, "to znamená prakticky každý, kdo tu pracuje. 
Byla jsem zděšena, když jsem ve vašem úvodníku z 13. října nazvaném "Statečný kolumbijský vydavatel" četla vaše chybná tvrzení. 
Na drogové obchodníky jsou napojeni pravicoví partyzáni, nikoli levicoví. 
Tato informace byla získána z vašeho vlastního regionálního zpravodajství. 
Shovívavost bývalé kolumbijské vlády k "narkoobchodníkům" vycházela z minulosti drogových bossů, kteří v provinčních oblastech vyhlazovali levičáky. 
Mary Poulinová z Palo Alta v Kalifornii. 
já Navrhuji, aby Wall Street Journal (a stejně tak i další americké noviny podobného zaměření) přestaly vyhazovat peníze za zbytečnosti: Poskytněte počítačové vybavení, které by nahradilo to poškozené v listu El Espectador, kupte reklamní plochu, publikujte články s komentáři novinářů listu El Espectador. 
Snad by bylo možné vymyslet takovou dohodu, aby se "sponzorovali" novináři a zaměstnanci listu El Espectador tím, že se jim uhradí zvýšená bezpečnostní opatření výměnou za exkluzivní články. 
vy Odměňte odvahu listu El Espectador skutečnou podporou. 
Douglas B. Evans 
COCA-COLA Co. (Atlanta) - 
Anton Amon a George Gourlay byli zvoleni viceprezidenty této společnosti vyrábějící nealkoholické nápoje. 
46 letý Amon je ředitelem společnosti pro zajištění kvality, naposledy pracoval jako viceprezident provozů pro společnost Coca-Cola Enterprises. 
48 letý Gourlay je manažerem sjednocených výrobních provozů, byl asistentem viceprezidenta této společnosti. 
Následkem propadu libry, zvratu na trhu cenných papírů a série problematických ekonomických ukazatelů slíbil britský ministr financí Nigel Lawson postupné zlepšování ekonomiky Spojeného království. 
V proslovu připraveném pro londýnskou finanční komunitu Lawson shrnul současnou ekonomickou politiku jako bitvu snažící se vytěsnit inflaci z britské ekonomiky za použití vysokých úrokových sazeb jako "základního nástroje" realizace této kampaně. 
Dva týdny po zvýšení základních sazeb na 15 % slíbil, že "sazby zůstanou po nějakou dobu vysoké". 
Ministr Lawson rovněž vysvětlil, že bude devizové kurzy pečlivě sledovat. 
on Tvrdil, že klesající libra zdražuje dovoz a zvyšuje očekávání budoucí inflace ze strany obchodníků. 
Ve zjevném varování obchodníkům s devizami, kteří v poslední době prodávají britskou měnu, uvedl, že devizové kurzy budou hrát "hlavní roli v hodnocení stavu měny". 
Lawson při opětovném potvrzení současné měnové politiky využívající vysokých úrokových sazeb k boji s inflací a na podporu libry zamítl jiné přístupy k řízení ekonomiky. 
on Řekl, že sleduje údaje o peněžních zásobách, avšak nepřisuzuje jim prvořadou důležitost, jak navrhují někteří soukromí a vládní ekonomové. 
Lawson rovněž odmítl možnost uvalení přímých kontrol úvěrů na britský finanční systém. 
Lawsonův proslov, přednesený na výroční večeři pořádané londýnským starostou v Mansion House, následoval těsně po období pro britskou ekonomiku tak vyčerpávajícím. 
Před dvěma týdny v kampani za oslabení domácí inflace a zastavení celosvětového propadu libry zvýšil základní sazby o celý procentní bod na 15 %. 
I navzdory tomuto zvýšení britská měna počátkem minulého týdne sklouzla pod očekávanou hranici tří marek. 
Při odpoledním středečním obchodování v New Yorku byla kótována v hodnotě 29428 marky. 
K proslovu vedla rychlá série ekonomických statistik, podle nichž bude britská válka proti inflaci bolestnější, než se původně předpokládalo. 
Nezaměstnanost v září poklesla na 1695000, což je nejnižší stav od roku 1980. 
Zatímco nižší nezaměstnanost je obecně dobrá zpráva, její silný pokles za poslední měsíc naznačuje, že ekonomika nezpomaluje tak, jak se čekalo - navzdory zdvojnásobení úrokových sazeb za posledních 16 měsíců. 
Mezitím se průměrný výdělek v Británii v srpnu zvýšil oproti loňskému roku o 8.75 %. 
Další známka inflace se projevila minulý měsíc s nárůstem půjček stavebních spořitelen na rekordní hodnotu 10.2 miliardy liber (16.22 miliardy dolarů), což je mnohem více, než ekonomové předpokládali. 
Robin Leigh-Pemberton, guvernér Anglické banky, připustil v jiném proslovu připraveném pro tuto večeři, že "tlaky poptávky byly dokonce mnohem silnější, než bylo žádoucí", když v loňském roce došlo k oživení britské ekonomiky. 
on Dodal, že "neexistuje rychlé řešení" ekonomických nesnází a uvedl, že "správným přístupem je přísná měnová politika". 
Při diskuzi o nedávném poklesu cen na burze guvernér centrální banky prohlásil, že "po nebezpečném propadu" o 190.58 bodu Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností z minulého týdne "se trhy patrně usadily". 
Ačkoli propad na newyorské burze podnítil pokles akciového indexu Financial Times Stock Exchange 100 o 70.5 bodu, Leigh-Pemberton prohlásil, "že tato zkušenost nebyla způsobena specifickými problémy britské ekonomiky". 
Obzvláště zdůraznil, že v porovnání s americkým trhem je ve Spojeném království mnohem méně vysoce zadluženého financování rizikových obligací. 
Při diskuzi o budoucím měnovém uspořádání zopakoval ministr Lawson závazek vlády Margaret Thatcherové připojit se k mechanismu devizového kurzu Evropského měnového systému, avšak neuvedl, kdy by to mělo nastat. 
Ing. 
Společnost C. Olivetti & Co. včera uvedla svůj počítač CP 486 s tím, že v Evropě vyhrála závod o uvedení počítačů založených na novém výkonném mikroprocesorovém čipu. 
Tento výrobek je prvním od evropské společnosti, který je založený na novém 32 bitovém mikroprocesoru 486 tm společnosti Intel Corp., jenž pracuje několikrát rychleji než dříve dostupné čipy. 
Společnost Hewlett-Packard Co. se stala první společností na světě, která na začátku tohoto měsíce oznámila výrobek založený na tomto čipu, ale s dodávkou těchto počítačů nezačne dříve než na začátku příštího roku. 
Mluvčí společnosti Olivetti uvedl, že závody společnosti už začínají tento počítač vyrábět a že v Evropě by měl být dostupný nejpozději v prosinci. 
"To znamená, že Evropané budou mít tyto počítače v kancelářích dříve než Američané," řekl mluvčí. 
Patricia Meagherová Davisová, analytička u společnosti James Capel & Co. v Londýně, řekla, že tento nový čip "je velmi velkým krokem ve výpočetní technice a pro společnost Olivetti je důležité, že tento výrobek uvede na trh jako jedna z prvních". 
Vedoucí pracovníci společnosti Olivetti, jejichž příjmy posledních pár let vytrvale klesaly, uznali, že v minulosti v uvádění nových technologií na trh zaostávali. 
Davisová řekla, že nové počítače možná sníží odbyt vlastních minipočítačů společnosti Olivetti, ale přinesou nový odbyt mezi profesionály, jako jsou inženýři, makléři a lékaři. 
Ačkoli zisky společnosti Olivetti v první polovině roku prudce klesly o 40 %, věří, že restrukturalizace společnosti Olivetti z loňského podzimu začne spolu s novými výrobky příští rok přinášet ovoce v podobě zlepšování příjmů, zvláště když bude společnost schopna splnit slib, že nové počítače dodá nejpozději v prosinci. 
ona Řekla, že co se týče evropského trhu s informačními technologiemi, "myslíme si, že nejhorší je za námi". 
V závislosti na použitém typu softwaru a periferních zařízení mohou tyto počítače sloužit jako server v síti s mnoha terminály (funkce, kterou obvykle plní minipočítač), jako technická pracovní stanice nebo jako velmi rychlý osobní počítač. 
Mluvčí společnosti Olivetti řekl, že v sérii výrobků společnosti Olivetti "je to chybějící článek" mezi malými osobními počítači a dražšími minipočítači. 
on Dodal, že společnost Olivetti bude i nadále vyrábět sérii svých minipočítačů LSX. 
Tyto počítače budou v Evropě stát průměrně kolem 16250 dolarů. 
Čip Intel 486 může zpracovat 15 milionů příkazů za sekundu, neboli MIPS, zatímco předchozí čip Intel 386 zvládl jen 3 až 6 MIPS. 
Společnost Olivetti také plánuje od začátku příštího roku prodávat počítač CP 486 v USA prostřednictvím společnosti Olivetti USA a své jednotky ISC/Bunker Ramo, která se specializuje na automatizaci sítí bankovních poboček. 
Společnost Viatech Inc. uvedla, že dostala od francouzské vlády povolení k navrhované akvizici společnosti Ferembal S.A. v hodnotě 44.7 milionu dolarů. 
Toto povolení splňuje zbývající podmínky nákupu, jenž má být podle očekávání uzavřen do dvou týdnů. 
Společnost Ferembal, druhý největší výrobce potravinových konzerv ve Francii, měla v roce 1988 obrat ve výši 150 milionů dolarů. 
Společnost Ferembal zaměstnává ve čtyřech konzervárenských výrobních závodech a jedné továrně na plastové obaly 930 pracovníků. 
Společnost Viatech vyrábí pružné balící folie a stroje a materiály pro potravinový a farmaceutický průmysl. 
Ministerstvo zdravotnictví a sociálních služeb oznámilo, že aby dávky sociálního zabezpečení udržely tempo s inflací, zvýší se příští rok o 4.7 %, čímž průměrná měsíční dávka stoupne z 541 na 566 dolarů. 
Vyšší platby budou zahájeny šeky sociálního zabezpečení, doručenými 3. ledna 1990. 
Dodatečný důchod ze sociálního zabezpečení pro invalidy také stoupne o 4.7 % počínaje šeky doručenými 29. prosince 1988 a zvedne maximální platby dodatečného důchodu ze sociálního zabezpečení z 368 na 386 dolarů za měsíc. 
Vyrovnání inflace také znamená, že maximální roční výše příjmů podléhajících dani ze mzdy, která vytváří příjem fondu sociálního zabezpečení, se v roce 1990 zvýší z letošních 48000 dolarů na 50400 dolarů. 
Jak nařizuje zákon, daňová sazba se v roce 1990 zvýší z 7.51 % na 7.65 % a v budoucnu se dále zvyšovat nebude. 
To znamená, že maximální roční daň na sociální zabezpečení, kterou platí zaměstnanci i zaměstnavatelé, se příští rok zvedne o 250.80 dolaru na 3855.60 dolaru. 
Příjemci dávek ve věku 65 až 69 let budou v roce 1990 moci vydělávat narozdíl od letošních 8880 dolarů 9360 dolarů, aniž by přišli o dávky sociálního zabezpečení. 
Povolená částka pro příjemce dávek mladších než 65 let vzroste z 6480 na 6840 dolarů. 
Tyto úpravy odrážejí vzrůst indexu spotřebních cen pro pracovníky ve městech a úředníky od třetího čtvrtletí minulého roku do třetího čtvrtletí tohoto roku. 
Zdravotnické společnosti by měly ve třetím čtvrtletí ozdravět. 
Očekává se, že firmy zaměřené na lékařskou péči zveřejní za třetí čtvrtletí nárůst zisků průměrně asi o 15 % navzdory tomu, že se obrat zvýšil o méně než 10 %, uvádějí analytici. 
Aby společnosti vyrovnaly pomalý nárůst obratu, snižují stavy zaměstnanců především prostřednictvím jejich odchodů do důchodu a zpomalují růst nákladů na výzkum a vývoj. 
Růst obratu v tomto čtvrtletí byl zpomalen zvyšujícím se tlakem skupin zákazníků, jako jsou například nemocnice, na udržení nízkých cen. 
Dodavatele poškodil také silnější americký dolar, který prodej v zahraničí ztěžuje. 
V některých případech stlačuje zisky konkurence. 
Například společnost Becton, Dickinson & Co. čelí na důležitém trhu se stříkačkami tvrdé konkurenci ze strany japonského dodavatele. 
Očekává se, že společnost Franklin Lakes sídlící v New Jersey zveřejní růst obratu pouze o 5 až 6 %, ale stále by si měla zachovat 10% růst zisků, uvádí Jerry E. Fuller, analytik společnosti Duff & Phelps Inc. 
Mezi prvními ze skupiny, která má zveřejnit výsledky, uvedla společnost Abbott Laboratories, že čistý zisk se za třetí čtvrtletí meziročně zvýšil ze 172 milionů dolarů, což činí 76 centů na akcii, o 14 % na 196 milionů dolarů, což činí 88 centů na akcii. 
Obrat této společnosti sídlící v Abbott Parku v Illinois vzrostl z 1.21 miliardy dolarů o 8.3 % na 1.31 miliardy dolarů. 
Společnost Baxter International Inc. včera zveřejnila, že čistý zisk za třetí čtvrtletí meziročně vzrostl z 85 milionů dolarů, neboli 28 centů na akcii, o 20 % na 102 milionů dolarů, neboli 34 centů na akcii. 
Obrat společnosti Deerfield sídlící v Illinois vzrostl z 1.71 miliardy dolarů o 5.8 % na 1.81 miliardy dolarů. 
Avšak ne všechny společnosti počítají s tím, že zveřejní růst svých zisků. 
Společnost C.R. Bard Inc. včera oznámila, že čistý zisk za třetí čtvrtletí prudce klesl z loňských 20 milionů dolarů, neboli 35 centů na akcii, o 51 % na 9.9 milionu dolarů, neboli 18 centů na akcii. 
Obrat klesl ze 192.5 milionu dolarů o 1.2 % na 190.1 milionu dolarů. 
Společnost Murray Hill sídlící v New Jersey oznámila, že celoroční zisky mohou poklesnout o 33 centů na akcii, protože společnost stáhla z trhu katetry. 
V roce 1988 společnost vydělala 1.38 dolaru na akcii. 
Úřad pro kontrolu potravin a léčiv vznesl ohledně konstrukce tohoto přístroje dotazy. 
Někteří analytici dodávají, že tlaky třetích stran na snížení nákladů na zdravotnictví budou dál ničit celkové hospodářské výsledky společností. 
Spekulace o převzetí, jenž akciím dodavatelů pomáhají, také možná poleví, jak říká Peter Sidoti, analytik společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
"Jakmile to odezní, tak ceny akcií pravděpodobně také poklesnou," říká. 
Zdravotnické společnosti mezitím vykazují zvyšování zisků. 
Společnost National Medical Enterprises, Inc. sídlící v Los Angeles, posílená příznivými výkony svých psychiatrických klinik, zveřejnila čistý zisk za první čtvrtletí končící 31. srpna ve výši 50 milionů dolarů, neboli 65 centů na akcii, což je více než loňských 41 milionů dolarů, neboli 56 centů na akcii. 
Společnost Humana Inc. sídlící v Louisville v Kentucky též zveřejnila příznivé výsledky, její čistý zisk se za čtvrté čtvrtletí končící 31. srpna zvýšil z loňských 58.2 milionu dolarů, neboli 59 centů za akcii, na 66.7 milionu dolarů, neboli 66 centů za akcii. 
Analytici tvrdí, že těch několik málo nemocničních společností, které jsou stále veřejně obchodované, těží z několika trendů. 
Nejdůležitější z nich je, že po mnoha letech poklesu se stabilizují poplatky za hospitalizaci. 
Kromě toho společnosti prodaly mnoho svých menších, méně ziskových nemocnic a dokončily bolestnou restrukturalizaci. 
Například výnosy společnosti Humana rostou díky značnému zvýšení registrací u zdravotnických organizací této společnosti. 
Todd Richter, analytik společnosti Dean Witter Reynolds, tvrdí: "Krize ve veřejně obchodovaných společnostech skončily. 
Ministerstvo práce oznámilo, že počet prvních žádostí o pravidelnou státní podporu v nezaměstnanosti se během týdne končícího 7. října zvýšil z 334000 za minulý týden na sezónně upravených 396000. 
Počet lidí pobírajících pravidelné dávky od státu v týdnu končícím 30. září klesl z 2205000 z minulého týdne, kdy bylo 2.2 % pojištěných proti nezaměstnanosti, na sezónně upravených 2202000, což je opět 2.2 % těch, kteří jsou pojištěni proti ztrátě zaměstnání. 
Počítáme-li všechny státní a federální dávky, klesl počet lidí pobírajících podporu v nezaměstnanosti v týdnu končícím 30. září z 1838200 za minulý týden na 1809300. 
Tato čísla nejsou sezónně upravena. 
Mluvčí ministerstva práce uvedl, že nezvykle vysoký počet prvních žádostí o státní podporu v nezaměstnanosti odráží dopad hurikánu Hugo na státy na jihu země, konkrétně na Severní Karolínu a Jižní Karolínu. 
Toto číslo také může zahrnovat první žádosti podané stávkujícími zaměstnanci společnosti Nynex Corp., kteří již mají nárok na podporu v nezaměstnanosti, řekl mluvčí. 
Společnost Digital Equipment Corp. (DEC) zveřejnila za první fiskální čtvrtletí 32% pokles čistého zisku při mírném vzrůstu tržeb, což přimělo některé analytiky k předpovědi slabších výsledků, než původně očekávali. 
Ačkoli druhý největší výrobce počítačů připravil Wall Street na špatné čtvrtletí, analytici uvedli, že je znepokojují signály slabých amerických objednávek a zpomalení růstu zahraničních objednávek. 
Společnost Maynard sídlící v Massachusetts, se nachází ve fázi přechodu, během níž se snaží snížit svou závislost na strojích střední třídy a přivést své výrobky do kanceláří a sálových počítačů. 
Čistý zisk za čtvrtletí končící 30. září meziročně klesl z 223 milionů dolarů, neboli 1.71 dolaru na akcii, na 150.8 milionu dolarů, neboli 1.20 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly z 2.94 miliardy dolarů o 6.4 % na 3.13 miliardy dolarů. 
Společnost Digital uvedla, že posun ve skladbě sortimentu ve prospěch výrobků nižší třídy a silný růst prodeje stolních počítačů přinesl nižší hrubý zisk. 
Mluvčí také uvedl, že se marže divize služeb společnosti v důsledku značných investic v tomto sektoru poněkud snížily. 
Absence silného produktu ve vyšší kategorii série výrobků společnosti Digital byla významnou brzdou prodeje. 
Společnost Digital doufá, že to příští úterý vyřeší uvedením první třídy sálových počítačů. 
Nová série je zaměřena přímo na společnost International Business Machines Corp. 
"Dokud neuvedeme nové sálové počítače, nebude vyšší kategorie k tržbám příliš přispívat, a to nám škodí," říká Mark Steinkrauss, ředitel pro styky s investory společnosti Digital. 
on Uvedl, že v tomto čtvrtletí hrály svou roli také nevýhodné měnové převody. 
Akcie společnosti DEC stouply včera v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů o 1375 dolaru na 89.75 dolaru za kus. 
Analytici ale uvedli, že na pozadí téměř 40 bodového nárůstu indexu Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností by se to nemělo nutně považovat za znamení velké síly. 
Někteří snížili své odhady letošních akciových výnosů a předpověděli do budoucna větší úsilí vynaložené na řízení nákladů. 
"Myslím, že několik příštích čtvrtletí bude těžkých," řekl Steven Milunovich ze společnosti First Boston. 
"Zisky budou stále pod tlakem a až přijde nový sálový počítač, nejsem si jist, zda bude velkou výhrou." 
Milunovich uvedl, že opravil svůj odhad výdělků společnosti DEC za běžný rok z 8.20 dolaru na akcii na "hodně pod 8 dolarů", ačkoli se nerozhodl pro konečné číslo. 
Jedním ze znepokojujících aspektů výsledků společnosti DEC je podle analytiků výkonnost společnosti v Evropě. 
Společnost DEC uvedla, že její zahraniční obchod, jenž nyní tvoří více než polovinu obratu, se během čtvrtletí zlepšil. 
Společnost dokonce učinila i nezvykle vstřícný krok a při ranním konferenčním hovoru sdělila analytikům, že evropské objednávky vzrostly na "dvojciferná čísla" v cizích měnách. 
Tento nárůst činí v dolarech pravděpodobně kolem 5 až 7 %, což je hodně pod úrovní růstu posledních čtvrtletí, jenž dosahoval více než 20 %, počítá Jay Stevens ze společnosti Dean Witter Reynolds. 
"Bylo to zklamání" a znamení celkového útlumu evropského trhu s počítači, řekl Stevens. 
Marc Schulman ze společnosti UBS Securities v New Yorku svůj odhad celoročního čistého zisku společnosti DEC snížil z 8 dolarů za akcii na 6.80 dolaru. 
Jak řekl Schulman, přestože byl celkový obrat vyšší, společnost DEC "snížila své evropské nevyřízené objednávky" a celosvětové objednávky zůstaly celkově na stejné úrovni. 
"Konečný součet je takový, že firma žije víc z ruky do úst než dříve," řekl. 
Schulman vyjádřil přesvědčení, že uvedení nových sálových počítačů společnosti DEC proběhne "spíše neformálněji", než očekává mnoho jeho kolegů investorů. 
on Řekl, že první počítače se podle očekávání budou expedovat v prosinci a všechny složitější verze budou na trhu do června. 
Z důvodů, které nebude dopodrobna rozvádět, si je jistý, že plán nebude splněn, což znamená menší podíl výrobku na zisku společnosti DEC v několika příštích čtvrtletích. 
Na tomto článku se spolupodílel John R. Wilke. 
Společnost Colgate Palmolive Co. oznámila, že čistý příjem za třetí čtvrtletí stoupl o 27 %, čemuž pomohly vysoké tržby z její firmy v Latinské Americe a překvapivě solidní zisky z provozů v USA. 
Společnost Colgate uvedla, že čistý příjem za toto čtvrtletí stoupl na 76.7 milionu dolarů, neboli 1.06 dolaru na akcii, při tržbě, která vzrostla o 6 % na 1.3 miliardy dolarů. 
Ve stejném období loňského roku společnost Colgate oznámila čistý příjem ve výši 60.2 milionu dolarů, neboli 88 centů na akcii. 
Výsledky z minulého roku zahrnovaly příjmy z přerušených provozů ve výši 13.1 milionu dolarů, neboli 19 centů na akcii. 
Reuben Mark, předseda a generální ředitel společnosti Colgate, uvedl, že růst příjmů byl podpořen vysokými tržbami v Latinské Americe, na Dálném východě a v Evropě. 
on Řekl, že výsledkům také pomohl "velmi významný růst provozního zisku v americké firmě společnosti Colgate". 
Společnost uvedla, že provozní zisk v amerických firmách společnosti Colgate, které se zabývají výrobky pro domácnost a osobní péči, zahrnujícími známé značky, jako je zubní pasta Colgate a prací prostředek Fab, prudce vzrostl o více než 40 %. 
Mark toto zlepšení přisoudil úspoře nákladů, dosažené konsolidací výrobních provozů, sloučením dvou prodejních organizací a pečlivějším zaměřením propagačních aktivit společnosti. 
"Pro zlepšení (amerických) výsledků jsme udělali mnoho a mnohem více ještě uděláme," řekl Mark. 
"Zvyšování ziskovosti amerických provozů má ve společnosti nesmírně velkou prioritu." 
Výsledky společnosti Colgate byly na horní hranici rozsahu předpovědí analytiků. 
Míra zlepšení americké firmy některé analytiky překvapila. 
Tuzemské firmy společnosti, obzvlášť divize výrobků pro domácnost, celá léta podávaly slabé výkony. 
Analytici uvádějí, že zvýšení příjmů mělo původ spíše v omezení nákladů než ve zvýšení tržeb. 
Za posledních devět měsíců stoupl čistý příjem o 14 % na 217.5 milionu dolarů, neboli 3.09 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly o 7 % na 3.8 miliardy dolarů. 
Za stejné období v loňském roce vydělala společnost 191.1 milionu dolarů, neboli 2.79 dolaru na akcii. 
Čistý zisk společnosti Colgate za rok 1988 zahrnoval 40.1 milionu dolarů, neboli 59 centů na akcii, ze zastavených provozů. 
Společnost Colgate v loňském roce prodala firmy zabývající se potřebami pro nemocnice a domácími zdravotnickými potřebami. 
Nezávisle na tom dokončila společnost Colgate ve středu dohodu se společností MacroChem Corp., což je malý podnik z Billerice v Massachusetts, zabývající se drobnými výrobky zubní péče a léčivy, že bude v USA obchodovat se čtyřmi výrobky zubní péče společnosti MacroChem, které schválil Úřad pro kontrolu potravin a léčiv. 
Všechny tyto výrobky - tmely a pojiva používané zubními lékaři - obsahují fluorid, který se postupně uvolňuje. 
Mluvčí společnosti oznámila, že tento krok je součástí snahy zvýšit obchody společnosti Colgate se zubními lékaři. 
Podmínky smlouvy nebyly zveřejněny. 
Společnost USACafes s.r.o. uvedla, že uskutečnila prodej svého restauračního franšízového systému Bonanza pobočce společnosti Metromedia Co. za 71 milionů dolarů v hotovosti. 
Společnost USACafes, kterou téměř z poloviny vlastní Sam a Charles Wylyovi z Dallasu, uvedla, že výtěžek z prodeje co nejdříve rozdělí vlastníkům jednotek jakožto likvidační dividendu. 
Franšízový systém Bonanza s ročním obratem okolo 600 milionů dolarů představoval v podstatě veškerý majetek společnosti. 
Prodej systému byl vynucen skupinovou žalobou vznesenou jménem vlastníků poboček minulý týden u jednoho soudu v Delaware, uvedla společnost USACafes. 
Společnost vyjádřila přesvědčení, že žaloba je neopodstatněná. 
Společnost American Telephone & Telegraph Co. představila zmírněný program penze a předčasného odchodu do důchodu pro manažery, jenž jí, jak doufá, umožní v příštím roce ušetřit 450 milionů dolarů. 
Společnost AT&T také uvedla, že se čistý příjem ve třetím čtvrtletí zvýšil o 19 %. 
Společnost AT&T uvedla, že její doplněný penzijní program téměř zdvojnásobí počet manažerů způsobilých k odchodu do penze s okamžitým vyplácením důchodu na celkový počet 34000. 
Společnost AT&T uvedla, že na základě průzkumu jiných společností nabízejících penzijní programy očekává, že do penze podle tohoto nového programu odejde asi třetina manažerů, kteří na ni mají nárok. 
Společnost AT&T uvedla, že navzdory tvrdé konkurenci panující na všech trzích, na nichž se společnost pohybuje, se její čistý zisk za třetí čtvrtletí zvýšil. 
Čistý zisk se meziročně zvýšil z 587 milionů dolarů, neboli 55 centů na akcii, na 699 milionů dolarů, neboli 65 centů na akcii. 
Výnosy se z 8.81 miliardy dolarů zvýšily na 8.9 miliardy dolarů. 
Čistý zisk se za poslední období v důsledku změny metody odpisů a souběžných změn odhadování odpisové životnosti a čistých nákladů na záchranu jistého telekomunikačního zařízení snížil o 102 milionů dolarů, neboli devět centů na akcii. 
Tyto výsledky přibližně odpovídají odhadům analytiků cenných papírů, které povzbudilo, že společnost AT&T ve snaze neustále snižovat náklady zvýšila své provozní rezervy z loňských 11 % na 13 %. 
Tržby z dálkových služeb, neboli vysoce konkurenční trh, vzrostly o 6.4 %. 
Tento růst byl však částečně vyrovnán nižší prodejností a pronájmem zařízení a snížením cen některých výrobků. 
Podle upraveného penzijního programu bude manažerům společnosti AT&T, kteří si ve firmě odpracovali alespoň pět let, pro důchodové účely přidáno k věku a odpracované době pět let. 
Manažeři, kteří do důchodu odejdou k 30. prosinci, budou po dobu pěti let nebo do věku 65 let, podle toho, co nastane dříve, k měsíční penzi dostávat 15% příplatek. 
Mluvčí společnosti AT&T uvedla, že společnost pravděpodobně nahradí asi třetinu manažerů, kteří se rozhodnou pro odchod do důchodu, novými zaměstnanci. 
Analytici balíček zmírněného důchodu, jenž byl podle jejich vyjádření již několik měsíců předmětem spekulací, uvítali. 
"To znamená, že firma AT&T to myslí s pokračováním řízení struktury nákladů vážně a že se zavázala k ročnímu růstu výdělků o 20 %," uvedl Jack Grubman, analytik společnosti PaineWebber Inc. 
Další analytici však vyjádřili zklamání, že krok ke snížení nákladů nevyústí v ještě větší růst výdělků. 
"Je to dobrý krok, ale nepředstihuje očekávání lidí týkající se růstu výdělků," řekl Joel D. Gross, analytik společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette. 
Gross podle svých slov doufal, že úspora nákladů ve výši 450 milionů dolarů vyústí v ještě větší nárůst než je 20% roční zvýšení výdělků, který podle toho, co řekl analytikům, očekává společnost AT&T v budoucnosti. 
Společnost AT&T uvedla, že zvláštní možnost odchodu do důchodu zvýší náklady ve čtvrtém čtvrtletí. 
Společnost však sdělila, že jejich výši nelze určit dříve, než bude známo, kolik manažerů se rozhodne do důchodu odejít. 
Společnost AT&T uvedla, že toto zvýšení nákladů bude z větší části vyrovnáno ziskem z již dříve oznámeného plánu vyměnit svůj podíl ve firmě Ing. C. Olivetti & Co. za akcie italské holdingové společnosti Cie. Industriali Riunite. 
Společnost AT&T uvedla, že čistý zisk za devět měsíců vzrostl z 1.67 miliardy dolarů, neboli 1.56 dolaru na akcii, o 19 % na 1.99 miliardy dolarů, neboli 1.85 dolaru na akcii. 
Výnosy vzrostly z 26 miliard dolarů o 3.1 % na 26.81 miliardy dolarů. 
Akcie společnosti AT&T uzavřely včera při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 43375 dolaru, což je nárůst o 87.5 centu. 
Co se týče nákupu a prodeje akcií, společnost Westridge Capital Management Inc. rozhodně nikomu nehraje druhé housle. 
Tato firma odhaduje, že se s každou akcií o hodnotě jednoho dolaru z portfolia finančních správců v Los Angeles obchoduje sedmkrát či osmkrát za rok. 
Podle záznamů Komise pro regulaci prodeje cenných papírů se jedná o nejaktivnějšího obchodníka mezi ostatními investičními poradci v zemi. 
Ale počkejte okamžik. 
Společnost Westridge Capital je indexový fond - typ lhostejného dlouhodobého investora, jehož cílem je dosáhnout pouhého průměru. 
Bouřlivé obchodování společnosti Westridge Capital odráží změny, jimiž prochází dříve ospalý svět indexace. 
Indexace z větší části zahrnuje pouze nakoupení a následné držení akcií ve správném poměru tak, aby sloužily jako barometr burzy cenných papírů jako například akciový index Standard & Poor's 500 a aby odpovídaly jejímu výkonu. 
Institucionální investoři do indexace akcií a dluhopisů vložili 210 miliard dolarů, neboť to představuje laciný a snadný způsob spravování investic, který slibuje přinést průměrné tržní výnosy. 
Tito velcí investoři se uchýlili k indexaci, vždyť poměrně málo "aktivních" sběračů akcií je schopno se trvale přizpůsobovat výnosům indexu S&P 500 či jiným vedoucím akciím a ještě mnohem méně jich je překoná. 
Navíc poplatky, které investoři za indexaci platí, se pohybují v řádu několika centů na každých 100 dolarů hodnoty aktiv, což je pouhý zlomek nákladů aktivních správců. 
Je tomu tak proto, že většinu práce vykonávají počítače a nízká obchodní činnost drží pod pokličkou prostředky vynakládané na provize. 
Dnes se ale indexace posouvá od strategie pasivního investování ke stále aktivnějším. 
Protože správci indexových fondů již nejsou spokojeni s pouhou průměrností, vyvinuli "vylepšené" strategie indexace, které jsou plánovány tak, aby překonaly burzu až o tři procentní body. 
"Indexace je v posledním desetiletí dosud jediné velice úspěšné pojetí investování, avšak výnosy z indexace jsou poněkud nehybné," tvrdí Seth M. Lynn, prezident společnosti Axe Core Investors Inc., která se zabývá sestavováním indexů a sídlí v Tarrytownu ve státě New York. 
"Teď, když jsou jisté úroky, co jiného mohu s těmito penězi dělat?" 
V rámci rozšířených strategií indexace: indexovaná portfolia mohou obsahovat tisíce akcií nebo pouze několik desítek a nemusí se omezovat na společnosti hodnocené podle indexu S&P 500. 
oni Mohou zcela ignorovat akcie indexu S&P 500 a zaměřit se na jiné konkrétní typy akcií, například na menší společnosti, které vyplácejí vysoké dividendy, nebo na společnosti v nějakém konkrétním odvětví, státě či území. 
V současné době, kdy jsou způsoby obchodování řízeny počítačovými programy, mohou indexové fondy obchodovat sem a tam mezi termínovými obchody s akciovými indexy a aktuálními akciemi, které tvoří indexy typu S&P 500. 
Termínované obchody a opce také umožňují vytvoření "umělých" indexových fondů, které ve skutečnosti nevlastní ani jednu akcii, ale mohou produkovat výnosy, které trhu s cennými papíry odpovídají, nebo jej celý převyšují. 
Jedním důvodem pro vznik těchto kříženců je zpomalení prudkého nárůstu indexace, zvláště u "základních" fondů, které si berou za příklad index S&P 500. 
"Není zde plná loď (velkých investorů), kteří stále čekají na vstup do indexace," tvrdí P. James Kartalia, viceprezident společnosti ANB Investment Management se sídlem v Chicagu, která nabízí služby indexace i služby aktivního správcování portfolia. 
(Po ztrojnásobení velikosti během posledních pěti let nyní indexové fondy vlastní zhruba 20 % akcií penzijních fondů.) 
Dalším problémem je prudký pokles zisků. 
Základní fondy se staly tak běžnými, že poplatky, které si mohou účtovat, v některých případech prudce poklesly až na nulu. 
Místním zákazníkům, jejichž obchodování je jištěno dobře placenými akciemi, budou v některých případech velké banky nabízet služby indexace bezplatně. 
"Je to jako zadarmo získat opékač topinek za to, že si otevřete účet," říká Lynn ze společnosti Axe Core. 
Výsledkem je, že sestavovatelé indexů hledají způsoby, jak nabídnout investorům za jejich peníze něco víc než průměrný výnos. 
A mnoho jich bylo úspěšných, tak jako v případě indexového fondu řízeného hyper-obchodníkem Westridge Capital. 
Podle prezidenta firmy Jamese Cardera používala společnost Westridge Capital vylepšené techniky indexace a za poslední čtyři roky předčila výnosy indexu S&P 500 o 2.5 a dosáhla 3 procentních bodů se stejnou úrovní rizika, jako má držení akcií indexu S&P 500. 
Strategie se ve společnosti Westridge Capital, která spravuje portfolia v hodnotě 300 miliónů dolarů, obměňují. 
Někdy firma nakoupí termínované obchody indexu S&P 500, když prodávají se slevou aktuální akcie, a střídavě pak přechází tam a zpátky mezi akciemi a termínovými obchody s akciovými indexy, aby využila momentálních cenových rozdílů. 
Pan Carder má rovněž období, kdy kupuje akcie ve spojení s opcemi, aby zlepšil výnosy a zabránil poklesům. 
A za několik měsíců kupuje jen termínové obchody s akciovými indexy a vůbec žádné akcie. 
"Ve své podstatě jsou naše obchody velice krátkodobé a vytvářejí velký obrat," dodává pan Carder. 
"Čím větší obrat, tím lépe pro naše klienty." 
Velká společnost Bankers Trust Co., která se zabývá sestavováním indexů, také používá termínové obchody v rámci strategie, která v průměru přidává jeden procentní bod k vylepšeným výnosům fondu. 
J. Thomas Allen, prezident společnosti Advanced Investment Management Inc. se sídlem v Pittsburghu, souhlasí s tím, že přeskakovat mezi akciemi indexu S&P 500 a termínovými obchody je dobrý nápad. 
"Kupujete akcie indexu S&P a vždy chcete vlastnit ten nejlacinější typ," říká. 
Ale někteří sestavovatelé indexů využívají termínové obchody málo nebo vůbec s odůvodněním, že tyto prostředky představují pro investory další riziko. 
"Má-li problém termínový trh, pak by mohly mít potíže i tyto produkty," tvrdí John Zumbrunn, výkonný ředitel společnosti Prudential Insurance Co., která je součástí americké jednotky Investment Index Technologies Inc. 
Společnost Prudential se nyní snaží získat souhlas s tím, aby mohla nabízet nový fond nabízející stejné výnosy jako index S&P 500 spolu s 5/100 procentního bodu navíc. 
Další výhodou je, že za lehce vylepšený výnos by ručila společnost Prudential. 
Existuje mnoho dalších strategií na zlepšení výnosů indexových fondů. 
Ty zahrnují: 
FONDY S OMEZENÝM RIZIKEM: 
oni Garantují ochranu proti poklesům akciového trhu, zatímco stále přinášejí většinu zisků. 
V tomto případě může nějaký fond slíbit, že splatí zpět řekněme 95 dolarů na každých 100 investovaných dolarů za rok, i když trh klesne níže. 
Fond by tedy mohl na jeden rok investovat 87 dolarů do krátkodobých státních obligací, které vynášejí 8 %, aby mu vynesly garantovaných 95 dolarů. 
Takto zbude 13 dolarů, které mohou být využity na nákup opcí indexu S&P 500, které budou téměř odpovídat nějakému zisku v indexu S&P. 
FONDY REPLIKOVANÉ SPRÁVCI: 
Řekněme, že velký investor má zájem na růstu hodnoty akcií. 
Namísto toho, aby zaměstnali jednoho z mnoha aktivních správců, kteří se na růst hodnoty akcií specializují, mohou si sestavovatelé indexů navrhnout portfolio z těch samých akcií; toto portfolio bude spravovat počítač a tím se sníží jednak poplatky a teoreticky také riziko (díky velkému počtu akcií). 
"Pozorujeme značný zájem o tento typ investic," tvrdí Frank Salerno, viceprezident společnosti Bankers Trust. 
"Lidé, kteří jsou spokojeni s pasivním přístupem, je využívají pro jiné strategie." 
SPECIÁLNÍ INDEXOVÉ FONDY: 
Jde o indexový fond se sázkou. 
Namísto přesného kopírování indexu S&P 500 či jiného indexu jsou některé akcie v portfoliu nadhodnoceny nebo podhodnoceny. 
Jedním jednoduchým přístupem je vyloučení těch společností indexu S&P 500, které se považují za případné kandidáty na konkurz; tímto způsobem se lze vyhnout nespolehlivcům, ale také si tím lze uškodit, když se společnost, jako je například Chrysler Corp., vzchopí. 
Jiný přístup: investor se 100 milióny dolary by mohl využít 75 miliónů dolarů na nákup akcií indexu S&P 500 a zbylých 25 miliónů utratit za oblíbený druh akcií. 
SPECIALIZOVANÉ FONDY: 
Indexy lze sestavit tak, aby sloužily sociálním cílům, jako je například eliminace akcií společností podnikajících v Jižní Africe. 
Jiné fondy jsou navrženy tak, aby se zaměřovaly na akcie v nějaké zeměpisné oblasti, kde je třeba podpořit místní investiční trh. 
Například Důchodový systém státních zaměstnanců v Pensylvánii investoval přibližně 130 miliónů dolarů do fondu pokrývajícího 240 společností, které mají buď sídlo v Pensylvánii, nebo 25 procent jejích zaměstnanců pracuje v tomto státě. 
Počet akcií prodaných nakrátko na Newyorské burze cenných papírů poklesl již druhý po sobě jdoucí měsíc, tentokrát na 4.2 %, zatímco Americká burza cenných papírů ohlásila třetí po sobě jdoucí rekordní měsíc v počtu akcií prodaných nakrátko. 
Newyorská burza oznámila, že z 547347585 akcií v polovině září poklesl k 13. říjnu počet akcií prodaných nakrátko na 523920214 akcií. 
Počet akcií prodaných nakrátko na Americké burze cenných papírů vzrostl o 3 % z 51911566 na 53496665 akcií. 
Ve shodném měsíci minulého roku Newyorská burza oznámila 461539056 akcií, což znamená meziroční nárůst o 13.5 %, zatímco Americká burza cenných papírů hlásila 36015194, což je skok o 48 %. 
Počet akcií prodaných nakrátko na Americké burze cenných papírů stoupal od poloviny prosince, přičemž od té doby docházelo k nárůstu v každém měsíci kromě poloviny července. 
Obchodníci, kteří prodávají akcie na půjčky nakrátko, sázejí na to, že cena akcií bude klesat, a že oni budou později moci akcie odkoupit zpět za nižší cenu, aby je vrátili věřitelům. 
Počet akcií prodaných nakrátko představuje počet akcií, které dosud nebyly nakoupeny, aby byly vráceny věřitelům. 
Přestože skutečná těsná pozice odráží intenzivní spekulace na budoucí pokles cen akcií, někteří investoři si myslí, že nárůst akcií prodávaných nakrátko má stoupající tendenci, protože vypůjčené akcie musí být nakonec odkoupeny zpět. 
U určitých akcií může být kolísání akcií prodávaných nakrátko také částečně způsobeno arbitráží. 
Údaje někdy zahrnují neúplné transakce s omezenými akciemi. 
Úroveň pesimistické nálady, měřená poměrem akcií Newyorské burzy prodávaných nakrátko se propadla z 3.38 v minulém měsíci na 3.36. 
Uvedený poměr představuje počet obchodních dní, které by byly při průměrném objemu burzovního obchodu třeba na konverzi úplné pozice nakrátko. 
Někteří analytici nicméně tvrdí, že zmíněný poměr ztratil jakožto ukazatel na hodnotě, protože k zablokování pozice nakrátko se dají použít opce a jiné produkty. 
V čele seznamu Newyorské burzy se společnostmi s největším objemem akcií nakrátko byla společnost Varity Corp. s 12822563 akciemi. 
Společnost Varity předložila návrh na akvizici společnosti K-H Corp., která se skládá z divize na výrobu automobilových součástek a z části dluhu společnosti Fruehauf Corp., za 577.3 milionu dolarů v hotovosti a cenných papírech. 
Největší nárůst akcií prodávaných nakrátko na Newyorské burze cenných papírů oznámila společnost Chemical Waste Management, a to zvýšení o 3383477 na 5267238 akcií. 
Společnost Bristol-Myers Squibb Co., subjekt, který vznikl nedávnou akvizicí společnosti Squibb Corp. ze strany společnosti Bristol-Myers Co., zaznamenala největší úbytek objemu, a to o 7592988 akcií na 12017724. 
Počet akcií prodaných nakrátko ve společnosti International Business Machines Corp. se propadl z 2387226 akcií v předešlém měsíci na 1425035 akcií. 
Taktéž pozorně je sledována společnost Exxon Corp., kde počet akcií prodaných nakrátko poklesl z 5088774 na 4469167 akcií. 
V procentech vedla mezi ziskovými společnostmi společnost Germany Fund Inc., která vyletěla ze tří akcií na 67972. 
Společnost TransCanada PipeLines Ltd., která klesla z 183467 na 59 akcií, byla mezi společnostmi s nejvyššími procentuálními poklesy. 
Největší objem akcií prodaných nakrátko na Americké burze cenných papírů měla opět společnost Texas Air Corp., která stoupla z 3363949 na 3820634 akcií. 
Společnost Bolar Pharmaceutical Co. nahlásila největší nárůst akcií, a to o 552302 na 2157656 akcií. 
U této společnosti probíhá vyšetřování ohledně postupů, jakými společnost získala od Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv schválení generických léčiv. 
Společnost Bolar jakékoliv provinění popřela. 
Největší pokles objemu - o 445645 na 141903 akcií - zaznamenaly akcie v podobě amerických depozitních stvrzenek společnosti B. A. T Industries PLC. 
Tato společnost čelí návrhu na převzetí od finančníka sira Jamese Goldsmithe. 
V procentuálních přírůstcích vedla společnost First Iberian Fund, u které se zvýšil počet akcií ze 184 na 73100. 
V procentech si nejvíce pohoršila společnost Nelson Holdings International Ltd., a to z 255923 na 1000 akcií. 
Připojené tabulky ukazují emise Newyorské burzy a Americké burzy cenných papírů, ve kterých v polovině října existovala pozice nakrátko u nejméně 100000 akcií, nebo ve kterých od poloviny září došlo ke změně pozice nakrátko u nejméně 50000 akcií. 
Váš článek "Ubohý, bezmocný prezidentský úřad?" z 12. října správně konstatuje, že jsem kritizoval neschopnost Bushovy vlády přijít s nějakým jiným plánem na to, jak včas zareagovat na příležitosti k možnému vyhnání Manuela Noriegy než v podobě pokusu o vojenský převrat, který byl předložen 3. října. 
Bohužel se však naprosto mýlíte ve své domněnce, že tento postoj je důsledkem nějakého názorového "kotrmelce", k němuž jsem došel na základě čtení výsledků výzkumů veřejného mínění. 
Můj postoj je založen jak na faktech, tak na zákonech. 
Nejspíš jste možná zapomněl, ale názor veřejnosti na generála Noriegu je takový, jaký je převážně díky mému vyšetřování období, kdy byl zapojen do pašování drog (a současně byl americkým agentem). 
Veřejnost si vytvořila svůj názor na generála Noriegu převážně z výslechů, kterým jsem předsedal v Podvýboru pro boj s terorismem a drogami Výboru pro zahraniční vztahy ve dnech 8., 9., 10. a 11. února 1988 a znovu 4. dubna 1988. 
Během těchto výslechů se národ poprvé dozvěděl o šíři a hloubce trestné činnosti generála Noriegy a o jeho dlouhodobých kontaktech s různými úřady americké vlády. 
Tyto výslechy také zdůraznily, jak generál Noriega využíval svých vztahů s těmito americkými úřady k oddálení akce USA proti němu a jak zneužíval posedlosti americké vlády po svržení Sandinovců ke krytí svého vlastního obchodu s drogami. 
Zatímco bývalý velvyslanec v Costa Rice Francis J. McNeil vypovídal před podvýborem, Reaganova vláda věděla, že generál Noriega byl zapleten do obchodu s drogami, ale v létě roku 1986 se rozhodla "uklidit generála Noriegu do bezpečí, dokud nebude v Nikaragui klid". 
Jak vyplývá ze závěrů zprávy podvýboru, "naše vláda proti obchodu s drogami a rozsáhlé trestné činnosti generála Noriegy nepodnikla nic, neboť prioritou bylo zastavení války proti Contras." 
Toto rozhodnutí mělo za následek proniknutí alespoň určitého množství drog do USA, což představovalo skrytou cenu války. 
Bohužel tento problém pokračoval i po obvinění generála Noriegy. 
Po celý rok 1988 i letos jsme já a ostatní v Kongresu tlačili na USA, aby byl vypracován plán na odsunutí tohoto "narkokleptokrata" z Panamy. 
Bohužel dvě po sobě jdoucí vlády nebyly ochotny ani schopny vypracovat jakýkoli plán, ať vojenský, či ekonomický, na podporu obyvatel Panamy v jejich pokusech o nastolení demokracie. 
Senátor John Kerry (demokrat za Massachusetts) 
Pro Vietnamce jsou tyto časy složité, často až nebezpečné. 
Po letech otálení byla na konci roku 1986 přijata ekonomická a politická reforma, avšak zvučná prohlášení ještě musí vyústit v mnoho činů. 
Vietnam zjišťuje, že přeměnit ustrnulý socialistický systém v dynamicky volný trh nebude snadné. 
Zde se dočtete, jak se tři Vietnamci vyrovnávají se změnou: 
Král pneumatik 
Nguyen Van Chan je žijící důkaz, že staré metody těžko vymírají. 
Chan býval v Hanoji raritou: soukromý podnikatel. 
V období před reformou z něj jeho úspěchy v podnikání učinily cíl úřadů. 
Chan, jemuž je nyní 64 let, vynalezl plnicí pero, které se svojí rodinou vyráběl z odpadních plastů. 
Později obchodoval s lepidly. 
Oba produkty byly nesmírně populární. 
Ke svému neštěstí byl Chan v letech 1960-1974 třikrát uvězněn. 
Ačkoliv jeho podnik byl zaregistrován a zpracovával pouze odpadní suroviny, byl obviněn z provozování nezákonného obchodu a držení ilegálních materiálů. 
Jednou byl zadržen na tři měsíce, aniž by byl obviněn. 
Když se daly do pohybu ekonomické reformy Vietnamu, očekávalo se, že se situace změní, a na nějaký čas tomu tak skutečně bylo. 
Po letech pokusů vytvořil Chan odolné cyklistické pláště, které překonaly své konkurenty vyráběné státem. 
V roce 1982 již prodával tisíce pneumatik. 
Noviny o něm uveřejňovaly články a oslavovaly ho jako "krále pneumatik". 
Jeho úsilí mu vyneslo zlatou medaili na národní výstavě - a znovu upoutal pozornost místních úřadů. 
V roce 1983 do jeho předměstského domu, který se svojí rodinou používal jako bydliště a současně i jako továrnu, vpadla oblastní policie a požadovala důkaz, že je vlastníkem domu i zařízení. 
on Dal jim ho. 
"To bylo poprvé, kdy prohráli a já jsem vyhrál," říká. 
Byl ještě vyslýchán, aby se zjistilo, zda je "skutečně pracující muž nebo jen vykořisťovatel". 
Chan říká: "Když jsem ukázal, že to bylo z mojí vlastní hlavy, prohráli podruhé." 
Ale o několik dnů později ho policie obvinila z krádeže elektřiny, pořizování kaučuku bez povolení a nákupu kradeného majetku. 
Po varování, že bude opět uvězněn, prchl na venkov. 
Jeho rodina dostala na opuštění tři hodiny, než byl dům i se zařízením zkonfiskován. 
Pouze s oblečením, které měli na sobě, se členové rodiny přestěhovali do domu, který vlastnil jeden z Chanových synů. 
Po šesti měsících na útěku se Chan dozvěděl, že příkaz k jeho zatčení byl zrušen. 
V lednu 1984 se vrátil zpět ke své rodině a začal dlouhý boj za spravedlnost, kdy se dožadoval navrácení svých práv od každého počínaje komunálním úředníkem z Hanoje až po poslance Národního shromáždění. 
Se svojí rodinou se držel nad vodou opravováním jízdních kol, prodejem ovoce a příležitostnými pracemi. 
Průlomu Chan dosáhl v roce 1987 - a stal se opět trochu celebritou -, když jeho příběh uveřejnil jeden týdeník. 
V roce 1988, 18 měsíců poté, co šestý sjezd oficiálně schválil rodinné soukromé podnikání, místní úřady povolily Chanovi obnovit činnost. 
Ke konci minulého roku byl tedy znovu pozván coby "král pneumatik", aby předvedl své výrobky na národní výstavě. 
Národní představitelé se u jeho stánku zastavili, aby pochválili jeho úspěchy. 
Chan nyní v synově malém domě vyrábí měsíčně 1000 plášťů na jízdní kola a motocykly a 1000 plechovek lepidla na opravu pneumatik. 
Ve dvou pokojích v domě se tísní osmnáct lidí - Chanovi, čtyři z jejich 10 dětí včetně jejich chotí a osm z 22 vnoučat. 
Většina spí na zemi. 
Za svítání osm členů rodiny a dva další pracovníci rozvinou plachtu ze surového kaučuku, která zakryje podlahu domu a dosáhne až na ulici. 
Jednoduchá provozní činnost započne také za zadními dveřmi na malém dvorku, kde prastarý lis vytlačuje kaučukový roztok do vodorovných pruhů, a kde se nově vyráběné pneumatiky chladí ve vaně naplněné vodou. 
Chan optimisticky hovoří o rozšiřování, možná dokonce o zapojení se do oblasti dovozu a vývozu. 
Především má ale nedokončené zakázky. 
Když mu místní úřady povolily obnovit výrobu, uvolnily pouze jeden z jeho strojů. 
někomu Nevrátily zásoby kaučuku, které představují jeho kapitál. 
ony Nevrátily mu ani jeho dům a zařízení, jejichž cenu odhaduje přibližně na 44000 dolarů. 
Přesto chce znovu získat více než jen svůj majetek. 
"Chci zpět svoji důstojnost," říká. 
Redaktor 
Když Asociace vietnamských spisovatelů hledala nového redaktora, který by reformoval její týdeník Van Nghe, Nguyenovi Ngocovi to připadalo jako jasná volba. 
Po šestém sjezdu se novináři chopili příležitosti zkoumat dříve tabuizovaná témata, kterou přinesla liberalizace. 
57 letý Ngoc měl slušnou reputaci reformisty: Na počátku roku 1980 přišel o oficiální místo v asociaci, protože zpochybňoval pronikání politiky do literatury. 
Ngoc, jmenovaný šéfredaktorem v červenci roku 1987, rychle přeměnil konzervativní týdeník Van Nghe na nejžhavější vietnamské noviny. 
Protože týdeník šel při zachycování vietnamské společnosti a jejích neduhů daleko za hranice běžných literárních témat, náklad prudce stoupl. 
Čtenáři byli nadšeni odvahou novin a zděšeni stinnou stránkou života, kterou odhalovaly. 
Jeden článek vyprávěl o desetiletém úsilí raněného vojáka úředně dokázat, že je naživu. 
Jiný popisoval, jak daňoví úředníci v provincii Thanh Hoa jedné noci vtrhli do domovů hladovějících vesničanů a zabavili jim rýži. 
Noviny také vydaly sérii kontroverzních povídek bývalého učitele dějepisu Nguyena Huye Thiepa, který rozdmýchal diskuzi o svém výkladu vietnamské kultury a nepokrytě kritizoval spisovatele, kteří mu znemožnili vstoupit do jejich oficiální asociace. 
Van Nghe si rychle znepřátelil mocné. 
"Ideologové i velké množství spisovatelů" na pozměněné noviny "zareagovali nesprávně," říká literární kritik Lai Nguyen An. 
Po měsících vnitřních nepokojů byl Ngoc v prosinci minulého roku vyhozen. 
Jeho propuštění vyvolalo mezi vzdělanci rozčílení, které trvá dodnes. 
"Pod Ngocovým vedením chránily občany namísto vlády noviny Van Nghe," říká básník Nguyen Duy, který je šéfem pobočky těchto novin pro jižní Vietnam. 
"Noviny zachycovaly pravdu." 
"Pro vedení bylo příliš bolestivé to unést." 
'Miliardář' 
Nguyen Thi Thiová je vietnamskou podnikatelkou 80. let. 
Jejím nelehkým úkolem je udržet své rodící se impérium na špici i v 90. letech. 
Thiová nečekala na reformy, aby začala. 
ona Předstihla vládu i zákon, aby ze společnosti Hochiminh City Food Co. vytvořila největšího prodejce rýže v zemi. 
Její úspěch, k němuž patří i zmírnění nedostatku potravin ve městech na počátku 80. let, pomohl přesvědčit Hanoj, aby se vydala cestou reformy. 
Její příběh se stává součástí místního folklóru. 
Celoživotní revolucionářka s nízkým vzděláním, která bojovala proti saigonskému režimu podporovanému Francouzi i Američany, se po válce snadno přeorientovala na obchod. 
Její vrozené schopnosti byly navzdory prostředí kapitalistické. 
Od vězení jí zachránilo pouze její přátelství s čelními představiteli stran včetně Nguyena Vana Linha, někdejšího tajemníka strany Hočiminova města, jelikož obcházela předpisy. 
Když byl na šestém sjezdu do funkce generálního tajemníka strany jmenován Linh, stala se Thiová miláčkem politiky "doi moi", vietnamské verze perestrojky. 
Úřady nasměrovávaly zahraniční reportéry do její kanceláře, aby viděli příklad "nového způsobu myšlení". 
Zahraniční publikace na to reagovaly články, které prohlašovaly, že je to nejbohatší žena ve Vietnamu. 
"Někteří lidé mě nazývají komunistickou miliardářkou," říká návštěvníkům. 
Nyní je 67 letá Thiová stejně chudá jako většina ostatních v této zbídačené zemi. 
Společnost Hochiminh City Food vlastně přeměnila na nadějné konsorcium podniků, avšak společnost sama zůstává ve vlastnictví státu. 
on Řídí ji z pozice generální ředitelky. 
Jádrem obchodu je nákup rýže a ostatních výrobků, jako například kukuřice a kávy, od farmářů z jihu, kterým platí průmyslovými hnojivy, zemědělským nářadím a jiným zbožím. 
Společnost Hochiminh City Food tvrdí, že v minulém roce nakoupila dva miliony metrických tun neloupané rýže, což představuje více než 10 % produkce země. 
Na přepravu komodit do svých skladů společnost provozuje skupinu kamionů a lodí. 
Jedna přidružená společnost zpracovává komodity v potraviny, jako například instantní nudle, které se s rýží prodávají v rozsáhlé síti maloobchodů. 
V posledních letech začala Thiová diverzifikovat společnost tím, že vložila 20 % investic do nově založené, částečně soukromé banky Industrial and Commercial Bank, a že založila společnost Saigon Petro, která vlastní a provozuje největší rafinérii ropy ve Vietnamu. 
Thiová říká, že společnost Hochiminh City Food v minulém roce zvýšila zisky před zdaněním o 60 %, což při obratu ve výši 150 milionů dolarů odpovídá 2.7 milionu dolarů. 
V tomto roce očekává nárůst příjmů i zisku. 
Možnost, že by reformy Vietnamu mohly vytvořit na jejím domácím hřišti konkurenci, téměř přehlíží. 
"Mně konkurence uvnitř země nevadí," říká. 
"Mám pouze obavy, že s vietnamskými výrobky nízké kvality nemůžeme konkurovat okolním státům. 
Představitelé dvou hlavních ratingových agentur řekli, že zemětřesení, které postihlo oblast sanfranciského zálivu, pravděpodobně nebude mít za následek hromadné snížení ratingů obligací. 
Vrchní ředitel společnosti Standard & Poor's uvedl, že společnost přezkoumává dluh, který pochází z 12 okresů Kalifornie a "existují možné ojedinělé problémy". 
Agentura připravuje zprávu o dopadu zemětřesení na sektor pojištění majetku a úrazového pojištění, která má být dnes zveřejněna. 
Jediné cenné papíry, které byly doposud vyčleněny, pocházejí od společnosti Bay View Federal Savings & Loan. 
Společnost Moody's Investors Service řekla, že s ohledem na možný pokles přehodnocuje ratingy obligací a dlouhodobých vkladů společnosti Bay View Federal a ratingy prioritních akcií její mateřské společnosti Bay View Capital. 
Pokud jde o poskytovatele pojištění majetku a úrazového pojištění, společnost Moody's řekla, že "předběžné odhady naznačují, že by ztráty neměly mít závažný dopad na finanční stav většiny pojistitelů", ale z dlouhodobého hlediska "se zvýší obavy ohledně teoreticky velkých rizik". 
Podle společnosti Moody's "se očekává, že ztráty způsobené zemětřesením budou podobné jako ztráty způsobené hurikánem Hugo". 
Váš úvodník "Demokratické daňové škrty" ze dne 5. října obsahoval chybu. 
Ve třetím odstavci byli zmíněni senátoři, kteří hledají mezery v návrzích lobbistů pro různé oblasti hospodářství. 
Mezi nimi i na "pěstitele banánů". 
Jediní významní komerční pěstitelé banánů ve Spojených státech jsou na Havaji. 
Sdružení havajského banánového průmyslu, do kterého patří téměř všichni, žádného lobbistu nemá. 
Thomas V. Reese sr., společnost Maui Banana Co. 
Za první čtvrtletí, které skončilo 30. září, ohlásila společnost Western Digital Corp. čistou ztrátu ve výši 2.7 milionu dolarů, neboli devět centů na akcii, což odůvodnila tak různorodými faktory, jako jsou škody způsobené hurikánem, rozvoj grafické technologie a posilující dolar. 
Ve shodném období loňského roku společnost při obratu 247 milionu dolarů vydělala 12.9 milionu dolarů, neboli 45 centů na akcii. 
Tento výrobce počítačových součástek uvedl, že obrat za právě skončené období klesl přibližně na 225 milionů dolarů. 
Přesto předseda Roger W. Johnson řekl, že očekává, že v současném čtvrtletí bude společnost zisková. 
"Máme pozici na to, abychom přežili," řekl, přičemž poznamenal, že nevyřízené zakázky společnosti od minulého čtvrtletí vzrostly. 
Ve druhém čtvrtletí minulého roku společnost Western Digital při obratu 258.4 milionu dolarů vydělala 12.7 milionu dolarů, neboli 44 centů na akcii. 
Johnson řekl, že závod společnosti Western Digital v Portoriku byl postižen hurikánem Hugo, přičemž kvůli bouři, která zničila většinu infrastruktury tohoto karibského ostrova, ztratil tři výrobní dny. 
Ačkoliv závod sám poškozen nebyl, Johnson prohlásil, že se na příjmu za první čtvrtletí prodělaly miliony dolarů. 
on Dodal, že příjem se v tomto období obnoví. 
Johnson uvedl, že nejsou žádné plány na zahájení výplaty dividend z kmenových akcií, a vysvětlil, že představenstvo je stále přesvědčeno, že akcionáři nejvíce získají opětovným investováním nepoužité hotovosti. 
Johnson řekl, že ztráty za první čtvrtletí byly také výrazným odrazem rychlé změny grafické technologie, která zanechala distribučním kanálům příliš mnoho starých počítačových grafických desek a málo nových monitorů kompatibilních s novými grafickými deskami. 
Společnost Western Digital monitory nevyrábí. 
Nákupy vybavení od společnosti Western Digital ze strany distributorů dále snížil zrychlující se postup výrobců osobních počítačů směrem k zařazení schopností zdokonalené grafiky do standardního vybavení. 
"Ostatní oblasti podnikání - paměť a mikropočítače - si vedly velmi dobře," řekl Johnson. 
on Řekl, že společnost Western Digital pohotově zareagovala na přesun od starých funkčně rozšířených barevných grafických adaptérů, neboli EGA, které mají nižší úroveň rozlišení, ke grafické technologii obrazového grafického pole, neboli VGA, a nyní je jedním z předních výrobců těchto novějších jednotek. 
on Prohlásil, že ostatní výrobci řadičů videa byli přechodem od EGA k VGA postiženi taktéž, ale že oni "byli schopni zareagovat mnohem rychleji". 
Přesto Johnson řekl: "Naše akcie jsou stále silně podhodnoceny." 
on Uvedl, že během několika posledních čtvrtletí společnost snížila provozní výdaje přibližně o 10 %, zatímco výzkum a vývoj zachovala přibližně na hodnotě 8 až 9 % obratu. 
Jako součást reorganizace z tohoto týdne společnost Western Digital rozdělila své podnikání do dvou segmentů - produkty na uchovávání dat včetně řadičů a diskových jednotek, a produkty typu mikropočítačů, což zahrnuje čipy na řízení grafiky, komunikace a periferií. 
Čipy na řízení grafiky, komunikace a periferií byly sloučeny, protože se stále více funkcí řídí jediným čipem. 
Téměř dvě třetiny obchodu společnosti představují paměti, které zahrnují počítačové řadiče a 3.5palcové diskové jednotky. 
Diskové jednotky, které umožňují počítači přístup k paměti, vytvořily v posledním období o 38 % větší zisk než v první fiskální čtvrtině loňského roku. 
Johnson řekl, že počítačové součástky se čím dál víc zmenšují, což přivedlo laptopy do pozice nejrychleji se rozrůstajícího segmentu počítačového průmyslu. 
on Řekl, že společnost Western Digital podporuje rozvoj součástek pro laptopy, protože těžištěm odvětví zůstávají menší a výkonnější počítače. 
V příštím roce plánuje společnost Western Digital sjednotit své provozy z 11 budov ve městě Irvine do dvou budov v témže městě, vybudovat centrálu a ve vedlejším bloku moderní výrobní závod v hodnotě 100 milionů dolarů na výrobu křemíkových plátků. 
Tento plán pomůže společnosti ve stávající smlouvě o sdružené výrobě se společností AT&T. 
Přibližně polovina činnosti společnosti Western Digital je v zahraničí a Johnson očekává, že se poměr zachová. 
on Řekl, že programy na odstranění mnoha obchodních bariér uvnitř Evropy v roce 1992 vytvářejí pro společnost významné příležitosti obzvláště proto, že společnost Western Digital tam již vyrábí. 
Společnost Western Digital této přítomnosti využívá a začíná usilovně pracovat na rozvoji dosud nevyvinutého distributorského trhu v Evropě. 
Ředitelé státem vlastněné banky Banca Nazionale del Lavoro schválili dvoufázovou transakci za účelem podpory kapitálu a změnu bankovních předpisů, což jí pomůže fungovat více jako instituce soukromého sektoru. 
Až doposud byli vrcholoví manažeři společnosti a ředitelé banky BNL jmenováni výnosem ministerstva financí. 
Podle navrhovaných stanov banky však členy představenstva musí schválit shromáždění akcionářů. 
Prezidenta a generálního ředitele banky, kteří také zasedají v představenstvu, bude nadále jmenovat ministerstvo financí. 
Bankou BNL, kterou řídí italské ministerstvo financí, v minulém měsíci otřáslo zjištění, že její pobočka v Atlantě poskytla Iráku neoprávněné úvěry ve výši přesahující 3 miliardy dolarů. 
Následující skandál, při němž vedení banky složilo funkci, pomohl obnovit žádosti o privatizaci nebo alespoň důkladnou kontrolu italského bankovního systému, který je řízen státem přibližně z 80 %. 
V souvisejícím kroku banka také navrhla, aby zastoupení v představenstvu bylo těsněji spojeno s novým systémem držby akcií banky. 
Kvůli hlasování o návrzích svolala BNL na prosinec valnou hromadu akcionářů. 
BNL má přibližně 75000 akcií bez hlasovacího práva, které jsou kotovány na Milánské burze cenných papírů. 
Po odhalení skandálu v Atlantě bylo obchodování s akciemi pozastaveno a regulační orgán burzy, komise Consob, údajně brzy rozhodne, zda pozastavení obchodování ukončí. 
Vláda oznámila, že švýcarský index velkoobchodních cen vzrostl od srpna do září o 0.3 % a od loňského roku se zvýšil o 3.9 %, což znamená, že index poprvé v tomto roce klesl na základě meziročního srovnání pod 4 %. 
Nárůst meziměsíčního indexu o 0.3 % vláda zdůvodnila vyššími cenami energie. 
V srpnu stoupl index oproti předchozímu měsíci o 0.2 % a na základě meziročního srovnání se zvýšil o 4.5 %. 
Index velkoobchodních cen, jehož hodnota z roku 1963 byla stanovena na 100, měl v září hodnotu 180.9. 
Společnost American Express Co. oznámila 21% nárůst čistého zisku za třetí čtvrtletí navzdory tomu, že v její bankovní jednotce byly výrazně zvýšeny rezervy na půjčky třetímu světu. 
Společnost American Express uvedla, že s pomocí velkého příjmu v cestovním ruchu vzrostl čistý zisk z 273.9 milionu dolarů, neboli 64 centů na akcii, na 331.8 milionu dolarů, neboli 77 centů na akcii. 
Údaje z loňského roku zahrnovaly 9.9 milionu dolarů, neboli tři centy na akcii, v příjmech z přerušených provozů. 
Výnos z pokračujících provozů byl vyšší o 26 %. 
Tržba vzrostla o 24 % z 5.23 na 6.5 miliardy dolarů. 
Cestovní ruch, investiční služby, pojišťovny a bankovní společnosti přidaly do rezerv na úvěrové ztráty v pobočce American Express Bank 110 milionů dolarů, čímž se rezervy k 30. září zvýšily na 507 milionů dolarů. 
Portfolio dluhů třetího světa této banky celkově činí 560 milionů dolarů, což je snížení z 2.2 miliardy dolarů z konce roku 1986. 
Za půjčky v tomto čtvrtletí banka odepsala 53 milionů dolarů. 
V jednotce American Express Travel Related Services Co. vzrostl při 19% nárůstu tržby čistý zisk o 17 % na rekordních 240.8 milionu dolarů. 
Údaje nezahrnují podniky, které jsou nyní sdružené do společnosti American Express Information Services Co. 
Objem poplatků za karty American Express vzrostl o 12 %. 
Obrat z cestovního ruchu, veden příjmy ve Spojených státech, vzrostl o 11 %. 
U společnosti IDS Financial Services, jednotky pro finanční plánování a investiční fondy, vzrostl při 33% zisku z příjmů čistý zisk o 19 % na rekordních 47.6 milionu dolarů. 
Vlastněná či spravovaná aktiva vzrostla o 20 % na 45 miliard dolarů a obrat investičních fondů vzrostl v tomto čtvrtletí o 45 % na 923 milionů dolarů. 
Příjmy banky American Express Bank klesly navzdory 29% zisku z příjmů o 50 % z 42.5 na 21.3 milionu dolarů. 
Ve srovnání s 15 miliony dolarů v minulém roce výsledky zahrnují 106 milionů dolarů z daňových úlev spojených s činností z minulých let ohledně půjček třetímu světu. 
Ve společnosti American Express Information Services vzrostl zisk o 38 % na 21.6 milionu dolarů. 
Jak již bylo oznámeno, společnost Shearson Lehman Hutton Holdings Inc. měla čistý zisk 65.9 milionu dolarů, čímž vyrovnala ztrátu z loňského roku ve výši 3.5 milionu dolarů, a její nejnovější výsledky zahrnují příjem 37 milionů dolarů z prodeje institucionálního podniku zabývajícího se řízením peněz. 
Podíl společnosti American Express na zisku společnosti Shearson činil po výplatě dividend z prioritních akcií 41 milionů dolarů, přičemž vlastní kolem 68 % kmenových akcií společnosti Shearson. 
Společnost American Express uvedla, že za posledních devět měsíců vzrostl čistý příjem o 11 % z 807.5 milionu dolarů, neboli 1.89 dolaru na akcii, na 899.8 milionu dolarů, neboli 2.09 dolaru na akcii. 
Příjem vzrostl o 24 % z 15.09 na 18.73 miliardy dolarů. 
Společnost Textron Inc., zbrzděná zpomalením prodeje v oblasti obrany, při téměř stagnujících tržbách za třetí čtvrtletí oznámila 8% pokles výnosu na akcii. 
Tento koncern zabývající se leteckým a kosmickým průmyslem a finančními službami oznámil, že čistý zisk klesl o 5 % z 62.8 na 59.5 milionu dolarů. 
Tržby ve výši 1.73 miliardy dolarů zůstaly od loňské 1.72 miliardy dolarů téměř beze změny. 
Čistý zisk 66 centů na akcii, což je snížení ze 72 centů, klesl více než celkový zisk, protože je v oběhu více akcií. 
Společnost oznámila, že zlepšení výsledků v jejím sektoru finančních služeb znegovaly zvýšené náklady v odvětví vládních kontraktů, nižší provozní zisky v sektoru komerčních výrobků a nevýrazné automobilové trhy. 
Čistému zisku pomohla nižší sazba daně z příjmu. 
Zisk před zdaněním klesl o 17 % ze 101.4 na 84.4 milionu dolarů. 
Za posledních devět měsíců společnost Textron oznámila při tržbách 5.41 miliardy dolarů čistý zisk ve výši 182.1 milionu dolarů, neboli 2.06 dolaru na akcii. 
Před rokem byl při tržbách 5.3 miliardy dolarů čistý zisk 170.4 milionu dolarů, neboli 1.93 dolaru na akcii. 
Výsledky posledních devíti měsíců zahrnovaly zvláštní poplatek ve výši 9.5 milionu dolarů za arbitrážní vyrovnání z roku 1989, týkající se dřívějšího vývozu, a 29.7 milionu dolarů v mimořádných poplatcích z roku 1988, které souvisejí s předchozí obchodní aktivitou a předčasným splacením dluhu. 
Společnost Textron prohlásila, že výsledky za posledních devět měsíců nezahrnují zisky společnosti Avdel PLC, britského výrobce průmyslových upevňovacích prvků, avšak zahrnují náklady na úroky ve výši 16.4 milionu dolarů za půjčky spojené s plánovanou koupí společnosti Avdel. 
Federální soudce vydal předběžný soudní zákaz tohoto nákupu kvůli obavám Federální obchodní komise z toho, že by tato transakce snížila konkurenceschopnost ve výrobě dvou druhů nýtů. 
Společnost Textron oznámila, že za toto čtvrtletí poklesly tržby v sektoru letectví a kosmonautiky včetně výroby helikoptér Bell a tryskových motorů o 9.8 % z 838.3 na 755.9 milionu dolarů, což je známkou zpomalující se činnosti vlády v oblasti obrany. 
Vzhledem k tomu, že se kauzy osobních bankrotů bratří Huntových vlečou již druhým rokem, společnost Minpeco S. A. navrhla dohodu, aby vyřešila své velké nároky vůči těmto potížemi zužovaným olejářům z Texasu. 
Avšak plán jen hrozí dalším zvýšením napětí a zmatků již tak provázejících tyto případy, které se k soudu dostaly v září 1988. 
Nároky ve výši 251 milionů dolarů, které má tento peruánský koncern zabývající se minerálními nerosty, vyplývají z výroku poroty z roku 1988 v případu týkajícím se údajných pokusů uvedených bratrů ovládnout v letech 1979-80 trh stříbra. 
Společnost Minpeco nyní říká, že je ochotna spokojit se s částkou do 65.7 milionu dolarů od každého z bratrů, ačkoliv skutečná částka by byla pravděpodobně mnohem nižší. 
I když návrh musí schválit federální soudce Harold C. Abramson, W. Herbert Hunt s návrhem peruánského koncernu zabývajícího se minerálními nerosty souhlasí. 
Nelson Bunker Hunt jej zvažuje, ačkoliv jeho právní zástupce říká, že to neudělá, pokud bude návrh ohrožovat předběžné vyrovnání, ke kterému dospěl s Federálním daňovým úřadem (IRS), který prohlašuje, že bratři v nedoplatcích na daních dluží 1 miliardu dolarů a v obou kauzách je zdaleka největším věřitelem. 
Předběžné vyrovnání mezi IRS a Nelsonem Bunkerem Huntem čeká na schválení amerického ministerstva spravedlnosti. 
Podle něj by se aktiva někdejších miliardářů převedla na hotovost tak, že by 80 % výnosu dostal IRS a zbytek by byl rozdělen mezi ostatní věřitele včetně společnosti Minpeco a společnosti Manufacturers Hanover Trust Co., která usiluje o splacení půjčky ve výši 36 milionů dolarů. 
Podobný návrh byl učiněn v kauze W. Herberta Hunta, přestože on a IRS vedou spor ohledně výše neprominutelných dluhů, kterou by musel platit vládě z budoucích příjmů. 
Společnosti Minpeco a Manufacturers Hanover v obou kauzách urputně bojují o svůj kus koláče. 
Společnost Manufacturers Hanover podala s podporou IRS žalobu, ve které žádá soudce Abramsona, aby nárok společnosti Minpeco podřídil nárokům společnosti Manufacturer Hanover a IRS. 
Společnost Minpeco pohrozila "vulkánem" soudních sporů, pokud se společnost Manufacturers Hanover Corp. pokusí takový plán prosadit soudní cestou. 
Společnost Minpeco uvedla, že takový soudní spor nepovede, pokud její plán na vyrovnání v případu W. Herberta Hunta schválí soudce Abramson, který bude případ posuzovat při projednávání příští týden. 
Právní zástupce společnosti Minpeco Thomas Gorman označil tento plán za krok k celkovému urovnání kauzy W. Herberta Hunta, ale Hugh Ray, obhájce společnosti Manufacturers Hanover, jej nazval "hloupým" a řekl, že proti němu bude u soudu bojovat. 
"Ta záležitost je teď tak nejistá, že opravdu není možné říci, co se stane," říká zástupce ministerstva spravedlnosti Grover Hartt III., který v této kauze zastupuje IRS. 
"Vývoj událostí tohoto typu lze jen těžko předvídat. 
Společnost Banc One Corp. oznámila, že v návaznosti na plánované sloučení společnosti Trustcorp se společností Society Corp. z Clevelandu v zásadě schválila nákup pěti poboček od společnosti Trustcorp Inc. se sídlem v Toledu v Ohiu. 
Společnost Banc One uvedla, že pět poboček v okresech Erie a Ottawa v severním Ohiu má celková aktiva ve výši kolem 88 milionů dolarů. 
Nákupní cena bude stanovena poté, co společnost Banc One dostane příležitost prověřit kvalitu aktiv, řekla společnost Banc One. 
Podle zdrojů ze sektoru již společnost Society Corp. v této oblasti pobočky má a prodejem poboček by se mohla vyhnout problémům s regulačními úředníky ohledně nadměrné koncentrace bankovních obchodů v těchto dvou oblastech po sloučení společností Trustcorp a Society. 
Ke sloučení má dojít v prvním čtvrtletí roku 1990. 
Obavy na burze a relativně atraktivnější úrokové sazby vyhnaly v posledním týdnu aktiva investičních fondů peněžního trhu nahoru o 6.07 miliardy dolarů, což je nejprudší nárůst za téměř dva roky. 
473 fondů, které sleduje společnost Investment Company Institute, obchodní skupina sídlící ve Washingtonu, vzrostlo na rekordních 356.1 miliardy dolarů. 
Nárůst o 6.07 miliardy dolarů byl největším týdenním přírůstkem od ledna 1988. 
někoho Zvýšení bylo vcelku rovnoměrně rozprostřeno mezi všechny tři typy fondů. 
Jacob Dreyer, viceprezident a hlavní ekonom společnosti Institute, řekl, že individuální investoři, zastoupení ve fondech kategorií pro všeobecné využití a makléřů a obchodníků, stáhli z burzy peníze po jejím velkém poklesu minulý pátek a vložili peníze do fondů. 
"Institucionální investoři na druhou stranu po poklesu burzy z minulého pátku reagovali na prudký pokles výnosů u přímých nástrojů peněžního trhu," řekl Dreyer. 
Zpravodaj Donoghue's Money Fund Report se sídlem ve městě Holliston v Massachusetts uvádí, že výnosy z peněžních fondů v týdnu, který skončil v úterý, klesaly. 
Průměrný sedmidenní složený výnos klesl z 8.60 % z předchozího týdne na 8.55 %, uvedl zpravodaj Donoghue's. 
Při pondělní aukci amerických šestiměsíčních krátkodobých státních obligací klesl průměrný výnos z 7.82 % na 7.61 %. 
V týdnu, který skončil v úterý, vykázaly v průměru nižší výnosy rovněž vkladní certifikáty. 
142 peněžních fondů institucionálního typu stouplo o 2.23 na 85.49 miliardy dolarů. 
U 235 všeobecných fondů došlo ke zvýšení o 2.53 na 116.56 miliardy dolarů a u fondů makléřů a obchodníků o 1.3 na 154.05 miliardy dolarů. 
Zdrojem nedávného přívalu finančních potíží banky Bank Bumiputra Malaysia Bhd. byly domácí půjčky na rozvoj sektoru nemovitostí a pozemků, prohlásil Mohamed Basir Ismail, výkonný předseda této instituce. 
Poté, co akcionáři banky Bank Bumiputra schválili plán na záchranu, oznámil Tan Sri Basir tento týden zpravodajům, že vydatné půjčky do sektoru nemovitostí bankou otřásly, když v Malajsii v letech 1984-85 prudce spadly ceny nemovitostí. 
on Řekl, že banka už nemůže déle čekat, až se ceny zvednou a věřitelé splatí své půjčky. 
Představenstvo banky tedy rozhodlo, že vytvoří rezervy ve výši 1.23 miliardy malajských dolarů (457 milionů amerických dolarů) na platby úroků z půjček, které byly předtím vykázány jako tržby, ale banka je ve skutečnosti nikdy neobdržela, a předloží záchranný balíček, kterým se doplní splacený kapitál banky. 
on Dodal, že tato obtížná situace je podobná kolapsu cen nemovitostí v Hong Kongu v letech 1982-83, který odhalil, že bývalá pobočka banky Bumiputra v této kolonii byla zapojena do největšího bankovního skandálu v malajské historii. 
Pobočce Bumiputra Malaysia Finance Ltd. zůstaly nenávratné půjčky ve výši 2.26 miliardy malajských dolarů, poskytnuté hongkongským spekulantům s nemovitostmi. 
Obě události doslova zlikvidovaly akcionářské fondy banky Bumiputra. 
K záchraně této instituce byl pokaždé vyzván 90% akcionář banky - společnost Petroliam Nasional Bhd. neboli Petronas, národní společnost pro těžbu ropy. 
Během pěti let už společnost Petronas, která se stala dominantním akcionářem záchranné akce v roce 1984, utratila asi 3.5 miliardy malajských dolarů, aby tuto potížemi sužovanou banku postavila na nohy. 
Tan Sri Basir řekl, že plán na restrukturalizaci kapitálu byl schválen malajským Výborem pro kapitálové emise a centrální bankou. 
Schválení plánu malajským Nejvyšším soudem se očekává. 
Jakmile bude plán schválen, řekl Tan Sri Basir, většina nesplacených půjček banky Bumiputra bude plně zajištěna a banka bude na správné cestě k tomu, aby mohla za fiskální rok, který skončil 31. března, ohlásit zisk před zdaněním mezi 160 a 170 miliony malajských dolarů. 
on Řekl, že kdyby banka nedělala rezervy na nesplacené půjčky, za předchozí finanční rok by oznámila zisk před zdaněním ve výši 168 milionů malajských dolarů. 
Tan Sri Basir řekl, že malajský zákon o bankovním tajemství zakazuje bance zveřejňovat dlužníky. 
Veřejné dokumenty však naznačují, že 10 % či více z bankovních rezerv bylo vytvořeno na ušlý úrok z půjčky nejvlivnější malajské politické straně, Sjednocené malajské národní organizaci (UMNO), ve výši 200 milionů malajských dolarů na vybudování jejího komplexu v Kuala Lumpuru, sloužícího pro sjezdy a jako ústředí. 
Půjčka byla straně UMNO poskytnuta v září 1983. 
"Rozpůjčovali jsme hodně peněz všude kolem," řekl Tan Sri Basir, který odmítl hovořit o nesplacených půjčkách, jež banka poskytla 
Stejně jako 1.23 miliardy malajských dolarů na rezervy ohlášené 6. října zahrnuje restrukturalizační balíček dodatečných 450 milionů malajských dolarů na rezervy vytvořené v dřívějších letech, které se ale nikdy neodrazily ve snížení splaceného kapitálu banky. 
Finanční injekce od společnosti Petronas na konci tohoto ukázkového případu zvýší splacený kapitál banky na 1.15 miliardy malajských dolarů poté, co ji nová ustanovení prakticky vyčerpají. 
Heidi Ehmanová jako by vystoupila z náborového letáku pro mladé republikány. 
Tato 24 letá běloška, která zpívá v kostelním sboru, symbolizuje generaci, která dala své srdce a svůj volební hlas Ronaldu Reaganovi. 
"Cítila jsem se tak nějak v bezpečí," říká. 
Ale už tomu tak není. 
Když letos Nejvyšší soud otevřel dveře novým omezením potratů, přeorientovala se Ehmanová na demokratickou politiku. 
Coby politický nováček se tehdy zapojila do víru pochodů za "právo na vlastní volbu", domácích večírků a benefičních akcí. 
Nyní pro Jamese Floria, demokratického kandidáta na guvernéra, který v otázce potratů hájí právo na vlastní volbu, vede v okrese Passaic kampaň řadových voličů za právo na potrat. 
"Toto je jedna věc, ve které překračuji stranickou linii," říká, protože odmítá postoj oponenta poslance Floria, reaganovského republikána Jamese Courtera, který se staví proti potratům. 
"Lidé mého věku si mysleli, že to nebude zásadní problém. 
Ale teď už je - zvláště pro lidi mého věku." 
Průzkumy veřejného mínění toto varování potvrzují, ale po dekádě zvýšeného vlivu republikánů přispěla nová politika v otázce potratů k tomu, že se Courterovi svět otočil vzhůru nohama. 
Pokud Courter tento náskok nedožene, riskují republikáni, že přijdou nejen o úřad guvernéra, ale příští měsíc také o místo ve Sněmovně. 
S příchodem devadesátých let doplácí Republikánská strana na stejnou konzervativní sociální agendu, která v minulosti trápila demokraty. 
Tato změna nevychází tolik z posunu veřejného mínění, které se během posledního desetiletí v otázce potratů moc nezměnilo, jako spíše z hranic diskuze. 
Nejvyšší soud v New Jersey zůstává liberální baštou proti výrazným omezením potratů, ale rozhodnutí Nejvyššího soudu Spojených států v případu Webster versus Missouri vyburcovalo voliče po celé zemi, kterých se tato věc dosud netýkala. 
Až do července se mohli voliči podporující v otázce potratů právo na vlastní volbu v politických záležitostech klidně rozhodovat, aniž by se zaměřovali speciálně na potraty. 
Hrozba dalších omezení tomu nyní přidává nový rozměr a vyvolává vlnu politických aktivit zastánců práva na potrat. 
Nedávná demonstrace za právo na vlastní volbu v Trentonu přitáhla tisíce lidí a významnou změnou je, že se Kongres staví proti prezidentskému vetu a požaduje, aby byly v případech znásilnění a incestu povoleny potraty v rámci programu bezplatné lékařské péče pro lidi s nízkými příjmy. 
"Nebýt případu Webster, tak byste tady nebyli," říká Linda Bowkerová reportérovi v kanceláři Národní organizace žen v Trentonu. 
"Mohli bychom o Courterovi vykřikovat do světa z plna hrdla... a nikdo by nás neslyšel." 
Pro toto agresivní hnutí za ženská práva je New Jersey letos testovacím územím. 
Příliv aktivistů může způsobit střet kultur. 
V Cherry Hill se Národní akční liga za práva na interrupci, jejímž cílem je získat podpisy 50000 voličů hájících právo na vlastní volbu, zaměřuje na pracovní snídaně s odbory, aby pro svoji věc získala podporu pracujících. 
Zdá se, že by organizátorky ligy zapadly spíše mezi mladé instruktorky aerobiku ve cvičebních trikotech, které mají setkání vedle, než mezi hřmotné vůdce odborů a jedna štíhlá aktivistka říká: "Kéž bych si mohla jít zacvičit." 
O nutnosti doplnit v den voleb posádku na telefonech také o ženy mluví šéf pracujících cynicky. 
Žádná věková skupina není citlivější než mladší voliči, jako je slečna Ehmanová. 
Na podzim to bude rok, co podle průzkumu, který tehdy provedl Eagletonův institut Rutgersovy univerzity, dali voliči z New Jersey mladší 30 let v 56 % přednost Georgi Bushovi před Michaelem Dukakisem, který získal 39 %. 
Srovnávací průzkum veřejného mínění, který minulý měsíc provedl Eagletonův institut a list Newark Star Ledger, ukázal pravý opak. 
Voliči stejné věkové skupiny podpořili demokrata Floria 55 % oproti 29 % pro republikána Courtera. 
Tento posun nelze vysvětlit pouze potraty, avšak New Jersey je modelem toho, jak se taková osobní záležitost může stát hodnotícím východiskem pro posuzování kandidáta. 
Zdá se, že se voliči přirozeně přiklánějí k Floriovu názoru na potraty v poměru 2:1 a průzkumy veřejného mínění ukazují, že když jsou kandidáti s touto otázkou zřetelně spojeni, jeho vedení se zvyšuje. 
"Současnost je mojí současností," říká Florio. 
Tento kongresman z okresu Camden stále vystupuje s prudkostí ve stylu "jdu každému po krku", ale v pauze při nedávném slavnostním průvodu u příležitosti Kolumbova dne v Newarku tančil se svou manželkou uprostřed ulice ve staré italsko-americké městské čtvrti. 
Poté, co v roce 1981 prohrál v boji o úřad guvernéra o necelých 1800 hlasů, se na tuto chvíli metodicky připravoval, což zahrnovalo i jeho rozhodnutí z posledních let, že nebude dále podporovat omezování federálních výdajů na potraty v programu bezplatné lékařské péče pro lidi s nízkými příjmy. 
"Pokud chcete být důsledný a prohlašovat, že je to právo chráněné ústavou," ptá se, "jak můžete říct, že dáma z lepších vrstev, která přijede do nemocnice nebo na kliniku v pěkném autě, ústavní právo má a někdo, kdo není tak dobře finančně zajištěn, ho nemá?" 
Courter oproti tomu působí jako stín toho sebejistého dravce, který před dvěma lety hájil před národní soudní komorou Olivera Northa při výsleších ohledně aféry Írán-Kontra. 
Při pohledu zpět říká, že pochybil, když vyjádřil svůj "osobní" nesouhlas s potraty místo toho, aby ujistil voliče, že coby guvernér nebude své názory vnucovat "politice". 
To je odlišnost, která neuspokojí ani jednu stranu diskuse. 
"Nevyzná se sám v sobě," říká ke Courterovu postoji Kathy Stanwicková z Ligy za právo na potrat. 
Dokonce i odpůrci potratů, ať se na Floria zlobí sebevíc, nemohou skrýt své zklamání z rozpolcenosti tohoto republikána. 
"Nechce vést lidi," říká Richard Traynor, prezident sdružení Právo na život v New Jersey. 
Courter navíc tím, že porušil tradici zastávání práva vlastní volby v tomto státě, zvyšuje obavy z toho, že je příliš konzervativní také v mnohem naléhavějších záležitostech, jako jsou sazby zákonného pojištění vozidel a životní prostředí. 
Ještě více si ublížil letos v létě, když vnesl do diskuze homosexuální problematiku, a váhavým postojem k této otázce a k potratům oslabil svoji věrohodnost v kampani, která už stejně byla z obou stran nečestná. 
48 letý Courter byl zvolen do Kongresu v roce 1978 a je součástí generace mladých konzervativců, kteří tehdy za Reagana ve velké míře stáli za posunem doprava. 
Jako mnoho jeho kolegů ani on v 60. letech nesloužil ve Vietnamu a přesto se vrhl na jestřábí obrannou a zahraniční politiku - dokonce hlasoval proti rezoluci z roku 1984, která kritizovala, že Američané podminovali nikaragujské přístavy. 
Autorita Jacka Kempa a spisovatelů Irvinga Kristola a George Gildera zapůsobila a Courterovo osvědčení coby konzervativce se hodilo současnému republikánskému guvernérovi New Jersey Thomasi Keanovi ve zdejších republikánských primárkách v roce 1981. 
Stejné partnerství je nyní rozhodující i pro Courterův úspěch, avšak problematika potratů je jen připomínkou rozdílů mezi jeho činy a činy mnohem umírněnějšího guvernéra Keana, který možnost vlastní volby zastává. 
Zatímco se tento kongresman z okresu Warren ve Washingtonu věnoval protivládní a protidaňové agendě, guvernér Kean během osmi let svého působení v úřadě doma schvaloval zvýšení daní z příjmů a z obratu a dohlížel na téměř zdvojnásobený rozpočet New Jersey. 
Kean se snaží rozdíly mezi sebou a Courterem bagatelizovat, uvedená minulost však tomuto konzervativci kandidaturu proti vládě ztěžuje. 
Courterův plán v duchu volného trhu na snížení sazeb zákonného pojištění vozidel se setkal s kritikou pojišťovacího komisaře guvernéra Keana. 
Courterovi dále svazují ruce záznamy o hlasování, kdy jménem spotřebitelů hlasoval proti vládní regulaci. 
Jelikož Courter ještě z dob působení v mírových sborech hovoří plynně španělsky, aktivně se uchází o přízeň menšinových voličů, ale jeho uvažování působí podivně. 
Před portorikánským shromážděním ve městě Asbury Park je vřelý a uhlazený. 
Přesto chvíli poté, co slíbil, že jmenuje Hispánce do vysokých postů ve vládě státu, není schopen říci, zda už někdy ve svém úřadě v Kongresu nějakého Hispánce zaměstnával. 
"Myslím, že teď ne," říká. 
"Myslím, že předtím ano." 
Když po jeho vystoupení dostal stejnou otázku demokrat Florio, jmenoval zaměstnankyni jménem a řekl, kde ta žena v současnosti bydlí. 
Když mu ukážou plakát oslavující 20. výročí organizace, poznává fotografii jednoho ze zakladatelů a vzpomíná na společně strávené časy v Camdenu. 
Detaily a Camden, to k Floriovi neodmyslitelně patří. 
Do Kongresu byl zvolen v roce 1974 jako "dítě aféry Watergate" a na guvernéra kandidoval o tři roky později. 
Podle názoru mnohých se od té doby nikdy o úřad ucházet nepřestal, i když druhý zápas s guvernérem Keanem v roce 1985 odmítl. 
Jeho základna v jižní části New Jersey a ve sněmovním Výboru pro energetiku a obchod mu pomohla udržet síť politicko-akčních komisí, aby si zachoval náskok. 
Při omezeném rozpočtu na televizi na drahém trhu je hlavní Floriovou výhodou to, že je známější než jeho soupeř. 
Více než kdy předtím jsou jeho minulé kroky stranící zájmům spotřebitelů a životnímu prostředí v časovém souladu se státní politikou. 
Sazby za zákonné pojištění vozidel stoupají. 
Letos v létě zničil požár na skládce toxického odpadu část mezistátní dálnice. 
V okrese Monmouth, oblasti významné pro rozhodování voleb, nyní republikánští vlastníci pozemků vystupují se sloganem slibujícím udržet okres "čistý a zelený". 
Florio si tuto rehabilitaci vychutnává, ale ve věku 52 let je tento kongresman také produktem své doby i porážek. 
on Vyslovuje se pro trest smrti, jako by četl z 21. kapitoly knihy Exodus, a za účelem zvýšení příjmů státu se zaměřuje nikoliv na "daně", ale na "audity", aby se snížilo plýtvání. 
Útoční poradci se hodí k reklamám s Courterovým týmem, a Florio se přetavil v nevýnosný, opotřebovaný demokratický tank 90. let. 
Když se obrací k mladým posluchačům, vynechá narážky na sitcom Ozzie a Harriet a místo toho cituje kapelu Grateful Dead. 
Zvolený text písně - "podivná dlouhá noc" - by mohl být vhodným podbarvením televizních spotů obou kandidátů, kteří chtějí jeden druhého vylíčit jako lháře. 
Tento demokratický zákonodárce zapadá do modelu mladších reformátorů, kteří povstali proti starým mašinériím, ale jeho vazby na Camden zůstávají kvůli dřívější korupci v tomto okrese bolavým místem. 
Pořadí jeho kampaně se vybírá jinde ve státě a kritiku, které čelí kvůli utajeným bankovním investicím, zatím oslabil tím, že věnoval část zisků své alma mater, Trentonské státní univerzitě. 
Floriova rozhodnost v otázce potratů po usnesení v kauze Webster rozděluje některé z jeho starých voličů. 
Pasquale Pignatelli, nepříjemný, ale nadšený velitel dudáků irské dudácké kapely okresu Essex, mluví o Floriovi se smutkem. 
"Jsem věřící katolík," říká Pignatelli, 40 letý hygienik. 
"Kvůli potratům ho nemůžu podpořit." 
72 letý Bill Wames sr. je také katolík, ale Floriův postoj k potratům ho neznepokojuje. 
on Pracuje jako ostraha na odbavovacím terminálu nákladní dopravy, nosí bundu s nápisem Synové Itálie a čapku oslavující tuto "americkou skupinu č. 1". 
"Stejně si myslím, že žena má právo nakládat se svým tělem, jak chce," říká. 
"Jestli chcete slyšet víc, zeptejte se mé ženy. 
on Má spousty názorů. 
Ministerstvo práce uvedlo, že spotřebitelské ceny v září vzrostly o nečekaně mírné 0.2 %, přičemž je postrčil především vzrůst cen oblečení. 
Ceny energií, které v průběhu měsíce hnaly velkoobchodní ceny strmě vzhůru, na maloobchodní úrovni nadále klesaly, což snížilo náklady na dopravu a napomohlo snížit náklady na bydlení. 
Toto oznámení bylo nejoptimističtější zprávou, kterou finanční trhy zaznamenaly od chvíle, kdy se akciový trh minulý pátek propadl o 190 bodů. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností se po této zprávě zotavil a uzavřel o 39.55 bodu výše na 2683.20. 
Také ceny dluhopisů vzrostly, neboť obchodníci zřejmě vnímali tyto údaje jako znamení, že možná klesnou úrokové sazby. 
Avšak mnozí ekonomové zas tolik nejásali. 
oni Varovali, že růst velkoobchodních cen energií určitě v několika příštích měsících zvedne i maloobchodní ceny energií. 
oni Řekli také, že dolar se po letním nárůstu, který pomohl snížit ceny dováženého zboží, opět stabilizuje. 
"Myslím, že během podzimu vzroste inflace," řekl Joel Popkin, odborník na inflaci, který vede zdejší ekonomickou konzultační firmu. 
"Posledních několik měsíců dochází k tomu, co bych popsal jako klid před bouří." 
"V každém z posledních tří měsíců jsme měli obrovské poklesy spotřebitelských cen energií a na velkoobchodní úrovni je to už zcela za námi," řekl Jay Woodworth, hlavní ekonom domácího trhu u společnosti Bankers Trust Co. v New Yorku. 
Vzhledem k tomu, že velkoobchodní ceny energií minulý měsíc prudce stouply o neuvěřitelných 6.5 %, řada analytiků očekávala, že ceny energií porostou také na spotřebitelské úrovni. 
Mnoho ekonomů v důsledku toho očekávalo, že index spotřebitelských cen vzroste podstatně více než dříve. 
Maloobchodní ceny energií však v září poklesly o 0.9 %. 
Ačkoliv analytici říkají, že konkurence pravděpodobně růst maloobchodních cen energií omezí, mnozí očekávají, že část zvýšení maloobchodních cen se před koncem roku dotkne také spotřebitelských cen. 
I přesto někteří analytici trvají na tom, že to nejhorší z inflace je už za námi. 
"Čím dál víc se zdá, že roky 1987-88 představovaly jen dočasný výkyv inflace a nikoliv začátek problému s cyklickou inflací," prohlásil Edward Yardeni, hlavní ekonom u společnosti Prudential-Bache Securities Inc. v New Yorku. 
V letech 1987 i 1988 spotřebitelské ceny vzrostly o 4.4 %. 
Nárůst světových cen ropy z minulé zimy vyšrouboval během prvních pěti měsíců tohoto roku spotřebitelské ceny o 6.7 % roční sazby, ale následný pokles cen energií stáhl tuto roční sazbu na 4.4 %. 
Yardeni předpověděl, že světová obchodní konkurence bude i nadále snižovat ceny. 
"Jako rozhodující faktor se mi jeví to, že se ekonomické prostředí stává pro řadu odvětví velmi, velmi konkurenčním," prohlásil. 
"V letech 1987-88 podniky běžely na poměrně vysoký výkon, a tak se jim zdálo, že mohou zvednout ceny." 
Teď, říká, zpomalení ekonomiky snížilo poptávku. 
Mírné hodnoty inflace oživily naděje investorů na to, že Federální rezervní banka uvolní úrokové sazby. 
Strmý nárůst výrobních cen oznámený minulý pátek posílil skepsi ohledně nižších úrokových sazeb a toho dne přispěl k prudkému propadu akciového trhu o 6.9 %. 
Během několika posledních dní však americká centrální banka povolila mírný pokles klíčové úrokové sazby, aby se pokusila stabilizovat trhy. 
Analytikové říkají, že tvůrci politiky Federální rezervní banky jsou velmi opatrní, aby úvěr neuvolnili příliš, neboť si stále nejsou jisti stupněm inflace ekonomiky. 
Odhlédneme-li od kolísavých kategorií, jako jsou energie nebo potraviny - vynecháme-li to, co někteří ekonomové nazývají mírou inflačního jádra -, pak spotřebitelské ceny v září stále rostly jen o 0.2 %. 
Dopravní náklady ve skutečnosti klesly o 0.5 % a náklady na bydlení vzrostly jen o 0.1 %. 
Ceny oblečení prudce stouply o 1.7 %, avšak došlo k tomu po třech měsících poklesů. 
Náklady na zdravotní péči nadále strmě stoupaly, a po čtyřech po sobě jdoucích měsících nárůstu o 0.7 % vzrostly o 0.8 %. 
Ceny automobilů, což je další oblast, která minulý měsíc přispěla ke strmému nárůstu indexu velkoobchodních cen, na spotřebitelské úrovni stále vykazovaly pokles. 
ony Klesly o 0.4 %, jelikož prodejci i nadále nabízeli slevy, aby přilákali zákazníky. 
Ceny potravin vzrostly druhý měsíc v řadě o 0.2 %, tedy mnohem pomaleji, než dřívější měsíční nárůsty v tomto roce. 
Ministerstvo práce nezávisle na tom oznámilo, že po 0.7% poklesu v srpnu vzrostl v září průměrný týdenní příjem upravený o inflaci o 0.3 %. 
Všechna tato čísla zohledňují sezónní výkyvy. 
Zde jsou změny složek indexu spotřebitelských cen ministerstva práce za září, upravené o sezónní výkyvy. 
Poté, co byl sektor lyžování svědkem několikaletého prudkého poklesu zájmu, snaží se znovu se pozvednout. 
Střediska po celé zemi využívají všechno možné od ohňostrojů po koncerty vážné hudby, aby přilákala nové zákazníky. 
Někde byly postaveny lázně, obchodní střediska a nákupní zóny, aby návštěvníci mohli dělat i jiné věci, než jen lyžovat. 
Tento týden bude lyžařský průmysl poprvé působit v celonárodním rozsahu a představí celonárodní reklamní kampaň za 7 miliónů dolarů. 
Takové snahy - ještě před několika lety neslýchané - jsou nejnovějšími pokusy o oživení skomírajícího lyžařského průmyslu s obratem 1.76 miliardy dolarů. 
Od počátku desetiletí rostl prodej permanentek na vleky ve srovnání s 16% růstem v 60. a 70. letech v průměru jen o 3 % ročně. 
Minulou sezónu prodej permanentek poprvé za sedm let poklesl. 
Podle některých odhadů byla od počátku 80. let nucena ukončit svou činnost téměř čtvrtina lyžařských středisek ve Spojených státech. 
Příčinou konce mnoha středisek byla konkurence, stoupající ceny pojištění a lyžařského vybavení. 
Dalším velkým problémem však bylo stárnutí silných ročníků populace. 
Lyžování je ostatně sportem vesměs pro mladé a odvážné a velká část silných ročníků z lyžování vyrostla nebo má příliš mnoho rodinných povinností na to, aby u něho vydržela. 
V nové reklamní kampani vytvořené chicagskou agenturou D'Arcy Masius Benton & Bowles Inc. se lyžařský průmysl snaží změnit svou image sportu zaměřeného především na mladé bělochy. 
Jeden 60 sekundový televizní spot zobrazuje různorodou skupinu lyžařů ladně sjíždějících svahy zalité sluncem: starší lyžaře, příslušníky menšin, rodiny s dětmi - dokonce i jednoho nevidomého. 
"Lyžařská škola je skvělá" vykřikne škvrně zabalené do lyžařské kombinézy a s lyžemi v pluhu sjíždí dolů z dětského svahu. 
"Zkuste to a uvidíte," říká černý lyžař. 
"Dříve jsme ukazovali vynikajícího lyžaře kolem dvacítky nebo třicítky jedoucího na okraji útesu," uvádí Kathe Dillmannová, mluvčí Asociace sjednoceného lyžování, obchodní skupiny, která kampaň sponzoruje. 
Propagace lyžování se tradičně vyhýbala choulostivé otázce bezpečnosti. 
Ale nové reklamy se s tím vypořádávají nepřímo, když ukazují smějící se ženu, která se snaží zvednout se po pádu. 
"Chtěli jsme ukázat, že nevadí, když spadnete," říká Kathe Dillmannová. 
"Většina lidí si myslí, že když uklouznete, skončíte celí v sádře." 
Reklamní kampaň představuje neobvyklého ducha spolupráce mezi středisky a výrobci lyžařského vybavení, kteří obvykle propagují pouze své vlastní výrobky a zařízení. 
V této pro lyžování kritické době si ale některá střediska, jako jsou Angel Fire, Red River a Taos v Novém Mexiku, začala na svahy vzájemně dovážet lyžaře kyvadlovými autobusy a na příští rok plánují prodej univerzální permanentky platné na všech místních vlecích. 
Mnoho středisek se také ve svém podnikání více zaměřuje na služby. 
Vzhledem k tomu, že 40 % lyžařů jsou rodiče, se v mnoha areálech budují školky, rozšiřují se lyžařské školy a přidává se zábava pro děti. 
Ve Vailu ve státě Colorado nyní existuje dětský ráj, který vypadá jako staré těžařské město; děti v něm mohou lyžovat a rýžovat kočičí zlato. 
Za 15 dolarů si mohou vychutnat vlastní večerní zábavu s večeří a bez rodičů. 
Před několika lety si rodiče museli zaplatit hlídání nebo se v lyžování střídat, zatímco jeden z nich zůstával s dětmi. 
"Většina rodičů, kteří tím museli projít, se už nikdy nevrátila," konstatuje Michael Shannon, předseda společnosti Vail Associates Inc., která vlastní a provozuje střediska ve Vailu a nedalekém Beaver Creeku. 
Některá střediska ve snaze lyžování zaneprázdněným návštěvníkům ještě více zpříjemnit kupují nebo zakládají své vlastní cestovní kanceláře. 
Milovníci lyžování si mohou jedním telefonátem rezervovat hotel a stůl v restauraci, koupit permanentku na vlek, půjčit lyžařské vybavení a zapsat se do lyžařských kurzů. 
A střediska přidávají další zařízení, jako jsou drahé restaurace, lázně a prázdninové balíčky s nějakou speciální nabídkou. 
Během Zimního karnevalového týdne mohou například návštěvníci Sunday River v Maine podniknout let horkovzdušným balónem. 
"Lidé dnes chtějí dělat i jiné věci než jenom lyžovat a sedět v baru," říká Don Borgeson, výkonný ředitel obchodní komory v Angel Fire v Novém Mexiku. 
Lyžařský průmysl doufá, že díky nejnovější reklamě a propagaci se v příštích pěti letech počet lyžařů zvýší o 3.5 milionu na 21.7 milionu. 
Někteří lidé to však považují za přílišný optimismus. 
Za prvé může být dost těžké lidi přilákat, neboť lyžování je stále drahá záležitost: denní permanentka může stát až 35 dolarů a ceny vybavení rostou. 
A většina lidí odjíždějících na dovolenou dává při zimních zájezdech stále přednost teplému klimatu. 
Studie společnosti American Express Co. provedená mezi jejími cestovními kancelářemi odhalila, že jen 34 % z nich si myslí, že si jejich zákazníci tuto zimu vyberou zájezd v závislosti na tom, jak dostupné jsou tam zimní sporty, zatímco 69 % se domnívá, že rozhodujícím faktorem budou letní sporty. 
"I kdyby se jim podařilo přitáhnout tolik nových lyžařů, nevím, jestli by (lyžařský průmysl) mohl takový nárůst zvládnout," říká I. William Berry, editor a vydavatel věstníku Ski Industry Letter z města Katonah ve státě New York. 
"Většina lidí přijede na víkend, svahy budou přeplněné a ti (noví lyžaři) se pak už nevrátí." 
V úterý večer se nehrál třetí zápas Světové série, jak bylo původně plánováno, a nehrál se ve středu ani ve čtvrtek. 
Ale to jste věděli, ne? 
Zápas se má sehrát příští úterý zde v Candlestick Parku. 
Předpokládá se, že stadion, zničený úterním zemětřesením, bude do té doby opraven a že se tam lidé dostanou. 
To se však, stejně jako vše ostatní, teprve uvidí. 
Mohlo by dojít k následným otřesům. 
Alespoň zákon pravděpodobnosti by se však měl přiklonit na příznivou stranu. 
Starat se o Světovou sérii uprostřed zkázy v oblasti Zálivu způsobené úterním zemětřesením se může zdát nepodstatné, ale název tohoto sloupku je "O sportu", tudíž cítím povinnost se jí zabývat. 
Možná vás bude zajímat, že první myšlenkou byl právě baseball a nikoli přežití, na co pomyslela většina lidí z přibližně šedesátitisícového davu, který se v úterý v 17.04, půl hodiny před začátkem zápasu, shromáždil v Candlesticku právě ve chvíli, kdy uhodilo zemětřesení. 
Jakmile otřesy ustaly, mnoho lidí spontánně vstalo a začalo jásat, jako by to byla nová show předváděná před zápasem. 
Jeden fanoušek, usazený několik řad před otevřenou horní pomocnou sekcí pro novináře, kde jsem byl i já, se otočil ke shromážděným pisálkům a se smíchem zařval: "To jsme objednali právě pro vás, kluci!" 
já Pomyslel jsem si, jistě stejně jako i ostatní: "To jste tedy opravdu nemuseli." 
Své první letmé setkání s přírodní katastrofou, s tornádem v létě asi před 15 lety poblíž Traverse City v Michiganu, jsem prospal, takže jsem nebyl připraven na jednu reakci na takové věci, a sice na nutkavou potřebu o tom mluvit. 
Kolegové reportéři a civilisté, kteří spatřili mou novinářskou akreditaci, možná povzbuzeni denními dietami rozhlasových a televizních reportérů zapřahujících mikrofony do obličejů lidí s otázkou, jak na ně "působí" ta či ona kalamita, byli celí žhaví si o tom popovídat. 
"Bylo to jako kdybych stál na nástupišti a kolem projel vlak," popsal jeden muž můj vlastní pocit. 
Nějaká žena řekla, že v parku viděla kývající se stožáry veřejného osvětlení. 
Jeden muž řekl, že viděl, jak se zvlnil horní okraj stadionu. 
Já jsem neviděl ani jedno. 
Navzdory tomu, že zdravý rozum napovídal opak, se všeobecné mínění klonilo k názoru, že zmatek nebude mít dlouhého trvání a že se zápas odehraje. 
"Byl jsem nahoře na stadiónu a ze svého místa jsem viděl, jak se ohnula ocelová traverza, ale zůstal jsem na místě ještě dalších 10 nebo 15 minut," svěřil se mi kamarád. 
"Myslím, že jsem si pomyslel:,Tohle je Světová série, přece odsud neuteču!'" 
Ale v naší globální vesnici nezůstávají lidé dlouho bez informací. 
Dodávka elektrického proudu v Candlestick Parku, stále osvětleném denním světlem, byla přerušena, ale rádia a televize na baterky byly všude. 
Během několika minut začínal být jasný skutečný rozsah katastrofy. 
Podle zpráv dosáhlo zemětřesení 6.5, pak 6.9, a potom 7.0 stupňů Richterovy škály. 
Část mostu Bay Bridge se zřítila stejně jako část mezistátní dálnice 880 v Oaklandu. 
Umírali lidé. 
V 17.40, kdy se už mělo začít hrát, skandovali někteří fanoušci: "Pojďme hrát!" 
Protože už věděli, co se děje, působili jako blázni. 
Brzy poté byl vydán příkaz k evakuaci stadionu; hlášení z policejních megafonů se zmiňovalo o výpadku proudu, ale později se ukázalo, že došlo i k takovým škodám, které popisoval můj kamarád. 
Venku jsem spatřil dva mladé muže, jak tahají betonové bloky. 
"Kusy Candlesticku," říkali. 
Dav zůstával v dobrém rozmaru, dokonce se s odstupem bavil. 
Televizní reportéři dělali na parkovištích rozhovory s fanoušky, zatímco o něco dál je ostatní sledovali na svých přenosných televizorech. 
Jediné šílenství, které jsem viděl, bylo komerční: stánky prodávající pamětní známky na Světovou sérii a poštovní razítka s datem byly v obležení spekulantů, kteří se právě vynořili a v tomto zboží viděli svůj budoucí zisk. 
Zácpa na výjezdu z parku byla kolosální. 
Trvalo mi půl hodiny, než jsem se posunul o 10 stop z místa na venkovním parkovišti k postranní uličce a další hodinu, než jsem se dostal na silnici v centru o půl bloku dále. 
Šest mil k mému letištnímu hotelu, které mi týž den předtím trvaly 20 minut, mi nyní zabraly více než tři hodiny. 
V hotelu Westin, kde jsem bydlel, nešel proud, někde opadala omítka a nějakou škodu způsobila i voda, ale jinak se téměř nic nestalo. 
S garpovskou nahodilostí byl hotel Amfac naproti přes ulici zasažen daleko více: utrhly se velké kusy jeho betonové fasády a několik prosklených balkónů. 
Personál hotelu Westin pohotově rozmístil v tanečním sále svíčky, připravil studenou večeři a rozdával polštáře a přikrývky. 
já Usnul jsem na podlaze ve vstupní hale vedle muže v bundě baseballového týmu Chicago Cubs. 
já Čekal jsem, že řekne: "Já jsem vám to říkal," ale on už chrápal. 
Novináři se shodli na tom, že Světová série byla následkem zemětřesení odsunuta stranou. 
Moje reakce byla taková, že sport je málokdy důležitý, jen zábavný, a že zemětřesení tuto skutečnost pouze zdůraznilo. 
Měl by se však zbytek Série vůbec dohrát? 
Určitě. 
Zemětřesení a baseball spolu na rozdíl od masakru atletů, účastnících se v roce 1972 Olympijských her, nijak nesouvisely. 
Tato silně zpolitizovaná událost se ze zmíněné strašlivé zkušenosti vůbec nepoučila a zdá se, že je odsouzena si ji zopakovat. 
Vnutily se dvě ironické skutečnosti. 
Tato série je podle místní trasy metra a také podle Série Bay Bridge všeobecně přezdívána BARTOVA série. 
K uctění zesnulého bývalého předsedy baseballového svazu Barta Giamattiho jsou vlajky staženy na půl žerdi a Bay Bridge je nyní v troskách. 
Série, která zatím vypadala po jednoznačném úspěchu Detroitu nad San Diegem v roce 1984 jako nejnudnější, se zapsala do dějin tím nejnešťastnějším způsobem. 
Přesto svou energii ztratila. 
Bude se hrát spíš jen pro zápis do análů a měla by skončit co nejrychleji, bez "volna" mezi zápasy. 
A já si už nikdy nebudu stěžovat na zrušení zápasu kvůli špatnému počasí. 
Zmatek na trhu s rizikovými obligacemi, který začal minulý měsíc nedostatkem hotovosti ve společnosti Campeau Corp., nabízí komerčním bankám vynikající příležitost hrát výraznější roli při financování převzetí firem za miliardy dolarů. 
Avšak dvě velké newyorské banky tyto šance zřejmě prozatím zahodily, když Citicorp a Chase Manhattan Corp. ostudně nevydaly 7.2 miliardy dolarů určené k financování účelového odkupu společnosti UAL Corp., mateřské firmy United Airlines. 
Více než deset let tlačí banky na Kongres a bankovní regulátory kvůli rozšíření svých pravomocí, aby se mohly chovat jako firmy obchodující s cennými papíry hrající lukrativní wallstreetskou hru na převzetí od poskytování poradenství ohledně fúzí až po prodej a obchodování s rizikovými obligacemi s vysokým výnosem. 
Tyto rozšířené pravomoci dosáhly svého zenitu v červenci, kdy společnost Bankers Trust New York Corp. poskytla poradenství k fúzím, přímou investici a bankovní půjčky na účelový odkup společnosti NWA Inc., matky Northwest Airlines. 
Jeden z rozhodujících argumentů pro prodej, který použil losangeleský finančník Alfred Checchi k získání souhlasu s převzetím, byl ten, že transakce nezahrnuje žádné rizikové obligace. 
To bylo při lobování u zaměstnanců letecké společnosti a regulátorů ve Washingtonu za souhlas s neregulérním převzetím považováno za výhodu. 
Celé 3.35 miliardy dolarů dlužné za transakci poskytly banky. 
Charles Nathan, jeden z vedoucích oddělení fúzí a akvizicí ve společnosti Salomon Brothers Inc., se vyjádřil, že pro banky je přirozené, že se snaží rozšířit své běžné obchody, spočívající v prioritních dluzích za odkupy. 
Ale podle něho kolaps společnosti UAL "může naznačovat, že to nebude tak jednoduché". 
David Batchelder, poradce pro fúze ve společnosti La Jolla sídlící v Kalifornii, který pomáhal losangeleskému investorovi Marvinu Davisovi při nabídkách, jež uvedly UAL a NWA do hry jako firmy letos aspirující na převzetí, říká, že banky "se připravují na stále větší a větší roli při financování akvizic". 
Batchelder uvádí, že v minulosti banky běžně půjčovaly 65 % celkové kupní ceny s tím, že za půjčky se ručilo aktivy cílových společností. 
Dalších 20 % půjčených peněz pocházelo z prodeje rizikových obligací, které poskytují menší záruku a často vynášejí více než bankovní půjčky, investorům. 
Batchelder poznamenává, že Checchiho nabytí společnosti NWA se závazkem vůči bance ve výši 85 % kupní ceny "bylo zřejmě zatím to nejagresivnější". 
Batchelder ale říká, že skutečnost, že společnost Citicorp "nesplnila" svůj slib a nezískala peníze na odkup společnosti UAL skupinou složenou ze zástupců vedení a odborů "je pro potenciální uživatele 'vysoce důvěrného' dopisu od komerčních bank velmi tísnivá". 
Jeho klient, pan Davis, použil ve své snaze o získání společnosti UAL právě takový dopis od společnosti Citicorp; společnost Citicorp se později dohodla na spolupráci s konkurenční skupinou, která se o odkup firmy UAL zajímala. 
Vedoucí pracovníci bank Citicorp a Chase Manhattan odmítli komentovat jak situaci s odkupem společnosti UAL, tak i měnící se charakter rolí bank ve financování převzetí. 
Následkem problémů společnosti Campeau se ceny rizikových obligací propadly a zpochybnily schopnost korporátních nabyvatelů financovat rozsáhlá převzetí pomocí prodeje rizikových obligací. 
Mark Solow, hlavní výkonný ředitel společnosti Manufacturers Hanover Trust Co. uvedl, že propad cen rizikových obligací však může bankám přinést nové obchodní příležitosti při přípravách převzetí. 
Nicméně však varuje, že banky budou "muset být dostatečně ukázněné" na to, aby neposkytovaly příliš riskantní půjčky. 
Ve skutečnosti společnost Manufacturers Hanover uvedla ve své zprávě o výnosech za třetí čtvrtletí, že poplatky ze syndikátních půjček ostatním bankám klesly o 48 % na 21 miliónů dolarů. 
"Mnoha obchodů jsme se nezúčastnili, protože nebyly příliš důvěryhodné," uvádí mluvčí banky. 
James B. Lee, vedoucí syndikací a soukromých investic ve společnosti Chemical Banking Corp. je podle svých slov přesvědčen, že banky jsou stále schopné činit věrohodné nabídky na komplexní nákupy prostředků na převzetí. 
Jako důkaz cituje včerejší dohodu o konečném financování třímiliardové nabídky za společnost American Medical International Inc., ve které společnost Chemical působila jako hlavní banka i jako přímý investor. 
Kromě současné nestability na trhu s rizikovými obligacemi mají banky při financování neregulérních převzetí oproti investičním bankám další výhodu. 
Arthur Fleischer ml., právník firmy Fried Frank Harris Shriver & Jacobson, který se specializuje na převzetí společností, poznamenává, že vůči rizikovým obligacím se vyvinuly "politické a emocionální předsudky". 
Jeden nabízející v nepřátelském převzetí, který se záměrně vyhnul použití rizikových obligací, byla společnost Paramount Communications Inc., která podala počáteční nabídku na získání společnosti Time Inc. ve výši 10.7 miliardy dolarů, což představuje 175 dolarů za akcii. 
Mluvčí společnosti Paramount uvádí, že toto rozhodnutí se zakládalo na finančních a nikoli na politických nevýhodách rizikových obligací. 
Někteří pozorovatelé se ovšem domnívají, že se předseda představenstva společnosti Paramount Martin Davis chtěl vyhnout potenciálnímu riziku, že bude kvůli své kontroverzní nabídce na společnost Time vnímán jako nájezdník. 
Davis nakonec rizikové obligace použil, aby mohl zvýšit nabídku společnosti Paramount na 200 dolarů za akcii. 
Někteří po bitvě chytří generálové uvedli, že původní nižší nabídka bez rizikových obligací představovala okolnost, díky níž nakonec o společnost přišel. 
Firma Time unikla firmě Paramount získáním společnosti Warner Communications Inc. 
Zdá se, že úspěch financování společnosti NWA a neúspěch jednání o UAL rovněž zdůrazňuje důležitost nové role, kterou při financování převzetí hrají japonské banky. 
Podle zprávy ministra dopravy Samuela Skinnera připadalo na japonské banky 50 % bankovního dluhu společnosti NWA. 
Ale osud pokusu o získání UAL byl zpečetěn právě rezolutním odmítnutím japonských bank. 
Společnosti Citicorp a Chase se pokoušejí sestavit novou, nižší nabídku. 
Takanori Mizuno, hlavní ekonom výzkumného finančního a ekonomického střediska Institutu pro finanční záležitosti v Tokiu říká, že "trh s rizikovými obligacemi velice znervózněl a lidé mají strach z nadcházející recese a z možných krachů společností získaných akvizicí na dluh. 
Společnost Harley-Davidson Inc. podala u zdejšího federálního soudu žalobu, v níž uvedla, že skupina držící 6.2 % jejích akcií učinila při nedávných regulatorních registracích a veřejných oznámeních "nepravdivá, klamná a zavádějící" prohlášení. 
V žalobě podané společností Harley-Davidson se uvádí, že skupina vedená investorem Malcolmem I. Glazerem porušila zákon o cenných papírech, neboť nezveřejnila své plány na získání 15 % akcií společnosti v oběhu, a že když byla konečně dokončena registrace společnosti Hart-Scott-Rodino, skupina nezveřejnila své dřívější údajné porušení zákonného požadavku takzvaného předběžného oznámení. 
Glazer nebyl momentálně k zastižení, aby se k záležitosti vyjádřil. 
Když však společnost Harley minulý týden veřejně zpochybnila legálnost registračních postupů skupiny, tento investor z Rochesteru ve státě New York uvedl, že "dodrželi veškeré zákony" a popřel jakékoli protiprávní jednání. 
Glazerova skupina při registraci provedené u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů na počátku října uvedla, že bude možná usilovat o získání většinového podílu ve společnosti Harley-Davidson nebo o zastoupení v představenstvu společnosti. 
Společnost Harley uvedla, že nemá v úmyslu nechat se koupit Glazerovou skupinou ani žádným jiným subjektem. 
Společnost Inland Steel Industries Inc., nepříznivě ovlivněná nižším objemem obchodu na burze a vyššími náklady, vykázala ve třetím čtvrtletí 75% pokles příjmů. 
Čtvrtý největší výrobce oceli v zemi vydělal 18.3 miliónu dolarů, což je 43 centů za akcii ve srovnání s 61 milióny dolarů, čili 1.70 dolaru za akcii, v loňském roce, kdy ocelářský průmysl zažíval vrcholnou poptávku a vysoké ceny. 
Tržby se propadly z 1.02 miliardy dolarů na 981.2 miliónu dolarů. 
Tyto příjmy znamenají významný pokles i v porovnání s druhým čtvrtletím, kdy dosáhly 45.3 miliónu dolarů, což je 1.25 dolaru za akcii. 
Příjmy byly navíc daleko nižší než analytiky očekávaných 1.16 dolaru za akcii. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů včera společnost Inland uzavírala na 35875 dolaru za akcii, což znamená pokles o 1 dolar. 
Společnost připsala pokles příjmů nižšímu objemu obchodování na burze spojenému se sezónní poptávkou a s měkkým trhem zboží dlouhodobé spotřeby, zejména v automobilovém sektoru. 
Nicméně společnost přišla o zakázky i kvůli zdlouhavému vyjednávání s odbory ve druhém čtvrtletí. 
Zásilky se ve třetím čtvrtletí v porovnání s loňským obdobím snížily o 7 % a ve srovnání s letošním druhým čtvrtletím o 17 %. 
Zisk z oceli zasílané do ocelářské divize společnosti klesl na 26 dolarů za tunu z loňských 66 dolarů za tunu a z 57 dolarů za tunu v předchozím čtvrtletí. 
Analytici poznamenali, že nepříznivé výsledky neodrážejí nižší ceny za výrobky z oceli. 
Charles Bradford, analytik firmy Merrill Lynch Capital Markets, uvedl, že vyšší ceny za galvanizované a za studena válcované výrobky kompenzují nižší ceny za ingot, výrobky válcované za tepla a konstrukční ocel. 
Konstrukční ocel používanou zejména ve stavebnictví nepříznivě zasáhl 15% pokles cen, řekl Bradford. 
Společnost uvedla, že situaci v její integrované ocelářské divizi nepříznivě ovlivnily i vyšší náklady na suroviny, opravy a údržbu a na pracovní sílu. 
Náklady na pracovní sílu se zvedly od 1. srpna na základě podmínek čtyřleté dohody uzavřené s Odborovým svazem ocelářů. 
Mezitím se divize služeb společnosti, jejíž provozní zisk klesl z loňských 30.7 miliónu dolarů na 11.5 miliónu dolarů, potýkala se stejnými problémy s poptávkou a náklady, stejně jako i s náběhovými náklady spojenými se zařízením na výrobu závitů v Chicagu a se zdokonalením počítačového informačního systému. 
Předseda představenstva společnosti Inland Frank W. Luerssen řekl, že krátkodobá perspektiva společnosti je "zahalena nejistotou panující na ekonomických a finančních trzích". 
on Poznamenal však, že objednávky pro ocelárnu se od počátku léta zvyšují a že ve čtvrtém čtvrtletí očekává zlepšení nákladového hospodaření společnosti. 
Za prvních devět měsíců činil zisk 113 miliónů dolarů, čili 3.04 dolaru za akcii, při tržbě ve výši 3.19 miliardy dolarů ve srovnání s loňskými 204.5 miliónu dolarů, čili 5.76 dolaru za akcii, při tržbě ve výši 3.03 miliardy dolarů. 
"Seismická" aktivita finančního trhu se podobá seismické aktivitě země. 
Když je klid (nízká nestabilita), pak struktury, na nichž trh stojí, mohou být poměrně neefektivní, a přesto dostatečně plní své funkce. 
Když však strukturou trhu začnou otřásat mohutné síly, pak je jeho šance na přežití tím vyšší, čím je "odolnější proti zemětřesení". 
Americké finanční trhy ještě nemají všechny nezbytné moderní vlastnosti nutné k plné "odolnosti proti následným otřesům". 
Investoři nemají dostatečně rovný přístup do obchodní arény trhů a k jejím informacím. 
Tento strukturální nedostatek je zásadní, protože investoři jsou jediným zdrojem likvidity trhu. 
A právě likviditu trhy potřebují, aby oslabily zemětřesení a následné otřesy. 
Na dnešních trzích jsou jedinými účastníky trhu, kterým je dovoleno hrát v procesu určování cen přímou úlohu, specialisté (na Newyorské burze cenných papírů) a "vysoce postavení" tvůrci trhu (na mimoburzovním trhu). 
Když přestanou obchodovat, veškerá likvidita trhu se vytratí. 
A když kterákoli složka trhu - peníze, termínové obchody nebo opce - ztratí likviditu, cenový mechanismus (způsob, kterým jsou určovány ceny) se naruší nebo se na čas zcela vytratí. 
Minulý týden v pátek 13. se trhy rozpojily (stejně jako před dvěma roky v témže týdnu). 
Když se to stalo, trhem proběhly "seismické" otřesy strachu - velmi podobné chvění způsobenému zemětřesením - a zvýšily nestabilitu trhu. 
Nedostatek důležitých, potřebných informací může vyvolat strach. 
Strach je otcem paniky. 
Panika často vede k iracionálnímu chování. 
A na finančních trzích se iracionální chování občas promění v katastrofu. 
Když se trh začne otřásat, je rozhodující, aby stejné množství informací o cenách transakcí a křivkách nabídky a poptávky (příkazů ke koupi a prodeji při různých cenách) bylo zpřístupněno všem, nikoli pouze tvůrcům trhu. 
Kvůli nedostatku informací a přístupu k nim jsou mnozí investoři - včetně právě těch, jejichž kupní síla by mohla obnovit stabilitu a snížit nestabilitu - nuceni stát stranou, když jsou nejvíce potřeba, neboť nemají podstatné informace o trhu. 
Měl by se zavést moderní elektronický systém obchodování, který umožňuje rovný přístup investorů - zejména institucionálních investorů - do obchodní arény (a k informacím, které by takovýto přístup automaticky doprovázely), aby americké trhy získaly na schopnosti tlumit následné otřesy. 
V rozporu s některými názory obchodní aktivity specialistů a dalších tvůrců trhu nepřinášejí likviditu trhu jako celku. 
Co tvůrci trhu přinášejí, je rychlost, což je velmi cenná služba. 
Likvidita není služba. 
Je to vlastnost trhu - schopnost vstřebat příkazy k prodeji, aniž by při nedostatku nových informací došlo k výrazným změnám cen. 
Tvůrci trhu kupují to, co si investoři přejí prodat, a jejich úkolem je tyto nechtěné pozice co nejrychleji se ziskem prodat jiným investorům. 
V důsledku toho si sice kterýkoli zákazník může zakoupit rychlost prodejem tvůrci trhu (což pro investora představuje mikro-likviditu), ale trh jako celek zůstává ve stejném stavu, v jakém byl před transakcí: Nechtěná pozice je stále nechtěná pozice, změnila se pouze identita prodávajícího. 
_ Lze dokonce prohlásit, že zvýšení kapitálových závazků tvůrců trhu (výsledek některých studií po krachu v roce 1987) také zvyšuje nestabilitu trhu, protože čím víc cenných papírů v daném okamžiku drží tvůrci trhu, tím větší tlak na prodej se nad trhem vznáší. 
V otevřeném elektronickém systému by kterýkoli investor, který by si chtěl zaplatit za přístup do obchodní arény v reálném čase prostřednictvím registrovaného makléře, mohl vidět úplné křivky nabídky a poptávky (příkazy ke koupi a prodeji při každé ceně), vkládané makléři i investory, a mohl by zadávat a provádět příkazy. 
Běžné kotace by odrážely společný finanční úsudek všech účastníků trhu - nikoli jen ten od zprostředkovatelů, kteří se v době krize mají mimořádně na pozoru před rizikem. 
Investoři i profesionálové by si konkurovali za stejných pravidel, o něž Kongres usiloval a nazval je "národním tržním systémem" (ještě jich nebylo dosaženo) před téměř 15 lety, když v roce 1975 schválil zákon o reformě cenných papírů. 
Výkyvy na trhu z minulého pátku nevyústily v závažné "následné otřesy". 
Byli jsme tak chytří, nebo jsme jen měli štěstí? 
Nejsem si jist. 
Jsem si však jist, že musíme maximalizovat ochranu proti "zemětřesení" tím, že zajistíme, aby naše tržní struktury umožnily investorům obohatit trhy v našem státě o svojí výraznou schopnost tlumit šoky. 
Pan Peake je předsedou představenstva své vlastní poradenské společnosti v Englewoodu v New Jersey. 
CHVÍLI JI ZAŽÍVÁTE, pak zase odejde. 
Řeč je o recesi. 
Trhané kroky ekonomiky nechávají investory na pochybách, jestli ekonomika zpomaluje nebo zrychluje. 
Vládní statistiky jsou revidovány tak často, že připomínají otáčející se korouhvičku. 
V posledních sedmi letech investoři měli vítr v zádech v podobě celkově rostoucí ekonomiky. 
Někteří možná zapomněli - a někteří mladší možná nikdy nezažili - jaké to je, investovat během recese. 
Když prodělat peníze je stále snazší a vydělat peníze je stále těžší, jsou zapotřebí jiné taktiky. 
Pro ty investory, kteří se domnívají - nebo obávají -, že rok 1990 bude rokem recese, se mnozí ekonomové a finanční manažeři shodují na krocích, které lze podniknout, aby se snížila rizika v rámci portfolia. 
Stručně řečeno, profesionálové radí investorům, kteří očekávají zpomalení, aby drželi méně akcií než obvykle a preferovali akcie velkých společností z "defenzivních" odvětví. 
někomu Předepisuje se velká dávka hotovosti spolu s větším než obvyklým podílem obligací - nejlépe vládních obligací. 
Je lákavé myslet si, že se tyto ochranné kroky dají odsouvat až do chvíle, kdy bude recese evidentně za dveřmi. 
To však nemusí být možné, protože recese investory často zaskočí. 
"Vždycky se zdá, že přichází o trochu později, než očekáváte. 
Když udeří, udeří rychle," říká David A. Wyss, hlavní finanční ekonom u divize Data Resources společnosti McGraw-Hill Inc. 
Přestože Wyss osobně recesi brzy neočekává, radí lidem, kteří ji očekávají, že "nejlepší věcí, kterou můžou mít, jsou dlouhodobé, tedy 20 leté až 30 leté dlouhodobé státní obligace". 
Wyss říká, že důvod je prostý: "Během recese úrokové míry téměř vždy klesnou." 
Klesající úrokové míry vyženou nahoru ceny dříve vydaných obligací stejně spolehlivě jako zhoupnutí houpačky. 
oni Mají větší hodnotu, protože přinášejí vyšší úrok než nově vydané obligace. 
Tento efekt platí pro krátkodobé i dlouhodobé obligace. 
Jenže krátkodobé obligace nemohou stoupnout příliš, protože každý ví, že budou celkem brzy splaceny za předem stanovenou cenu. 
Ceny dlouhodobých obligací, kterým do splatnosti scházejí dlouhá léta, se houpají více. 
Nestačí však jakékoli obligace. 
Podnikové obligace "při recesi obvykle nejsou dobrou volbou", říká Wyss. 
Když přicházejí horší časy, investoři si dělají starosti, zda společnosti budou mít dost peněz, aby své dluhy platily. 
To cenám podnikových obligací škodí. 
on Upozorňuje na to, že také "většina podnikových obligací je vypověditelná". 
To znamená, že podnik poté, co uplynula stanovená doba, může své obligace odkoupit zpět tím, že zaplatí investorům nominální hodnotu (plus v některých případech bonus). 
Když klesnou úrokové míry, je pro společnosti rozumné udělat právě toto, protože pak ušetří na úrokových nákladech. 
Investorům pak ale zůstanou peníze, které je třeba znovu investovat v době, kdy jsou úrokové míry minimální. 
Jestliže podnikové obligace jsou v recesi špatné, pak rizikové obligace budou pravděpodobně ze všeho nejhorší. 
Když je na obzoru recese, je "absolutní nutností" zbavit se rizikových obligací, říká Avner Arbel, profesor financí na Cornellově univerzitě. 
"Takové obligace jsou při poklesu velmi citlivé a to by mohla být katastrofa." 
Obecní dluhopisy jsou během recese obvykle o trochu bezpečnější než podnikové obligace, ale ne tak bezpečné jako obligace vydané federální vládou. 
Během ekonomické krize často poklesnou lokální daňové výnosy, což vede k růstu rizik spojených přinejmenším s některými obecními dluhopisy. 
A stejně jako podnikové obligace jsou vypověditelné i mnohé obecní dluhopisy. 
Malá část odborníků však jde proti většinovému názoru a nemyslí si, že obligace investorům pomohou, i když bude recese za dveřmi. 
Jedním z nich je Jefrey L. Beach, ředitel výzkumu u společnosti Underwood Neuhaus & Co., makléřské firmy z Houstonu, který si myslí, že "recese buď je nebo brzy nastane". 
Navíc si myslí, že toto by mohla být ošklivější recese než obvykle: "Až pokles přijde, bude velmi těžké jej zvrátit." 
on Doporučuje, že by investoři "měli být opatrní", držet méně akcií než obvykle a také se vyhýbat obligacím. 
on Vidí "v ekonomice minimální míru inflace 5 až 6 %", a tak pochybuje, že úrokové míry v brzké době výrazně klesnou. 
Beach říká, že místo toho by investoři "asi měli držet velmi vysoké množství hotovosti", čímž má na mysli takzvané peněžní ekvivalenty, jako jsou například fondy peněžního trhu a krátkodobé státní obligace. 
Greg Confair, prezident společnosti Sigma Financial Inc. z Allentownu v Pennsylvánii také doporučuje, aby se investoři zaměřili převážně na hotovost. 
Není si jist, že přichází recese, ale říká, že druhá pravděpodobná alternativa - znovu zažehnutá inflace - je stejně špatná. 
"V takto pozdní fázi expanze" má ekonomika tendenci stočit se buď k ničivé inflaci, nebo do recese, tvrdí Confair. 
on Říká, že plán Rady federálního rezervního systému na "měkké přistání", vyžaduje, aby Rada federálního rezervního systému manévrovala ve "stále se zužujícím koridoru". 
Měkké přistání není něco, čeho by se dalo dosáhnout jednou provždy, dodává Confair. 
Musí se budovat pořád dokola, měsíc co měsíc. 
on Domnívá se, že úkol, před kterým stojí předseda Rady federálního rezervního systému Alan Greenspan, je tak složitý, že připomíná "žonglování s oboustrannou sekerou a kotoučovou pilou". 
A v jistém smyslu je to úkol podobný tomu, před kterým stojí jednotlivci při rozhodování, co udělat s akciemi - základem portfolií většiny seriózních investorů. 
Vyvstává otázka, zda se snažit trh "načasovat". 
Pro lidi, kteří dokáží přečkat výkyvy trhu v dobrých i zlých dobách, jsou akcie vděčnou dlouhodobou investicí. 
Většina studií ukazuje, že investoři, kteří koupili a drželi akcie, z historického hlediska získali roční výnos z akcií 9 až 10 % včetně dividend i zhodnocení. 
To je výrazně více, než vynesly obligace nebo bankovní certifikáty. 
Protože nikdo neví jistě, kdy recese přijde, někteří analytici se navíc domnívají, že by si investoři neměli s načasováním dělat příliš starostí. 
"Snažit se načasovat ekonomiku je chyba," říká David Katz, investiční ředitel společnosti Value Matrix Management Inc. z New Yorku. 
Katz poznamenává, že někteří ekonomové předpovídají recesi už nejméně dva roky. 
Investoři, kteří poslechli a odvrátili se od akcií, "si jen uškodili", říká. 
Katz dodává, že ti, kdo se vrhají na akciový trh a zase z něj odcházejí, se k tomu, aby předstihli strategii stylu koupit a držet, musí správně rozhodovat asi po 70 % času. 
Časté obchodování žene vzhůru náklady na provize. 
A investor, který často vstupuje na trh a opouští jej, by mohl propást ona náhlá prudká zvýšení, která z dlouhodobého hlediska vytváří značnou část zisků akciového trhu. 
I přesto málokterý investor dokáže v klidu sedět, když je přesvědčen, že se blíží recese. 
Během všech pěti recesí od roku 1960 akcie koneckonců klesly. 
Podle Neda Davise, prezidenta společnosti Ned Davis Research Inc. z Nokomisu na Floridě byl průměrný pokles Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností kolem 21 % a pád začal v průměru o šest měsíců dříve, než oficiálně začala recese. 
Než se recese stane "oficiální" (hrubý národní produkt poklesne ve dvou po sobě jdoucích čtvrtletích), značná část škod na akciích už je napáchána - a v typickém případě je recese už za polovinou. 
Zhruba šest měsíců před tím, než recese skončí, začnou akcie obvykle opět stoupat, protože investoři očekávají oživení. 
Průměrná recese trvá přibližně rok. 
Recese se ale bohužel značně liší délkou, takže se průměr nedá spolehlivě použít jako návod pro investory k načasování prodejů či nákupů akcií. 
Ale ať už zní jejich rada ohledně načasování jakkoli, žádný z těchto odborníků nedoporučuje se během recese akcií zcela zbavit. 
Pro tu část investorova portfolia, která zůstane v akciích, mají profesionálové mnoho návrhů. 
Katz se přimlouvá za emise s nízkým poměrem cena-zisk - to znamená nízké ceny v poměru k výnosu společnosti na akcii. 
on Říká, že akcie "s nízkým poměrem cena-zisk" si vedou "v recesi nebo na klesajícím trhu" výrazně lépe než ostatní. 
on Říká, že v příznivých dobách mírně zaostávají, ale celkově nabízejí vynikající výnosy. 
Prof. Arbel nabádá investory, aby se zbavili akcií malých společností. 
on Říká, že v recesi akcie malých společností obvykle klesnou více než akcie velkých společností. 
A tvrdí, že v každém případě jsou akcie malých společností "předražené téměř stejně, jako byly 30. září 1987, těsně před krachem". 
Arbel například říká, že akcie malých společností se prodávají za přibližně 19 násobek hotovostního toku. 
(Hotovostní tok, což je v zásadě zisk plus odpisy, je jedním z běžných měřítek finančního zdraví společnosti.) 
Arbel prohlašuje, že tento poměr je nebezpečně blízko poměru 19.7, který panoval před krachem akciového trhu v roce 1987. 
A je výrazně vyšší než poměr, za který se prodávají větší společnosti (7.5 násobek hotovostního toku). 
Dalším důležitým trikem při zajišťování odolnosti portfolia proti recesi je zvolit akcie v "defenzivních" odvětvích. 
Klasickými příklady jsou potraviny, tabák, léky a veřejné služby. 
Ať je recese nebo ne, lidé pořád jedí, kouří a když jsou nemocní, berou léky. 
George Putnam III., redaktor zpravodaje Turnaround Letter z Bostonu, dává investorům, kteří se mají před recesí na pozoru, ještě jednu radu. 
"Nechte si nějaké peníze stranou a využijte je, až přijde příležitost," říká. 
"Pokud recese udeří, naskytne se několik výborných investičních příležitosti, zrovna když to bude vypadat nejčerněji." 
Pan Dorfman se v newyorské redakci listu Wall Street Journal zabývá problematikou investování. 
Některé skupiny odvětví trvale vzdorují bouřím lépe než ostatní. 
Následující údaje uvádějí, kolikrát během prvních šesti měsíců posledních sedmi recesí tato odvětví překonala index Standard & Poor's 500. 
Když se investoři vydali na hon za výhodnými obchody, vykázaly ceny obligací silný růst. 
Jenže zatímco si trh jako celek polepšil, trh nově emitovaných rizikových obligací i nadále počítal ztráty, přestože ceny rizikových obligací rostly. 
Společnost Prudential-Bache Securities Inc. včera oznámila, že nabídku prioritních podřízených dluhopisů za 220 milionů dolarů od společnosti York International Corp. odkládá. 
A společnost Donaldson, Lifkin & Jenrette Securities Corp. spěchala, aby restrukturalizovala nabídku dluhopisů společnosti Chicago & North Western Acquisition Corp. za 475 milionů dolarů, o které se včera pozdě večer stále jednalo, a aby zvýšila potenciální výnosy z této emise. 
Emise společnosti Chicago & North Western je jednou z takzvaných dobrých nabídek rizikových obligací v kalendáři nových emisí. 
Někteří analytici říkají, že restrukturalizace emise tohoto železničního koncernu ukazuje, jak těžké je pro upisovatele prodat i rizikové obligace společnosti, která je považována za relativně dobré úvěrové riziko. 
Od pohromy na trhu rizikových obligací minulý týden bylo omezeno, pozdrženo nebo zrušeno mnoho nových emisí vysoce rizikových podnikových obligací s vysokým výnosem. 
Ve středu musela společnost Drexel Burnham Lambert Inc. snížit výši nabídky rizikových obligací společnosti Continental Airlines ze 150 milionů dolarů na 71 milionů dolarů. 
Společnost Salomon Brothers Inc. odložila nabídku rizikových obligací společnosti Grand Union Co. za 1.16 miliardy dolarů, protože tuto transakci restrukturalizuje. 
Nabídka společnosti Grand Union byla minulý týden přislazena opčními listy, které držitelům obligací umožňují získat kmenové akcie. 
Společnost Prudential-Bache uvedla, že emise společnosti York byla opožděna z důvodu situace na trhu. 
"Všechno teď prochází zkouškou ohněm, a (společnost Chicago & North Western) není žádná výjimka," řekl Mariel Clemensen, viceprezident pro výzkum trhů s vysokými výnosy ve společnosti Citicorp. 
Portfolioví manažeři říkají, že aby se dařilo rizikové obligace prodávat, mohou být častěji vyžadována sladidla jako oprávnění k podílu na základním jmění a přísnější ochranná ustanovení. 
Dan Baldwin, vrchní ředitel oddělení investic s vysokým výnosem ve společnosti Chancellor Capital Management, řekl, že nabídka společnosti Chicago & North Western byla restrukturalizována zčásti proto, že "teď několik velkých kupujících z pojišťovnictví požaduje kmenové akcie jako součást balíčku. 
Když na tomto trhu hodláte podstoupit riziko, chcete něco navíc." 
Baldwinovi se nabídka líbí. 
Ale několik manažerů investičních fondů, kteří jsou nervózní z upadající kvality svých portfolií rizikových obligací a zdráhají se kupovat nové emise, řeklo, že se budou vyhýbat veškerým rizikovým cenným papírům, které nejsou ve své třídě považovány za prvotřídní. 
Přestože emisi společnosti Chicago & North Western považují za dobrou, nepokládají ji za nejlepší. 
Portfolioví manažeři uvedli, že společnost Donaldson Lufkin, aby přilákala zájemce o tyto obligace, osladila transakci tím, že obligace nabídla s pohyblivou úrokovou sazbou a s 10% podílem na základním jmění. 
Očekává se, že obligace budou mít úrokovou sazbu 14 1/2 %. 
Ustanovení o základním jmění by zřejmě umožnilo držitelům obligací koupit celkem 10 % akcií společnosti CNW Corp., mateřské firmy Chicago & North Western. 
Společnost Donaldson Lufkin odmítla restrukturalizaci komentovat. 
Podle některých analytiků, kteří jsou s jednáním obeznámeni, by oněch 10 % základního jmění pocházelo přímo od společnosti Donaldson Lufkin a fondu spojeného s investiční bankou Blackstone Group, které by obě snížily své vlastnictví základního jmění společnosti CNW o 5 %. 
Fondu Blackstone by tak zůstal podíl 60 % a společnosti Donaldson Lufkin 15 %. 
Navzdory problémům s novými emisemi na sekundárním, neboli překupním, trhu zaznamenaly obligace s vysokým výnosem vzestup. 
Rizikové obligace skončily přibližně o půl bodu výše a takzvané vysoce kvalitní emise společnosti RJR Capital Holdings Corp. a společnosti Petrolane Gas Service Limited Partnership stouply o jeden bod. 
Na trhu státních obligací stoupla standardní třicetiletá obligace o sedm osmin bodu, neboli o 8.75 dolaru na každých 1000 dolarů nominální hodnoty. 
Uvedený vzestup odráží čerstvé ekonomické důkazy toho, že se zmírňuje inflace a zároveň zpomaluje ekonomika. 
To vyvolalo naděje, že úrokové míry budou i nadále klesat. 
Ministerstvo práce oznámilo, že spotřebitelské ceny minulý měsíc stouply pouze o 0.2 %, o něco méně, než někteří ekonomové očekávali. 
Včera se však také objevily zprávy, že několik japonských institucionálních investorů obměňuje svá portfolia, kupuje dlouhodobé obligace a prodává krátkodobější státní obligace. 
Krátkodobé státní cenné papíry uzavřely těsně smíšeně s tím, že dvouleté směnky zaznamenaly mírný pokles a tříleté směnky zároveň mírně vzrostly. 
Federální rezervní banka včera uskutečnila čtyřdenní prodeje vázané na nákupy, technickou obchodní operaci, jejímž účelem je odčerpání rezerv z bankovní soustavy. 
Tento krok byl některými ekonomy interpretován jako náznak, že Federální rezervní banka nechce, aby sazba federálních fondů klesla níže než 8 3/4 %, kolem kterých kolísala v průběhu minulého týdne. 
Ostře sledovaná sazba federálních fondů je sazba, kterou si banky mezi sebou účtují za půjčky přes noc. 
Je považována za brzký signál změn v úvěrové politice Federální rezervní banky. 
"Fakt, že uskutečnili čtyřdenní prodeje vázané na nákupy, znamená, že nemají náladu na výrazné uvolnění. 
oni Říkají nám, že (8 3/4 %) je minimum, kde chtějí vidět sazbu federálních fondů," řekl Robert Chandross z Lloyds Bank PLC. 
Státní cenné papíry 
Standardní 30 letý dluhopis byl v závěru obchodování kótován na 101 25/32 při výnosu 7955 % ve srovnání s 100 29/32 a výnosem 8032 % ve středu. 
Nejnovější 10 leté dluhopisy byly v závěru obchodování kótovány na 100 9/32 při výnosu 7937 % ve srovnání s 99 26/32 při výnosu 8007 %. 
Krátkodobé sazby včera stouply. 
Diskontní sazba tříměsíčních krátkodobých státních obligací stoupla na 7.56 % ze středečních 7.51 %, zatímco sazba šestiměsíčních státních obligací stoupla z 7.53 % na 7.57 %. 
Ministerstvo financí včera zároveň prodalo 52 týdenní státní obligace za 9.75 miliardy dolarů. 
Průměrný výnos z těchto obligací činil 7.35 %, což je snížení z 7.61 % na předchozí aukci 52 týdenních obligací 21. září. 
Včerejší výnos byl nejnižší od 7.22 % z 27. července. 
Zde jsou podrobnosti o aukci: 
Sazby jsou určovány podle rozdílu mezi nákupní cenou a nominální hodnotou. 
Vyšší nabídka tak snižuje investorův výnos, zatímco nižší nabídka ho zvyšuje. 
Procentní sazby jsou vypočítávány pro rok o 360 dnech, zatímco výnos odpovídající kupónu je založen na roce o 365 dnech. 
Podnikové emise 
Ceny rizikových obligací včera stouply navzdory nervozitě na trhu nových emisí vysoce výnosných cenných papírů. 
Obchodníci uvedli, že emise rizikových obligací v průměru získaly 1/4 až 1/2 bodu a takzvané kvalitní emise společností RJR Capital Holdings a Petrolane Gas Service Limited Partnership vykázaly nárůst o jedno procento. 
13 1/4% dluhopisy společnosti Petrolane Gas Service se obchodovaly za 102 poté, co se na začátku tohoto týdne obchodovaly okolo nominální hodnoty, a 13 1/2% podřízené dluhopisy společnosti RJR splatné v roce 2001 byly na 101 5/8 poté, co se na začátku týdne obchodovaly pod nominální hodnotou. 
Obligace ohodnocené jako dobré investice zůstaly beze změny. 
Komunální obligace 
Dění na trhu kvalitních generálních obligací bylo čilé, protože na Wall Street dorazila řada prodejních seznamů a zastavila růst cen v tomto sektoru. 
Obchodníci odhadli, že prostřednictvím seznamů s výzvou k učinění nabídek, rozšiřovaných několika předními brokery, byly dány k prodeji kvalitní dluhopisy za více než 140 milionů dolarů. 
Objevily se spekulace, že tato nabídka pocházela z portfolií jisté komerční banky. 
Podle účastníků trhu se obligace setkaly se slušnými nabídkami, ale v důsledku jejich množství zůstaly kvalitní obligace se splatností deset let a méně beze změny s výnosem vyšším o 0.05 procentního bodu. 
Mimo sektor generálních obligací byla aktivita mírná. 
Dlouhodobé dolarové obligace mírně stouply o 3/8 bodu. 
7.20% emise společnosti New Jersey Turnpike Authority splatná v roce 2018 stoupla o 3/8 bodu na nabídkovou cenu 98 3/8 při výnosu přibližně 7.32 %, což je pokles o 0.03 procentního bodu. 
Dluhy některých kalifornských emitentů se odrazily ode dna, kterého dosáhly po úterním rozsáhlém zemětřesení, přestože obchodníci uvedli, že účastníci trhu zůstávají opatrní. 
Podle jistého státního úředníka se očekává, že Kalifornie se bude spoléhat na federální fondy pro krizové situace a na 1.06 miliardy dolarů v rezervách svých všeobecných fondů, aby pokryla škody způsobené zemětřesením v odhadované výši 500 milionů dolarů až 1 miliarda dolarů. 
Je také nejasné, jak přesně stát obnoví svoje rezervy, řekla Cindy Katzová, náměstkyně vedoucího kalifornského ministerstva financí, i když poznamenala, že se pro tyto účely neočekává nabídka dluhopisů. 
Nové emise mezitím byly vydávány pomalu. 
Největší prodej v konkurenční aréně představovala emise obligací společnosti Virginia Public School Authority na financování škol ve výši 55.7 milionu dolarů. 
Podle hlavního manažera při posledním přijímání objednávek zůstala bilance 25.8 milionu dolarů. 
Cenné papíry jištěné hypotékou 
Cenné papíry jištěné hypotékou obecně uzavíraly o 6/32 až 9/32 bodu výše, ale kvůli posunu výnosové křivky státních obligací a zvěstem o prodejích hypoték spořitelními institucemi zaostaly za růstem trhu státních obligací. 
Prémiové cenné papíry Vládní národní hypotékové asociace (Ginnie Mae) s kupónovými sazbami 13 % a výše dokonce poklesly uprostřed obav, že dojde ke zvýšeným platbám předem, kvůli plánu, který nyní zvažuje Kongres, totiž že refinancování hypoték se státní podporou bude urychleno. 
13% cenné papíry asociace Ginnie Mae klesly přibližně o 1/4 na 109 30/32. 
Jestliže plán na refinancování projde Kongresem, na prémiové cenné papíry by mohly být uvaleny dosti vysoké platby předem, škodící všem investorům, kteří by za ně zaplatili výrazně nad nominální hodnotu. 
V oblasti cenných papírů s běžným kupónem posun výnosové křivky státních obligací vycházející z lepších výsledků dlouhodobých emisí ve srovnání s krátkodobými poškodil významné dluhopisy s kupónovým archem, protože bude složitější strukturovat nové nabídky derivátů cenných papírů. 
9% cenné papíry asociace Ginnie Mae skončily o 9/32 výše na 98 6/32 a 9% cenné papíry Federální korporace pro hypotekární půjčky (Freddie Mac) byly na 97 10/32, což je zvýšení o 6/32. 
9% emise cenných papírů asociace Ginnie Mae vynášela 9.42 % při průměrné splatnosti za 12 let, protože rozptyl nad 10 letými státními obligacemi se zvýšil o 0.03 procentního bodu na 1.48. 
Přestože se kvůli posunu výnosové křivky státních obligací může v následujících dnech zpomalit vydávání cenných papírů společnosti Remic, upisovatelé nadále chrlili nové hypotéční investiční balíčky strukturované, když byla výnosová křivka příznivější. 
Korporace Freddie Mac včera ohlásila dvě nové emise společnosti Remic za celkem 900 milionů dolarů. 
Zahraniční obligace 
Britské státní obligace ukončily bez větší změny, protože investoři včera večer očekávali proslov o hospodářské politice ministra financí Nigela Lawsona. 
11 3/4% dlouhodobé státní obligace se splatností 2003/2007 klesly o 2/32 na 11 29/32 při výnosu 10.09 %, zatímco 11 3/4% střednědobé obligace splatné v roce 1991 zůstaly beze změny na 98 19/32 při výnosu 12.94 %. 
V Japonsku skončila vedoucí obligace číslo 111 s úrokem 4.6 % a splatností v roce 1998 o 0.03 níže na 95.72 při výnosu 5.32 % a v Západním Německu uzavřela 7% standardní emise splatná v říjnu 1999 o 0.05 bodu níže na 99.85 při výnosu 7.02 %. 
ŽEBRÁK přichází a snaží se. 
Může to být prosté - chce peníze na jídlo - nebo neuvěřitelně složité; jeho sestra právě teď umírá v Hobokenu, on ztratil peněženku a má v drobných jen 1.22 dolaru, zatímco lístek na autobus stojí 3.83 dolaru, nedáte mu ten rozdíl? 
Ne? 
Dobře, a co tedy půjčka, vezme si vaše jméno a adresu... 
Protože většina lidí počítá s tím, že jejich peníze půjdou spíše na láhev Night Train Express, nemají problém na podobné nabídky, jako je tato, říci ne. 
Zdravá skepse ale mizí, když je požádá organizovaná charita, aby pomohli bojovat s rakovinou, hladomorem, zneužíváním dětí a tak dále. 
Většina si neláme hlavu s tím, zda jejich peníze na tyto ušlechtilé cíle půjdou. 
Ale bude tomu tak? 
V hrozivém počtu případů nebude. 
Ve skutečnosti může být pro dárce lepší dát peníze žebrákovi: kdyby nic jiného, nemá režijní náklady a navíc by dokonce mohl mluvit pravdu. 
V loňském roce bylo darováno 100 miliard dolarů 400000 charitativním spolkům ve státě. 
I když renomované organizace vynaložily velkou část z nich skutečně na ty dobré věci, pro které byly vybrány, je stejně tak pravda, že slušný díl byl spotřebován na "výdaje" nárokované dalšími podnikavci, a to včetně falešných výdajů. 
V mnoha případech byly náklady natolik vysoké, že na udávané příjemce zbylo jen mizivé množství prostředků. 
_ Nelze říci, kolik z celkových příjmů dobročinných spolků přesně pohltily závratné náklady na provoz, podnikavci žijící na vysoké noze a vyložené podvody. 
Problém je ale prostě všeobecný a trvalý. 
Státní orgány pro vymáhání práva mohou sotva stačit charitativním podvodům a ani zprávy dohlížecích skupin, jako například Rady pro modernizaci obchodních kanceláří (BBB), nejsou povzbudivé. 
Poradenská služba BBB pro dobročinnost přezkoumává ročně stovky nových charitativních spolků a poměřuje je s minimálními standardy pro účetní odpovědnost, přesnost a čestnost při žádání o pomoc i z hlediska procenta prostředků, které skutečně jdou na účel, za kterým byl spolek údajně založen. 
Služba počítá s tím, že by alespoň polovina vybraných peněz měla být utracena v programu. 
Zhruba třetina přezkoumaných charitativních spolků v testu propadla. 
Což, jak je třeba dodat, nezabraňuje spolkům, aby si tak jako tak nahrabaly spoustu peněz. 
Bez mikroskopu a soudního předvolání je mnohdy těžké rozlišit mezi pravdivými případy a zlodějinou, máte-li k dispozici jen charitativní organizaci samu. 
Na tomto základě "není cesty, jak průměrný člověk může rozeznat dobrou charitu od špatné," říká David Ormstedt, zástupce generálního prokurátora v Connecticutu. 
"Mnoho dárců se dá nachytat." 
Včetně těch, tvrdí, kteří dali okolo 1 miliónu dolarů do kasičky Connecticutské asociace zainteresovaných veteránů a Střediska služeb veteránům z Vietnamu. 
Stát podal na tyto charity žalobu ke státnímu soudu s obviněním, že mnoho z peněz bylo neomluvitelně promrháno, a Ormstedt tvrdí, že 82 % šlo zakladatelům fondu a většina zbytku lidem, kteří charitu provozovali a jejich příbuzným - na kožichy, výlety na Floridu a účty v přepychových restauracích. 
Telefon charity v connecticutském Sheltonu byl odpojen a bývalé vedení není k nalezení. 
Provoz charity stojí peníze, ale solidní organizace dokážou dostat lví podíl darovaných prostředků tam, kde jsou skutečně potřeba. 
Nadace pro artritidu, Americká společnost pro rakovinu a Společná cesta Ameriky tvrdí, že zhruba 90 % svých příjmů utratí za programy, ne za provoz. 
U některých jiných charit to je ale naopak. 
Rodící se Národní společnost rakoviny dětí například přijala v loňském roce 2.5 miliónu dolarů na financování transplantací kostní dřeně u dětí. 
Když zaplatila své výlohy, zůstalo jí pouhých 120000 dolarů - málo na ošetření byť jediného dítěte. 
Stát Illinois žaluje v Chicagu charitu pro podvod spolu s jejím houstonským zakladatelem Telesystems Marketing Inc. 
Oba provinění popírají. 
Charita připouští, že utratila mnoho za shromažďování financí, ale tvrdí, že bylo nutné vybudovat dárcovskou základnu, ze které bude v příštích letech možno těžit s mnohem menšími náklady. 
Michael Burns, president společnosti Telesystems, tvrdí, že jeho koncern profitoval jen z publicity okolo tohoto případu, a poznamenává, že jako klienti se přihlásily tři další charity, protože na ně udělala dojem částka, kterou získal pro Národní společnost rakoviny dětí. 
Mezitím soudce státního soudu povolil charitě pokračovat ve vybírání. 
Orgány pro vymáhání práva nemohou charity vyřadit z provozu jen proto, že lví podíl ze svých příjmů utratí na provoz fondu. 
Státní zákony již dříve použily jako měřítko minimální procento příjmů - obvykle polovinu - která musí být utracena na program a ne provoz, ale tyto zákony Nejvyšší soud USA zrušil. 
Bylo rozhodnuto, že takové zákony by mohly potlačovat zakládání fondů, což by vedlo k omezení práva charit na svobodné vyjadřování podle prvního dodatku. 
To přenáší důkazní břemeno prokázat jasný podvod nebo nepravdivé prohlášení na orgány pro vymáhání práva a takové žaloby byly v nedávné minulosti proti stovkám charit již uplatněny. 
Úřad generálního prokurátora v Connecticutu sám zastavil provoz sedmi takových za posledních několik let a tlak orgánů pro vymáhání práva zde i jinde pokračuje. 
Při vytváření kauzy se úřady často zaměřují na domnělá zkreslení provedená zakladateli fondů. 
Například Illinois v současné době vyšetřuje 10 ze 30 společností, shromažďujících prostředky pro charity, které zde vybírají peníze. 
Orgány pro vymáhání práva věnují speciální pozornost provozovatelům používajícím jako další motiv k darování ceny z loterií. 
Generální prokurátoři v několika státech včetně Illinois již žalují tým Watson & Hughey Co. se sídlem ve virginské Alexandrii, o němž říkají, že použil klamnou loterijní inzerci k získání darů pro Americkou nadaci srdečních chorob a Americký fond pro rakovinu. 
Podle žaloby illinoiského generálního prokurátora rozeslala společnost Watson & Hughey dopisy oznamující, že příjemci mají zaručenou hotovostní výhru, a pokud by přispěli pouhými 7 dolary, mohli by vyhrát dalších 1000 dolarů. 
Celková hodnota cen ale byla jen 5000 dolarů a mnozí "výherci" dostanou podle kanceláře generálního prokurátora jen 10 centů. 
Případ stále čeká u illinoiského státního soudu na projednávání. 
Společnost Watson & Hughey u soudu odmítla obvinění, představitelé to odmítli dále komentovat. 
I když si orgány pro vymáhání práva mohou vzít na mušku některé z nejočividnějších ničemů, připouštějí, že to je jen špička ledovce. 
Tolik pochybných provozovatelů používá tolik prohnaných triků, že je podle nich asi nemožné všechny je zastavit. 
Jeden manévr: taktika "veřejného vzdělávání". 
V materiálech o vybírání prostředků se píše, že příspěvky půjdou na kampaň varující veřejnost před zdravotními nebo jinými problémy a informující o nich. 
Už ale neříkají to, že celou "kampaní" může být vybírací dopis sám. 
"Až příliš často to je prostě jen prohlášení při vybírání jako 'Nekuřte' nebo 'Používejte opalovací krémy'," říká William Webster, generální prokurátor Missouri. 
"Tím, že se při vybírání uvedou tato pádná prohlášení, jsou stovky tisíc dolarů prohlašovány za vynaložené na vzdělávání spotřebitelů, i když to ve skutečnosti představuje náklady na rozeslání letáků." 
Webster cituje čtyřstránkový dopis od Spojeného výboru pro rakovinu, který nabízí možnost výhry 5000 dolarů ve zlatých cihlách těm, kteří dají jen 5 dolarů na osvětu o rakovině. 
"Je tam pár formálních varování o rakovině, ale to jsou jen dva palce na celých čtyřech stranách. 
Podle mého názoru si někteří lidé myslí, že pomáhají financovat masivní televizní a tiskovou kampaň, ale nepřišli jsme na to, že by charita dělala cokoliv jiného, než psala tyto dopisy," říká. 
Představitelé charity se sídlem ve Washingtonu, D. C., na opakované telefonáty nereagovali. 
Mnohé pochybné charity se přiživují na pověsti větších, známých a velmi solidních charit tím, že si dají podobné jméno. 
Zavedené charity jsou tím obtěžovány, ale říkají, že s tím sotva mohou něco dělat. 
"Nemůžeme kontrolovat to množství organizací, které se za posledních několik let objevily a které používají část našeho jména. 
Většina z nich dlouho nepřežije, ale mezitím nemůžeme dělat nic jiného, než říkat lidem, že s námi nemají nic společného," říká mluvčí Americké srdeční asociace. 
Někdy je solidní charita s domáckým jménem zneužita, aniž by o tom vůbec věděla. 
Pár z illinoiského Rockfordu vydělal počátkem tohoto roku 12591 dolarů, když použil jméno a logo Matek proti řízení v opilosti (MADD) bez souhlasu této skupiny. 
Skupina MADD se o vybírání dozvěděla až v okamžiku, když jí pár poslal šek na 613 dolarů s dopisem oznamujícím, že to je "podíl" náležející charitě. 
Illinoiský generální prokurátor vyhrál soud, který měl zabránit páru vybírat další prostředky bez svolení MADD. 
Pár nemohl být zastižen, aby podal vysvětlení, a jak hlásí představitelé orgánů pro vymáhání práva, zřejmě opustil Rockford. 
Denise McDonaldová, mluvčí MADD, říká: "Je to hrozné, protože tohle by mohl udělat každý." 
Pan Johnson je reportér z chicagské kanceláře listu The Wall Street Journal. 
Režijní náklady některých největších charitativních spolků, v miliónech dolarů 
Společnost British Airways PLC, rozhodující účastník navrhovaného odkupu společnosti UAL Corp., si umyla ruce nad současnými snahami vzkřísit nabídku pro mateřskou firmu United Airlines. 
Uvedený britský dopravce konkrétně prohlásil, že aktuálně nemá žádné plány na účast v libovolné nové nabídce společnosti UAL. 
Společnost British Air navíc oficiálně stáhla svou podporu minulé nabídky ve výši 300 dolarů za akcii ve stručném oznámení, že "původní dohoda je uzavřena". 
Představitelé společnosti později uvedli, že podle společnosti British Airways její účast na odkupu společnosti UAL skončila minulý pátek, kdy skupina organizující odkup, která zahrnuje také management společnosti UAL a svaz pilotů, nezískala finance na transakci za 6.79 miliardy dolarů. 
Přepravce neřekl, že by někdy znovu nezvažoval účast na nové nabídce na společnost UAL. 
Představitelé společnosti nicméně uvedli, že mají v úmyslu "nevyvíjet iniciativu" na vzkříšení transakce a "nejsou si vědomi" žádné rozpracovávané restrukturalizované nabídky. 
Celkově prohlášení vyvolalo otázky, zda někdy odstartuje nová nabídka na společnost UAL. 
Transakce zažila řadu nezdarů od minulého pátku, kdy finanční problémy vešly ve známost, aniž by skupina organizující odkup jevila známky naznačující pokrok nebo uvedla o něčem takovém prohlášení. 
V reakci na rozhodnutí společnosti British Air slíbil svaz pilotů společnosti Union, že bude pokračovat ve snahách o vzkříšení odkupu. 
Předseda svazu pilotů Frederick C. Dubinsky prohlásil, že poradci managementu společnosti UAL a svazu dnes v New Yorku zahájí schůzi a během víkendu budou pracovat na vytvoření nové nabídky, kterou by předložili představenstvu společnosti UAL "v nejbližším možné době". 
Vypadalo to, že poradci svazu pilotů jsou přesvědčeni o tom, že nová nabídka by mohla projít i bez účasti společnosti British Air. 
Společnost UAL odmítla prohlášení společnosti British Air komentovat. 
Předseda společnosti UAL Stephen M. Wolf, který vede řídící část odkupu, neposkytl investorům žádné záruky ohledně vyhlídek nového jednání. 
Další překážkou včera bylo, když svaz mechaniků společnosti United požádal ministerstvo financí, aby prozkoumalo, zda jisté aspekty původního návrhu na odkup neporušily daňové zákony. 
Ve snaze o narušení odkupu svaz již žádal o přezkoumání Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů, ministerstvo dopravy a ministerstvo práce. 
Jeden světlý bod se ale včera objevil. 
Svaz stevardů společnosti United souhlasil s vyjednáváním, které by mohlo vést k tomu, že stevardi v obnovené nabídce v některých věcech ustoupí výměnou za podíl na vlastnictví. 
Svaz pilotů, jediný, který dosud podporoval odkup, uvedl, že rozhodnutí stevardů "posiluje naši důvěru, že linka plně vlastněná zaměstnanci je praktická a dosažitelná". 
Přesto bude, bez záruk finančního krytí společností British Airways, pro skupinu organizující odkup těžší přesvědčit již tak zdráhavé banky, aby přislíbily půjčky na obnovenou nabídku, zvláště proto, že původní investice společnosti British Air představovala 78 % příspěvku hotového kapitálu nabídky. 
Podle předchozího plánu by společnost British Air získala 15% podíl ve společnosti UAL výměnou za majetkovou investici 750 miliónů dolarů s tím, že 75% podíl by šel zaměstnancům společnosti UAL a 10% podíl managementu společnosti UAL. 
Představitelé společnosti British Air uvedli, že předseda správní rady této letecké společnosti lord King projevil obavy po vyslechnutí zprávy, že by se společnost British Air mohla chtít účastnit nabídky obsahující nižší nákupní cenu a lepší investiční podmínky pro britského dopravce. 
Předchozí zprávy byly založeny na poznámkách finančního ředitele společnosti British Air Dereka Stevense, který prohlásil, že obnovená nabídka, aby odrážela ostrý propad akcií společnosti UAL během minulého týdne, by musela obsahovat nižší kupní cenu. 
Akcie společnosti UAL propadly včera v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů o 1625 dolaru na 190125 dolaru při objemu 923500 akcií. 
Společnost UAL odmítla návrh společnosti British Air komentovat. 
Ve středečním interview pro Zprávu skupiny Dow-Jones o profesionálních investorech Stevens uvedl: "Na uskutečnění obchodu nejsme nijak zainteresováni. 
Do ničeho se neženeme. 
my Nechceme být účastni druhého zamítnutí." 
Opravdu se zdálo, že se společnost British Air od problémové transakce co nejdříve distancuje ve snaze předejít pozdějším nepříjemnostem. 
Původní transakce ztroskotala tentýž den, kdy akcionáři společnosti British Air plán schválili na zvláštním setkání poté, co společnost British Air uspěla ve sjednání financí na svůj majetkový příspěvek. 
Dopravce také vypadal, že chce svalit vinu na své americké protějšky. 
"Konsorcium [odkupu] přestalo existovat, protože naši američtí partneři nebyli schopni zorganizovat financování," prohlásil mluvčí British Air. 
Společnost British Airways možná začala o transakci podruhé přemýšlet poté, co ministerstvo dopravy donutilo nové vlastníky společnosti Northwest's Airlines restrukturalizovat majetkovou účast firmy KLM Royal Dutch Airlines na tomto dopravci. 
Většina prohlášení ministerstva od transakce se společností Northwest naznačovala, že plánují redukci zahraničního vlastnického podílu v amerických dopravcích. 
Ještě před oznámením společnosti British Air se vedení svazu pilotů včera setkalo v Chicagu, aby zvážilo své možnosti. 
Vedení vyjádřilo podporu pokusům o oživení nabídky po středečním setkání s poradci svazu firmami Lazard Freres & Co. a Paul, Weiss, Rifkind Wharton & Garrison. 
Také jednohlasně opětovně zvolilo předsedu svazu Dubinskyho, který vedl 2 1/2 letý boj pilotů o moc v aerolinkách. 
Poradci společnosti UAL již dříve naznačovali, že může nějakou dobu trvat, než přijdou s revidovaným plánem, protože chtějí mít před vydáním nové nabídky jasný slib bank. 
oni Trvali na tom, že banky zůstanou na financování transakce zainteresovány. 
Odkup ztroskotal poté, co hlavní banky transakce Citicorp a Chase Manhattan Corp. nezískaly 7.2 miliardy dolarů na finance potřebné pro plán. 
Jak uvedl státní statistický institut Istat, italský průmyslový index velkoobchodních prodejů v červnu oproti předchozímu roku vzrostl o 12.5 %. 
Červnové zvýšení je srovnatelné s nárůstem v květnu o 10.5 % oproti předchozímu roku. 
Istat uvedl, že domácí velkoobchodní prodej vzrostl oproti předchozímu roku o 11.9 %, zatímco zahraniční prodej vyskočil o 17.3 %. 
Za prvních šest měsíců vzrostl velkoobchodní prodej oproti předchozímu roku o 12.3 %, což odráží skok v domácím prodeji o 11.5 % a oživení zahraničního prodeje o 14.6 %. 
Prodej investičních statků do zahraničních a domácích míst se za období leden - červen oproti předchozímu roku zvedl o 16.6 %. 
Prodej spotřebního zboží za stejné období vzrostl o 6.9 %, zatímco prodej polotovarů byl oproti loňskému roku vyšší o 13.8 %. 
Demokraté v Senátu, kteří straní snížení daní z kapitálového zisku, se pod tlakem svých vůdců rozhodli nepodávat svůj vlastní návrh, čímž dále překřížili cestu legislativním prioritám prezidenta Bushe. 
Základní jádro asi šesti demokratických senátorů pracovalo za scénou, aby vyvinulo návrh na snížení daní ze zisků z prodeje majetku. 
Plán byl až na závěrečné detaily hotov a mluvilo se o tom, že mohl být odtajněn již včera. 
Ale vůdce senátní většiny George Mitchell (demokrat za Maine), rázný oponent snížení daní z kapitálového zisku, vyzval skupinu k setkání na středu večer a včera znovu. 
Senátor Mitchell naléhal, aby od toho upustili. 
Vůdci opozičních demokratů poté povolili a prohlásili, že svůj vlastní původně plánovaný návrh nepředloží. 
Jejich rozhodnutí je překážkou pro prezidenta Bushe, který k tomu, aby snížení daní protlačil demokraty kontrolovaným Senátem, potřebuje podporu demokratů. 
Kdyby měl prezident návrh podporovaný demokraty, byla by to pro něho výhoda. 
Podpora pouze republikánské části úkol znesnadňuje. 
Přesto senátor Bob Packwood (republikán za Oregon), hlavní zastánce republikánského pozměňovacího návrhu týkajícího se kapitálového zisku, předpovídá, že snížení daní bude letos schváleno. 
on Řekl, že jasná většina senátorů podporuje snížení daní a že nakonec bude dostatek senátorů, aby překonali jakékoli procedurální překážky, které by vedení demokratů mohlo postavit. 
Senátor Mitchell, povzbuzen svým vítězstvím v rámci svých kolegů demokratů, ale silně nesouhlasí. 
Mitchell předpovídá, že prezidentova aktivita letos neuspěje. 
Včera v interview dodal, že rozhodnutí demokratů "zvyšuje pravděpodobnost, že snížení daní z kapitálového zisku letos neprojde". 
První Mitchellovo vítězství nastalo minulý týden, kdy Senátem prošel návrh zákona na snížení deficitu, který neobsahoval opatření o kapitálových ziscích. 
Vlivem tohoto hlasování je velmi nepravděpodobné, že snížení daní z kapitálového zisku bude zahrnuto ve výsledném zákonu, jehož návrh v tuto chvíli vytvářejí parlamentní a senátní vyjednavači. 
Parlamentní návrh zákona snížení daní obsahuje. 
Republikánští vůdci se nyní zaměřují na připojení dodatku o kapitálových ziscích k nějakému jinému návrhu zákona, třeba k návrhu zvyšujícímu velikost limitu federálních půjček nebo dalšímu daňovému zákonu, který bude bezprostředně následovat po legislativě na snížení deficitu. 
Aby pomohl připravit půdu pro takový boj, má prezident Bush v úmyslu setkat se počátkem příštího týdne v Bílém domě s asi 20 demokratickými senátory, kteří snížení daní z kapitálového zisku podporují nebo dosud nejsou o věci rozhodnuti. 
Prezident bude zřejmě mít k prosazení pouze jeden zákon, zákon senátora Packwooda, a alespoň někteří z opozičních demokratů mají v úmyslu jej podpořit. 
"Až přijde návrh zákona na program, možná budu chtít nabídnout další dodatky na zlepšení," uvedl senátor David Boren (demokrat za Oklahomu), vůdce těchto demokratů. 
Packwoodův návrh by, jak se očekává, dovolil jednotlivcům vyjmout z příjmů 5 % zisků z prodeje kapitálového majetku drženého více než jeden rok. 
Odpočet by se zvyšoval o pět procentních bodů za každý rok, kdy byl majetek držen, dokud by nedosáhl maxima 35 % po sedmi letech. 
Odpočet by se uplatňoval na majetek prodaný po prvním říjnu. 
Jako alternativu by si daňoví poplatníci mohli vybrat snížení svých zisků o inflační index. 
Pro společnosti by byla maximální daňová sazba za prodej majetku drženého po více než tři roky snížena ze současné maximální výše 34 % na 33 %. 
Tato sazba by se postupně snižovala až na 29 % pro majetek společností držený 15 let. 
Packwoodův zákon by také zahrnoval návrh, vypracovaný senátorem Williamem Rothem (republikán za Delaware), který by vytvořil nové daňové výhody pro osobní penzijní účty. 
Rothův návrh by vytvořil nové, neodpočitatelné osobní penzijní účty, z nichž by bylo možno čerpat peníze bez daně nejen na důchod, ale také na pořízení prvního bytu, náklady na vzdělání a léčení. 
Současné osobní penzijní účty by mohly být přeměněny na nové osobní penzijní účty, ale podléhaly by dani, i když bez penále. 
Společnost Westmoreland Coal Co. s vědomím, že se zúročila její vytrvalá snaha o snížení nákladů a posílení produktivity, oznámila výrazně lepší výsledky za třetí čtvrtletí. 
Tento producent a prodejce uhlí s nízkým obsahem síry uvedl, že čistý příjem za čtvrtletí byl 5.9 miliónu dolarů, neboli 71 centů na akcii, při tržbě 145.4 miliónu dolarů. 
Za stejné období o rok dříve společnost oznámila ztrátu 520000 dolarů, neboli šest centů na akcii. 
Za posledních devět měsíců společnost vydělala 8.5 miliónu dolarů, neboli 1.03 dolaru na akcii. 
Čistá ztráta za loňský rok ve výši 3524000 dolarů zahrnuje výnos 1640000 dolarů z účetní změny. 
Příjem za uvedených devět měsíců vzrostl ze 441.1 miliónu dolarů na 449 miliónů dolarů. 
Prezident a výkonný ředitel Pemberton Hutchinson jmenoval v rozhovoru několik důvodů zlepšení: vyšší produktivitu zaměstnanců a "dobré přírodní podmínky" v dolech, stejně jako nižší cenu materiálu, administrativní režii a úroky z úvěrů. 
Za posledních devět měsíců, jak řekl Hutchinson, vzrostl celkový prodej uhlí z asi 14.3 miliónu tun v loňském roce na 14.6 miliónu tun. 
Navíc se dlouhodobý úvěr od 1. ledna snížil z 96 miliónů dolarů na asi 72 miliónů dolarů. 
Ředitel předpověděl, že se podíl půjček v následujícím čtvrtletí dále zlepší. 
Strategií společnosti Westmoreland je udržet a rozšířit svůj hlavní obor podnikání, těžbu a prodej uhlí s nízkým obsahem síry v appalačské oblasti. 
Oblast působení zahrnuje uhelné doly na řece Ohio a v Newport News ve Virginii. 
Společnost Westmoreland vyváží asi čtvrtinu své uhelné tonáže, včetně významného množství metalurgického uhlí produkovaného jinými, které je používáno výrobci oceli v zámoří. 
Za posledních několik let provedla společnost Westmoreland agresivní modernizaci všech aspektů svého podnikání. 
Okrajové provozy a majetek byly prodány. 
Velikost představenstva společnosti se snížila ze 13 ředitelů na osm. 
Asi 140 placených míst v managementu a stovky hodinově placených míst byly odstraněny. 
Dokonce byly omezeny i zaměstnanecké výhody. 
Například výkonný ředitel si nyní sám platí 20 % nákladů na své zdravotní pojištění, přičemž společnost platívala 100 %. 
"Myslím, že loď je nyní vyrovnána, podpalubí vypumpováno a držíme kurz," řekl Hutchinson o restrukturalizačním programu. 
"Mnohé z toho, co jsme spustili, je dokončeno." 
on Upozornil ale, že třetí čtvrtletí společnosti Westmoreland je již tradičně lepší než čtvrté, takže investoři "by neměli prostě násobit třetí čtvrtletí čtyřmi" a očekávat, že se míru zlepšení podaří zachovat. 
Jedním z rozdílů je, jak řekl, že čtvrté čtvrtletí má podstatně méně pracovních dní vzhledem ke svátkům a lovecké sezóně. 
"Nechci budit dojem, že nyní každý může odpočívat," uvedl. 
"Musíme nadále pracovat a zlepšovat své základní podnikání, abychom zůstali výkonní. 
Je to proces, který ve skutečnosti nikdy nekončí." 
Přesto Hutchinson předpověděl, že rok 1989 bude pro společnost Westmoreland "solidně ziskový" a že rok 1990 přinese "více téhož". 
Po celý rok 1988 společnost uváděla provozní ztrátu po zdanění ve výši 134000 dolarů z tržeb 593.5 miliónu dolarů. 
Po odsouhlasení účtů dosáhl čistý příjem 1.5 miliónu dolarů, neboli 18 centů na akcii. 
V kroku, který doplňuje základní strategii společnosti, staví její jednotka Westmoreland Energy Inc. s partnerem čtyři uhelné elektrárny ve Virginii. 
Část uhlí, které bude elektrárna nakupovat, bude pocházet z dolů společnosti Westmoreland. 
Hutchinson předpověděl, že příspěvek této jednotky k výsledkům společnosti v devadesátých letech "bude povzbuzující". 
on Řekl, že společnost Westmoreland uvažuje o investičních vkladech do dalších elektráren na východ od řeky Mississippi. 
Společnost Westmoreland očekává roční přírůstek spotřeby energie počátkem devadesátých let kolem 2.5 %. 
"Vidíme zvyšující se úlohu uhlí v této věci," uvedl Hutchinson. 
"Myslíme, že ceny uhlí, i když nebudou prudce stoupat, budou v reálných mezích umírněně růst. 
Společnost Chase Manhattan Corp. poté, co se neúspěšně pokusila prodat svůj podíl ve své provozní budově na jižním Manhattanu, uplatnila své předkupní právo na koupi této padesátipatrové kancelářské budovy. 
Společnost Chase získala právo na koupi budovy na New York Plaza č. 1 za nezveřejněnou částku od předešlého vlastníka, společnosti Sol Atlas, jako součást jejího původního nájmu z roku 1970. 
Nynější transakce stála banku přibližně 140 miliónů dolarů. 
Z této částky bylo 20 miliónů dolarů jako platba za pozemek pod budovou, zbytek byl za budovu. 
V budově sídlí asi 4500 zaměstnanců společnosti Chase, z nichž většina bude po dokončení nového kancelářského centra banky v roce 1993 přesunuta do centrálního Brooklynu. 
někým Stěhování je součástí strategie společnosti Chase sjednotit své podpůrné kanceláře pod jednu střechu. 
Vedení sídlí o pár bloků dále na Chase Manhattan Plaza č. 1. 
Jako součást svého rozhodnutí opustit budovu se společnost Chase pokusila těsně po krachu akciového trhu v říjnu 1987 prodat svůj podíl zároveň s nemovitým podílem společnosti Atlas. 
Viceprezident společnosti Chase George Scandalios prohlásil, že se banka rozhodla uplatnit své předkupní právo poté, co nabídky nedosáhly očekávané hodnoty. 
on Řekl, že se společnosti Chase a Atlas pokoušely prodat celou budovu za 400 až 475 miliónů dolarů, ale nedostaly žádnou nabídku na více než 375 miliónů dolarů. 
Jako nový majitel budovy se podle toho bude společnost Chase muset zařídit. 
Společnost Chase uvolňuje 1.1 miliónu čtverečných stop volného místa a společnost Salomon Brothers Inc., jejíž vedení je v budově, má také v úmyslu brzy se stěhovat. 
Navíc další významný nájemce budovy, Thomson McKinnon Securities společnosti Thomson McKinnon Inc., pravděpodobně uvolní prostory v rámci své likvidace. 
Pro newyorskou realitní společnost Edward S. Gordon Co. bude nalezení nových nájemců těžkým úkolem. 
I přes okouzlující pohled na newyorský přístav je budova považována vzhledem k moderním kancelářským standardům za zastaralou. 
A společnost Chase bude muset dát asi 50 miliónů dolarů za odstranění azbestu z areálu. 
WALL STREET, PODEJTE SI RUCE s Georgem Orwellem. 
Autor futuristického románu "1984" si vymyslel jazyk nazvaný newspeak, který znemožnil plně rozvinout jakoukoli kacířskou myšlenku - tedy cokoliv negativního o politice a praktikách státu. 
Wall Street zatím nedošla až tak daleko, ale začala slibně. 
Její jazyk - nazvěme jej streetspeak - je čím dál sladší, konejšivější a vymyšlený tak, aby finanční produkty a manévry vypadaly lépe, bezpečněji nebo levněji, než jaké ve skutečnosti jsou. 
Když se stane něco nepopiratelně ošklivého, vymyslí se pár eufemismů, aby se to ztratilo, podobně jako když se čerstvý hrob pokryje kobercem květin. 
Například bychom se vsadili, že si myslíte, že akciový trh prožil před dvěma lety krach. 
Špatně. 
Podle některých potentátů na trhu se to nikdy nestalo. 
V jejich slovníku byl propad Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností 19. října 1987 o 508 bodů pouhý velký výkyv. 
Prezident Newyorské burzy cenných papírů John Phelan, který tento oblíbený pojem jazyka streetspeak omílal dokola, prohlásil před časem, že historie tuto událost zaznamená jen jako "významnou technickou korekci". 
(Další oblíbené rčení, byť v běžné angličtině, tvrdí, že když něco chodí jako kachna a kváká jako kachna, pak to je kachna. 
29. října 1929 - historici tvrdošíjně trvají na spojení tohoto data s obávaným slovem začínajícím na K - propadl Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností o 12.8 %. 
Při "technické korekci" před dvěma lety ztratil monstrózních 22.6 %.) 
Zákazníci slyší od těch, kdo se jim snaží prodat akcie, takových věcí spoustu. 
Těmto lidem se říkávalo brokeři, ale toto slovo zjevně není dostatečně honosné anebo nese od výše zmíněné technické korekce, kdy vystrašení zákazníci nemohli své brokery telefonicky zastihnout, příliš mnoho negativních významů. 
Tak či tak, slovo "broker" je už prostě z módy. 
Z hlavních newyorských akciových firem pouze Morgan Stanley & Co. stále nazývá své obchodníky brokery. 
U společností Merrill Lynch & Co. a Shearson Lehman Hutton Inc. jsou "finančními poradci". 
U společností Drexel Burnham Lambert Inc., Prudential Bache Securities a Dean Witter Reynolds Inc. jsou "registrovanými zástupci". 
U společnosti PaineWebber Inc. jsou "investičními pracovníky". 
Takové funkce byly vytvořeny, aby v prodeji dnešních nesčetných finančních produktů vyvolávaly dojem důstojných rozsáhlých kompetencí a odbornosti. 
Právě kompetence a odbornost někteří brokeři, přemoženi všemi těmi novými věcmi, které byly vymyšleny, aby je prodávali, postrádají. 
"Je to téměř produkt de jour," stěžuje si jeden registrovaný zástupce u společnosti Dean Witter. 
Kouzelně proměnění brokeři nikdy to slovo začínající na K nevypustí z úst, místo toho zdůrazňují pojmy jako "bezpečný", "pojištěný" a "zaručený" - i když tyto pojmy mohou být ve svém použití silně omezeny na konkrétní nový finanční produkt. 
Z názvů některých takovýchto produktů také nevyplývá riziko, které je s jejich nákupem spojeno. 
Precedens: dluhopisové fondy "vládní dluhopisy-plus". 
Co by mohlo vyvolávat dojem větší bezpečnosti než investice do vládních obligací? 
Co může být lepší, než získat o kousek lepší příjem (ono plus) než jiní lidé? 
Skutečně, konzervativní investoři, mnozí z nich již starší, nalili do takových fondů, které slibují tučnější zisky než obyčejné dlouhodobé státní obligace, více než 50 miliard dolarů - jen aby později zjistili, že tyto fondy použijí část jejich peněz, aby fušovaly do vysoce rizikových dluhopisových opcí, tedy hazardní hry. 
Když si jistá skupina investic vede natolik špatně, že už si zkazila pověst, obraťte se na Wall Street, aby jí dala novou přezdívku. 
Zdá se, že se to nyní stalo společnostem s ručením omezeným, z nichž to mnohé v posledních letech vzdaly anebo jinak hořce zklamaly. 
Stále se prodávají, ale čím dál tím častěji jako "přímá investice" - se zcela stejným rizikem, jaké měly se starou nálepkou. 
V takových případech se nezměnila hra, jen jméno. 
U jiných známé staré jméno přetrvává, ale hra pod ním se změnila. 
Například "beznákladové" investiční fondy zůstávají u investorů oblíbené, protože nepřinášejí přímý prodejní poplatek. 
někoho Vystoupení z nich ale může mít nyní jiný průběh. 
Obvyklé beznákladové fondy vydělávaly své peníze účtováním ročního správního poplatku, obvykle mírného, nezaváděly žádné další poplatky a mnohé stále nezavádějí. 
V posledních letech ale množství dalších, plujících pod vlajkou beznákladových fondů, zavedlo drsné poplatky - celkově až 6 % - když investoři své podíly prodávají. 
Neměly by správně být nazývány fondy s výstupní přirážkou? 
Sektor investičních fondů tuto otázku diskutuje, ale nové jméno neočekávejte, když to staré funguje tak dobře. 
A ani od nikoho neočekávejte, že změní pojem "bezpečný cenný papír", i když některé ze společností, které se stále těší z tohoto názvu, mohou být rizikovější investicí, než byly. 
Jako jedna z nich je stále favoritem vdov, sirotků a svěřenských oddělení společnost American Telephone & Telegraph Co. - ale zbavena svých regionálních telekomunikačních útvarů a vystavena konkurenci ze všech stran je zcela jinou investiční vyhlídkou, než byla před ořezáním. 
Bezpečné cenné papíry obecně v poslední době také trpěly mnohem častěji krátkodobou nestabilitou. 
Larry Biehl, finanční manažer v kalifornském San Mateo, z toho viní příchod programového obchodování, ve kterém jsou počítače velkých institucionálních investorů naprogramovány, aby koupily či prodaly velké bloky akcií, pokud převáží jisté tržní podmínky. 
Bezpečné cenné papíry, jak říká, "jsou nyní nazývány pokerovými papíry". 
Konečně ani odvěká strategie nazývaná "hodnotné investování" již neznamená to, co kdysi. 
Před mánií fúzí v osmdesátých letech spočívala tato strategie ve vyhledávání podhodnocených akcií pomocí analýz, především těch se silným managementem, zdravými základy a slušnými vyhlídkami. 
Nyní, jak říká Biehl, znamená hodnotné investování často "vyhledávání utlačovaných společností s hrozným managementem, které mají velké potíže". 
Pro institucionální investory nebo brokery, dodává, je společností s hodnotou společnost ohrožená tím, že bude pohlcena. 
Paní Bettnerová referuje o osobním finančnictví z losangeleské kanceláře listu The Wall Street Journal. 
Pobavilo mě čtení vašich nedávných článků o nárůstu rezerv a průvodních hrozeb bankovního průmyslu, že přestane poskytovat nové půjčky rozvojovým zemím. 
Kdyby byla řečena celá pravda, znělo by to asi takto: 
- V průběhu sedmdesátých let komerční banky odlákávaly úvěrové obchody státu od trhu obligací, kde disciplína potenciálního zákazníka a potvrzení o "Užití výnosů" umožňovaly věřitelům revidovat výdaje ze starých úvěrů před vytvořením nových. 
- Odměnou za tyto lehkomyslné úvěry byly vysoké vykazované výdělky (a manažerské odměny), cenou moře špatných úvěrů. 
- Banky, kterým chybělo soukromé loďstvo, jímž by si vynucovaly své zájmy, po několik posledních let tlačily na americké ministerstvo financí, aby se zaručilo za jejich špatné úvěry rozvojovým zemím. 
- Ministerstvo financí moudře odmítlo, ale usoudilo, že by měla být dostupná nepřímá podpora úvěrů pomocí různých mezinárodních agentur za cenu: buď snížení dluhu, nebo snížení úroků z dluhů, nebo nových půjček (Bradyho plán). 
- Banky budou hrozit tím, že nebudou dávat další úvěry, ale protože jim chybí kapitál, aby odčinily své chyby nebo vybudovaly loďstvo, nemají jinou možnost, než pokračovat. 
George A. Wiegers 
Společnost Gillette Co. zvolila Warrena E. Buffetta, předsedu společnosti Berkshire Hathaway Inc., do svého představenstva, čímž zvýšila počet členů představenstva z 11 na 12. 
Společnost Berkshire Hathaway počátkem tohoto roku za 600 miliónů dolarů zakoupila prioritní akcie společnosti Gillette, které jsou směnitelné na 11% podíl, a společnost Gillette v té době uvedla, že pan Buffett vstoupí do představenstva. 
V jiném kontextu společnost Gillette uvedla, že její příjem za třetí čtvrtletí vzrostl o 2 % z 63.9 miliónu dolarů, neboli 57 centů na akcii, ve stejném období předchozího roku na 65.2 miliónu dolarů, neboli 57 centů na akcii; zisk na akcii zůstal stejný i přes zvýšení čistého příjmu zčásti proto, že společnost v tomto období zaplatila na dividendách nových prioritních akcií 10.4 miliónu dolarů. 
Obrat vzrostl z 845.7 miliónu dolarů o 9 % na 921.6 miliónu dolarů s tím, že prodeje mezinárodních/diverzifikovaných operací společnosti byly "dost nad" obdobím před rokem. 
Za devět měsíců se čistý příjem společnosti Gillette snížil o 1 % z 207 miliónů dolarů, neboli 1.82 dolaru na akcii, v roce 1988 na 205.3 miliónů dolarů, neboli 2.02 dolaru na akcii. 
Obrat vzrostl z 2.61 miliardy dolarů o 6 % na 2.77 miliardy dolarů. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost včera uzavřela na 45.50 dolaru za akcii, což je zvýšení o 25 centů. 
Když Walter Yetnikoff, prezident společnosti CBS Records, která patří společnosti Sony Corp., řekl minulý měsíc producentovi Peteru Guberovi, že se společnost Sony chystá nabídnout 3.4 miliardy dolarů za společnost Columbia Pictures a potřebuje někoho na řízení tohoto studia, pan Guber po nabídce skočil. 
Za dva dny byl na cestě do New Yorku a Tokia, aby se setkal s pohlaváry společnosti Sony. 
A než týden skončil, nabídla společnost Sony panu Guberovi a jeho partnerovi, Jonu Petersovi, nejlukrativnější pracovní smlouvu v historii filmového průmyslu. 
Nejen to, společnost Sony také souhlasila, že jim dá podíl na budoucích ziscích studia Columbia a odkoupí jejich společnost, Guber Peters Entertainment Co., za 200 miliónů dolarů, což je téměř o 40 % více, než je tržní cena této společnosti. 
Byl zde jediný kámen úrazu: ti dva měli předchozí závazek. 
Před sedmi měsíci podepsali pětiletou exkluzivní smlouvu na výrobu filmů pro společnost Warner Bros., pro kterou právě vyrobili šlágr "Batman". 
Guber ale počítal s tím, že předseda představenstva společnosti Warner Communications Inc. Steven Ross bude mít pochopení a nechá producenty jít, protože ví, že nabídka od společnosti Sony je "vyvrcholením celoživotní práce". 
Ale to se přepočítal. 
Minulý týden, po bezvýsledných jednáních o vyrovnání, podala společnost Warner, která se nyní spojuje se společností Time Inc., u Nejvyššího soudu v Los Angeles žalobu proti společnostem Sony a Guber Peters za porušení smlouvy v hodnotě 1 miliardy dolarů. 
Společnost Sony okamžitě podala protižalobu, ve které viní společnost Warner z pokusu o zničení jejích akvizic a z pokusu o zmaření jejích snah vstoupit do amerického filmového průmyslu. 
Obvinění ze lží a pokrytectví padají na obou stranách jako hustý a prudký déšť, jak to formuloval jeden představitel firmy Sony: "Je to třetí světová válka." 
To, že dva úspěšní producenti, kteří nejsou mimo Hollywood až tak známí, mohou způsobit takový střet firemních titánů, naznačuje, jak zoufalé je ve filmové branži hledání prokázaného talentu. 
A oni jsou v každém případě velmi neobvyklý tým. 
Guber vyrostl v Bostonu a studoval v New Yorku. 
Je právníkem s řadou akademických hodností. 
Peters nedokončil střední školu a proslavil se jako kadeřník Barbry Streisandové. 
A přesto jsou zdaleka nejplodnějšími producenty v Hollywoodu. 
A i přes několik nezdarů dělají filmy, které přinášejí peníze. 
To je schopnost, kterou společnost Sony opravdu potřebuje - a společnost Warner nerada ztrácí. 
I když společnost Columbia zažila dobré léto s filmy "Krotitelé duchů II" a "Když Harry potkal Sally", rivalové jako společnosti Warner, Paramount Pictures, Walt Disney Co. a Universal Studios dávají společnosti Columbia u pokladen na frak. 
Po pěti letech zmatků v managementu, kde se vystřídala čtyři různá vedení studia, společnost Columbia velmi potřebuje pevný, praktický tým, aby obnovila svou důvěryhodnost a vrátila se zpět k výrobě hitů. 
Guber a Peters nejsou v Hollywoodu všeobecně oblíbení, ale mají dobré styky. 
Jejich želízkem v ohni jakožto "výkonných producentů" je hledání horkého zboží, jeho znepřístupnění a následné donucení velkých studií, aby je financovaly a distribuovaly. 
Někdy Guber a Peters neudělají o moc víc, než že popadnou první návrh scénáře "Flashdance" nebo že zakoupí práva na bestseller jako například "Purpurová barva". 
někoho Psaní, režie a produkce připadne ostatním. 
Co se týče například filmu "Rainman" společnosti MGM/UA, pánové Guber a Peters v podstatě neudělali v každodenní produkci nic, ale jejich jména jsou v titulcích uvedena velkým písmem a jsou nevyhnutelně spjati s jeho velkým úspěchem. 
Někdy, jako u filmu "Batman", tato dvojice opravdu film takříkajíc udělá. 
V tomto případě získala společnost Guber Peters práva v roce 1979, protlačila film tuctem scénářů a strávila 11 měsíců při natáčení v Londýně dohadováním nad těmi nejdrobnějšími změnami v obsazení a v produkci. 
"Jsou nejlepším produkčním talentem vůbec," říká Brian De Palma, zavázaný společnosti Guber Peters, že si ho najala na režírování filmu podle románu Toma Wolfa "Ohňostroj marnosti", který dělají pro společnost Warner. 
Na tomto filmu, který se začne natáčet za pár měsíců, "se velmi silně účastnili, najímali talenty a debatovali o tvorbě scénáře. 
A když děláte film takto velký, potřebujete všemožnou pomoc," dodává De Palma. 
"Kdyby tak byli někde poblíž 24 hodin denně." 
A některé filmy, zdá se, byly právě nedostatkem jejich pozornosti poškozeny. 
Vedení společnosti dává vinu za problémy s obsazením a produkcí a za výsledný deprimující neúspěch filmu "Caddyshack II" právě nedostatku angažovanosti ze strany Gubera a Peterse. 
"Měli jsme jen pár propadáků," namítá Peters. 
"Ale celkově je tato společnost jen výdělečná." 
on Říká, že zručnost jeho společnosti v propagaci a marketingu "je důvod, proč budeme ve společnosti Columbia úspěšní. 
Prakticky jsme provozovali vlastní studio". 
Dlouhodobí spolupracovníci v Hollywoodu popisují Gubera jako intelektuálního vůdčího ducha této dvojky, jako člověka s citem pro uzavírání obchodů a pro marketing. 
"Peter je důležitým článkem zaměstnanců Hollywoodu, který si svůj úspěch skutečně zasloužil," říká Robert Bookman, agent agentury Creative Artists Agency. 
Mark Johnson, producent filmu "Rainman", mu skáče do řeči: "Má velkou schopnost najímat báječné lidi a delegovat pravomoci... 
Není náhoda, že dokázali vyrobit tak úspěšný materiál." 
Na druhou stranu má Peters v Hollywoodu méně příznivců a jeho pomlouvači ho rádi charakterizují jako horkokrevného býka. 
Lepší pověst má jako tvůrčí fenomén, nadšenec, muž nápadů. 
O důvěryhodnost navíc musel bojovat tvrději než jeho partner. 
Slavným jej udělala Barbra Streisandová. 
on Stříhal jí vlasy. 
on Žil s ní. 
on Začal produkovat její desky a její filmy - "A Star Is Born (Zrodila se hvězda)" a "The Main Event (Hlavní událost)". 
Peters, který byl třikrát ženatý, ale nyní žije sám, měl loni v létě dost sil, aby si při natáčení filmu "Batman" střihl románek s herečkou Kim Basingerovou. 
Naproti tomu Guber je přes 20 let ženatý s jedinou ženou. 
Hollywoodští spolupracovníci tvrdí, že i přes všechny intelektuální a stylistické rozdíly tvoří perfektní tým "hodného a zlého policajta". 
"Když uzavíráte obchod, je Peter bystrý, příjemný chlapík," říká jeden agent. 
"Vznikne-li problém, Peter zmizí a najednou se objeví Jon." 
Guber a Peters si hodně lidí v Hollywoodu znepřátelili. 
Producenti Don Simpson a Jerry Bruckheimer, kteří se starali o film "Flashdance" během různých verzí scénáře a nakonec film produkovali, se čertí, když pánové Guber a Peters sbírají za film pocty. 
Hovoří pan Simpson: "Scénář se nedal číst. 
my Přepsali jsme jej. 
My jsme producenti toho filmu. 
Oni mají malý podíl na čistém zisku a na zásluhách za film" jako výkonní producenti. 
Když Roger Birnbaum, vedoucí pracovník, který pro společnost Gruber Peters pracoval na začátku osmdesátých let, odešel, aby přijal místo šéfa produkce ve studiu United Artists, donutili ho vzdát se všech zásluh a finančního podílu na filmech, které pomáhal vyrobit, včetně snímků "Rainman" a "Batman". 
Peters to přiznává a říká, že to není nepodobné situaci, ve které jsou nyní on a Guber ve vztahu ke společnosti Warner. 
"Roger mě rozrušil, byl jsem bez sebe," říká Peters. 
"Chtěl ale jít za svým snem, a tak šel." 
Přesto pan Birnbaum o svém vztahu se společností Guber Peters říká, že byl "jedním z nejúspěšnějších, jaký jsem v Hollywoodu měl". 
Ti dva "se skvěle doplňují - Jon je velmi spontánní a Peter je velmi neodbytný," dodává pan Birnbaum, který je nyní šéfem produkce ve společnosti 20 th Century Fox Film Co., která patří společnosti News Corp. 
"Jon Peters se vřítí do místnosti, řekne, že má skvělý nápad, a zmizí. 
Peter vezme jádro toho nápadu a nechá ho vyrůst do něčeho konkrétního..." 
Birnbaum vzpomíná, že před několika lety Guber a Peters přeřadili na nejvyšší výkon, když přišli na to, že mají konkurenci na příběh zavražděné přírodovědkyně Dian Fosseyové, ze kterého vzešly "Gorily v mlze". 
on Říká: "Během několika týdnů jsme udělali dohodu s rwandskou vládou a každým, kdo se kdy setkal nebo hovořil s Dian Fosseyovou. 
já Myslím, že Peter dokonce udělal nějaké dohody s gorilami." 
Společnost Universal Studios pracovala na konkurenčním filmu, ale studio a jeho producenti nakonec souhlasili s koprodukcí filmu se společnostmi Guber Peters a Warner. 
Později prý společnost Guber Peters porazila tucet dalších producentů včetně Roberta Redforda a Teda Turnera a získala práva na životní příběh Chica Mendese, zavražděného brazilského vůdce odborů, který bojoval proti projektantům v amazonském deštném pralese. 
Pánové Guber a Peters neúnavně po měsíce nadbíhali jeho vdově a ukazovali jí pásek s filmem "Gorily v mlze", aby na ni učinili dojem kvalitou své práce. 
Peníze také pomohly. 
Nakonec za práva zaplatili více než 1 milión dolarů. 
(Prodej způsobil neshody mezi vdovou a některými přívrženci jejího manžela. 
Něco z peněz půjde Nadaci Chica Mendese, ale nejsou vyhrazeny skupinám usilujícím o záchranu deštného pralesa.) 
Jistě není (s ohledem na dosažené výkony) překvapením, že společnost Sony Gubera a Peterse chce. 
Některým hollywoodským vedoucím pracovníkům ale není jasné, proč společnost Sony s jejich najmutím tak spěchala, aniž by si vyjasnila situaci se společností Warner. 
Někteří poznamenávají, že by společnost Sony sama mohla mít problém, kdyby najala jen Gubera a nechala Peterse, aby dostál smlouvě se společností Warner. 
Ačkoli se "lidé ve městě mohou ptát, proč Guber potřebuje Peterse, je dobré mít partnera a sympatie očividně fungují," říká Steven Tisch, producent, který kdysi pro Gubera pracoval. 
"Tato branže nakonec není o osobnostech - je to o tom, jestli je inkoust červený, nebo černý. 
V případě Petera a Jona je ten inkoust velmi, velmi černý." 
Guber začínal ve filmové branži ve společnosti Columbia před dvěma desítkami let. 
Na místo byl přijat ze studia MBA na Newyorské univerzitě a během dvou let se stal šéfem produkce, kdy dohlížel na takové filmy jako "Takoví jsme byli", "Taxikář", "Tommy" a "Šampon". 
V roce 1976 se spojil s producentem gramodesek Neilem Bogartem do společnosti Casablanca Records and Filmworks - později přejmenované na Polygram Pictures - a produkovali takové hity jako "Propast" a "Půlnoční expres". 
V roce 1980 se po smrti Bogarta dal Guber dohromady s Petersem, tehdy samostatným úspěšným producentem. 
I když společnost Guber Peters produkovala množství hitů pro společnost Warner i pro jiné, jejich soupis nebyl vždy tak působivý. 
Mezi jejich propadáky patří "Legenda o Billie Jean", "VisionQuest", "Na stopě" a "Ayla z kmene medvědů". 
A tyto nezdary umožňují společnosti Warner vykreslit v současném soudním sporu producenty jako nevděčníky. 
Studio říká, že s nimi vydrželi "i v oněch raných letech, kdy toto kreativní partnerství nebylo pro společnost Warner zrovna výdělečné". 
Guber odpovídá, že "tahle společnost Time Warner je Goliáš, který se snaží zničit dva spolupracovníky, kteří pro ně po dlouhou dobu dělali jen dobro". 
Guber a Peters si stojí za tím, že vedení společnosti Warner vždy vědělo o jejich ambicích vést velkou továrnu na zábavu, ale že se společnost Warner nikdy necítila ohrožená, dokud se nedali dohromady se společností Sony. 
"Od začátku věděli, že máme cíl a sen," tvrdí Guber. 
on Dodává, že se při mnoha příležitostech otevřeně pokoušel prodat Guber Peters společnosti Warner. 
"Vždy naslouchali, ale nikdy nic neudělali," říká Guber. 
V roce 1987 Guber a Peters přispěli k majetku společnosti výměnou za 28% podíl v Barris Entertainment, nevýznamné televizní produkční společnosti řízené předsedou společnosti Giant Industries Inc. Burtem Sugarmanem. 
V červenci o rok později společnost Warner souhlasila s uvolněním producentů z jejich staré smlouvy, když pánové Guber, Peters a Sugarman nabídli 100 miliónů dolarů za koupi 25 % společnosti MGM/UA. 
Guber a Peters měli v úmyslu provozovat téměř nečinné studio MGM, a tato dvojka se dokonce pokusila přesvědčit prezidenta společnosti Warner Bros. Terryho Semela, aby se stal partnerem poté, co jim tento obchod poradil. 
Plán s MGM ale o pouhé dva týdny později zkrachoval. 
Guber a Peters uvedli, že se podívali do účetnictví a zarazila je cena. 
Brzy poté jejich vztah k Sugarmanovi zhořkl. 
Minulý květen prodal svůj 24% podíl ve společnosti Barris pasivnímu australskému investorovi a společnost Barris byla přejmenována na Guber Peters Entertainment Co. 
Mezitím Guber a Peters souhlasili s rozšířením své smlouvy se společností Warner o nový pětiletý kontrakt. 
Nová smlouva je považována za nejvelkorysejší svého druhu, jak finančně, tak co se týče tvůrčí svobody. 
Vše ale vybledlo v porovnání s tím, co minulý měsíc nabídla společnost Sony: možnost konečně vést velké studio, odložené vyrovnání v hodnotě okolo 50 miliónů dolarů, až 10 % z budoucího hotovostního toku společnosti Columbia, 8 % budoucího zhodnocení tržní hodnoty společnosti Columbia a roční platy 2.7 miliónu dolarů pro každého. 
28% podíl producentů veřejně držené společnosti Guber Peters by jim přinesl dalších 50 miliónů dolarů. 
Společnost Sony také souhlasila s odškodněním producentů za veškerou odpovědnost vůči společnosti Warner. 
Sony platí za společnost, která měla v loňském roce příjmy jen 42 miliónů dolarů, velkou cenu. 
A zisk je nevypočitatelný. 
Za poslední čtvrtletí, zčásti díky filmu "Batman", vydělala společnost Guber Peters 5.8 miliónu dolarů, neboli 50 centů na akcii, v porovnání se ztrátou za loňské čtvrtletí ve výši 6.8 miliónu dolarů, neboli 62 centů na akcii. 
Akcie společnosti Guber Peters, které se loni obchodovaly za pouhých 6 dolarů za akcii, včera uzavřely na 16625 dolaru. 
Obě strany se nyní navzájem obviňují ze lži. 
Guber a Peters tvrdí, že s vedením společnosti Warner měli ústní dohodu, která jim dovolovala ukončit kontrakt, pokud by se objevila možnost řízení vlastního studia. 
V místopřísežném prohlášení podaném včera u losangeleského soudu ale Ross, předseda společnosti Warner Bros. Robert Daly a prezident Semel popírají, že by taková ústní dohoda kdy vznikla. 
Společnost Warner to ve svém podání u soudu nazývá "smyšlenkou vytvořenou pro tento proces". 
Daly ve svém místopřísežném prohlášení přiznává, že společnost Warner loni souhlasila s uvolněním producentů, aby převzali společnost MGM, ale tvrdí, že situace byla zcela odlišná. 
Podle Dalyho producenti především požadovali uvolnění předem. 
Navíc starý kontrakt pomalu končil a seznam filmů společnosti Guber Peters pro společnost Warner nebyl tak působivý jako dnes. 
Společnost Warner se sama účastnila jednání se společností MGM o jistém filmu a dalších právech a bylo "v zájmu společnosti Warner vyhovět společnosti MGM/UA, Guberovi a Petersovi tím, že jim povolí stát se vedoucími pracovníky MGM", uvedl Daly ve svém prohlášení. 
Společnost Warner si zřejmě nemyslí, že je v jejím vlastním zájmu nechat Gubera a Peterse odejít do společnosti Columbia. 
A nakonec Ross jistě vidí možnost tyto dva muže použít k tomu, aby za každou cenu od společnosti Sony něco dostal. 
Podle vedoucích činitelů účastnících se jednání společnost Warner například požadovala během jednání o vyrovnání takové věci, jako práva pro kabelové vysílání snímků společnosti Columbia a podíl společnosti Columbia ve studiu, který společně vlastní se společností Warner. 
Při jakémkoli vyrovnání bude společnost Warner skoro jistě požadovat práva na většinu z asi 50 projektů, které Guber a Peters pro následujících několik let zmrazili, zejména na pokračování filmu "Batman". 
Guber a Peters odmítli připustit, že možná udělali taktickou chybu, když nabídku společnosti Sony přijali předtím, než to projednali se společností Warner. 
A také říkají, že v Hollywoodu je spousta precedentů k tomu, aby lidé odstupovali od smluv. 
oni Poznamenávají, že když naposled společnost Columbia Pictures hledala šéfa studia, společnost Warner uvolnila pro tento kontrakt producenta Davida Puttnama a pak jej poté, co ho jeho tamější šéfové vyhodili, přijala zpět. 
Ve svém včera podaném místopřísežném prohlášení Ross ze společnosti Warner naznačil, že žádný takový argument nepřijímá: "Pokud v tomto společnost Sony zvítězí, nebude mít žádná smlouva v Hollywoodu ani cenu papíru, na kterém je napsána. 
LÁKÁNÍ ZÁKAZNÍKŮ KE KOUPI nemůže znít lépe. 
Zaprvé to pojmenování: "ceniny kryté majetkem". 
Lepší než všechny ty nabídky, které dostáváte na koupi ničím nekrytých cenin. 
A to není všechno. 
Majetek kryjící ceniny pochází z některých největších - a nejbezpečnějších - institucí v zemi. 
Mnohé získaly od úvěrových firem vysoké hodnocení. 
Jejich zisky jsou vyšší, než zisky emisí amerického ministerstva financí. 
A prosperující trh již přitáhl mnohé z největších institucionálních investorů v zemi. 
Jste připraveni do toho jít? 
Dobře, dvakrát se rozmyslete. 
Myšlenka může být jednoduchá: Vezměte hromadu úvěrů, svažte je do pěkného balíčku a prodejte kousky balíčku investorům. 
Jednoduchost ale může být zavádějící. 
Pochybovači říkají, že lehce vyšší návratnost není dostatečná, aby vyrovnala mimořádné riziko. 
oni Varují, že ceniny kryté majetkem jsou jen natolik dobré, nakolik je dobrý majetek a krycí úvěr, který je zajišťuje - a ty je těžké ohodnotit. 
Ceniny byly navíc uvedeny teprve před asi 4 1/2 lety; největší neznámou je, jak si povedou v recesi. 
"Hodně z těchto věcí jsou opravdu neznámé vody," říká Owen Carney, ředitel divize investičních cenin amerického kontrolora oběživa. 
"Nevíme, jak si celý tento trh povede při vážném ekonomickém poklesu." 
Takové obavy ale nezabránily majetkem krytým ceninám stát se jedním z nejžhavějších nových produktů na Wall Street. 
Od jara 1985 transformovali finanční alchymisté širokou škálu úvěrů na tyto nové ceniny. 
oni Prodali emise kryté půjčkami na auta, lodě a rekreační vozidla. 
oni Nabídli balík půjček na domácí majetek stejně jako balíčky půjček použitých na dovolené na střídačku. 
V loňském roce byla vydána emise "obligací krytých smrtí" - cenin krytých půjčkami lidem s životní pojistkou. 
Někteří předpovídají, že vzniknou "obligace třetího světa", kryté půjčkami Brazílii, Argentině a dalším zadluženým národům. 
A největší objem letos nastal v ceninách krytých pohledávkami z kreditních karet, někdy nazývaných "plastové obligace". 
"Je vrcholná doba úvěrů," říká James Grant, šéfredaktor listu Grant's Interest Rate Observer. 
"Vypadá to, že než zapadne slunce osmdesátých let, nic nezůstane nezadlužené." 
Výsledkem je podle společnosti Securities Data Co. trh s objemem 45 miliard dolarů. 
To zahrnuje více než 9.5 miliardy dolarů vydaných během letošního srpna, což je výrazný vzestup z 6.5 miliardy dolarů ve srovnatelném období roku 1988 - a více než za celý rok 1987. 
Většina emisí byla prodána profesionálním finančním manažerům, penzijním fondům, bankovním úvěrovým oddělením a dalším institucím. 
někoho Přidali se i zámožní jednotlivci a v poslední době brokeři tlačí do trhu krytého majetkem menší investory. 
Vstupní poplatek je dostupný: Emise jsou obvykle prodávány s minimální nominální hodnotou 1000 dolarů. 
"Očekáváme další nabídky" majetkem krytých cenin zaměřených na jednotlivé investory, říká Bill Addiss, hlavní viceprezident společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. 
Proces obvykle začíná, když instituce jako například Citibank nebo Sears, Roebuck & Co. vezme zásobu kreditních karet nebo dalších pohledávek a prodá je za tím účelem vytvořenému fondu. 
Fond pak vydá obligace - obvykle se splatností pět let nebo méně -, na které poskytnou záruky brokerské firmy z Wall Street, a nabídne je investorům. 
Emise jsou obvykle spojeny s "vylepšením úvěrových vlastností", jako je například bankovní akreditiv, a mají tedy lepší třídu úvěruschopnosti. 
Nadšenci mluví o tom, že tento prosperující trh otevřel emitentům nový cenný zdroj prostředků a zároveň poskytuje nové cenné investiční možnosti jednotlivcům i podnikům. 
Majetkem kryté ceniny "jsou v porovnání s bankovními certifikáty nebo jinými firemními obligacemi atraktivní investicí", říká Craig J. Goldberg, vrchní ředitel a šéf skupiny majetkem krytých obligací u společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
Skeptici se ale ptají, zda majetkem kryté obligace nabízejí dostatečnou protihodnotu, aby vyrovnaly mimořádné riziko. 
Vezměte si nabídku 9% obligací vydaných loni na jaře a krytých pohledávkami z kreditních karet Citibank za 500 miliónů dolarů. 
Emise s ratingem AAA nabízí zisk o pouhého zhruba 0.5 procentního bodu nad čtyřletými státními obligacemi. 
Při investici 10000 dolarů to je rozdíl pouhých 50 dolarů ročně. 
Toto rozpětí může být rozhodující pro finanční manažery, kteří nakupují obligace ve velkém a jejichž živobytí závisí na překonání finančních manažerů v protější budově. 
Pro jednotlivce, kteří nakupují výrazně menší objem a věnují menší pozornost relativnímu výkonu než udržení toho, co mají, je ale tato marže bezvýznamná. 
"Jste-li hráčem na poli obligací a hrajete v dostizích relativního výkonu, pak je i 25 základních bodů (0.25 procentního bodu) navíc z hlediska profesní dráhy důležitým faktorem," říká Grant. 
"Jste-li ale jednotlivec, který investuje peníze a snaží se je získat zpět, pak to nemá převratný význam." 
Úrok z majetkem krytých cenin se navíc plně zdaňuje, zatímco úrok ze státních obligací je na státní a místní úrovni nezdaněný. 
Proto někteří investiční manažeři jako třeba Alex Powers, viceprezident divize osobního bankovnictví Chase Manhattan Bank, nedoporučují většinu majetkem krytých emisí jednotlivcům ve státech s vysokou daní, například v New Yorku nebo Kalifornii. 
Powers ale získal majetkem kryté emise pro jednotlivce s účty s daňovým odkladem, například s penzijním spořením. 
on Poukazuje na to, že instituce, které nakupují majetkem kryté emise ve velkém množství, mohou dosáhnout většího rozpětí oproti státním obligacím než jednotlivci, kteří nakupují menší objemy. 
Další věcí je likvidita neboli jak snadno mohou být ceniny proměněny na hotovost. 
Druhotný neboli odbytový trh s ceninami krytými majetkem je poměrně nový a mnohem méně aktivní než trh státních obligací. 
To může být ošidné pro investory, kteří potřebují své zásoby rychle prodat před splatností obligací. 
To platí zejména, jak říkají analytici, pro jisté ceniny, jako například pro ty, které jsou kryté úvěry na dovolenou. 
"Mohli byste zde zaznamenat značné výkyvy, protože jde o trh s nepočetnými obchody," říká Jonathan S. Paris, viceprezident newyorské investičně-manažerské společnosti European Investors Inc. 
Navíc investoři, kteří chtějí znát každodenní hodnotu státních nebo firemních obligací obchodovaných na Newyorské burze cenných papírů, se prostě mohou podívat do seznamu v novinách. 
Pro majetkem kryté ceniny žádné takové seznamy neexistují. 
Ohodnocení cenin krytých majetkem představuje další problém. 
Investoři mohou například chybně předpokládat, že banka nebo společnost, které původně majetek držely, za ceniny ručí. 
někoho Neručí. 
Úvodní stránka brožury o nabídce Citibank na pohledávky z kreditních karet tučnými velkými písmeny upozorňuje, že certifikáty představují podíl pouze ve speciálně založeném fondu a "nepředstavují podíly nebo závazky bank, Citibank N. A., Citicorp ani žádné jejich dceřiné společnosti". 
Jinými slovy, vznikne-li problém, nepočítejte, že Citibank přijde na pomoc. 
Brožura rovněž poznamenává, že ceniny nejsou zaručeny žádným vládním orgánem. 
To znamená, že investoři se musí zaměřit na kvalitu úvěrů, jimiž jsou cenné papíry zaručeny, stejně jako na vylepšení úvěrových vlastností emise a třídu úvěruschopnosti, kterou emise obdržela. 
To také není snadné. 
Vezměte v úvahu "vylepšení úvěrových vlastností", které obvykle zahrnuje bankovní akreditiv nebo pojištění u společnosti zajišťující obligace. 
Akreditiv typicky není nabízen bankou, která prodává majetek kryjící ceniny. 
on Nezahrnuje ani celkové portfolio. 
Detaily vylepšení úvěrových vlastností se u jednotlivých emisí velmi liší. 
Přesto hrají rozhodující roli při získávání nejvyšších ohodnocení většiny majetkem krytých emisí - což je naopak důvod, proč je rozdíl výnosu oproti státním obligacím tak malý. 
Skeptici se ale ptají, proč byste se měli obtěžovat nákupem takových věcí, když na státem zaručených papírech můžete získat jen o málo nižší příjem. 
Když koupíte majetkem krytou emisi, přijímáte riziko, že se banka nebo emitent mohou dostat do nepředvídaných problémů. 
Je-li třída úvěruschopnosti banky snížena například kvůli jejím půjčkám třetímu světu, může to také ovlivnit hodnocení, likviditu a ceny majetkem krytých emisí, které banka podporuje. 
Upisovatelé trvají na tom, že emise jsou vytvořeny tak, aby snesly extrémně tvrdé ekonomické podmínky. 
Ale přes vylepšení úvěrových vlastností a přes vysoké hodnocení se finanční manažeři stále obávají, že recese může na majetku tvořícím krytí nadělat spoušť. 
V době, kdy jsou Američané zadluženi až po uši, mohou investoři do majetkem krytých cenin mylně sázet na to, že zákazníci budou v těžkých časech schopni úvěry splácet. 
Nakonec může recese přimět investory k nákupu nejkvalitnějších obligací, na něž mohou narazit - tedy státních. 
To by mohlo rozšířit ziskový rozdíl mezi státními a majetkem krytými obligacemi, stejně jako zhoršit prodej těch druhých. 
Mohlo by to ale být mnohem horší. 
Někteří analytici jsou obzvláště ostražití vůči emisím kreditních karet. 
Jednak jsou úvěry z kreditních karet nezajištěné. 
Navíc se obávají, že banky byly ve vydávání kreditních karet lidem příliš horlivé - a daly karty příliš mnoha velkým rozhazovačům, kteří během recese nebudou splácet. 
"Blíží se den poznání, kdy trh podle nás dá nejvyšší výhody nejkvalitnějším emisím úvěrů, a proto si myslíme, že nejlepší investicí do úvěrů jsou americké státní obligace," říká Craig Corcoran z investičně-poradenské firmy Davis/Zweig Futures Inc. 
A co majetkem kryté emise s hodnocením AAA? 
"Ani nápad, stále se budeme držet státních obligací," odpovídá Corcoran. 
Hodnocení, poznamenává, "podléhá změnám". 
To vše způsobuje, že majetkem kryté ceniny se mnohým lidem zdají být příliš riskantní. 
A Raymondu F. DeVoeovi ml., tržnímu stratégovi u společnosti Legg Mason Wood Walker Inc., to připomíná to, čemu říká tzv. DeVoeova neprokazatelná, ale vysoce pravděpodobná teorie č.1: 
"Dosahováním zisku bylo ztraceno více peněz než ve všech akciových spekulacích, podfucích a podvodech všech dob." 
Pan Herman je reportérem zaměstnaným v newyorské kanceláři listu The Wall Street Journal. 
Objem majetkem krytých cenin vydaných za rok 
* Základní objem 
** K 30. srpnu 
* Základní objem 
Zdroj: Securities Data Co. 
DONUTÍTE-LI finanční plánovače, aby svou nejdůležitější radu vyjádřili jednou větou, bude to pravděpodobně jednoslovná věta: Diverzifikujte. 
Soudě podle průzkumu mezi čtenáři listu Wall Street Journal provedeného letos v létě společností Erdos & Morgan Inc., vzali si seriózní investoři tuto radu k srdci. 
Na průzkum listu odpovědělo skoro 1000 investorů, kteří umožnili hloubkový pohled do svých portfolií. 
Tato portfolia jsou pozoruhodně diverzifikovaná. 
někým Rozložením majetku mezi několik investičních alternativ se respondenti zabezpečili před prudkými výkyvy v každé oblasti, ať už v akciích, obligacích nebo nemovitostech. 
Například 88 % čtenářů tohoto listu vlastní akcie (což je o něco méně než 91 % v obdobném průzkumu loni). 
Ale jen 17.5 % uvedlo, že mají na akciovém trhu více než polovinu svých peněz. 
Obdobně 57 % respondentů vlastní podíl v nějakém investičním fondu peněžního trhu a 33 % vlastní komunální obligace. 
Ale jen 6 až 7 % investorů svěřilo více než polovinu svých prostředků do jediné z těchto alternativ. 
Průzkum, provedený 7. - 28. srpna, také nabízí pohled do myšlení seriózních investorů ohledně celé palety dalších témat. 
on Nalezl je v ostražité, ale nikoli pesimistické náladě. 
Z 1500 lidí, kterým byl dotazník zaslán, odpovědělo 951. 
Množství odpovědí, více než 63 %, dovoluje, aby výsledky byly interpretovány s vysokou mírou přesnosti. 
Výsledky ale nemohou být extrapolovány na všechny investory. 
Čtenáři časopisu jsou relativně bohatí, s průměrným příjmem domácnosti mezi 75000 a 99000 dolarů. 
Téměř polovina respondentů (47 %) uvedla, že jejich investiční portfolio obsahuje majetek za 250000 dolarů nebo více a 17 % uvedlo, že má cenu 1 milión dolarů nebo více. 
Respondenti byli ohledně ekonomiky a investičních trhů lehce optimističtí, ale jejich souhrnný soud byl o stupeň střízlivější než před rokem. 
Například 12 % letošních respondentů uvedlo, že očekávají recesi během 12 měsíců. 
Před rokem recesi očekávalo jen 8 %. 
Dalších 56 % letošních respondentů očekává během 12 měsíců zpomalení ekonomiky. 
Zpomalený růst předpovídalo pouze 42 % loňských respondentů. 
Zdá se, že respondenti nemají dojem, že by zpomalení ekonomiky způsobilo investičním trhům velké škody. 
Těsná většina (51 %) myslí, že ceny akcií budou v srpnu 1990 vyšší, než byly v roce 1989. 
Jejich verdikt v oblasti realit je téměř stejný. 
Asi 50 % očekává, že se hodnota realit v jejich oblasti během následujících 12 měsíců zvýší. 
Naproti tomu jen 32 % očekává zvýšení cen zlata. 
Protože zlato má tendenci prudce stoupat, když je vysoká inflace, vyplývá z tohoto zjištění, že lidé věří, že inflace zůstane pod kontrolou. 
I když ve skutečnosti pouze 12 % předvídalo recesi, přesto mnozí respondenti ohledně investicí raději vsadili na jistotu. 
Téměř třetina uvedla, že provedla nějaké změny portfolia, aby se připravila na možnou recesi. 
Ve většině případů byly změny "drobné". 
Ony dvě třetiny, které se nepokusily udělat svá portfolia odolnější vůči recesi, se rovnoměrně rozdělily mezi investory, kteří "nevěří v pokusy předvídat vývoj trhů" (asi 31 %), a investory, kteří "neočekávají recesi" (asi 15 %) nebo "si nejsou jisti, zda a kdy recese může přijít" (asi 22 %). 
Přístup k akciím "kup a drž" je i nadále mezi respondenty pravidlem. 
Většina vlastní dvě až 10 akcií a nakupují a prodávají ne častěji než třikrát za rok. 
Asi 71 % v uplynulém roce nějaké akcie nakoupilo, pouze 57 % nějaké prodalo. 
Přetrvávající stín krachu akciového trhu v roce 1987 se ale pořád zdá tmavý. 
Asi 33 % považuje další krach za "pravděpodobný", zatímco asi 63 % uvedlo, že je "nepravděpodobný". 
Tato procenta se od loňského výzkumu skoro nezměnila. 
A důvěra respondentů v akciový trh zůstává o něco slabší než obvykle. 
Asi 60 % z nich uvedlo, že by "normálně" měli v akciích aspoň 25 % svých peněz. 
Ale k srpnu mělo investice na akciovém trhu v této výši ve skutečnosti jen 50 %. 
V době okolo výzkumu dosahovala většina indexů akciového trhu rekordních výšin. 
Zdá se ale, že mnozí ze čtenářů listu bralo zprávy jako znamení pro opatrnost spíše než jako signál, aby se svezli na módní vlně. 
Pan Dorfman podává zprávy o investičních záležitostech z newyorské kanceláře listu The Wall Street Journal. 
Kanadská výroba ocelových ingotů v týdnu, který skončil 14. října, celkově činila 276334 metrických tun, což je snížení o 5.3 % z celkových 291890 tun z předchozího týdne, uvedla federální agentura Statistics Canada. 
Týdenní součet byl oproti loňským 297446 tunám nižší o 7.1 %. 
Metrická tuna se rovná 2204.62 libry. 
Celkový součet za rok 1989 byl 12283217 tun, což je zvýšení o 7.5 % z loňských 11429243 tun. 
Společnost Health Care Property Investors Inc. prohlásila, že prostřednictvím kupní a leasingové transakce získala za 15 miliónů dolarů tři zařízení dlouhodobé zdravotní péče a jedno zařízení s pečovatelskou službou. 
Tato realitní investiční společnost uvedla, že tři floridská zařízení pronajala společnosti National Health Care Affiliates Inc. z Buffala ve státě New York. 
Společnost Health Care Property vlastní podíl ve 139 zařízeních ve 30 státech. 
Společnost Moody's Investors Service uvedla, že u podřízených dluhopisů této společnosti se sídlem v kalifornském Chatsworthu, které mají hodnotu asi 75 miliónů dolarů a jsou splatné v roce 2012, snížila rating z Caa na B2. 
ona Uvedla, že toto snížení odráží narušené obchodní možnosti a sníženou finanční flexibilitu způsobenou pokračujícími ztrátami tohoto výrobce pevných disků. 
VALLEY National Corp. - 
Společnost Moody's Investors Service Inc. uvedla, že snížila svůj rating prioritního dluhu této bankovní holdingové společnosti ve výši asi 400 miliónů dolarů z B 2 na Ba3. 
Společnost Moody's uvedla, že od společnosti Valley National z arizonského Phoenixu očekává, že učiní další účinná opatření týkající se jejího nemovitostního portfolia, a též že stále trpí vysokými cenami, které způsobuje držení nevýnosných aktiv, a vysokými úroky z úvěrů. 
Elektronické krádeže zahraničních a průmyslových špiónů a nespokojených zaměstnanců stojí americké společnosti miliardy a narušují jejich mezinárodní konkurenční výhody. 
Tento závěr uvedli vládní i soukromí bezpečnostní experti na celodenní konferenci o firemní elektronické špionáži. 
"Nepřátelské, a dokonce i spřátelené státy rutinně kradou americkým firmám informace a dělí se o ně se svými vlastními společnostmi," prohlásil Noel D. Matchett, bývalý člen federální Národní bezpečnostní agentury a nynější prezident společnosti Information Security Inc. z marylandského Silver Spring. 
"Je dost možné", že krádeže obchodních dat jsou "závažným strategickým ohrožením národní bezpečnosti", stejně tak jako ohrožují přežití napadených amerických firem, uvedl Michelle Van Cleave, náměstek ředitele Bílého domu pro otázky národní bezpečnosti. 
Konferenci společně sponzorovaly Newyorský technologický institut při Fakultě managementu a Armed Forces Communications and Electronics Association, společná průmyslová a vládní obchodní skupina. 
Každé tajemství může být ukradeno, jak říkají experti, je-li přenášeno vzduchem. 
Dokáží to i řadoví amatéři, pokud utratí pár tisíc dolarů za komerčně dostupný mikrovlnný přijímač se zesilovačem a za videorekordér. 
Stačí, aby se postavili poblíž satelitní antény společnosti a vyčkali. 
"V jeden okamžik vám může krást tajemství tucet konkurentů," říká Matchett a dodává: "A můžete se vsadit, že nebudou dopadeni." 
Jediná možnost, jak odhalit elektronického zloděje, je, jak říká, porazit jej chybnými informacemi. 
Experti říkají, že i když průmyslová špionáž může americké firmy přijít na miliardy dolarů ročně, mnohé firmy dosud preventivní opatření neučinily. 
Naproti tomu evropské společnosti letos utratí 150 miliónů dolarů za elektronické zabezpečení a očekává se, že do roku 1992 utratí 1 miliardu dolarů. 
Jak přednášející na konferenci uvedli, již nyní mnohé zahraniční firmy, především banky, mají své vlastní šifranty. 
někým Šifrování firemní komunikace je ale pořád jen částečnou nápravou. 
Jeden expert, jehož práce je natolik politicky citlivá, že promluvil jen pod podmínkou, že nebude jmenován ani citován, řekl, že očekávaný příliv východoevropských uprchlíků během několika následujících let vysoce zvýší pravděpodobnost, že jako cizí špióni budou například sloužit pracovníci provádějící údržbu počítačů. 
Ba co víc, jak uvedl, nyní existují technologie, jak ukrást firemní tajemství poté, co bylo "vymazáno" z paměti počítače. 
on Řekl, že Oliver North, nechvalně proslulý protiíránským postojem, si myslel, že svůj počítač vymazal, ale informace byly později vyvolány, aby si je přečetly kongresové výbory. 
Tento mluvčí poznamenal, že bezpečný není žádný počítač, ani ten na prezidentově stole. 
W. Mark Goode, prezident Micronyx Inc. z texaského Richardsonu, společnosti, která vyrábí produkty počítačové bezpečnosti, poskytl novou definici kampaně Michaila Gorbačova za větší otevřenost, všeobecně známé jako glasnosť. 
Za vlády Gorbačova, jak řekl Goode, Sověti otevřeně kradou západní firemní komunikaci. 
on Jmenoval případ švýcarského obchodníka s ropou, který nedávno telexem požádal o nabídky ropného tankeru, který by vyzvedl zásilku surové ropy na Blízkém východě. 
Mezi odpověďmi dostal švýcarský obchodník jednu od Sovětské státní lodní společnosti, která k předložení nabídky nebyla vyzvána. 
Sovětský odposlech se ale vyplatil, protože kontrakt získali. 
Torontská univerzita se vážněji zapojila do výběrového řízení o společnost Connaught BioSciences Inc., když uzavřela neobvyklou dohodu se společnostmi Ciba-Geigy Ltd. a Chiron Corp. 
Univerzita uvedla, že tyto dvě společnosti souhlasí s tím, že podaří-li se jim tohoto výrobce vakcín získat, poskytnou během 10 let 25 miliónů kanadských dolarů (21.3 miliónu amerických dolarů) na výzkum na kanadských univerzitách. 
ona Prohlásila, že Torontské univerzitě půjde 10 miliónů dolarů. 
Společnosti Ciba-Geigy a Chiron podaly společnou nabídku na firmu Connaught ve výši 866 miliónů kanadských dolarů a francouzský Institut Merieux S. A. podal konkurenční nabídku ve výši 942 miliónů kanadských dolarů. 
Univerzita požaduje soudní zákaz nabídky společnosti Merieux, přičemž argumentuje tím, že předchůdce společnosti Connaught v roce 1972 schválil, že vlastnictví firmy Connaught nebude převedeno na cizince. 
Univerzita naznačila, že by ze své opozice proti zahraničnímu vlastnictví ustoupila, pokud by firmy Ciba-Geigy a Chiron se svou nižší nabídkou zvítězily. 
ona Řekla, že nová dohoda "nahradí" starou, která tvoří základ její žaloby proti převzetí společností Merieux. 
"Navzdory zahraničnímu vlastnictví společnosti Connaught by tato smlouva posílila výzkum a vývoj v Kanadě," uvedl James Keffer, viceprezident pro výzkum na této univerzitě. 
Ciba-Geigy je švýcarská farmaceutická společnost a společnost Chiron má sídlo v kalifornském Emeryville. 
Jacques-Francois Martin, generální ředitel společnosti Merieux, v prohlášení řekl, že francouzská společnost je stále rozhodnuta společnost Connaught získat. 
I když přímo nekomentoval smlouvu mezi společností Ciba-Geigy a univerzitou, řekl, že společnost Merieux může nové produkty a technologie přenést do společnosti Connaught rychleji než jiné společnosti, "které v současné době nevyrábějí ani neprodávají vakcíny a [které] to mohou jen slibovat za několik... let v budoucnosti". 
Při včerejším celostátním mimoburzovním obchodování uzavřela společnost Connaught na 28625 dolaru, což je zvýšení o 1.25 dolaru. 
Akcie společnosti Microsoft a další softwarové akcie prudce vzrostly a vedou kompozitní index akcií mimoburzovního trhu Nasdaq k jeho největšímu zvýšení tohoto roku se závratným objemem. 
Skupinu vede společnost Microsoft, která stoupla o 3 3/4, neboli o 4 %, k rekordní ceně 84 1/4 při objemu 1.2 miliónu akcií. 
Naproti tomu společnost Valley National se zřítila o 24 % po zveřejnění rozsáhlých ztrát za třetí čtvrtletí. 
Kompozitní index Nasdaq poskočil o 7.52 bodu, neboli o 1.6 %, na 470.80. 
Jeho největší letošní zvýšení přišlo 7. srpna, když získal 4.31. 
Největší akcie mimoburzovního trhu také vyletěly nahoru, protože index Nasdaq 100 poskočil o 10.01, neboli o 2 %, na 463.06. 
Finanční index Nasdaq vzrostl o 5.04, neboli o 1.1 %, na 460.33. 
Pro srovnání, Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností a kompozitní index Newyorské burzy cenných papírů vzrostly každý o 1.5 %. 
Objem dosáhl 173.5 miliónu akcií, což je o 30 % nad letošním průměrným denním obratem na trhu Nasdaq. 
Mezi širšími průmyslovými skupinami indexu Nasdaq posílil index veřejných služeb o 18.11 na 761.38. 
Sektory dopravy a pojišťovnictví oznámily posílení o 8.59, když dopravní sektor zakončil na 486.74 a pojišťovací na 537.91. 
Průmyslový index Nasdaq vystoupil o 8.17 na 458.52 a index "ostatní finance", složený z komerčních bank a realitních a brokerských firem, vzrostl o 3.97 na 545.96. 
Index menších bank se zlepšil o 1.97. 
Z 4346 emisí, které změnily majitele, 1435 vzrostlo a 629 spadlo. 
Jeremiah Mullins, šéf obchodování na mimoburzovním trhu u společnosti Dean Witter Reynolds, řekl, že jak institucionální, tak koncoví investoři nakupovali. 
Byl ale nedostatek prodejců, uvedli obchodníci, takže kupci museli nabízet cenu, aby je přilákali. 
"Na akcie na mimoburzovním trhu v tuto chvíli není žádný tlak," řekl Mullins, který uvedl, že někteří kupci začínají nakupovat mezi menšími emisemi na mimoburzovním trhu. 
Prudký růst společnosti Microsoft následoval po zprávě z tohoto týdne, že příjmy za své první čtvrtletí, které skončilo 30. září, podstatně vylepšila. 
Akcie byly ještě před dvěma týdny prodávány za 69. 
Rick Sherlund, analytik společnosti Goldman Sachs, během minulých dvou týdnů s odkazem na zlepšené marže zvýšil dvakrát své odhady příjmů společnosti. 
Poté, co byly příjmy oznámeny, zvýšil svůj odhad pro fiskální rok 1990 na rozmezí 3.80 dolaru až 4 dolary na akcii. 
Za fiskální rok 1989 společnost Microsoft vydělala 3.03 dolaru na akcii. 
Co se týče dalších softwarových emisí, společnost Autodesk poskočila o 1 1/4 na 42, společnost Lotus Development zůstala nezměněna na 32 1/2, společnost Novell vyskočila o 7/8 na 30 3/4, společnost Ashton-Tate posílila o 1/4 na 10 5/8 a společnost Oracle Systems vzrostla o 3/4 na 25 3/4. 
Caere, nová softwarová emise, se prudce zvedla ze své nabídkové ceny 12, aby uzavřela na 16 1/8. 
Tato společnost vyrábí také zařízení na optické rozpoznávání písma. 
Společnost Caere byla upsána firmou Alex. Brown & Sons. 
Další emise nedávno nabídnutá firmou Alex. Brown, společnost Rally's, vzrostla o 3 1/8 na 23. 
Tento provozovatel restaurací s rychlým občerstvením, jehož akcie se začaly obchodovat minulý pátek, vzrostl o 3 1/8 na 23 při objemu 944000 akcií. 
Jeho nabídka 1.7 miliónu akcií byla oceněna na 15. 
Propad společnosti Valley National o 5 3/4 bodu na 18 1/2 při objemu 4.2 miliónu akcií následoval po zprávě ze středečního večera, že za třetí čtvrtletí utrpěla ztrátu ve výši 72.2 miliónu dolarů. 
Za stejné čtvrtletí roku 1988 vydělal tento koncern komerčních bank z arizonského Phoenixu 18.7 miliónu dolarů. 
Společnost Valley National uvedla, že jejich rezerva 110 miliónů dolarů na úvěrové ztráty a 11 miliónová rezerva na další vlastněné nemovitosti je spojena se slabostí arizonského nemovitostního trhu. 
Společnost Moody's Investors Service navíc uvedla, že snížila ohodnocení prioritního dluhu společnosti Valley National a potvrdila, že rating krátkodobých obligací společnosti je "not prime". 
Nová emise, společnost Exabyte, vyrostla ze své původní nabídkové ceny o 2 1/8, aby uzavřela na 12 1/8. 
Nabídka zněla asi na 2.8 miliónu akcií tohoto výrobce vybavení pro úschovu dat; poté, co obchodování začalo, změnilo držitele více než 2.2 miliónu akcií. 
Společnost Dell Computer se propadla o 7/8 na 6. 
Tato společnost uvedla, že výnos za rok, který skončí 28. ledna 1990, je očekáván ve výši 25 až 35 centů na akcii v porovnání s předchozím odhadem 50 až 60 centů na akcii. 
Společnost Nutmeg Industries přišla o 1 3/4 a skončila na 14. 
Společnost Raymond James & Associates ve floridském St. Petersburgu snížila podle Zprávy skupiny Dow-Jones o profesionálních investorech pro tuto společnost své odhady zisků za třetí čtvrtletí. 
Společnost A. P. Green Industries se zlepšila o 1 5/8 na 36 1/8. 
Společnost East Rock Partners, která naznačovala, že by na tuto společnost učinila nabídku, uvedla, že firma A. P. Green, výrobce žáruvzdorných výrobků, partnerům řekla, že není na prodej. 
Řada 21 sekce 9 horních rezervací v Candlestick Parku je visuté bidýlko, jen pár kroků od samého vrcholu tribuny. 
Ze svého oranžového sedadla jsem se díval přes dráhu k první metě a čerstvě posekané hřiště v ostrém slunci posledních několika minut před tím, než se měla uskutečnit třetí hra Světové série. 
Bylo pět odpoledne, ale pacifického času. 
Doma v New Yorku pracovní den již skončil, takže jsem se nemusel cítit provinile. 
I tak jsem se cítil, jako bych si dopřával nadmíru, a nemohl jsem nevzpomenout opovržení svého otce nad bohatým kolegou medikem, který o nedělních odpoledních chodil na zápasy Tigers. 
Toto hřiště, nazývané Stick, nebylo klasický baseballový stadión - příliš symetrický, příliš mnoho holého betonu. 
A nemělo intimitu divoké přeplněnosti stadiónu Yankee. 
Líbilo se mi ale uvolněné přátelské chování lidí okolo mě, líbilo se mi, že přivedli své děti, a okouzlilo mě, že si jako praví občané státu budoucnosti přinesli tolik televizí a rádií, aby při této živé události zůstali v kontaktu s realitou elektronického světa. 
Možná měli zvláštní cit pro historii. 
Komentátoři přece dokumentovali hru a potvrzovali její existenci miliónům lidí, kteří právě nebyli na stadiónu Stick přítomni. 
Proč byste neposlouchali svou zkušenost, zapisovanou do historie, zatímco ji žijete? 
Den byl naplněn vahou své vlastní hrozivě se přibližující historie. 
Dlouhé řady lidí čekaly, aby si koupily upomínkové pohlednice Světové série s oficiálním razítkem. 
Tisíce z nás zaplatilo 5 dolarů za oficiální upomínkovou knihu s historickými pojednáními o drobných událostech Série, s historickými fotografiemi velkých okamžiků minulosti Série a s návody v angličtině a španělštině, jak vyplňovat zápis o utkání. 
Nadhazovač = lanzador. 
Homerun = jonron. 
Hráči vyběhli na hrací plochu daleko dole a tribuny se rozezněly ozvěnou. 
já Myslím, že to je určitě místní zvyk, vítat mužstvo podupáváním nohou. 
Pak se ale šum změnil na rachot. 
A nikdo nekřičel. 
Nikdo kolem mě nic neříkal. 
Protože jsme všichni byli zaměstnáni jízdou na vlně. 
Šedesát tisíc surfařů na vrcholu betonové zdi, čekajících, až nás to smete. 
Teprve ve chvíli největšího víření jsem pochopil, o co jde. 
V tu chvíli jsem si vzpomněl na zemětřesení v roce 1971, které jsem zažil v Santa Barbaře v motelovém pokoji ve druhém patře. 
Když mě houpání budovy probudilo, uvědomil jsem si, že a) jsem v Jižní Kalifornii, b) postel se hýbe, c) to musí být masážní postel, ve které došlo ke zkratu. 
Pak jsem si všiml, že se stropní světlo houpe na šňůře, a pochopil jsem, co se stalo. 
Co bych měl dělat? 
on Dostat se z budovy, která se může zhroutit, ven na parkoviště. 
Parkoviště se ale mohlo rozpadnout na trhliny, takže bych se měl raději postavit na své auto, které je snad větší než průměrná puklina. 
Naštěstí zemětřesení odeznělo dřív, než se mi povedlo vyběhnout a nahý se postavit na kapotu. 
Na stadiónu Stick, zatímco se svět otřásl, jsem přemýšlel o onom ránu, ale pak mě náhle napadlo, že tentokrát to je jiné. 
Kdybych přežil, splnilo by se mi největší přání každého novináře. 
Byl jsem očitým svědkem v této chvíli nejzaznamenáníhodnější události na světě. 
Jaký byl můj pohled? 
Jak bych to zaznamenal? 
Všechny tyto myšlenky mi proběhly hlavou v průběhu 15 vteřin, po které zemětřesení opravdu trvalo. 
Zbytek je, samozřejmě, historie. 
Stadión Stick nespadl. 
Opravdové tragédie se staly jinde, jak jsme brzy zjistili. 
Ale zde na několik minut zavládla ohromná úleva. 
Mladá maminka našla svého chlapce, který si šel koupit párek v rohlíku. 
Zeď za mnou byla poněkud deformovaná, ale základy vydržely. 
A mnozí z nás chvíli čekali, až se začne hrát. 
Pak jsme začali houfně odcházet, abychom na pevné zemi bezpečně počkali na první nadhoz. 
Právě během toho tichého exodu po neporušených betonových rampách stadiónu Stick jsem doopravdy pochopil smysl všech těch walkmanů a watchmanů. 
Dav se pohyboval ve shlucích a tyto shluky byly přitahovány elektronickým jádrem. 
Touto cestou, i když Stick sám se utápěl ve tmě, jsme byli informováni o posledních událostech. 
Do 15 minut od zemětřesení jsem už viděl záběry na zhroucené části Bay Bridge. 
Stále se zpřesňující odhady závažnosti zemětřesení byly k dispozici dřív, než jsem se dostal ke svému autu. 
A drahé automobilové ozvučné systémy zatím zásobovaly parkoviště, na kterém vládl chaos, informacemi o požáru způsobujícím velký černý oblak kouře, který jsme viděli na jižním horizontu. 
Padla tma. 
Vysílání ale pokračovalo černou nocí a ukazovalo obrázky zhroucené dálniční uzliny v Oaklandu a boje s požárem v oblasti Mariny. 
V té době byla naše kurážná automobilová vesnička obklopena globální vesnicí posluchačů a diváků. 
Každý na stadiónu Stick toho dne začal jako divák a skončil jako účastník. 
Vlastně celé obyvatelstvo oblasti Zálivu skončilo v této dvojroli herce a diváka. 
Zpravodajové byli oběťmi a některé z obětí se změnily na neoficiální zpravodaje. 
Výmluvným příkladem byl motorista na Bay Bridge, který v rozhodujícím okamžiku duchapřítomně vytáhl videokameru a natočil auto před sebou, jak padá do průrvy v silnici. 
Ten pásek ukazovali v televizi, ještě než skončila noc. 
Marshalle McLuhane, měl jste tam v onen čas být. 
Investoři, kteří dostali od společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. poslední komentář k akciím, možná zůstali stát s nechápavým výrazem. 
Prvních 10 stránek 76 stránkového týdeníku Weekly Portfolio Perspective je až na čísla stránek zcela prázdných. 
někoho Udělali tak raději, než by vytiskli nesmysly, společnost Shearson svaluje všechnu vinu na nepředvídatelný akciový trh. 
Prudký pád způsobil, že se komentáře trhu společnosti Shearson staly okamžitě zastaralými. 
Páteční pád akciového trhu o 190.58 bodu byl skutečně překvapením pro mnoho lidí a podniků, především pro brokerské firmy jako Shearson, které v pátek tisknou své týdenní komentáře trhu, aby je následující týden šířily. 
Společnost Shearson, která je z 62 % vlastněna firmou American Express Co., neměla dostatek času, aby své komentáře trhu aktualizovala, proto jak říká Jack Rivkin, šéf průzkumného oddělení společnosti Shearson, "se rozhodla své strategické informace sprovodit ze světa". 
Jako první některé investory napadlo, že zostuzená společnost Shearson, ve svých původních komentářích určitě očekávala silný vzestup akcií, což bylo důvodem pro smazání stránek. 
Investoři vzpomínají, že minulý týden společnost Shearson informovala, že "trh stále vykazuje znaky budoucího zlepšení". 
Mnohé další brokerské firmy měly podobný názor, že dojde ke vzestupu akcií. 
Rivkin ale trvá na tom, že oněch 10 stránek nebylo staženo proto, že byly příliš optimistické. 
Místo toho tvrdí, že "byly opatrné, a to nebyla zpráva, kterou bychom chtěli předat" v pondělí. 
A Rivkin vysvětluje: "Vztyčovali jsme jisté varovné vlajky vzhledem ke zvýšení sazeb v Evropě a vzhledem k obavám o trh akvizic na dluh. 
A v pátek pozdě večer, vlastně až po uzávěrce, jsme se rozhodli, že to bylo špatně zvolené vyladění. 
Když trh propadl, chtěli jsme lidem říci, aby při otevření zadali své objednávky." 
Společnost Shearson před pátečním propadem i po něm hájila doporučované portfolio poměrně rozdělené na 65 % akcií, 20 % obligací a 15 % hotovosti. 
Sheldon B. Lubar, prezident společnosti Lubar & Co., a John L. Murray, prezident společnosti Universal Foods Corp., byli zvoleni do správní rady tohoto výrobce motorů. 
Jsou nástupci Roberta W. Kastena a Johna R. Parkera, kteří dosáhli věku povinného odchodu do penze. 
Pokles Číny směrem k recesi začíná vypadat jako volný pád. 
Ve zprávě o hroutící se ekonomice Číny zveřejnil oficiální Státní statistický úřad, že průmyslová produkce za minulý měsíc vzrostla od loňského roku o 0.9 % - což je nejnižší přírůstek za září během deseti let. 
Maloobchodní prodej prudce klesá, zatímco spotřebitelské ceny stále rostou. 
Čínští i zahraniční ekonomové nyní předpovídají dlouhotrvající stagflaci: malý růst a vysokou inflaci. 
"Ekonomika se nelítostně hroutí," říká jistý asijský ekonom z Pekingu. 
"Zpomalení se ujalo vlády mnohem rychleji a s daleko pustošivějšími účinky, než kdokoli očekával." 
Vleklá recese, pokud nastane, by vysála státní pokladnu a způsobila kruté útrapy městskému dělnictvu. 
Experti předpovídají, že následující rok se bude vyznačovat stagnujícím nebo záporným průmyslovým růstem, který zvýší nezaměstnanost a prohloubí rozpočtový deficit. 
Pokud vláda okamžitě nezmění kurs, nebudou platy většiny dělníků držet tempo s inflací, čímž se vytvoří potenciální zdroj městských nepokojů. 
Zpomalení ekonomiky je jen částečně způsobeno úsporným programem nastartovaným v září 1988, který měl ochladit přehřátou ekonomiku a zkrotit inflaci. 
(Průmyslová výroba vzrostla za rok 1988 o 21 %, zatímco inflace dosáhla v únoru vrcholu ve výši téměř 30 %.) 
někoho Zpomalení také vyplývá z chronického nedostatku energie a surovin, který nutí mnoho továren omezit výrobu na dva nebo tři dny v týdnu. 
V západních, tržně orientovaných zemích, má často recese světlou stránku: pobízí ekonomiku k větší efektivitě. 
Naproti tomu v Číně na ní asi žádná světlá stránka nebude, protože ekonomika zůstává primárně řízená státem. 
Místo toho bude Čína pravděpodobně vyplácet čím dál tím větší podporu svým hýčkaným státním podnikům, které v loňském roce spolkly 18 miliard dolarů finanční pomoci. 
Žádný z těchto neefektivních kolosů také asi nebude moci zbankrotovat. 
někoho Zpomalením spíše utrpí rychle rostoucí soukromé a polosoukromé "okresní" podniky, které upadly v nemilost, když čínští vůdci znovu vyzdvihli ortodoxní marxistické upřednostňování veřejného vlastnictví. 
"Když jde do tuhého, Čína trestá úspěšného a odměňuje neschopného," říká jistý západní ekonom. 
Zprávy o ekonomice na pokraji recese přicházejí s tím, jak se představitelé připravují na velký sjezd Komunistické strany během následujících několika týdnů. 
Od shromáždění se očekává, že vyzve na dva roky k většímu uskrovnění. 
Ale se stagnací průmyslového růstu a inflací, která vykazuje znaky uvolnění, mohou některé hlasy požadovat nařízení, která by vdechla ekonomice nový život. 
Někteří analytici jsou přesvědčeni, že Čína brzy začne zmírňovat ekonomickou regulaci, a to především uvolněním úvěrů. 
Z toho by těžily čínské firmy stejně jako podniky se společnou majetkovou účastí Číny a dalších zemí, protože společnosti obou druhů sužuje nedostatek provozního kapitálu. 
Hrozí, že pokud letošní nebezpečný nárůst mezifiremních dluhů o miliardy dolarů nebude kontrolován, přivede ekonomiku ke kolapsu. 
Znakem možného uvolnění úvěrové politiky bylo rozhodnutí Lidové banky Číny, centrální banky, z tohoto týdne přidělit 5.4 miliardy dolarů v krátkodobých úvěrech na zaplacení podzimní úrody farmářům, jak referoval oficiální list China Daily. 
Ale i když by napumpování více peněz do ekonomiky přineslo mnoha odvětvím úlevu, zahrnuje také nebezpečí odstartování dalšího období nekontrolovatelného růstu a prudké inflace. 
Od roku 1979, kdy Čína započala s reformami své plánované ekonomiky, se cyklus několikrát opakoval. 
A protože čínští vůdci upustili od plánů drastických reforem ekonomiky, bude pravděpodobně pokračovat, tvrdí analytici. 
Zpráva statistického úřadu, citovaná v listu China Daily, poznamenává, že průmyslová výroba v září skončila na 29.4 miliardy dolarů, což je nárůst od minulého roku jen o 0.9 %. 
V několika provinciích, včetně provincií Ťiangsu a Čeťiang, dvou klíčových pobřežních oblastí, a Sečuanu, zemědělského živitele státu, výroba poklesla. 
Produkce v Šanghaji, průmyslové hybné síle Číny a největším zdroji daňových příjmů centrální vlády, poklesla za tento měsíc o 1.8 %. 
Za celý stát klesla výroba produktů lehkého průmyslu o 1.8 % - což je "první pokles za 10 let", řekl mluvčí úřadu listu China Daily. 
V neobvykle přímém prohlášení mluvčí úřadu doporučil, aby státní banky zvětšily obchodníkům úvěry tak, aby mohli nakoupit zboží od výrobců. 
"To zabrání propadu průmyslové produkce, který by jinak způsobil novou nákupní paniku," uvedl mluvčí. 
Revize daní z roku 1986, největší úspěch druhého období prezidenta Reagana, se začíná rozpadat a zájmové skupiny se řadí do fronty na daňové lahůdky po celém Capitol Hill. 
Vedoucí pracovníci v sektoru nemovitostí lobbují za uvolnění pravidel proti daňovým úlevám. 
Charitativní skupiny se pokoušejí obnovit odepisování příspěvků jednotlivců, kteří nerozepisují své odpočty. 
Velké aukční domy chtějí zařídit, aby sběratelské předměty podléhaly nižším daním z kapitálového zisku. 
A lobbisté z těžkého průmyslu tiše debatují o možnosti znovuzavedení daňového dobropisu za investice. 
"Na všem se dá vydělat," říká Theodore Groom, lobbista za společnosti pro vzájemné životní pojištění. 
Robert Juliano, šéf lobbistů za celou škálu zájmových skupin, které chtějí chránit daňový odpočet výdajů za cestování a zábavu, dodává: "Vypadá to, že celá věc je zase široce otevřená." 
Katalyzátorem byl krok Kongresu k obnovení zvýhodněného daňového nakládání s kapitálovými zisky, tedy snaha, která tímto Kongresem pravděpodobně projde. 
Další základní "reformy" zákona z roku 1986 jsou také ohroženy. 
Parlament vážně přemýšlel o zvýšení nejvyšší daně, kterou platí jednotlivci s nejvyššími příjmy. 
Finanční výbor Senátu hlasoval pro rozšíření odpočtu za důchodové spoření jednotlivců a také návrat průměrování příjmů farmářů, daňové výhody, která dovoluje rozprostřít příjem na několik let. 
Jako součást téhož návrhu finanční výbor hlasoval také pro miliardy dolarů úzce vymezených daňových úlev pro jednotlivce a společnosti, což člen výboru senátor David Pryor (demokrat za Arkansas) nazývá "horečným překrmováním" lobbistické legislativy. 
Toto zvýhodnění by se týkalo širokého rozmezí příjemců od pěstitelů ananasů až po bohaté prarodiče a půjčovny smokingů. 
Celý Senát, čelící rychle se přibližujícímu termínu pro rozpočet, minulý pátek pro jistotu všechny daňové úlevy obsažené v návrhu Finančního výboru odstranil. 
Zákonodárci obou stran ale souhlasí, že tato redukce byla dočasná. 
Brzy přijdou jiné zákony, od kterých se čeká, že přinesou mnohé ze snížení daní, včetně jak kapitálových zisků, tak osobních penzijních účtů jednotlivců. 
"Není pochyb o tom, že za nit zákona z roku 1986 se silně zatáhlo," říká poslanec Thomas Downey (demokrat za New York). 
"Uvidíte, jak se vše během roku rozplete." 
"Jsme zpátky v časech daňových odpustků pro vybraných pár jedinců," říká poslanec William Gray z Pensylvánie, třetí nejvyšší demokrat v Parlamentu. 
S odkazem na předsedy senátního a parlamentního daňového výboru dodává: "Příští rok bude každá zájmová skupina klepat na dveře Lloyda Bentsena nebo Dannyho Rostenkowskiho." 
Mnoho skupin tak dlouho nečeká. 
Zrovna minulý týden měl sněmovní Výbor pro získávání finančních prostředků dlouhé zasedání, aby vyslechl žádosti jednotlivých měst, společností a zájmových skupin, které chtějí otevřít své speciální skulinky. 
"Je to fabrika na ementál a ten sýr voní opravdu dobře," vyjádřil se zasloužilý lobbista, který jednání sledoval. 
I lobbisté za těžký průmysl, jedno z odvětví, která byla zákonem z roku 1986 nejsilněji postižena, mají naději. 
Návrat proinvestičních daňových úlev například pro kapitálové zisky nebo osobní penzijní účty "zlepšuje náladu nebo stanovisko, které pomáhá k získání lepších snížení (odpisů) nebo investičních dobropisů", říká Paul Huard, viceprezident Národní asociace výrobců. 
Firemní lobbista Charls Walker plánuje jarní konferenci, aby se prodiskutovalo, jaké daňové změny je třeba udělat, aby se zlepšila "konkurenceschopnost". 
V reakci na navrhované zákony o kapitálových ziscích skupiny lobbují, aby se ujistily, že nebudou odstrčeny od koryta. 
Realitní zájmové skupiny například protestují proti opomenutí v návrhu prezidenta Bushe o kapitálových ziscích: Nezahrnuje zisky z nemovitostí. 
"Bude-li zde daňový program, který má v úmyslu snížit zatížení kapitálových zisků, pochopitelně chtějí být součástí," říká realitní lobbista Wayne Thevenot ze společnosti Concord Associates. 
V zákoně, který prošel sněmovnou, se Thevenotovi jeho přání vyplnilo - nemovitý majetek je v ustanovení o kapitálových ziscích zahrnut. 
Ale síně Sotheby's, Christie's a Národní asociace obchodníků se starožitnostmi svého ještě stále nedosáhly. 
oni Poslali kongresovým tvůrcům daní dopis, ve kterém žádají, aby zisky z prodeje sběratelských předmětů byly do zvýhodněného zacházení také zahrnuty. 
"Sbírky by měly i nadále být považovány za kapitálový majetek," uvádí dopis. 
Všechny tyto řeči jsou v rozporu se zákonem o reformě daňové soustavy z roku 1986. 
Výměnou za dramaticky nižší daňové sazby se tvůrci těchto zákonů snažili zlikvidovat většinu výjimek, snížení a dobropisů, které některé poplatníky zvýhodňují oproti ostatním. 
Cílem bylo zdanit lidi se zhruba stejným příjmem stejně a eliminovat množství kliček, které bohatým umožňovaly daním se vyhnout. 
Dvě z nejdůležitějších cest, ke kterým se tvůrcům daní podařilo v tomto směru dopracovat, jsou zrušení zvláštního zacházení s kapitálovými zisky a omezení použití papírových ztrát, známých také jako pasivní ztráty, které umožňovaly množství úlev. 
Mnohé další daňové výhody byly také smeteny. 
Kongres byl letos za pobídek prezidenta Bushe zaměstnán pokusy vrátit tytéž daňové výhody zpět do zákoníku. 
Vypadá pravděpodobně, že letos nebo příští rok budou nějaké formy zvýhodnění kapitálových zisků a obnovení pasivních ztrát uzákoněny. 
Obnoveny a vytvořeny budou pravděpodobně další daňové výhody. 
Hlavní překážkou je nalezení způsobu, jak je zaplatit. 
"Zákon z roku 1986 byl šťastný tah. 
Chtěli reformu a mají revoluci," říká obhájce revize poslanec Willis Gradison (republikán za Ohio). 
Je tedy daňový zákon nyní opět otevřená věc? 
Juliano myslí, že ano. 
Jedno nedávné sobotní dopoledne zůstal v Parlamentu, aby sledoval rozhovory o daních a rozpočtu, místo aby letěl do San Franciska na benefiční akci a pak do svého rodného Chicaga na setkání střední školy sv. Ignáce po 30 letech. 
"Jsem příliš starý na to, abych promrhal víkend, ale prostě jsem to udělal," naříká 48 letý Juliano. 
"V těchto dnech se může stát cokoliv. 
Společnost Lufthansa AG uvedla, že se objem cestujících za prvních devět měsíců roku 1989 zvýšil o 5.2 % na 15.3 miliónu cestujících z 14.5 miliónu cestujících za stejné období před rokem. 
Tento západoněmecký státní letecký dopravce uvedl, že objem nákladu vyskočil o 12 % na 638000 metrických tun z 569000 tun před rokem. 
Vytíženost, neboli procentuální podíl zaplněných sedadel, vzrostla z 66.6 % na 67.1 %, i přesto, že počet letů vzrostl za první tři čtvrtletí o 6.9 % na 215845. 
Od ledna do září vzrostla délka tratě, kterou letadla společnosti Lufthansa nalétala, oproti předchozímu roku o 5.6 % na 266.2 miliónu kilometrů, dodala společnost. 
Raymond Chandler, který v dopise v roce 1950 obhajoval slabou Hemingwayovu knihu, přirovnal úspěšného spisovatele k baseballovému nadhazovači. 
Když šampión ztratí své schopnosti, napsal tento velký spisovatel detektivek, "když už nemůže házet takovou silou, hodí místo toho svým srdcem. 
Něčím hodí. 
on Neodejde prostě z nadhazovacího kopce a nerozpláče se." 
Chandler možná předvídal směr své vlastní kariéry. 
Jeho naposled publikovaný román, ve kterém vystupuje soukromý detektiv Philip Marlowe, nekvalitní "Playback" (1958), místy působí jako parodie na jeho předchozí díla. 
Když Chandler v roce 1959 zemřel, zanechal po sobě čtyři kapitoly další knihy o Marlowovi, "The Poodle Springs Story (Případ z Poodle Springs)", která zřejmě již není ani parodií, ale spíše fraškou. 
Poslední nadhoz "šampióna" Chandlera byl očividně ztřeštěný. 
Nyní byl se souhlasem správce Chandlerovy pozůstalosti na dokončení knihy "Případ z Poodle Springs" najat Robert Parker, autor několika bestsellerů, ve kterých vystupuje Spenser, soudobé soukromé očko Marlowova typu. 
Výsledné "Poodle Springs" (Putnam's, 288 stran, 18.95 dolaru) je zábavné, čtivé a poměrně elegantně napsané rozšíření Marlowova díla, plné drsných vtipů a kalifornské atmosféry. 
I když kniha úplně nemá Chandlerovo zvláštní kouzlo - konec konců, neměla by ho ani od Chandlera. 
Na začátku knihy se čerstvě ženatý Marlowe vřítí na kolech Cadillacu Fleetwood do pouštního letoviska Poodle (alias Palm) Springs. 
Jeho nevěsta je bohatá a krásná Linda Loringová, postava, která se objevila také v Chandlerově "Dlouhém loučení" a "Playbacku". 
Philip a Linda se nastěhují do jejího sídla a nemohou se od sebe odtrhnout, a to ani před havajsko-japonským podomkem. 
Hrdličky se ale pohádají. 
On chce být i nadále málo placeným soukromým očkem, ona chce, aby žil z miliónů dolarů, které mu zajistila. 
To je scéna podle Chandlera. 
Parker to stáčí do poměrně líbivého příběhu o životě horních deseti tisíc v Poodle Springs, pouličním životě v Hollywoodu a různých lidech, kteří se v obou světech zabydleli. 
Vedlejší postavy jsou kvalitní, dialogy jsou zábavné a objeví se zde dokonce postava "dobrého policajta" jménem Bernie Ohls z předchozích Chandlerových knih, který ani tentokrát neváhá Marlowa zatknout, když se mu to hodí pro jeho plány. 
Celkově se styl výrazně podobá Chandlerovým prózám v jejich podstatě. 
Všeobecně Parker odvedl vytvořením románu z tohoto opuštěného fragmentu lepší práci, než mohl kdokoliv očekávat. 
Na něco by se ale dalo oprávněně postěžovat. 
V jednom místě čtenář rozpozná podvod s dvojí identitou už dva kroky před Marlowem - a Marlowe by měl být profík. 
Více ale obtěžuje několik zjevných anachronizmů. 
Kontaktní čočky, dámská tílka, prostitutky otevřeně pracující na hollywoodských ulicích a koktejl Tequila Sunrise do padesátých let nezapadají. 
O něco více pozornosti při rekonstrukci Marlowova světa a kniha by byla o hodně čtivější. 
Pan Nolan je přispěvatelem Los Angeles Magazine. 
Ko Shioya pracoval osm let ve funkci šéfredaktora japonského vydání časopisu Reader's Digest. 
"Japonsko je významným dovozcem zahraničních informací a zpráv," říká Shioya. 
"Člověk se ale dovozem informací a zpráv přesytí." 
Shioya na to vyzrál. 
Dnes je vydavatelem časopisu Business Tokyo, prvního obchodního časopisu v angličtině, který se věnuje japonskému podnikání. 
Mateřská společnost tohoto časopisu, Keizaikai Corp. se sídlem v Tokiu, mezi jejíž zájmy patří finanční služby, vydávání knih a cestovní agentura, uvedla v tomto měsíci svůj dva roky starý časopis znovu na trh po rafinované změně vzhledu. 
Časopis Business Tokyo, který se tiskne ve Spojených státech a drží se linie "Japonsko znalce", měl v říjnovém vydání titulní příběh "Světový zákazník č. 1" - japonské ženy. 
Společnost Keizaikai je jednou z malé, ale rostoucí skupiny japonských společností, které nejprve investovaly velké částky do zábavních společností, nemovitostí a bankovních společností a nyní začínají pronikat do amerického nakladatelského sektoru. 
Japonské koncerny mají při studiu amerického trhu zajištěny služby mnoha konzultantů a mediálních poradců v oboru vydavatelství, včetně newyorského investičního bankéře, společnosti Veronis, Suhler & Associates. 
A potichu se zařazují k americkým vydavatelským skupinám. 
"Japonští vydavatelé chtějí být uvedeni do vydavatelského a informačního průmyslu," uvedl John Veronis, předseda asociace Veronis Suhler. 
I když v současné době nejsou žádné větší nabídky, které by velikostí odpovídaly nedávné dohodě společnosti Sony Corp. o koupi společnosti Columbia Pictures Entertainment Inc. za 3.4 miliardy dolarů, pozorovatelé transakci takové velikosti nevylučují. 
"Japonci uplatňují dlouhodobé hledisko," řekl Veronis. 
"Možná to nebudou týdny ani měsíce, ale jsou navíc pragmatičtí a až se budou cítit dobře, jednání zahájí," řekl. 
V posledních měsících zažádaly tři velké tokijské vydavatelské koncerny - včetně Nikkei Business Publications, Nikkei Home (shoda jmen) a Magazine House - o členství v asociaci Magazine Publishers of America, která zastupuje téměř všechny americké spotřebitelské časopisy. 
Japonská účast na americkém vydavatelství byla dosud natolik malá, že časopisy jako Business Tokyo jsou pokládány za průkopnické. 
Když společnost Keizaikai uvedla v roce 1987 na trh časopis Business Tokyo, obracel se tento časopis spíše na zahraniční čtenáře různých národností. 
S celkovou změnou návrhu časopisu pomáhali Milton Glaser a Walter Bernard, uznávaní guru v oblasti designu amerických časopisů, časopis se nyní zaměřuje na nejvyšší americké vedoucí pracovníky s japonskými a americkými inzerenty. 
Zdá se, že američtí vydavatelé jsou více než připraveni k prodeji. 
Susumu Ohara, prezident společnosti Nihon Keizai Shinbun America Inc., vydavatele časopisu Japan Economic Journal, prohlásil, že mu každý týden volají bankéři, kteří investují do médií, zda se jeho mateřská firma zajímá o koupi amerických spotřebitelských nebo obchodních časopisů. 
"Japonci jsou teď v počátečním stádiu," uvedl Thomas Kenney, bývalý mediální poradce společnosti First Boston Corp., který byl nedávno jmenován prezidentem nové skupiny Magazine Publishing Group asociace Reader's Digest Association. 
"Dříve se zajímali o tvrdá aktiva a časopisy považovali za měkké. 
Nyní přišli na to, že pro časopisy lze získat výhradní právo prodeje stejně jako pro sušenky Nabisco. 
Společnosti Bell Atlantic Corp. a Southern New England Telecommunications uvedly obrovské zisky z příjmů za třetí čtvrtletí, zatímco společnosti Nynex Corp., Pacific Telesis Group a U S West Inc. oznámily pokles příjmů za toto období. 
Kurzy stanovené v Minnesotě a Coloradu snížily zisk společnosti U S West za třetí čtvrtletí. 
Denverská společnost U S West uvedla, že čistý příjem propadl o 8.9 % a poznamenala, že loňské čtvrtletí zahrnovalo prodej budovy její organizační jednotkou BetaWest Properties. 
Příjem propadl o 4.3 % z 2.4 miliardy dolarů na 2.3 miliardy dolarů, vyjadřoval tak pokles v sektoru spotřebních telefonů a dálkové přepravy této společnosti a v její diverzifikované divizi. 
Příjem z provozu firemních telefonů vzrostl o 3.3 % z 599.4 miliónu dolarů před rokem na 618.9 miliónu dolarů. 
Nové telefonní linky ohlásily zdravý nárůst. 
Celkově se jejich množství zvětšilo o 2.8 % na 12.1 miliónu, čímž poprvé přenesly společnost U S West přes hranici 12 miliónů. 
Množství firemních linek se zvětšilo o 3.7 % na 3.3 miliónu. 
"Podle zcela porovnatelných principů jsme z činnosti naší společnosti letos zaznamenali mírný nárůst výdělku," uvedl Jack MacAllister, předseda a výkonný ředitel. 
"Hlavním negativním faktorem byl souhrnný dopad regulační aktivity během posledních dvou let." 
on Řekl, že společnost očekává, že do konce roku "splní plán" podle předpokladů analytiků, ale připustil, že čtvrté čtvrtletí představuje "významný úkol". 
Náklady za čtvrtletí propadly o 11.2 % z 747.7 miliónu dolarů před rokem na 664.3 miliónu dolarů. 
Včera posílily akcie společnosti U S West o 75 centů a uzavřely v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 71.25 dolaru. 
Společnost Bell Atlantic se sídlem ve Filadelfii uvedla, že čistý příjem vzrostl o 6.5 %, protože jí pomohl silný nárůst v oblasti síťových služeb a nárůst počtu nových telefonních linek. 
Příjem vzrostl o 5.6 % na 2.9 miliardy dolarů z 2.8 miliardy dolarů za loňské čtvrtletí. 
Příjem z finančních služeb a služeb v oboru nemovitostí vzrostl o 23 % na 177.4 miliónu dolarů z 144.1 miliónu dolarů před rokem. 
Příjem z poskytování přístupu k síti od dálkových telefonních společností se zvýšil o 6.4 % na 618.6 miliónu dolarů. 
Společnost Bell Atlantic zavedla ve čtvrtletí 148000 nových telefonních linek, čímž celkový počet dosáhl 16.9 miliónu. 
Společnost uvedla, že výdělek na akcii byl lehce snížen prodejem 4.1 miliónu zadržených akcií společností do nově založených Plánů přednostního prodeje akcií vlastním zaměstnancům. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze uzavřela společnost Bell Atlantic na 100625 dolaru, což je o 1.50 dolaru na akcii více. 
Co se týče společnosti Nynex, čistý příjem propadl o 14.8 % především vzhledem k pokračující stávce 60000 zaměstnanců, nižšímu zisku v její dceřiné společnosti New York Telephone, než očekáván, a podstatně vyšším daním a cenám. 
Státní a místní daň se zvýšila na 131.3 miliónu dolarů z 99.1 miliónu dolarů před rokem. 
Společnost Nynex uvedla, že náklady vzrostly o 4.5 % na 2.73 miliardy dolarů z 2.61 miliardy dolarů, což je nárůst o 119 miliónů dolarů. 
Většina vyšších nákladů je spojena s akvizicí a nárůstem neregulovaných jednotek, dodala. 
"Náš čistý příjem není tam, kde bychom ho nyní chtěli mít," řekl William C. Ferguson, předseda a výkonný ředitel. 
"Tato odchylka od našeho dřívějšího schématu růstu je převážně způsobena nižšími příjmy ve společnosti New York Telephopne." 
Ferguson uvedl, že pokračující měkkost ekonomiky v oblasti New York City a zvýšená konkurence, především na trhu domácích linek, odebraly z výdělku značnou částku. 
Tři měsíce stará stávka ve firmě Nynex silně poškodila zavádění nových telefonních linek v průběhu čtvrtletí. 
Společnost Nynex uvedla, že aktivních přístupových linek bylo na konci čtvrtletí o 18000 méně než v předchozím čtvrtletí, což znamená zvýšení o 160000 nových přístupových linek. 
Příjem vzrostl na 3.31 miliardy dolarů z 3.18 miliardy dolarů, především díky akvizici AGS Computers a jiným robustním obchodům než regulovaným. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze uzavřely kmenové akcie společnosti Nynex včera na 81125 dolaru, což je zvýšení o 1625 dolaru. 
Společnost Southern New England Telecommunications, která zvýšila své marketingové úsilí v telefonních a jiných pobočkách, ohlásila, že čistý zisk vzrostl o 8.1 %. 
Walter H. Monteith Jr., předseda a výkonný ředitel společnosti SNET, řekl: "Inovativní marketing našich produktů a služeb přispěl ke zvýšení příjmu." 
Příjem a tržba vzrostly o 7.5 % na 423.9 miliónu dolarů z 396.4 miliónu dolarů před rokem. 
Tržba z inzerce ve Zlatých stránkách vzrostla o 11.8 % na 41.2 miliónu dolarů. 
Náklady a výdaje za čtvrtletí, vyjma úroků, se zvýšily o 6.1 % na 333.3 miliónu dolarů z 314 miliónů dolarů o rok dříve. 
Kmenové akcie společnosti SNET stouply včera v kompozitním obchodování na Newyorské burze o 1.25 dolaru na 85.50 dolaru za akcii. 
Společnost Pacific Telesis se sídlem v San Francisku uvedla, že se jí čistý příjem snížil o 12.6 %, a to především kvůli regulačním opatřením. 
Příjem byl s výší 2.4 miliardy dolarů zhruba stejný. 
Příjem byl snížen o 33 miliónů dolarů třemi mimořádnými položkami: refundací Kalifornské komise společnosti veřejných služeb za úpravu účtování společnosti American Telephone & Telegraph Co., nařízením o nutnosti vyplácení podílu na zisku zákazníkům v roce 1990 a jednorázovým nárůstem vypořádání poplatků z dálkových hovorů s dálkovými telefonními společnostmi. 
Kdyby se nepočítaly jednorázové poplatky, společnost by oznámila příjmy ve výši 298 miliónů dolarů, neboli 73 centů na akcii. 
Společnost byla také poškozena snížením tarifů, které vešlo v platnost v roce 1989, o 289 miliónů dolarů. 
"Z hlediska základů našeho podnikání je toto dobré čtvrtletí," řekl Sam Ginn, předseda a výkonný ředitel. 
Společnost Pacific Telesis uvedla, že počet nových telefonních linek vzrostl za toto čtvrtletí o 4.5 % na celkem přibližně 13.5 miliónu dolarů, počet dálkových hovorů vzrostl o 9.6 % na 807 miliónů a počet telefonem využívaných minut vzrostl na 9.9 miliardy. 
Ve včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze uzavřely kmenové akcie společnosti Pacific Telesis na 45.50 dolaru, což je nárůst o 87.5 centu. 
a - Zahrnuje jednorázový zisk 88.7 miliónu dolarů z prodeje kmenových akcií uskutečněného skupinou U S West New Vector společnosti U S West. 
b - Zahrnuje zisk 41.3 miliónu dolarů z prodeje společnosti FiberCom. 
Společnost Amoco Corp. uvedla, že čistý příjem za třetí čtvrtletí prudce poklesl o 39 % na 336 miliónů dolarů, neboli 65 centů na akcii, tím, že zisky z rafinace a prodeje benzínu podstatně zaostaly za loňskou rekordní úrovní. 
Výsledky dále snížila platba 80 miliónů dolarů související s navrhovanými ekologickými náklady v rafinériích a marketingem této společnosti. 
Mluvčí uvedl, že společnost Amoco dokončila v minulém čtvrtletí ekologickou analýzu, ale že žádný jednotlivý projekt čištění se neprovinil. 
Ve třetím čtvrtletí roku 1988 vydělala tato ropná společnost se sídlem v Chicagu 552 miliónů dolarů, neboli 1.07 dolaru na akcii. 
Příjem za poslední čtvrtletí vzrostl o 12 % na 6.6 miliardy dolarů z 5.91 miliardy dolarů. 
Až na zmíněný zvláštní poplatek odpovídaly výsledky společnosti Amoco odhadům Wall Street. 
Akcie společnosti skončily v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 48375 dolaru, což je zvýšení o 25 centů. 
Společnost Amoco je první velkou ropnou společností, která oznámila výsledky za třetí čtvrtletí. 
Analytici od ostatních očekávají, že předvedou obdobný model. 
Nadprodukce benzínu a vyšší ceny surové ropy vesměs zvyšovaly v tomto čtvrtletí tlak na ziskovost. 
Výnos z chemikálií v tomto odvětví se také snížil, protože nadbytečná kapacita snížila ceny. 
Někteří představitelé tohoto odvětví říkají, že marže benzínu se v tomto čtvrtletí mohou vzpamatovat, ale jsou přesvědčeni, že marže chemikálií si pohorší. 
American Petrofina Inc., spojená firma pro těžbu ropy se sídlem v Dallasu, včera uvedla, že se její zisk za třetí čtvrtletí snížil o více než polovinu. 
Společnost Fina z toho viní nižší ceny chemikálií, snížené marže benzínu a odstávky rafinerie. 
ona Uvedla, že čistý příjem spadl na 15.1 miliónu dolarů, neboli 98 centů na akcii, z 35.2 miliónu dolarů, neboli 2.66 dolaru na akcii. 
Obrat vzrostl o 2.2 % na 711.9 miliónu dolarů z 696.1 miliónu dolarů. 
Profit společnosti Amoco z rafinování a prodeje za čtvrtletí propadl na 134 miliónů dolarů z 319 miliónů dolarů. 
Zisk z chemikálií se snížil z loňské vysoké úrovně o třetinu na 120 miliónů dolarů. 
Domácí obchodování společnosti Amoco s ropou a zemním plynem zaznamenalo zisk 104 miliónů dolarů za čtvrtletí v porovnání se ztrátou 5 miliónů dolarů "především díky síle vyšší ceny surové ropy", řekl předseda představenstva Richard M. Morrow. 
Společnost Amoco také výrazně posílila těžbu zemního plynu, částečně z míst získaných loni od firmy Tenneco Inc. 
Zisky ze zahraničního průzkumu a produkce ale ostře spadly, a to na 12 miliónů dolarů z 95 miliónů dolarů. 
Vyšší ceny ropy nestačily vyvážit platbu zhruba 20 miliónů dolarů související s 10% snížením kanadských pracovních sil společnosti Amoco a zvýšenými náklady na průzkum. 
Společnost Amoco uvedla, že čistý příjem spadl za devět měsíců na 1.29 miliardy dolarů z 1.69 miliardy dolarů, ale pokud se vyloučí neobvyklé položky, podnikání by přineslo výsledky v podstatě beze změny. 
Obrat vzrostl o 12 % na 19.93 miliardy dolarů z 17.73 miliardy dolarů. 
James F. Gero, bývalý předseda a výkonný ředitel společnosti Varo Inc., a Richard J. Hatchett III, dallaský investiční bankéř, byli zvoleni na místa ředitelů tohoto koncernu, který se zabývá produkty pro zdravotnictví, čímž bylo představenstvo rozšířeno na sedm členů. 
Vypadá to, že pro maloobchodní prodejce budou letos nejstrašidelnějším obdobím vánoce, a nikoli Halloween. 
Mnozí maloobchodní prodejci se obávají, že pokud společnosti, které jsou téměř na mizině, jako je například Campeau Corp., povzbudí prodej radikálním snížením cen, propukne cenová válka. 
Provozovatele obchodů znepokojují také starosti o akciový trh, pochyby o ekonomice obecně a zvyšující se konkurence ze strany zásilkových společností. 
"Každý maloobchodní prodejce bojuje s vánočními zisky," tvrdí Norman Abramson, prezident a výkonný ředitel Clothestime Inc., řetězce zlevněného zboží. 
I když nedojde k rozsáhlým slevám, vyhlídky na zisky v branži nejsou dobré. 
Společnost Management Horizons předpovídá snížení zisku všech maloobchodních prodejců kromě prodejců automobilů o 1.4 % za tento rok, po ročních propadech, které v průměru dosáhly 4.5 % v letech 1988 a 1987. 
"Za posledního dva a půl roku byl maloobchodní prodej v mírné recesi," říká Carl Steidtmann, hlavní ekonom poradenské firmy z Columbusu v Ohiu. 
Mnoho obchodů letos vstupuje do vánoční sezóny ve zmatku: mateřská firma L. J. Hooker Corp. společností Bonwit Teller a B. Altman je řízena podle 11. kapitoly federálního zákona o bankrotu; ziskové řetězce Saks Fifth Avenue a Marshall Field's společnosti B. A. T Industries PLC jsou na prodej v dražbě; obchodní dům Bloomingdale's společnosti Campeau je také na prodej. 
Pozorovatelé v tomto odvětví očekávají velké rozdíly ve výkonnosti. 
Obchodům, které jsou ve stavu chaosu, se pravděpodobně povede špatně a jejich zákazníky převezmou stabilní řetězce, jako jsou například Limited Inc., May Department Stores Co. a Dillard Department Stores Inc., které by si měly vést dobře. 
"Budou zde velmi jasní vítězové a velmi jasní poražení," říká Cynthia Turková, konzultantka pro maloobchodní prodej společnosti Touche Ross & Co. 
Steidtmann říká: "Těším se na bipolární Vánoce." 
Ekonomové očekávají, že celkový prodej zboží se za čtvrté čtvrtletí zvýší oproti loňským hodnotám o 4.5 % až 6 %. 
Steidtmann ale předpovídá, že prosperující obchody, které nabízejí především oděvy, mohou zisky vytáhnout až na 25 % až 30 %. 
Je přesvědčen, že obrat problematických řetězců by mohl propadnout až o 8 %, protože obavy z budoucnosti mohou odvést pozornost manažerů natolik, že své prodejny zanedbají. 
Očekává se také, že úzký výběr zboží ve většině řetězců, které mají obtíže, poškodí prodej. 
Letos budou zásilkové společnosti pravděpodobně představovat větší hrozbu pro všechny obchody, především v prosinci. 
Více než 200 katalogových týmů propaguje levné služby společnosti Federal Express, která zaručuje předvánoční doručení objednávek učiněných do jistého data. 
"Zákazníci se tradičně zajímali o objednávky po prvním prosinci, protože nevěřili, že by je dostali do vánoc," říká Adam Strum, předseda společnosti Wine Enthusiast Inc., která prodává vybavení a příslušenství vinných sklepů v zásilkovém prodeji. 
Když v loňském roce doručovala zboží společnost Federal Express, říká Strum, "byl prosinec naším nejlepším měsícem". 
Dokonce i firma Sears, Roebuck & Co. důvěřuje společnosti Federal Express, když poprvé nabízí doručení hraček, které byly objednány z katalogu Tajná přání do 20. prosince. 
Předseda společnosti K mart Corp. Joseph E. Antonini shrnul svůj pohled na vánoční sezónu slovy "bez problémů". 
on Neočekává žádnou senzaci, ale je "optimističtější než před třemi měsíci", protože zaměstnanost zůstává vysoká a inflace nízká. 
Ostatní maloobchodní prodejci se také připravují na rutinní svátky. 
Philip M. Hawley, předseda skupiny Carter Hawley Hale Stores Inc., očekává, že obrat obchodních domů, které jsou v provozu alespoň rok, mírně vzroste oproti loňským výsledkům o 3 % až 5 %, a to jak v rámci jeho společnosti, tak v celé branži. 
"Neočekávám vánoce, které by se vymkly kontrole," říká. 
"V našich očích se nejedná o sváteční sezónu se skutečnou prosperitou," říká předseda společnosti Woolworth Corp. Harold E. Sells, "ale nedojde ani ke krachu." 
Sells očekává, že obrat jeho společnosti - která kromě řetězce Woolworth zahrnuje také řetězec obuvnických prodejen Kinney and Foot Locker a další specializované řetězce - se za čtvrté čtvrtletí zvýší "celkem v souladu" se zvýšením od počátku roku mezi 8 % a 9 %. 
Odhad zahrnuje výsledky nových prodejen. 
Spotřebitelský výzkum, provedený začátkem září společností Leo J. Shapiro & Associates, která se zabývá výzkumem trhu a sídlí v Chicagu, také naznačuje klidné svátky. 
Ze 450 respondentů průzkumu 35 % uvedlo, že předpokládá, že letos utratí za vánoční dárky méně než loni, zatímco 28 % uvedlo, že předpokládá, že utratí více a 37 % uvedlo, že jejich náklady na dárky zůstanou stejné. 
Výsledky jsou téměř identické s čísly společnosti Shapiro ze září 1988. 
Maloobchodním prodejcům by letos mohl pomoci kalendář. 
Vánoce připadají na pondělí, dávají tak obchodům velkou příležitost prodávat o víkendu na poslední chvíli. 
Většina prodejen zůstane v sobotu otevřena do pozdního večera a otevře opět v neděli. 
Mnozí zákazníci ale využijí prodlouženou dobu k tomu, aby část nákupů odložili až na poslední chvíli. 
"Na začátku prosince uslyšíte, že prodej stagnuje," předpovídá Sells ze společnosti Woolworth's. 
"Týden končící 24. zachrání všem celý měsíc. 
Španělský autor Camilo Jose Cela včera překvapivě získal Nobelovu cenu za literaturu, ale s ohledem na dřívější podivná rozhodnutí švédské Akademie se ani nejedná o nezaslouženější či absurdnější poctu, než jsou ceny, které již udílející výbor předal. 
Ve Španělsku je 73 letý Cela rozhodně uznávaný za romány a cestopisy, které napsal během neplodných let Francovy diktatury, v atmosféře každodenní chudoby a strnulosti, kterou popsal v surově přímé, barvité próze, počínaje románem "Rodina Pascala Duarta" (1942). 
Na rozdíl od ostatních spisovatelů, kteří buď bojovali proti fašistům během občanské války, nebo po Francově vítězství Španělsko opustili, bojoval Cela krátce na straně generála a válečná zranění jej bezpochyby naučila jisté shovívavosti, když dále popisoval zemi s početnou populací pobudů, vrahů a venkovských idiotů, plahočících se bez cíle vyprahlou zemí. 
Přesto si až v argentinských vydáních jeho krajané poprvé přečetli příběh o Pascalovi Duartovi, terénním pracovníkovi, který ubodal k smrti svou matku a necítí lítost, když čeká na svůj konec ve vězeňské cele: "Některé lidi vede osud po cestách lemovaných květinami, jiné po cestách lemovaných bodláky a kaktusy. 
Ti šťastní se dívají na svět klidným pohledem a usmívají se nevinnou tváří na své navoněné štěstí. 
Ti druzí snášejí horké slunce plání a mračí se jako divoká zvěř zahnaná do kouta." 
Cela sám byl jedním z těch šťastných, jeho majetek se po desetiletí, která strávil psaním asi 70 cestopisů, románů, souborů povídek a poezie, stále zvyšoval. 
Dnes je znám svým okázalým vkusem a mladickou inspirací, která je součástí jeho života tak, jako on je součástí svých knih. 
Muž, který prošoupal boty toulkami po Guadalajaře v roce 1958 a který ve svém cestopise "Viaje a la Alcarria" popisuje, jak žebral o jídlo a přebýval ve špinavých putykách, nyní cestuje Španělskem v automobilu Rolls-Royce. 
Jeden z jeho 10 románů, "La Colmena" (Úl) z roku 1951, plný břitkých miniatur madridského života, situovaný do kavárny vedené Donou Rosou, prostořekou obtloustlou ženou se začernalými malými zuby pokrytými špínou, je k dispozici v angličtině, přeložil jej J. M. Dojen a vydalo nakladatelství Ecco Press, které bezpochyby lituje, že se vzdalo autorských práv. 
Zde je ukázka: 
Osamělá žena kráčí směrem na Plaza de Alonso Martinez. 
Dva muži rozmlouvají za jedním z oken kavárny na rohu bulváru. 
Oba jsou mladí, jeden něco přes dvacet, druhý něco přes třicet. 
Ten starší vypadá jako člen poroty udílející literární cenu, mladší vypadá jako spisovatel. 
Je zřejmé, že jejich rozhovor se odehrává víceméně takto: "Odevzdal jsem rukopis svého románu s názvem 'Teresa de Cepeda', ve kterém jsem vyjádřil několik opomenutých aspektů onoho věčného problému, který..." 
"Jistěže. 
vy Nalil byste mi kapku vody, prosím?" 
"Rád. 
Několikrát jsem jej přepsal a myslím, že mohu s pýchou říci, že v celém textu není ani jedno slovo, které by tam nepatřilo." 
"Jak zajímavé." 
"Také myslím. 
já Neznám kvalitu děl, která zaslali mí kolegové, ale tak jako tak se cítím natolik sebevědomý, že zdravý rozum a upřímné posouzení..." 
"Buďte si jistý, že postupujeme exemplárně spravedlivě." 
"Ani na okamžik o tom nepochybuji. 
Nezáleží na tom, je-li člověk poražen, pokud dílo, které cenu získá, má nepochybné kvality. 
Co ale tolik odrazuje, je..." 
Seňorita Elvira, procházející kolem okna, jim věnuje úsměv - čistě ze zvyku. 
Společnost Ashland Oil Inc. uvedla, že za své první fiskální čtvrtletí končící 30. září bude mít výdaje po zdanění ve výši 78 miliónů dolarů, neboli 1.40 dolaru na akcii. 
Vzhledem k uvedeným výdajům společnost Ashland očekává, že za čtvrté čtvrtletí oznámí ztrátu a "podstatně nižší výsledky" za fiskální rok 1989. 
Tato rafinérská ropná společnost uvedla, že příští týden oznámí výsledky za fiskální čtvrté čtvrtletí a rok 1989. 
Společnost vydělala za loňské čtvrté čtvrtletí 66 miliónů dolarů, neboli 1.19 dolaru na akcii, při obratu 2.1 miliardy dolarů. 
Za fiskální rok 1988 měla společnost Ashland čistý zisk 224 miliónů dolarů, neboli 4.01 dolaru na akcii, při obratu 7.8 miliardy dolarů. 
Obě hodnoty obratu jsou bez spotřební daně. 
Tyto výdaje tvoří: 25 miliónů dolarů výdajů po zdanění na úhradu překročených nákladů ve filiálce společnosti Ashland Riley Consolidated, již dříve oznámené výdaje po zdanění 38 miliónů dolarů plynoucí z dohody za 325 miliónů dolarů se společností National Iranian Oil Co. a výdaje po zdanění 15 miliónů dolarů z dříve oznámeného prodeje své pobočky Ashland Technology Corp. 
Společnost Ashland očekává, že prodej bude dokončen v příštím roce. 
Výdaje za pobočku Riley jsou za očekávané náklady na nápravu problémů s jistými špatnými kotli vyrobenými pro provozy. 
Tyto výdaje se přičtou ke 20 miliónům dolarů rezerv vytvořených před rokem na úhradu překročených nákladů. 
Až sem prezident Bush příští týden přijede na hemisférický summit uspořádaný k oslavě stého výročí kostarické demokracie, může být jeho projev bezprostředně po panamském fiasku věrohodný? 
Bushe budou nepochybně velebit někteří latinskoameričtí vůdci, kteří se naoko hlásí k politice neintervence, zatímco soukromě podporují rozhodnější americké akce na svržení generála Manuela Noriegy a chrání své země před náporem sandinistů. 
Panamská aféra je pouze špičkou hrozivějšího ledovce. 
ona Vznikla rozhodnutím Bushovy administrativy neznepřátelit si americký Kongres a za každou cenu zabránit obvinění z vměšování do záležitostí regionu. 
Výsledkem je nebezpečné vakuum bez amerického vedení, které ponechává Střední Ameriku napospas sovětskému avanturismu. 
"Tento [vliv] Spojených států není právě ve Střední Americe pociťován, rozhodnutí Washingtonu nereagují na aktuální politiku a jsou odtržena od reality," říká Fernando Volio, kostarický kongresman a bývalý ministr zahraničí. 
Zmatky v latinskoamerické diplomacii Bushovy administrativy byly zřejmé, když se Organizaci amerických států nepodařilo kategoricky odsoudit generála Noriegu. 
Tváří v tvář těmto potížím vyjádřili američtí diplomaté přesvědčení, že vlivná skupina Rio Group jihoamerických států, která byla minulý týden ustanovena v Peru, zaujme vůči panamskému diktátorovi tvrdší postoj. 
Ale až na několik klepnutí přes prsty nebyl generál Noriega ani touto institucí potrestán a nebyl ani vyloučen ze závěrečného ustanovení. 
Bush nyní přijede do Kostariky a setká se s nikaragujským despotou Danielem Ortegou, který se již nemůže dočkat, až bude mít příležitost vyfotografovat se s americkým prezidentem. 
Pořadatel, kostarický prezident Oscar Arias, nepozval Chile, Kubu, Panamu ani Haiti na summit, který je vyhrazen pro demokratické státy. 
S Ortegou se ale počítalo. 
Formální povýšení sandinistů do demokratického stavu bylo ostře kritizováno kostarickým tiskem. 
Dokonce i Carlos Manuel Castillo - kandidát na prezidenta za Národní liberální stranu Oscara Ariase - zveřejnil svůj nesouhlas s účastí Nikaraguy na "slavnostech demokracie". 
Přesto Bushova administrativa v červenci, pár týdnů před setkáním prezidentů Střední Ameriky v honduraském městě Tela, souhlasila s pochybnou dohodou o projednání časového plánu na rozpuštění protisandinovských rebelů. 
Podle představitelů z Washingtonu doufalo ministerstvo zahraničí, že když se zavděčí prezidentu Ariasovi, může získat jeho podporu a odložit rozhodnutí o účastnících hnutí Contras na dobu, kdy budou ověřeny Ortegovy sliby, že v únoru příštího roku uspořádá demokratické volby. 
Ale spoléhat se na to, že zanícená kritika Reaganovy administrativy a podpora hnutí Contras pomůže oddálit rozpuštění Contras, je hazardní hra. 
A dokonce ani některé Bushovy telefonáty na poslední chvíli (podle příkazu některých konzervativních amerických senátorů), které měly zajistit podporu amerického postoje, nedokázaly zastavit postup programu Oscara Ariase. 
Než došlo k této událostí, využil senátor Christopher Dodd (demokrat za Connecticut) volného pole a podnikl osobní diplomatickou misi Střední Amerikou na podporu brzkého odzbrojení rebelů. 
Při návštěvě Nikaraguy chválil volební systém sandinistů a káral Bushovu administrativu, že sandinisty neocenila. 
V Hondurasu, kde je hnutí Contras vysoce aktuálním politickým problémem, slíbil, že pomůže s odblokováním asi 70 miliónů dolarů určených na pomoc, které byly zadrženy, protože místní organizace nesplnily podmínky dohodnuté s Washingtonem. 
Pomoc byla také jádrem rozhovorů senátora Dodda se salvadorským prezidentem Alfredem Cristianim; Cristianiho vláda je zcela vydána na milost a nemilost štědrosti Spojených států a je nucena velice pozorně naslouchat tomu, co se líbí a nelíbí senátorovi Doddovi. 
Nebylo tedy žádným překvapením, když blízcí spojenci Spojených států, které Bushova administrativa v podstatě zanedbávala, nařídili nikaragujským vzbouřencům, aby se rozpustili do prosince, tedy dlouho před volbami. 
Telské dohodě dali Hondurasané příhodnou přezdívku "Doddův plán". 
Individuální zahraniční politika prováděná americkými zákonodárci přispívá k dezorientovanému chování Spojených států, které dodává odvahy sovětským iniciativám ve Střední Americe. 
Po debatách s ministrem zahraničních věcí Jamesem Bakerem přijel 3. října sovětský ministr zahraničí Eduard Ševarnadze do Managuy a projevil nadšený souhlas s "velkým nikaragujským mírovým úsilím". 
Ševarnadzemu připadalo legitimní oznámit zde svůj vlastní mírový plán: SSSR by prodloužil pozastavení dodávek zbraní do Nikaraguy po únorových volbách, pokud by Spojené státy svým spojencům ve Střední Americe udělaly totéž. 
on Vyzval také sousedy Nikaraguy, aby uznali "vojenskou rovnováhu" garantovanou oběma supervelmocemi. 
Pentagon tvrdí, že navzdory slovům Moskvy budou zbraně z východního bloku i nadále proudit do Nikaraguy přes Kubu na téměř rekordní úrovni. 
Protože návrhy Ševarnadzeho následovaly po rozhovorech s Bakerem, objevily se spekulace, že Bushova administrativa hledá kompromis se Sověty ve Střední Americe. 
Tato možnost by zapadala do Ariasova plánu, který vyhlásil porušenou symetrii mezi Sovětskou vojenskou pomocí sandinistické diktatuře a pomocí poskytovanou Washingtonem svobodně zvoleným vládám. 
Navíc je pravděpodobné, že to povzbudí ty kongresmany na Capitol Hill, kteří vyžadují škrty v podpoře Salvadoru, pokud se prezident Cristiani nepodřídí požadavkům marxistických partyzánů. 
Smutný stav americké politiky ve Střední Americe nejlépe popisuje nedávné ukončení amerického sponzorování Rádia Kostarika. 
V roce 1984 požadovala kostarická vláda pomoc při vybudování rozhlasové stanice v severní části země, která byla zaplavena radiovými vlnami sandinistické propagandy. 
Znovunabytí rádiové suverenity bylo cílem Rádia Kostarika financovaného Spojenými státy a spřízněného s Hlasem Ameriky (VOA). 
Před několika měsíci se Bushova administrativa rozhodla tuto spolupráci ukončit a nechala Rádio Kostarika fungovat s žebráckým rozpočtem. 
Podle zpráv je náhlé ukončení způsobeno obavami, že vysílání VOA by mohlo narušovat mírový proces. 
Rusko mezitím věnovalo Nikaragui další silný rozhlasový vysílač, který byl nainstalován ve městě Esteli. 
on Může pokrýt celou oblast Karibiku a dosáhnout hluboko do Jižní Ameriky. 
Jeho silný signál možná vypěstuje jakési povědomí o Sovětském kondominiu, které je na úžině vytvářeno díky chybě Spojených států. 
Sovětské zakotvení v Nikaragui je pro Kostariku, mírovou demokracii bez armády, znepokojivé. 
Když se prezidenta Ariase ve Washingtonu tázali na to, co by se stalo, kdyby jeho tolik rozhlašovaný mírový plán neuspěl, vyjádřil očekávání přímé akce Spojených států. 
Červencový průzkum Gallupova ústavu ukázal, že 64 % Kostaričanů věří, že pokud by jejich země byla napadena Nikaraguou nebo Panamou, přijdou Spojené státy na její obranu. 
Ale po událostech v Panamě, kde mají Spojené státy tak jasné strategické zájmy, se může čekání na speciální jednotku Delta Force ukázat jako nebezpečný hazard. 
Daremblum je právník a autor sloupků listu La Nacion. 
Společnost Holiday Corp. uvedla, že čistý příjem vzrostl o 89 %, zčásti na základě rekordních provozních příjmů v její herní divizi. 
Tento hotelový a herní gigant uvedl v jiné souvislosti, že pokračoval v plánech podat veřejnou nabídku týkající se přibližně 1.4 miliardy dolarů svého veřejně obchodovatelného dluhu a ucházet se o svolení. 
Zmíněný dluh je částí dluhu společnosti Holiday ve výši 2.1 miliardy, který společnost Bass PLC z Británie slíbila zaplatit či převzít, když v srpnu souhlasila s koupí společnosti Holiday Inn. 
Společnost Holiday uvedla, že výnosy za třetí čtvrtletí vzrostly na 39.8 milionu dolarů, čili 1.53 dolaru na akcii, z 21 milionu dolarů, čili 84 centů na akcii. 
Výsledky za toto čtvrtletí zahrnovaly 19.2 milionu dolarů zisku před zdaněním z transakcí s nemovitostmi, včetně prodeje jednoho hotelu Embassy Suites, a 3.5 milionu dolarů nevratných nákladů spojovaných se získáním hotelu Holiday Inn společností Bass. 
Společnost Holiday uvedla, že provozní příjmy související s hazardními hrami vzrostly o 4.5 % na rekordních 61.4 milionu dolarů z loňských 58.8 milionu dolarů. 
Nárůst odráží jak rekordní výsledky z Las Vegas v Nevadě a Atlantic City v New Jersey, tak i výsledky společnosti Harrah's Del Rio v Laughlinu v Nevadě za celé čtvrtletí. 
Příjem za třetí čtvrtletí se zvýšil o 2.7 % z 422.1 milionu na 433.5 milionu dolarů. 
Za devět měsíců výnosy klesly o 2.9 % na 99.1 milionu dolarů, čili na 3.86 dolaru na akcii, z loňských 102.1 milionu dolarů, čili z 4.10 dolaru na akcii. 
Příjem klesl o 1.6 % na 1.21 miliardy dolarů z 1.23 miliardy dolarů. 
Veřejná nabídka a žádost o svolení bude věřitelům podána v prosinci. 
Společnost Holiday v podstatě žádá držitele o svolení, aby mohla koupit dluh firmy Bass. 
Společnost Holiday uvedla, že pověřila firmu Salomon Brothers Inc., aby v souvislosti s nabídkou a svolením vystupovala jako jednatel-manažer a finanční poradce. 
Příslušné dlužné cenné papíry a navrhované poplatky za svolení a ceny veřejné nabídky v hotovosti (vyjádřené na 1000 dolarů základní částky) jsou následující: 10 1/2 % za prioritní cenné papíry splatné roku 1994 za 101 %; 11 % za podřízené papíry splatné roku 1999 za 102 %; 9 3/8 % za cenné papíry splatné v roce 1993 za 100 % a 8 3/8 % za cenné papíry splatné roku 1996 za 95.25 %. 
Společnost Holiday uvedla, že její 15% cenné papíry splatné roku 1992 budou také zahrnuty do veřejné nabídky a žádosti o svolení za cenu, kterou společnost Holiday určí před vyhlášením nabídky. 
Televizní oddělení společností Paramount Communications Inc. a MCA Inc. zkoumají možnost nabídnout hlavní programový čas pro dva večery v týdnu nezávislým stanicím, říkají vedoucí pracovníci v odvětví. 
Ačkoli by se takový riskantní podnik nemohl rovnat "čtvrté televizní síti" vytvořené společností Fox Broadcasting Co., jejímž vlastníkem je společnost News Corp., mají společnosti MCA a Paramount možná podobné cíle. 
Společnost Fox, která také vlastní šest televizních stanic, zajišťuje pro tyto a jiné dceřiné společnosti program na tři večery v týdnu. 
Společnosti Paramount Domestic TV a MCA TV vytvořily minulý měsíc společný podnik s názvem Premier Advertiser Sales, který prodává reklamu v programech vysílaných oběma společnostmi, jako jsou například "Star Trek: the Next Generation" (Star Trek: nová generace), "Charles in Charge" (Karel to má na starosti) a "Friday the 13th: the Series" (Pátek třináctého: seriál). 
Mluvčí firmy Paramount řekla, že společnost nebude spekulace komentovat. 
Shelly Schwabová, presidentka MCA TV, neodpovídá na žádné telefonické hovory. 
Tyto dvě společnosti, podobně jako Fox, již mají své vlastní televizní stanice. 
Společnost MCA vlastní v New Yorku firmu WWOR a společnost Paramount minulý měsíc souhlasila s nákupem 79% podílu ve skupině TVX Broadcast Group společnosti Salomon Inc. v transakci o hodnotě 140 milionů dolarů. 
Společnost TVX vlastní pět stanic, včetně stanice WTXF, dceřiné společnosti firmy Fox ve Filadelfii. 
Jeden z vedoucích pracovníků pro vysílání, který je s projektem dobře obeznámen, řekl, že společný podnik se asi zaměří na stanice přičleněné ke společnosti Fox, protože společnost Fox má potřebné nezávislé stanice ve většině klíčových měst. 
V současné době dodává firma Fox programy na sobotu, neděli a pondělí, plánuje také rozšíření na ostatní večery v týdnu. 
Jamie Kellner, prezident firmy Fox Broadcasting, řekl: "Věříme, že spolupráce firmy Fox, jejích dceřiných společností a inzerentů je úspěšná a stále poroste." 
Jiný vedoucí pracovník firmy Fox, který odmítl udat své jméno, řekl, že firma Fox nebyla potěšena možným riskantním podnikem společností Paramount a MCA v hlavním programovém čase. 
"K fungování tohoto podniku potřebují dceřiné společnosti firmy Fox," řekl. 
"Věnovali jsme hodně peněz a času na budování naší skupiny stanic," řekl a připojil, že firma Fox si nemůže "vážit" jiné společnosti, která se pokouší přivlastnit si časový rozvrh jejích stanic. 
Firma Fox prohlásila, že má někdy v příštím roce v plánu nabídnout svým stanicím filmy, divadelní představení a programy vyrobené speciálně pro televizi, které by měly být vysílány pravděpodobně ve středu. 
oni Plánují také původní seriály na další večer. 
Společnosti Paramount a MCA podle vedoucího pracovníka pro vysílání se chystají nabídnout na středy filmy podle divadelních her produkované samostatně společnostmi Paramount a MCA a možná páteční blok původních zábavných pořadů. 
Zmíněný vedoucí pracovník řekl, že společnosti Paramount a MCA také jednaly s vysílacím oddělením společnosti Chris-Craft Industries, která vlastní pět nezávislých stanic ve městech, jako je například Los Angeles, San Francisko a Portland v Oregonu. 
Manažer stanice společnosti Chris-Craft řekl, že se nejednalo o žádné formální rozhovory. 
"Myslím, že pro společnost Fox je výhodné být spojován se společným podnikem Paramount-MCA," řekl Michael Conway, manažer WTXF, stanice společnosti TVX, která je pobočkou společnosti Fox. 
Conway řekl, že programy společnosti Fox vysílané v těch večerech, kdy by programy společností Paramount-MCA nebyly nabízeny, mohou být propagovány v programech produkovaných společnostmi Paramount-MCA. 
Michael Fisher, generální ředitel společnosti KTXL, pobočky společnosti Fox v Sacramentu v Kalifornii, řekl: "Faktickou otázkou je, zda je nabídka Paramount-MCA použitelná v praxi. 
on Není.... 
Proč bych uvažoval o přerušení spolupráce s osvědčenou společností Fox" kvůli neznámému podniku? 
Společnost Fox přitahuje mladé diváky takovými pořady, jako je její nejúspěšnější seriál "Ženatý se závazky". 
Společnosti Banco Popular de Puerto Rico a BanPonce Corp. se dohodly, že se sloučí v transakci o hodnotě 324 miliony dolarů. 
Podle této dohody si akcionáři společnosti BanPonce budou moci vyměnit každou ze svých akcií za akcie nového subjektu i za hotové peníze. 
V obou případech je výměna oceněna na 56.25 dolaru za akcii. 
Tyto dvě společnosti, obě se sídlem v San Juanu, vytvoří bankovní holdingovou společnost s majetkovou hodnotou přes 9 miliard dolarů. 
Holdingová společnost se bude jmenovat BanPonce Corp. 
Hlavní dceřiná společnost bude sdružovat bankovní operace těchto dvou společností a ponese název Banco Popular de Puerto Rico. 
Předsedou holdingové společnosti bude Rafael Carrion ml., předseda společnosti Banco Popular. 
Alberto M. Paracchini, v současné době předseda společnosti BanPonce, bude vykonávat funkci prezidenta této bankovní holdingové společnosti a předsedy zmíněné dceřiné společnosti. 
Společnost Banco Popular původně navrhovala sloučení v červenci, v hotovostní a akciové transakci při ceně 50 dolarů za akcii, čili kolem 293 milionů dolarů. 
Společnost BanPonce nejprve reagovala chladně, ale podle analytiků se zdálo, že ji ujištění společnosti Banco Popular, že chce jen přátelské vyjednávání, přesvědčila. 
"Společnost Banco Popular jen vyčkávala," řekl Edward Thompson, viceprezident a analytik společnosti Thomson BankWatch Inc. v New Yorku. 
"Jedná se o transakci, která je výhodná pro obě společnosti." 
Ukazuje se, že se tyto dvě banky k sobě hodí. 
Společnost BanPonce se stará o bohatší klientelu, zatímco Banco Popular měla vždy větší zastoupení na trzích zákazníků se středními a nižšími příjmy. 
Fúze by také měla společnostem umožnit snížení nákladů sloučením provozoven na mnoha místech v Portoriku. 
"Často jsou jenom přes ulici, naproti sobě," řekl Thompson. 
Richard Carrion, který je v současné době prezidentem a generálním ředitelem společnosti Banco Popular, řekl, že fúze povede k "větší a silnější lokálně působící bance". 
Carrion, který bude nyní zastávat funkci prezidenta a generálního ředitele dceřiné banky, dodává: "Budeme schopni lépe konkurovat velkým zahraničním bankám. 
Ze strategického hlediska je to smysluplné." 
Nově sloučená společnost bude mít 165 poboček v Portoriku a 27 mimo ostrov. 
Banky uvedly, že v souvislosti s fúzí nepočítají s regulačními překážkami. 
Carrion řekl, že fúze by měla být dokončena za šest až devět měsíců. 
Společnost Caterpillar Inc. přiznala, že vyšší ceny a nižší prodej ovlivnily její výnosy za třetí čtvrtletí tak, že spadly o 43 %, a výnosy za celý rok nedosáhnou ani výsledků minulého roku. 
Tento výrobce konstrukčních zařízení uvedl, že zisk za třetí čtvrtletí klesl na 108 milionů dolarů, čili 1.07 dolaru za akcii, ze 190 milionů dolarů, čili z 1.87 dolaru za akcii o rok dříve. 
Prodej klesl o 6 %, z 2.74 miliardy dolarů na 2.58 miliardy dolarů, což je také důsledkem menšího počtu pracovních dní v posledním čtvrtletí (o osm dní méně). 
Společnost, která je v nákladném modernizačním programu, uvedla, že výnosy byly poškozeny vyššími náklady na zavedení do výroby a na nový program, zvýšenými cenami materiálu, vyššími mzdami a rezervou ve výši 11 milionů dolarů na nedobytné pohledávky v Latinské Americe. 
Společnost Caterpillar na začátku roku oznámila plán kapitálových výdajů na rok 1989 ve výši 950 milionů dolarů a přitom uvedla, že výnosy za celý rok budou zcela srovnatelné s 616 miliony dolarů z minulého roku, čili s 6.07 dolaru za akcii. 
Ale včera společnost oznámila, že zisk v tomto roce bude nižší. 
ona Neřekla o kolik. 
Společnost Caterpillar také uvedla, že pociťuje pokles výroby těžkých nákladních aut, který snížil objednávky jejích motorů, a že na neurčitou dobu propustí 325 pracovníků z oblasti Peoria a dočasně uzavře svůj závod v Yorku v Pensylvánii na dva týdny v listopadu a v prosinci. 
Společnost Caterpillar přiznala, že výnosy za prvních devět měsíců v roce klesly o 14 % na 390 milionů dolarů, čili 3.85 dolaru za akcii, z loňských 453 milionů dolarů, čili 4.46 dolaru za akcii. 
Prodej se ze 7.65 miliardy dolarů zvýšil na 8.19 miliardy dolarů. 
Společnost Millicom Inc. uvedla, že je jednou ze dvou společností, které dostanou licenci na zavedení a provoz systému mobilních telefonů v Pákistánu. 
Během uvádění do provozu je trh odhadován na 25000 účastníků. 
Mluvčí telekomunikační společnosti Millicom prohlásila, že nezná cenu kontraktu. 
Druhou licenci získala britská firma Cable & Wireless PLC. 
Společnost Millicom uvedla, že tento systém v Pákistánu vytvoří a bude provozovat se společnostmi Comvik International AB, částí skupiny Kinnevik se sídlem ve Švédsku, a pákistánskou společností Arfeen International. 
Společnost B. A. T Industries PLC získala souhlas většiny akcionářů k defenzivní restrukturalizaci, aby odvrátila nabídku sira Jamese Goldsmitha na převzetí firmy v hodnotě 13.35 miliardy britských liber (21.23 miliardy dolarů). 
Na schůzi akcionářů v Londýně uvedl tento tabákový, finanční a maloobchodní gigant, že obdržel od hlasujících držitelů 99.9% svolení pro záměr vyčlenit kolem 6 miliard dolarů v aktivech. 
Společnost B. A. T. zamýšlí prodat takové americké maloobchodní celky jako Marshall Field nebo Saks Fifth Avenue a získat podporu pro své velké papírenské a britské maloobchodní podniky pomocí emisí akcií existujícím držitelům. 
Výtěžek pomůže zaplatit plánovaný výkup 10 %, čili kolem 153 milionů, jejích akcií a padesátiprocentní růst dividend. 
Společnost B. A. T včera začala vykupovat své akcie. 
Společnost uvedla, že získala 2.5 milionu akcií po 785 pencích (12.48 dolaru), čili za celkovou částku 19.6 milionu liber (31.2 milionu dolarů) od svého makléře, společnosti Barclays de Zoete Wedd. 
Záměrem vykupování akcií je pravděpodobně podpořit cenu akcií společnosti B. A. T. 
Společnost B. A. T uvedla, že do dnešního uzavření obchodování možná provede více nákupů vlastního majetku podle situace na trhu, ale zastaví další nákupy až do 22. listopadu, kdy uveřejní výsledky třetího čtvrtletí. 
Akcie společnosti B. A. T včera na londýnské burze cenných papírů vyrostly o 29 pencí na 783 pencí. 
Souhlas akcionářů vytváří podmínky pro zdlouhavý proces restrukturalizace, která možná nebude dokončena ani do druhé poloviny příštího roku. 
Před nedávným rozruchem na globálním finančním trhu očekávali vedoucí pracovníci, vlastníci a analytici společnosti B. A. T, že podstatná část restrukturalizace bude hotová koncem jeho první poloviny. 
"Nijak nespěcháme s prodejem" firem Saks, Marshall Field či jiného vlastnictví amerických maloobchodů společnosti B. A. T., prohlásil předseda Patrick Sheehy. 
"Tohle není prodej v tísni. 
Jsme odhodláni dosáhnout dobrých cen." 
Vedení společnosti říká, že první vydání akcií papírenských a britských maloobchodních podniků je pravděpodobné teprve po prodeji amerických maloobchodů. 
Mezitím sir James stále vyvíjí úsilí, aby získal souhlas amerických pojistných regulátorů pro změnu v kontrole jednotky Farmers Group Inc. společnosti B. A. T. 
Tento anglicko-francouzský finančník dal najevo, že pokud získá souhlas, má v úmyslu se znovu ucházet o společnost B. A. T. 
Společnost Hasbro Inc., největší výrobce hraček v zemi, ohlásila, že příjmy ve třetím čtvrtletí vzrostly od loňska o 73 % při prodejním zisku 9.4 %, který vyjadřuje zvýšenou marži. 
Společnost Hasbro uvedla, že měla čistý příjem 31.3 milionu dolarů, čili 53 centy na akcii, vysoko nad 18.1 milionu dolarů, čili 31 centem za akcii v loňském roce, kdy měla náklady před zdaněním 10 milionů dolarů po ukončení vývoje interaktivního zábavného videosystému. 
Příjem vzrostl z 368.4 milionu dolarů na 403 miliony dolarů. 
Společnost uvedla prodejní zisky svých jednotek Milton Bradley a Playskool a zvýšení příjmu ve svých zahraničních obchodech. 
Alan G. Hassenfeld, předseda a výkonný ředitel, dodal, že nová řada bateriových závodních automobilů společnosti Hasbro s názvem Record Breakers a akvizice značek Cabbage Patch Kids, Scrabble a jiných řad společnosti Coleco Industries Inc. postaví společnost "do dobré pozice při vstupu do vánoční nákupní sezóny". 
Za prvních devět měsíců roku vzrostl čistý příjem společnosti Hasbro z 51.3 milionu dolarů, čili z 88 centů na akcii, o 33 % na 68.2 milionu dolarů, čili na 1.15 dolaru na akcii, při 3.1% růstu příjmu z loňských 963 milionů dolarů na 992.7 milionu dolarů. 
Společnost Reebok International Ltd. oznámila nárůst čistého příjmu o 35 % i přes lehký pokles obratu ve třetím čtvrtletí. 
Tento výrobce sportovní obuvi uvedl, že čistý příjem vzrostl z loňských 37.1 milionu dolarů, čili 32 centů za akcii, na 49.9 milionu dolarů, čili 44 centy za akcii. 
Tržba klesla z 539.4 milionu dolarů o 3 % na 524.5 milionu dolarů. 
Paul Fireman, předseda a generální ředitel společnosti Reebok, řekl: "Náš růst zisku je dalším důkazem toho, že kontroly, které jsme zavedli, a sortiment prodávaných výrobků pokračují ve zvyšování celkových zisků společnosti." 
Společnost uvedla, že očekává zvýšení obratu díky celé řadě nových produktů, včetně basketbalových bot, které se po nafouknutí "pumpičkou" lépe přizpůsobí noze. 
V prvních devíti měsících byl čistý zisk 140 milionů dolarů, čili 1.23 dolaru za akcii, při prodejích za 1.44 miliardy dolarů. 
Společnost Reebok také dokončila akvizici jednotky Boston Whaler z CML Group Inc., výrobce motorových člunů. 
Společnost CML z Actonu v Massachusetts souhlasila s prodejem této jednotky společnosti Reebok za přibližně 42 miliony dolarů. 
Dohoda též vyžadovala, aby společnost Reebok získala oprávnění ke koupi 400000 kmenových akcií společnosti CML za 31.25 dolaru za akcii, které lze uplatnit kdykoli do 1. července. 
Externí mluvčí společnosti CML řekl, že podmínky byly v menším rozsahu pozměněny, ale nebude prozrazovat, jaké změny to jsou. 
Ředitelé společnosti Pitney Bowes Inc. povolili společnosti hledat kupce pro její dceřinou firmu Wheeler Group Inc., zasilatelský obchod s kancelářskými potřebami. 
Společnost Pitney Bowes uvedla, že rozhodnutí bylo založeno na dlouhodobé analýze slučitelnosti marketingového sektoru firmy Wheeler Group s jinými provozy společnosti Pitney Bowes. 
Společnost Pitney Bowes získala jádro, z něhož pak vznikla Wheeler Group, v roce 1979 nákupem firmy Dictaphone Corp. 
Mluvčí nekomentovala, zda společnost hovořila s některými potenciálními kupci jednotky z New Hartfordu v Connecticutu, která měla v roce 1988 obrat přibližně 75 milionů dolarů. 
ona Řekla, že společnost Wheeler Group je zisková, ale nechtěla uvádět cifry. 
Mluvčí řekla, že společnost nemá pro prodej časový plán, a dodala, že rozhodnutím rady hledání kupce právě začalo. 
Společnost Pitney Bowes nezávisle na tom uvedla, že se jí čistý příjem ve třetím čtvrtletí zvýšil z loňských 54 milionů dolarů, čili 68 centů za akcii, o 15 % na 62 miliony dolarů, čili 78 centů za akcii. 
Příjem vzrostl ze 650.9 milionu dolarů o 13 % na 734.8 milionu dolarů. 
Společnost uvedla, že nárůst byl veden jejími hlavními aktivitami, zvláště v poštovních zásilkách, expedici, přepisování a faxování. 
Kalifornské ministerstvo dopravy minulý rok instalovalo alespoň na malém zkušebním úseku dvouúrovňové dálnice ocelové pláště typu, který možná zabránil zřícení sloupů na 1.5mílovém přímém úseku nimitzské dálnice, říkají zaměstnanci obeznámení s projektem. 
Zkušební projekt - který podle hlášení přečkal úterní zemětřesení - byl úvodní částí státního plánu dodatečně vybavit tento kritický úsek dálnice ocelovými plášti. 
Státní inženýři dospěli k předběžnému zjištění, že příčinou zřícení bylo selhání betonových sloupů, zkroucených a oddělených od dvouúrovňového silničního spodku. 
Oaklandské selhání dálničního úseku, známého jako cypresská stavba, bylo nejhorším smrtelným důsledkem zemětřesení, přestože státní úředníci včera pevně doufali, že obětí na životech může být podstatně méně než zpočátku obávaných 250. 
Předpokládá se, že odstraňování trosek zabere několik dní. 
Červené traktory opatrně prohrabávaly hromadu trosek, zatímco jeden z mohutných betonových plátů zkoušely rozbít sbíječky. 
Obří žluté jeřáby, připravující se k vyzvedávání velkých kusů trosek, se zvedaly těsně vedle zříceného úseku. 
V Sacramentu mluvčí ministerstva dopravy řekl, že nebude okamžitě potvrzovat ani popírat existenci zkušební činnosti. 
on Prohlásil však, že technologii potřebnou k dodatečnému vybavení celé cypresské stavby ministerstvo neovládlo. 
Další úředníci poznamenali, že chaos ve financování dopravy, který stát zažívá roky, možná dokonce omezil dosažitelnost finančních prostředků pro takové dodatečné vybavení, i když bylo technologicky uskutečnitelné. 
Informovaní zaměstnanci řekli, že vybavení, které ještě nemá rozpočet, bylo součástí plánovaného třístupňového vyztužení cypresské stavby, kterou kalifornské ministerstvo dopravy zahájilo před několika lety. 
Samotný cypresský projekt vyztužení byl částí každoročního úsilí podepřít konstrukce považované za zranitelné při zemětřeseních. 
Stát započal podobné práce po zemětřesení v roce 1971 v jižní Kalifornii, kdy se zřítily četné mosty. 
"Právě jsme dokončili fázi dvě" cypresského projektu, která zahrnovala umísťování řady zádržných lan zkonstruovaných tak, aby chránila části vozovky před oddělením následkem seismického šoku, řekl inženýr státního ministerstva dopravy. 
Po kompletní instalaci plášťů na "jednu konstrukci" dálnice v minulém roce předalo státní ministerstvo dopravy projekt svým sakramentským inženýrům, aby navrhli konečnou podobu. 
Informovaní zaměstnanci řekli, že projekt částečně mařila "obtížnost návrhu" plášťů. 
Součástí procesu je obložení betonových sloupů ocelí a potom jejich pevnější připojení k dvouúrovňovému silničnímu spodku. 
Zaměstnanci také říkali, že projekt se možná dostal do rozpočtových problémů. 
Jeden předběžný návrh rozpočtu předpokládá, že dodatečné vybavení bude stát až 50 milionů dolarů. 
Zřícení oblouku mostu vyvolalo mezi vedoucími státními úředníky překvapení a zlobu. 
Guvernér George Deukmejian, který řekl, že ho vedoucí státní dopravní úředníci ujišťovali, že konstrukce odolá ještě větším otřesům, spustil okamžité vyšetřování. 
"Chci vědět, kdo rozhodl o tom, že je pro 186000 lidí bezpečné používat ji každý den," řekl Richard Katz, státní zákonodárce, který je předsedou dopravní komise kalifornského zákonodárného shromáždění. 
on Řekl, že do dvou týdnů svolá slyšení. 
Cypresská konstrukce se začala používat v červnu 1957 a jako mnoho staveb v oblasti sanfranciského zálivu nesplňovala současné stavební zákony, požadující výrazně silnější ocelovou podpěru. 
Severní pilíře mostního oblouku leží v ústí řeky v naplaveninách takového typu, který se snadno roztekl během zemětřesení v roce 1906. 
Vedoucí pracovníci ministerstva dopravy však řekli, že byli cypresskou zkázou překvapeni stejně jako ostatní. 
oni Řekli, že podle předchozích zemětřesení to vypadalo, že vícesloupové viadukty obstojí dobře, ačkoli pracovali na způsobu jejich zesílení. 
"Naneštěstí je jenom jedna laboratoř pro vývoj technik, jak odolat zemětřesení, a tou je zemětřesení," řekl Burch Bachtold, sanfranciský okresní ředitel ministerstva dopravy. 
on Řekl: "Neznáme žádnou technologii, která by existovala kdekoli na světě a která by nám umožnila" sloupy zpevnit. 
Společnost Financial Corp. ze Santa Barbary uvedla, že na 29. listopad přesunula zvláštní schůzi akcionářů, na níž budou hlasovat o směně dluhu za akcie v hodnotě 75 milionů dolarů. 
Schůze byla naplánována na 10. listopad, ale společnost schůzi odložila, aby Komisi pro regulaci prodeje cenných papírů poskytla čas návrh přezkoumat. 
Jako část restrukturalizace oznámené již dříve v letošním roce společnost v srpnu navrhla vyměnit 168 nově vydaných kmenových akcií, každou za 1000 dolarů nominální hodnoty dluhu. 
Tato cifra by však mohla být upravena, uvedla společnost Financial Corp. 
V současné době má společnost kolem šesti milionů nesplacených kmenových akcií. 
Kdyby byl konvertován celý dluh, bylo by vydáno kolem 13 milionů nových akcií. 
Během kompozitního obchodování na Newyorské burze cenných papírů ve středu společnost Financial Corp. skončila na 1125 dolarech, beze změny. 
Dluh se skládá z 50 milionů dolarů 13 3/8% podružných cenných papírů pro rok 1998 a z 25 milionů dolarů 9% směnitelných podřízených dluhopisů splatných roku 2012. 
Společnost Financial Corp. také navrhuje vyměnit každou ze svých 130000 nesplacených akcií kumulativního prioritního úpisu série A za dvě kmenové akcie. 
Po letech sporů kvůli bonnské "Ostpolitice" se zdá, že západní Německo a USA udělaly pokrok a budou postupovat vůči východní Evropě jednotně. 
Bonn a Washington převzaly v pomoci reformujícím se zemím vedoucí úlohu tím, že jim slíbily miliardy dolarů nového úvěru a prominuly dluh starý, a přitom naléhaly na další průmyslové země, aby se přidaly. 
Obě mocnosti doufají, že povzbudí tlak na změnu v zemích východního bloku stále ovládaných stalinistickými zpátečníky, když sjednají štědrou peněžní pomoc i obchodní výhody pro Polsko, Maďarsko a v menší míře i pro Sovětský svaz. 
Představitelé Západního Německa mají také zvláštní cíl udržovat naději pro rodící se reformní směřování Východního Německa. 
"Změny odehrávající se v Sovětském svazu, Polsku a Maďarsku vzbudily v obou německých státech novou naději, že (ve Východním Německu) budou provedeny reformy a že se také zlepší vztahy mezi oběma německými státy," řekl ministr zahraničí Hans-Dietrich Genscher. 
Včera při projevu na frankfurtské konferenci Institutu pro studium východně-západní bezpečnosti se sídlem v New Yorku Genscher řekl: "Historie nás bude soudit podle toho, zda využijeme příležitostí, které z reforem vycházejí." 
Hlavní cíl západní pomoci reformám ve východním bloku, řekl, je vytvořit "spravedlivý a trvalý mírový řád v Evropě od Atlantiku po Ural". 
Genscher a americký ministr obchodu Robert A. Mosbacher v různých projevech na konferenci žádali, aby Západ více přispěl na ekonomické reformy a rozvoj obchodu v Maďarsku a Polsku. 
Bonn a Washington jsou hlavními podporovateli žádosti Polska o 1 miliardu dolarů rezervního úvěru od Mezinárodního peněžního fondu. 
"Chceme, aby smělé programy rozvoje trhu a politické svobody v Maďarsku a v Polsku uspěly. 
Jsme připraveni tyto změny podporovat," řekl Mosbacher. 
Nicméně americká omezení exportu citlivých technologií do zemí východního bloku zůstanou i nadále v platnosti. 
Mezitím americká sněmovna reprezentantů včera pro Polsko a Maďarsko schválila balík pomoci ve výši 837.5 milionu dolarů, který je více než dvojnásobkem částky, o kterou žádal prezident Bush. 
Balík byl doručen do sněmovny jen 15 dnů poté, co byl představen, což ukazuje, že se Kongres nemůže dočkat odměny pro Polsko a Maďarsko za kroky k demokracii a tržně hospodářské reformy. 
Návrhy zákonů, schválené poměrem 345 ku 47 a poslané do Senátu, zakládají dva podnikové fondy, které budou řízeny nezávislými neziskovými výbory, jež budou rozhodovat o půjčkách a investicích do nových obchodních podniků v Maďarsku a Polsku. 
Polský fond by byl založen se 160 miliony dolarů, maďarský fond se 40 miliony dolarů. 
Skupina 24 průmyslových zemí včetně USA a Japonska, koordinovaných Komisí Evropského společenství, navíc slíbila Polsku a Maďarsku obchodní poradenství a řadu úvěrů rovnající se 1.11 miliardy dolarů prostřednictvím Evropské investiční banky, zatímco ES plánuje 222 milionů dolarů přímé pomoci. 
Až kancléř Helmut Kohl pocestuje 9. listopadu do Polska, očekává se, že s sebou přiveze slib tří miliard západoněmeckých marek (1.6 miliardy dolarů) s novými úvěrovými zárukami pro průmyslové projekty. 
Minulý týden Bonn souhlasil s přeplánováním 2.5 miliardy marek polského dluhu, který byl splatný minulý rok. 
Odepsán bude navíc úvěr ve výši jedné miliardy marek pocházející z roku 1974. 
Plán Polska přejít na ekonomiku volného trhu do roku 1991 je omezován břemenem zahraničního dluhu ve výši 39.2 miliardy dolarů. 
Západní Německo také zvětšilo úvěrové záruky Maďarsku o 500 milionů marek na 1.5 miliardy marek, protože tento nově se objevující demokratický stát pospíchá se svými vlastními ekonomickými reformami, zahrnujícími širokou privatizaci státem vlastněného průmyslu a daňové pobídky pro průmyslové investice. 
Dalších 500 milionů marek úvěrové pomoci bylo slíbeno vládami západoněmeckých států Bavorska a Bádenska-Würtemberska. 
Společnost Deutsche Bank AG, jež minulý rok vyjednala úvěr tří miliard marek pro Sovětský svaz, se nyní chystá stát první západoněmeckou bankou, která zřídí pobočky v Maďarsku a Polsku, zatímco se tyto státy mění na ekonomiky volného obchodu. 
Frankfurtské bankovnictví se řídí zásadou, že kamkoli jde Deutsche Bank, tam ji ostatní německé banky následují. 
A skutečně se zdá, že situaci zkoumají nejméně čtyři další západoněmecké banky. 
Společnost Mattel Inc. oznámila, že čistý příjem za třetí čtvrtletí stoupl o 73 % z loňských 21.9 milionu dolarů, neboli 45 centů za akcii, na 38 milionů dolarů, neboli za 76 centů na akcii. 
Příjem stoupl o 34 % z loňských 306.6 milionu dolarů na 410 milionů dolarů. 
"Celosvětový objem společnosti Mattel v klimatu relativně mdlých prodejů průmyslu vzrostl o 25 %," řekl předseda představenstva John W. Amerman. 
on Řekl, že "výhledy pro silné čtvrté čtvrtletí" hračkářské společnosti jsou také dobré. 
Společnost Mattel přisuzovala skok ve čtvrtletním zisku silným celosvětovým prodejům své panenky Barbie, autíčkům Hot Wheels, Disneyovým hračkám a jiným dobře známým řadám hraček. 
Společnost také zmínila maloobchod a poptávku spotřebitelů po nových výrobcích představených tento rok, jako je třešňový veselý muffin a želvičky. 
Po devíti měsících se zisk společnosti Mattel více než zdvojnásobil z loňských 25.4 milionu dolarů, neboli 53 centů za akcii, na 58.9 milionu dolarů, neboli na 1.19 dolaru za akcii. 
Příjem stoupl o 25 %, ze 702.4 milionu dolarů na 877.6 milionu. 
Společnost Mattel uvedla, že prodej práv společnosti na pozemek a budovy v jejím ústředí v Hawthorne v Kalifornii vyústil v režii 13 milionů dolarů z operačního zisku třetího čtvrtletí. 
Tato režie neměla vliv na zisk ve čtvrtletí, protože byla vyrovnána daňovými zvýhodněními. 
Společnost Mattel koupila novou budovu ústředí v El Segundu v Kalifornii a obsadí ji do konce příštího roku. 
Demokracie dokáže být k politikům krutá: někdy je postaví před nutnost volby. 
Když nyní Nejvyšší soud otevřel dveře tématu potratů, politici před září demokratického výběru zavírají oči. 
Jejich rozpaky jsou pro nás ostatní dobrým znamením. 
Republikáni mhouří oči nejbolestněji, alespoň zpočátku, což je jenom spravedlivé, protože byli nejvíce chráněni. 
Dokud byl potrat otázkou soudního sporu a ne legislativy, republikáni mohli najít politickou jistotu v morálním absolutismu. 
oni Dokázali přilákat voliče zaměřené pouze na tuto jedinou otázku a zaujmout nejsilnější pozici v hnutí za právo na život, dokonce i když republikáni podporující právo volby věděli, že u problému, na který má monopol soud, na tom záleží jen málo. 
Nyní na tom záleží. 
Velká část Washingtonu si myslela, že minulý týden přistihla George Bushe při typických neurčitých výrocích o potratech. 
Ještě před měsícem varoval Kongres, aby nepřijímal návrh zákona, podle kterého by se v případě znásilnění a incestu za potraty platilo. 
Minulý pátek, poté co Kongres tento návrh stejně přijal, naznačil, že hledal kompromis. 
Změnil tento muž, který byl dříve pro právo volby a později prosazoval právo na život, opět názor? 
Ve skutečnosti byl Bushův tanec spíše vykrucováním než tím, že by se nedokázal vyjádřit. 
Zastánci práva na život říkají, že Bílý dům při vetování nikdy nezakolísal. 
Christopher Smith (republikán za New Jersey), vůdce skupiny prosazující právo na život ve sněmovně, navrhl kompromis, který by převzal restriktivní formulace z výjimek pro znásilnění a incest, které platí v jednotlivých státech. 
Bílý dům, který se nikdy nehrnul do boje, návrh rád přijal, což je důvod, proč George Bush minulý týden řekl, že očekává "pružnost". 
Když demokraté odmítli ustoupit, republikáni prosazující právo na život se v pondělí setkali v Bílém domě s personálním šéfem Johnem Sununuem a Bush rychle oznámil veto. 
Prezident, obklopený obviněními z "ustrašenosti" v kauze Panamy i jinde, se nechystal urazit své nejpevnější voličstvo. 
Mezi republikány v Kongresu byli pochybovači. 
Při hlasování ve sněmovně minulý týden hlasovalo s opozicí 41 republikánů. 
Po hlasování shromáždila connecticutská poslankyně Nancy Johnsonová téměř stejný počet podpisů na dopis prezidentu Bushovi s naléhavou žádostí, aby návrh nevetoval. 
Dokonce takový skalní stoupenec práva na život jako senátor Orrin Hatch (republikán za Utah) navrhoval nějaký druh kompromisu. 
Senát včera schválil týž návrh zákona, s nevetovatelnou většinou 67 hlasů. 
Toto manévrování ilustruje rodící se republikánskou roztržku, která byla od počátku osmdesátých let uklidňována. 
Na sjezdu republikánů v roce 1988 nebyly potraty téměř probírány, ačkoli delegáti byli v otázce protipotratového dodatku k ústavě rozděleni rovnoměrně. 
Johnsonová učinila vášnivé prohlášení k programovému výboru, mluvila ale sama k sobě. 
Nyní mnoho republikánů poslouchá. 
Jsou vystrašeni tím, co vidí v New Jersey a zvláště ve Virginii, kde se na republikánské kandidáty na guvernéra prosazující právo na život kvůli potratům útočí. 
Republikánský konzultant Eddie Mahe říká, že oba republikánští kandidáti se mohli potížím vyhnout, kdyby problém nejprve zformulovali. 
(Marshall Coleman a jeho spolukandidát Eddy Dalton jsou ve Virginii oba v defenzivě, protože se proti potratům stavějí dokonce i v případě znásilnění nebo incestu.) 
Ale Mahe dodává: "Strana hájící právo na život ztratí v příštích několika málo letech víc, než získá." 
Darla St. Martinová z Národního výboru pro právo na život říká, že podle výsledků dotazování voličů u východů z volebních místností v roce 1988 voliči, kteří se rozhodují pouze podle názoru na potrat a podporují právo na život, dali Bushovi asi o pět procentních bodů víc, než dali voliči obhajující právo volby Michaelu Dukakisovi. 
Ale i to se po zahájení debaty Nejvyšším soudem mohlo změnit. 
Neil Newhouse, který pro společnost Wirthlin Group provádí výzkum veřejného mínění mezi republikány, říká, že výzkum letošního léta ukázal, že počty voličů rozhodujících se pouze podle názoru na potrat se přibližně vyrovnaly. 
Průzkumy veřejného mínění nejsou náhražkou za princip, ale některým politikům stačí. 
Nebezpečím pro republikány je, že potrat by se pro ně mohl stát rozdělujícím lakmusovým papírkem, jako se jím již dávno stal pro demokraty. 
V Bushově vládě už jím je, alespoň pro jakoukoli pozici, která s potratem alespoň vzdáleně souvisí. 
Oklahomský státní úředník Robert Fulton ztratil šanci na vyšší post na ministerstvu zdravotnictví a sociální péče (HHS) poté, co se mu postavili aktivisté za právo na život. 
Caldwell Butler, bývalý konzervativní poslanec Kongresu, byl vyloučen z místa v organizaci právních služeb poté, co se o potratech nevyjádřil správně. 
I prezidentův lékař Burton Lee řekl do záznamu, že by rád byl vedoucím úřadu pro zdravotnictví, ale testem obhájení práva na život neprošel. 
V případě tajemníka HHS Louise Sullivana by mohl lakmusový papírek ještě poškodit oblasti důležité pro ostatní části republikánské koalice. 
Poté, co Sullivan loni o potratech mluvil vyhýbavě, uklidnil Bílý dům příznivce práva na život tím, že jej obklopil náměstky, kteří právo na život podporují. 
Na jejich názorech na zdravotní a veřejnou sociální péči příliš nezáleželo, i když na oboje vynakládá HHS miliardy ročně. 
Rozhodnutí souvisejících s potraty udělá jen hrstku. 
I když z toho mohou mít demokraté prozatím škodolibou radost, možná budou chtít své veselí potlačit. 
Pokud jde o potrat, jejich vlastní den přijde. 
Nakonec stejně republikáni naleznou způsob, jak záležitost zformulovat způsobem, který odhalí morální absolutismus práva volby. 
Podporuje kandidát rodičovský souhlas v případech potratů nezletilých? 
(Lobby za právo volby jej nepodporuje.) 
A co zákaz potratů ve druhém a třetím trimestru? 
(Lobby odpovídá opět ne.) 
Demokracie tlačí debatu o potratech ke zdravému kompromisu, k nepolarizovanému středu. 
Politické debatě předcházel spor Roe v. Wade, a tak se rozvinuly extrémy. 
Nyní se prosazuje rozpolcený střed, dalo by se říci morální většina. 
Po několika letech to pravděpodobně ve většině států dopadne tak, že potrat bude více omezen, ale ne úplně zakázán. 
Takové je stanovisko voličů a k němu obvykle politici dospívají. 
Čistý příjem společnosti Union Pacific Corp. za třetí čtvrtletí spadl o 17 %. 
Bez výnosů z loňských nedokončených operací šlo o čistý pokles jen o 2 %. 
Tento energetický, surovinový a železniční koncern měl zisk 137.4 milionu dolarů, čili 1.35 dolaru na akcii, pokles z loňských 165 milionů dolarů, čili 1.44 dolaru za akcii. 
Ve třetím čtvrtletí 1988 byl zisk z pokračující výroby celkem 140.1 milionu dolarů. 
O rok dříve měla společnost zisk z nedokončených operací 24.9 milionu dolarů z prodeje potrubí, rafinerie a podílu ve druhé rafinerii. 
Příjem stoupl o 2 % z 1.54 miliardy dolarů na 1.58 miliardy dolarů. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Union Pacific vyskočila o 1375 dolaru na 75 dolarů za akcii. 
Společnost oznámila, že její železnice Union Pacific Railroad měla 3% zvýšení zisku navzdory 14% zvýšení nákladů u pohonných hmot a 4% poklesu vytížení vozů. 
Přeprava zboží byla vesměs slabá, uvedla společnost. 
Příjmy z pokračujících operací jednotky Union Pacific Resources se téměř zdvojnásobily, oznámila společnost. 
ona Dodala, že vyšší příjmy, silné ceny ropy a vyšší ceny přírodního plynu vyvažují poklesy v produkci nafty, plynu a rostlinných kapalin. 
Firma dále uvedla opatření na snižování nákladů a úroky z příjmu. 
Příjmy společnosti Union Pacific Realty se snížily o 50 % na 3 miliony dolarů. 
Nepočítaje abstraktní hodnotu firmy spadly příjmy společnosti Overnite Transportation o 11 % na 15 milionů dolarů, oznámila společnost Union Pacific. 
Během devíti měsíců byl čistý pokles 6.3 % z loňských 456.4 milionu dolarů, čili 4 dolarů za akcii, na 427.7 milionu dolarů, čili 3.98 dolaru za akcii. 
Zisk z pokračujících operací byl loni 402.7 milionu dolarů. 
Příjem byl 4.75 miliardy dolarů, vzestup o 6 % z 4.49 miliardy dolarů. 
Federální obchodní komise (FTC) rozhodla, že pět hlavních pojišťoven zabývajících se pojištěním práv vlastníka ilegálně stanovilo pevné ceny za služby průzkumu a prověřování práv vlastníka účastí ve spojených "tarifních výborech" v šesti státech. 
FTC přikázala společnostem v těchto šesti státech tarifní výbory nepoužívat. 
Příkaz komise jmenoval následující společnosti: Ticor Title Insurance Co. z Kalifornie, jednotku losangeleské společnosti Ticor; Chicago Title Insurance Co. a Safeco Title Insurance Co., jednotky společnosti Chicago Title & Trust Co.; Lawyers Title Insurance Corp., jednotku Universal Corp. z Richmondu ve Virginii; a Stewart Title Guaranty Co., jednotku společnosti Stewart Information Services Corp. z Houstonu. 
Společnost Chicago Title & Trust získala firmu Safeco v roce 1987 a změnila jméno této jednotky na Security Union Title Insurance Co. 
FTC stanovila, že společnosti porušily federální protimonopolní zákon pevným stanovením tarifů v následujících státech: New Jersey, Pennsylvánie, Connecticut, Wisconsin, Arizona a Montana. 
V případu vydala FTC poprvé administrativní stížnost v roce 1985. 
John Christie, zdejší právník pracující pro dvě jednotky společnosti Chicago Title & Trust, obvinil FTC ze "zpětného přehodnocování" směrnic na státní úrovni, kterým se podle něj jeho klienti přizpůsobili. 
"Očekávám, že se všechny společnosti odvolají," dodal. 
Jeden z právníků firmy Lawyers Title řekl, že příkaz komise nebude mít velký praktický vliv, protože jmenované společnosti již typ kooperativních tarifních výborů, který FTC napadla, nepoužívají. 
Oficiální představitelé dalších jmenovaných společností na telefonáty žádající komentář nereagovali. 
SPOLEČNOST MARK RESOURCES INC. z Calgary v Albertě oznámila, že souhlasí s prodejem 75 milionů kanadských dolarů (63.9 milionu amerických dolarů) z 8% konvertibilních dluhopisů skupině obchodníků s cennými papíry. 
Společnost Mark, ropný a plynový koncern, uvedla, že 15 leté dluhopisy společnosti jsou převoditelné před splatností za 12.50 kanadského dolaru za každou kmenovou akcii společnosti a mohou být podle jejího přání za jistých podmínek vykoupeny po 30.listopadu 1992. 
Vláda bude zkoušet prodat veškerý nemovitý majetek spravovaný Federální majetkovou dispoziční asociací (FADA) najednou, řekl William Seidman, předseda korporace Federal Deposit Insurance Corp. 
Balíček nemovitého majetku FADA s vyvolávací cenou 428 milionů dolarů se skládá ze 150 nemovitostí v Texasu, Kalifornii, Coloradu, Arizoně a na Floridě. 
on Zahrnuje byty, nákupní centra, kancelářské budovy a neobdělávanou půdu. 
Seidman je předsedou společnosti Resolution Trust Corp., zřízené k prodeji nebo spojování stovek národních insolventních spořících a úvěrových asociací. 
Společnost RTC, vytvořená letošní legislativou o finanční pomoci spořitelním a úvěrovým společnostem, zkouší prodat síť kanceláří FADA odděleně. 
FADA, která vlastní problémová aktiva záložen uzavřených před uzákoněním legislativy o finanční pomoci, je v likvidaci. 
Majetky držené FADA nebudou prodány kus po kusu, řekl Seidman v řeči před obchodní fakultou Jižní metodistické univerzity v Dallasu. 
"Je třeba koupit celý balík," řekl Seidman, "tak vytáhněte své šekové knížky. 
Mezi včerejšími nabídkami a cenami na amerických a neamerických investičních trzích, s finančními podmínkami a syndikátovým manažerem, bylo ve Zprávě skupiny Dow-Jones o kapitálových trzích uvedeno: 
Firma Sequa Corp. - 150 milionů dolarů v 9 5/8% cenných papírech splatných 15. října 1999 oceněných na 99.75 pro výnos 9664 %. 
Nevypověditelné cenné papíry byly oceněny na rozpětí 170 bazických bodů nad 10 letou státní obligací. 
Cenné papíry, ohodnocené firmou Moody's Investors Service Inc. na Baa-2 a firmou Standard & Poor's Corp. trojitým B minus, budou prodávány prostřednictvím zajistitelů vedených firmou Merrill Lynch Capital Markets. 
Firma Virginia Public School Authority - 55.7 milionu dolarů ve školských peněžních dluhopisech, série B z 1989 (usnesení z 1987), splatných 1992,2000, 2005 a 2010, prostřednictvím skupiny BT Securities Corp. 
Dluhopisy, ohodnocené firmami Moody's a S&P na dvojité A, byly oceněny na výnos od 6 % v roce 1991 do 7.10 % v roce 2010. 
Sériové dluhopisy byly oceněny na výnos až 6.75 % v roce 2000. 
Dluhopisy splatné 1991-1996 nesou 6.70% kupóny a dluhopisy splatné 1997-2000 nesou 6 3/4% kupóny. 
Termínové dluhopisy splatné v roce 2005 nejsou formálně znovu nabídnuty. 
oni Nesou 7% kupón. 
Termínové dluhopisy splatné roku 2010 jsou 7.10% cenné papíry oceněné na nominální hodnotu. 
Firma St. Johns River Water Management District na Floridě - 50005000 dolarů v pozemkových přírůstkových důchodových dluhopisech série 1989, splatných v letech 1990-2000, 2003, 2006 a 2009, předběžně oceněných skupinou Smith Barney, Harris Upham & Co. na výnos od 6 % v roce 1990 do asi 7.03 % v roce 2003. 
9.76 milionu dolarů je v 7% termínovaných dluhopisech splatných 2003, oceněných na 99 3/4 pro výnos kolem 7.03 %. 
11775000 dolarů v termínovaných dluhopisech splatných v roce 2006 a 13865000 dolarů v termínovaných dluhopisech splatných v roce 2009 není formálně znovu nabídnuto. 
Sériové obligace byly oceněny na nominální hodnotu pro výnos do 6.90 % v roce 2000. 
Dluhopisy jsou pojištěny a ohodnoceny firmami Moody's a S&P na trojité A. 
Firma Federal Home Loan Mortgage Corp. - 500 milionů dolarů v hypotečních cenných papírech typu Remic je nabízeno firmou Salomon Brothers Inc. ve 12 třídách. 
Nabídka série 105 je jištěna 9 1/2% cennými papíry firmy Freddie Mac. 
400 milionů dolarů v hypotečních cenných papírech typu Remic firmy Freddie Mac je nabízeno zvlášť v 10 třídách firmou Kidder, Peabody & Co. 
Nabídka série 106 je jištěna 9 1/2% cennými papíry firmy Freddie Mac. 
Podle dostupných podrobností se výnosy pohybují od 8.70 % při rozsahu 80 bazických bodů nad tříleté státní obligace do 10.37 % při rozsahu 230 bazických bodů nad 20 leté státní obligace. 
Nabídky zvyšují emisi cenných papírů typu Remic firmy Freddie Mac na 32.6 miliardy dolarů a její celkovou hodnotu na 46.5 miliardy dolarů, protože program začal v únoru 1988. 
Evropská investiční banka (agentura) - 200 miliard lir v 12% dluhopisech splatných 16. listopadu 1995, ohodnocených na 101 3/4 pro výnos 12 % bez řádných poplatků, prostřednictvím vedoucího správce firmy Banco Commercial Italiana. 
Poplatky 1 3/4. 
Firma IBM International Finance (americká mateřská společnost) - 125 milionů evropských měnových jednotek v 9 1/8% dluhopisech splatných 10. listopadu 1994, ohodnocených na 101 5/8 pro výnos 9.13 % při doporučené opětně nabídnuté ceně nominální hodnoty, prostřednictvím firmy Banque Paribas Capital Markets. 
Firma Societe Generale Australia Ltd. (francouzská mateřská společnost) - 50 milionů australských dolarů v 17% dluhopisech splatných 20. listopadu 1991, ohodnocených na 101.90 pro výnos 16.59 bez poplatků, prostřednictvím firmy Westpac Banking Corp. 
ono Garantováno společností Societe Generale. 
Poplatky 1 1/4. 
Firma Mitsubishi Trust & Banking Corp. (Japonsko) - 200 milionů švýcarských franků v soukromě umístěných převoditelných cenných papírech splatných 31. března 1994 s pevnou sazbou s 0.75% kupónem v nominální hodnotě, prostřednictvím firmy Union Bank of Switzerland. 
Prodejní opce 31. března 1992 při pevné sazbě 107 3/4 pro výnos 3.5 %. 
Vypověditelné od 31. března 1992 při 107 3/4, klesající o dva body pololetně k nominální hodnotě. 
Každý z cenných papírů v hodnotě 50000 švýcarských franků je převoditelný od 27. listopadu 1989 do 21. března 1994 s bonusem nad uzavírací cenu akcie 25. října, kdy se podle plánu zafixují platební podmínky. 
Společnost také vydala 300 milionů marek v převoditelných dluhopisech s uváděným 2 3/4% kupónem splatným 31. března 1995 v nominální hodnotě prostřednictvím firmy Westdeutsche Landesbank Girozentrale Bank. 
Prodejní opce 31. března 1992 při indikovaných 105 pro výnos 4.80 %. 
Nákupní opce počínaje 31. březnem 1992, pokud cena akcie stoupne více než o 50 % během 30 dnů obchodování, a také nákupní opce z daňových důvodů. 
Každý dluhopis v ceně 1000 marek a 10000 marek je převoditelný od 27. listopadu 1989 do 21. března 1995 v ceně, která bude určena po zafixování podmínek 25. listopadu. 
Firma Scandinavian Airlines System (Švédsko) - 100 milionů švýcarských franků v 6 1/8% dluhopisech splatných 24. listopadu 1999, oceněných na 100 3/4 pro výnos 6.03 % prostřednictvím firmy Union Bank of Switzerland. 
Poptávka od 24. listopadu 1994, na 101 1/2, klesá o 1/4 bodu ročně. 
Firma Federal Home Loan Mortgage Corp. - 400 milionů dolarů v 10 letých dluhopisech s kupónovou mírou 8.80 % oceněnou k nominální hodnotě. 
Dluhopisy, vypověditelné za nominální hodnotu v pěti letech, byly oceněny na výnosové rozpětí kolem 86 bazických bodů nad 10 letou státní obligací. 
Cenné papíry jsou prodávány prostřednictvím 17 členné skupiny prodávající cenné papíry firmy Freddie Mac. 
Dluhopisy jsou splatné k 27. říjnu 1999. 
Dluhopisy budou dostupné ve formě účetních položek pouze v minimální výši 5000 dolarů a v dalších přírůstcích 5000 dolarů. 
Úroky budou vypláceny pololetně. 
Nejdříve nás donutí kupovat počítače, abychom mohli dostávat více informací. 
Potom nám počítače poskytnou více informací, než můžeme vůbec přečíst. 
Nyní plánují prodat nám produkty, které všechny informace protřídí, aby nám poskytly to, co opravdu chceme vědět. 
Sortiment má rozsah od počítačem upravených osobních bulletinů až po systémy, které zůstávají v osobních počítačích a sbírají zprávy o vybraných tématech z informačních kanálů. 
"Právě filtrované zprávy lidé chtějí," říká Esther Dysonová, editorka Release 1.0, průmyslového informačního bulletinu, který přináší nové objevy. 
"Většina lidí přečte desetkrát více, než je nutné, aby zjistili to, co skutečně potřebují." 
Geoffrey Goodfellow, který v sedmdesátých letech odešel ze střední školy, aby řídil počítačovou síť v kalifornské výzkumné firmě, říká: "Staří síťoví odborníci začali vypínat síť, protože neměli čas brodit se žvásty." 
Goodfellow založil v Menlo Parku v Kalifornii společnost nazvanou Anterior Technology, která zajišťuje lidské editory pro veřejné elektronické sítě. 
"Vidím to jako závod na zpracování odpadu," říká. 
Nový produkt, NewsEdge, přenáší do uživatelova počítače současně pět obchodních informačních kanálů a zvukově a světelně signalizuje, kdykoli se objeví něco pro uživatele zajímavého. 
Produkt, vyvinutý společností Desktop Data Corp., novou firmou založenou ve Walthamu v Massachusetts, prohledává kanály a hledá články, které obsahují klíčová slova zadaná uživatelem. 
Jeden z prvních uživatelů, David Semmel, chicagský rizikový obchodní investor, který investoval i do společnosti Desktop Data, říká, že produkt používá, aby vystopoval vývoj pokusů o převzetí podniků. 
on Říká, že zadal programu NewsEdge hledání článků obsahujících taková slova jako například převzetí, akvizice, získat, akvizice na dluh, soutěžní nabídka, fúze, rizika a pozastavený. 
"Jsem si celkem jistý, že zachycuji vše," říká. 
NewsEdge je drahý: 7500 dolarů ročně za omezenou verzi, 40000 dolarů ročně, jestliže je zahrnuta cena všech informačních kanálů. 
A nejlépe pracuje ve vysoce výkonných osobních počítačích. 
Ale někteří investoři a konzultanti, kteří ho vyzkoušeli, jsou nadšeni. 
Jeffrey Tarter, vydavatel průmyslového bulletinu SoftLetter z Watertownu v Massachusetts, říká: "Viděl jsem mnoho lidí, jak si s tématem filtrování informací pohrávají. 
Teď poprvé jsem viděl něco, o čem si dovedu představit, že to bude mnoho lidí používat." 
NewsEdge používá radiové pásmo velmi krátkých vln k přenosu informačních kanálů zajišťovaných společnostmi Reuters, McGraw-Hill a Dow Jones & Co., stejně jako kanál PR Newswire, který přináší tiskové zprávy firem. 
Přijímač velmi krátkých vln připojený k osobnímu počítači uživatele informace přijímá. 
Některé organizace vymyslely svůj vlastní systém třídění položek informačních kanálů tak, jak přicházejí. 
George Goodwin, účetní manažer kanadské Royal Bank, uzpůsobil program společnosti Lotus Development Corp. nazvaný Agenda tak, aby probíral mezinárodní informační kanály. 
Automaticky vybírá zprávy z jednotlivých zemí pro mezinárodní bankéře zodpovědné za půjčky v těchto oblastech. 
Pro ty, kdo informace podle svých individuálních požadavků nepotřebují okamžitě, nabízejí některé služby informační bulletiny přes noc. 
Individual Inc., nová společnost z Brooklineu v Massachusetts, používá technologii filtrování vyvinutou počítačovým vědcem Gerardem Saltonem z Cornellovy univerzity k automatickému vytváření informačních bulletinů na objednávku, které do 8 hodin ráno příštího dne elektronicky posílá předplatitelům. 
"Řídíme informační čistírnu, která vezme široký proud nezpracovaných dat a změní je ve znalosti, podle kterých lze jednat," říká Yosi Amram, zakladatel a prezident. 
Denní informační bulletin, který není ještě široce dostupný, bude mít základní cenu 2000 dolarů ročně a poskytne úplný text důležitých zpráv v licenci společností Reuters, McGraw Hill, United Press International, dvou tiskových zpravodajských informačních kanálů a japonské zpravodajské agentury Kjodo. 
Jedním z prvních uživatelů je americká společnost nabízející tiskárny společnosti NEC Corp. 
"Chtějí úplné tiskové zprávy při oznámeních o tiskárnách své konkurence," říká Amram. 
Systém sleduje také personální a finanční oznámení distributorů a zákazníků společnosti NEC. 
Technologie společnosti Individual Inc. provádí víc než vyhledávání slov užitím počítačového tezauru. 
Jestliže klient žádá zprávy o "IBM", poskytne počítač také články, které se zmiňují o "I. B. M., International Business Machines nebo o Velké modré", říká Amram. 
Mimoto mohou počítače společnosti Individual Inc. upravit váhu článku podle toho, jak přesně odpovídá oblasti zájmu uživatele. 
oni Porovnávají umístění klíčových slov v článku, slova v titulku nebo v prvním odstavci mají vyšší hodnotu. 
Dále spočítají, jak často se slova objevují v článku ve srovnání s tím, jak často se objevují v celé databázi. 
Čím vyšší poměr zásahů k celkovému počtu slov, tím vyšší předpokládaná hodnota pro čtenáře. 
Společnost Pinpoint Information Corp. z Chantilly ve Virginii, tvůrce individuálních informačních bulletinů o počítačovém průmyslu po 1800 dolarech ročně, která spustila plný provoz minulý měsíc, se opírá o 12 živých čtenářů, kteří třídí zpravodajské články podle témat, aby se vybraly položky pro každého předplatitele. 
"Počítače najdou všechna klíčová slova, jaká umějí, ale editoři každé potvrdí. 
Počítačový výběr není dokonalý," říká Harvey Golomb, prezident a zakladatel společnosti Pinpoint. 
Lidé také píší výtahy z článků z asi 200 publikací o počítačovém průmyslu. 
Jakmile jsou všechny články roztříděny a vloženy do databáze, vyberou počítače společnosti Pinpoint pro každého předplatitele ty nejvíce relevantní a upraví je na informační bulletin ve tří až pětistránkovém formátu, přičemž každý informační bulletin je poslán přímo z počítače do faxu předplatitele. 
Golomb říká, že každý z jeho počítačů může vytvořit a poslat asi 75 jedinečných informačních bulletinů za noc. 
Mnohým uživatelům počítačových sítí, kteří nikdy nečtou informační kanály, by se líbilo, kdyby jejich elektronická pošta byla automaticky tříděna. 
Tzv. elektronická pošta je soubor interních služebních sdělení, klepů, technických dat, plánů a instrukcí šířených přes lokální a národní počítačové sítě. 
"Všechny tyto propojené počítače mohou za to, že je obtížné třídit, co je veteš a co je důležité," říká Chuck Digate, dřívější vedoucí pracovník společnosti Lotus Development, který spustil novou společnost, která se má s problémem vypořádat. 
Digate říká, že jeho firma, Beyond Inc., má licenci na technologii známou jako informační lupa z Massachusettského technologického institutu (MIT) a plánuje ji rozvinout ke komerčnímu využití. 
Projekt MIT navrhl způsoby, jak elektronickou poštu zařadit do kategorie s nejvyšší prioritou, jestliže přichází od jistých označených odesílatelů nebo vyžaduje reakci v příštích několika dnech. 
Digate říká, že firma Beyond zlepší produkt tak, že "zpráva bude natolik chytrá, aby poznala, že se má vrátit a obtěžovat vás znovu příští týden". 
A jestliže je uživatel zaneprázdněn, "může produkt nastavit do krizového módu: 'Neobtěžujte mě se zprávami do pondělí'". 
Pro třídění elektronické pošty poslané uvnitř pracovních skupin je navržen také program nazvaný Notes, který vyvíjí společnost Lotus. 
Jednou z věcí, která ztěžuje probírání elektronické pošty, je to, že každá položka vypadá stejně. 
Program Notes, který je navržen pro vyspělé počítače zobrazující grafiku, umožňuje odesilatelům vložit do své pošty různá loga. 
Denní výtah zpráv od firemního knihovníka by, například, měl na obrazovce charakteristický formát, stejně jako by ho měla papírová verze. 
"V elektronické poště nemáte vizuální záchytné body jako na papíře," říká J. Tarter, vydavatel bulletinu SoftLetter. 
"V programu Notes jsou zprávy vizuálně odlišné. 
Společnost Dean Witter Reynolds Inc. prohrála svůj druhý nedávný arbitrážní případ týkající se bývalého vedoucího pracovníka obchodujícího s dluhopisy. 
Arbitrážní grémium Newyorské burzy cenných papírů nařídilo společnosti Dean Witter zaplatit 404294 dolarů nezaplacených prémií Williamu Kellymu, bývalému odborníkovi společnosti přes obchodování a prodeje vysoce výnosných vysoce rizikových obligací. 
ono Přidělilo také 196785 dolarů nezaplacených prémií bývalému obchodníkovi Michaelu Newcombovi a 69105 dolarů odměn advokátům obou mužů. 
Částky přiznané pánům Kellymu a Newcombovi představují prémie, o kterých tito dva muži tvrdili, že si je zaslouží za první polovinu roku 1988, ale které nebyly zaplaceny kvůli sporu o výkonový kontrakt. 
Jeffrey L. Liddle, právní zástupce obou mužů z firmy Liddle, O'Connor, Finkelstein & Robinson, říká, že Kelly začal pracovat ve firmě Dean Witter v roce 1987. 
Pro společnost vybudoval skupinu vysoce výnosných dluhopisů, která byla na kolbišti rizikových obligací druhořadým hráčem. 
Společnost Dean Witter na začátku roku prohrála jiný případ týkající se bývalého vedoucího pracovníka v oblasti dluhopisů a v srpnu zaplatila 666666 dolarů nedoplatků a prémií bývalému vedoucímu obchodu podnikových obligací Haroldu Bachmanovi. 
Tato odměna ukončila spor mezi společností Dean Witter a Bachmanem o to, kdo byl zodpovědný za jisté ztráty v obchodování s dluhopisy v době kolem krachu na burze cenných papírů v roce 1987. 
Mluvčí společnosti Dean Witter, jednotky společnosti Sears, Roebuck & Co., to odmítl komentovat. 
SPOLEČNOST DILLARD DEPARTMENT STORES Inc. uvedla, že nabízí 50 milionů dolarů v 9 1/2% dluhopisech splatných v roce 2001 za nominální hodnotu. 
Tento vlastník maloobchodního řetězce obchodních domů z Little Rocku v Arkansasu uvedl, že příjmy budou použity ke snížení krátkodobého dluhu. 
Upisovatelem byla společnost Goldman, Sachs & Co. 
Společnost American Brands Inc. oznámila, že čistý příjem za třetí čtvrtletí vzrostl o 13 % jako odraz velkých zisků v jejích obchodech s tabákem a destilovanými lihovinami. 
Společnost, která má také obchody v životním pojištění, kancelářských produktech a hardwaru a v produktech pro domácnost, oznámila, že čistý příjem vzrostl z loňských 146.8 milionu dolarů, čili z 1.53 dolaru na akcii, na 166.4 milionu dolarů, čili na 1.71 dolaru na akcii. 
Loňské výsledky pro stejné čtvrtletí a stejných devět měsíců byly přeformulovány, aby odrážely změnu v účetních standardech. 
Tržby poklesly o 2 % ze 3.13 miliardy dolarů na 3.06 miliardy dolarů v důsledku prodeje společnosti Southland Life v březnu a kvůli silnějšímu americkému dolaru ve výsledcích v zámoří. 
Provozní zisk pro celosvětové tabákové produkty vzrostl o 10 % na 247.6 milionu dolarů. 
Pro destilované lihoviny vzrostl provozní zisk o 36 % na 24.8 milionu dolarů. 
V prvních devíti měsících zisk vzrostl o 1.5 % z loňských 452 milionů dolarů, čili ze 4.50 dolaru na akcii na 458.8 milionu dolarů, čili na 4.76 dolaru na akcii. 
Loňské období zahrnovalo 40.1 milionu dolarů, čili 41 centů na akcii, z přerušených operací. 
Tržby vzrostly z 8.98 miliardy dolarů na 9.03 miliardy dolarů. 
Průměrný počet nesplacených akcií vzrostl o 2 % ve třetím čtvrtletí, ale za devět měsíců klesl o 4 %. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů vzrostly akcie společnosti American Brands o 1.75 dolaru na 73 dolarů. 
SPOLEČNOST SANTA FE PACIFIC PIPELINE PARTNERS, komanditní společnost z Los Angeles, zvýšila svou čtvrtletní hotovostní dividendu z 55 centů na 60 centů na jednotku se splatností 14. listopadu pro jednotky zaznamenané k 31. říjnu. 
Společnost je nezávislým provozovatelem ropovodu s produkty z čištěné ropy obsluhujícího šest západních států. 
WASHINGTON ZŮSTÁVÁ DOLE po jízdě na horské dráze trhu cenných papírů. 
Zákonodárci, znepokojeni obviněními, že některé jejich komentáře přispěly ke krachu v roce 1987, všeobecně uhýbají před voláním po zavedení nové legislativy. 
Ale sněmovní Podvýbor pro energii a obchod vyzpovídá ve středu předsedu Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) Bredena a ministr financí Brady půjde před senátní bankovní zasedání ve čtvrtek. 
Burzovní divoký týden možná popožene dopředu vydávání zákonů pro reformu trhu, které bylo měsíce odkládáno v důsledku krachu v roce 1987. 
Možná také urychlí dosud projednávané mírné změny SEC v pravidlech pro zveřejňování rizikových obligací a přiostří pohled ministerstva financí na záměry zavést nové daňové změny pro dividendy a zvýšit daně pro krátkodobé transakce penzijních fondů. 
Brady a Breeden spolu v době poklesu dobře spolupracují i navzdory skutečnosti, že ministr financí jmenování Bredena na post v SEC bránil. 
BAKER SE POTÁCÍ na Středním východě mezi izraelským ochromením a palestinskými politiky. 
Navzdory tomu, že jeho plán pro izraelsko-palestinské volby evidentně vadne, opatrný ministr zahraničí zatím není ochotný omezit americkou ekonomickou a vojenskou pomoc, aby donutil Izrael spolupracovat. 
Baker přesto stále zuří jak na Šamira, že se stáhl z voleb, tak i na Šamirova rivala Perese kvůli politické nevhodnosti vynucování předčasného kabinetního hlasování o Bakerově plánu. 
Někteří američtí vysocí úředníci se zatím obávají, že hlava Organizace pro osvobození Palestiny Arafat dostane strach a že může odstoupit od svého nedávného zmírňování a odmítání terorismu. 
Je pod intenzívní palbou jiných palestinských skupin; Sýrie propaguje jako alternativu za Arafata Ahmeda Džibrila, jehož teroristická skupina je obviňována z bombového útoku na let Pan Am 103. 
DARMANOVY MANÉVRY kolem rozpočtu a kapitálového příjmu ho poškozují v Kongresu. 
Republikáni stejně jako demokraté byli rozzlobeni, protože rozpočtový ředitel odmítl pokus předsedy sněmovny Foleye urychleně vyřídit opatření ke snižování schodku tím, že by se zbavil omezení daně z kapitálových příjmů stejně jako oblíbených projektů demokratů. 
Darman nyní viní z konfliktu špatnou komunikaci, ale představitel republikánů ve sněmovně Michel, který mu předložil návrh, podotýká: "Mluvil jsem tehdy anglicky a docela hlasitě, takže mi mohlo být rozumět." 
Senátní lídr republikánů Dole se rozpočtovému řediteli na senátní půdě posmívá. 
Když byl demokratický protějšek Mitchell požádán o vysvětlení Darmanovy hrozby, že změní paušální Grammova-Rudmanova omezení, která vstoupí v platnost tento týden, na trvalá, řekl: "Nebudu se ani obtěžovat je vysvětlovat." 
Ale Darman si myslí, že toto napětí rychle zmizí. 
"Pokud já mohu vykazovat známky vyzrálosti, může již téměř kdokoli," žertuje. 
ČINITELÉ MINISTERSTVA ZDRAVOTNICTVÍ A SOCIÁLNÍCH SLUŽEB (HHS) očekávají, že ministr Sullivan bude pokračovat v zákazu výzkumu s využíváním zárodečné tkáně. 
Dříve, než byl ve své funkci potvrzen, řekl Sullivan, že má "výhrady proti jakýmkoli ochranným zákazům pro medicínský výzkum". 
Ale nyní, jak tvrdí jistý státní úředník, je "obklopen stoupenci práva na život", kteří prohlašují, že prudký pokrok ve výzkumu zárodečných tkání by mohl zvýšit poptávku po potratech. 
SPOLUPRÁCE mezi USA a Evropou ve vývoji zbraní slábne. 
Británie, Francie a Itálie se stahují z návrhu na postavení nových fregat NATO; USA a západní Německo odstoupily od raketových projektů. 
Experti na obranu říkají, že společné projekty jsou stále více svírány rozpočtovými tlaky a touhou chránit domácí pracovní místa, a někteří z nich se také obávají narůstajícího protekcionismu, jak se blíží sjednocení Evropy. 
NYNÍ OBĚ STRANY: 
Virginská republikánská kandidátka na viceguvernéra Eddy Daltonová zkouší v otázce potratů sedět na dvou židlích. 
I když se skoro ve všech případech staví proti potratu, vysílá televizní reklamu používající hesla oblíbená stoupenci práva na volbu. 
"Žena by měla mít na výběr v případech, kdy je ohrožen její život nebo zdraví, a v případech znásilnění nebo incestu," prohlašuje. 
HORKÉ TÉMA: 
Zájem o potratovou problematiku je tak velký, že deník Hotline, počítačově šířený politický informační bulletin, přišel s vedlejším produktem zvaným Zpráva o potratech pojednávajícím výhradně o jejich politických důsledcích. 
KONZERVATIVCI OČEKÁVAJÍ od Bushe upevnění své většiny na klíčovém soudu. 
Bush má naplnit tři volná místa prestižního oblastního soudu v D. C., který řeší mnoho důležitých regulačních problémů a je často považován za startovní pozici pro budoucí soudce jmenované do Nejvyššího soudu. 
Konzervativci nyní drží jen těsný poměr 5:4. 
Očekává se, že jedno místo připadne předsedovi EEOC Clarenci Thomasovi, černému konzervativci, jelikož nyní po nezdařené bitvě proti němu liberálové pravděpodobně nebudou organizovat velký boj. 
Mezi další konzervativce, o kterých se předpokládá, že budou na vládním nominačním seznamu, patří washingtonský právník Michael Uhlmann, který byl přeskočen při nominaci na pracovní pozici číslo dvě na ministerstvu spravedlnosti, a Marshall Breger, předseda americké agentury pro vládní záležitosti. 
Bushova administrativa by také ráda nominovala ženu, přičemž jednou možností je bývalá vysoká úřednice ministerstva spravedlnosti Victoria Toensingová. 
MENŠÍ POZNÁMKY: 
Po neúspěšném panamském převratu se objevuje nálepka na náraznících: "Ollie by ho dostal."... 
Poslanec Garcia, souzený za korupci a vydírání, se vyjádřil v kongresové zprávě, že přičítá chybějící hlasy "plánování konfliktů"... 
Dopis pro získávání sponzorských peněz pro republikány v Senátu od senátora Burnse z Montany má vypadat, jako by byl napsán osobně, a v jeho úvodním řádku se píše: "Prosím, omluvte můj rukopis." 
Ale Burns v rozhovoru přiznává: "Není to můj rukopis. 
SPOLEČNOST MC SHIPPING Inc. z New Yorku oznámila, že počátečních čtvrtletních 60 centů na akcii je splatných 15. listopadu pro akcie zaznamenané k 30. říjnu. 
někým Oznámení posílilo akcie této nájemní dodavatelské společnosti, které při kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů uzavřely na 15125 dolaru, což je o 1.25 dolaru na akcii výše. 
Společnost, která se stala veřejně obchodovatelnou v květnu, hodlá vyplácet dividendy z hotovostního toku, který má k dispozici, přičemž částka může v jednotlivých čtvrtletích kolísat. 
Od horkého klání Amerického poháru minulý rok se tento slavný jachtařský závod stal bouřlivější plavbou mimo vodu než v ní. 
Nyní, když odchází klíčový člen týmu Jachtařského klubu ze San Diega, aby vytvořil svůj vlastní tým, před námi leží ještě větší konkurence. 
Peter Isler, vítězný navigátor v uplynulých dvou Amerických pohárech vyzyvatelů, se oddělil od týmu vedeného Dennisem Connerem, kapitánem vítězného týmu Stars & Stripes, aby vytvořil svůj vlastní tým pro příští závod v roce 1992. 
A navíc, kromě skvělého týmu námořníků, sehnal Isler opravdový balík peněz, který mu pomůže syndikát financovat. 
V dozorčí radě společnosti Isler Sailing International zasedá Ted Turner, předseda společnosti Turner Broadcasting a dřívější vítěz Poháru, Peter G. Diamandis, ředitel společnosti Diamandis Communications, a Joseph B. Vittoria, předseda a výkonný ředitel společnosti Avis Inc. 
Jeho řídící výbor zahrnuje další významné obchodníky včetně kalifornského investora a zkušeného námořníka Roye E. Disneye. 
"Máme strukturu, lidi a plán," řekl Isler v prohlášení. 
Dnes je hlavním obchodním pravidlem opatřit si dost peněz k udržení týmu na vodě - nová jachta bude sama stát okolo 3 milionů dolarů a rozpočty plavebních syndikátů mohou pro vyzyvatele Poháru snadno dosáhnout 25 milionů dolarů. 
někoho Rozdělení přichází uprostřed soudního boje o to, zda by Jachtařskému klubu v San Diegu mělo být dovoleno držet mezinárodní trofej za plavbu katamaranem v souboji s 90 stopou jednotrupou lodí novozélandského vyzývatele. 
V září newyorský odvolací soud zvrátil rozhodnutí státního soudce, který udělil Pohár týmu z Nového Zélandu. 
V závislosti na vyřízení odvolání novozélandského týmu, vedeného Michaelem Fayem, je finále příštího Poháru naplánováno na polovinu roku 1992 v San Diegu. 
Protože je ale výsledek soudního sporu nejistý, Connerův tým se příliš nesnažil začít s přípravami na obranu titulu. 
"Jestliže nevíte, jaká jsou pravidla hry, je těžké začít sbírat peníze nebo navrhovat loď," řekl Dana Smith, oficiální představitel týmu Dennise Connera. 
Connerův tým nebude moci vyjednávat s firemními sponzory, dokud nebude spor vyřešen a nebude určeno místo závodu, řekl Smith, a rozpočet syndikátu může snadno dosáhnout 30 milionů dolarů. 
Ale Islerův i Connerův mluvčí říkají, že sestavení nového syndikátu má co dělat s Islerovým přáním dělat kapitána svému vlastnímu týmu a začít nyní plánovat spíše než s hádkami mezi těmito dvěma sportovci. 
Smith a mluvčí Organizačního výboru Amerického poháru trvají na tom, že dodatečná konkurence pro obhájce bude závod jen zkvalitňovat. 
Farmář z Missouri Blake Hurst píše v podzimním vydání Zprávy o politice nadace Heritage o navrhovaném umístění spalovny nebezpečných odpadů ve svém kraji: 
Samozřejmě bych měl raději za humny počítačovou softwarovou firmu než spalovnu nebezpečných odpadů. 
Ale raději bych také žil vedle spalovny než vedle některých prasečích farem, které jsem viděl (a cítil) v těchto končinách. 
Spalovna je také pravděpodobně lepší než nemít žádného souseda - na naší farmě jsou čtyři neobsazené domy. 
Během své čtyřmílové cesty na ústředí farmy jedu každé ráno kolem jiných čtyř prázdných domů. 
Společenství opuštěných hospodářských stavení, neúspěšných obchodů a rozpadajících se cest a mostů je sotva něco, co bychom si přáli... 
Ztráta 40 pracovních míst ve sklíčeném kraji ve venkovském Missouri je stěží celospolečensky významná, až na toto: Jestliže ekologicky nejbezpečnější způsob nakládání s národním problémem nemůže být postaven v atchinsonském kraji, jakou naději máme pro nakládání s odpady, které naše hospodářství produkuje? 
Konec konců, farmáři zde pracují s "nebezpečnými" chemikáliemi každý den, mnohé z nich jsou tytéž chemikálie, které by byly ve spalovně likvidovány. 
my Víme, že jsou nebezpečné, ale když s nimi zacházíme opatrně, jejich užitek značně převažuje jakékoli riziko pro životní prostředí. 
Pouze to, že střední škola ve Stamfordu v Connecticutu neudělala nic, když byly její cenné nástěnné malby z třicátých let vyhozeny do odpadu, neznamená, že město již toto umělecké dílo nevlastní, rozhodl federální soud. 
Nástěnné malby, nyní oceněné odhadci na 1.3 milionu dolarů, odhodili na hromadu odpadu v roce 1971 pracovníci, kteří stavbu opravovali. 
Nástěnné malby dlouhé 100 stop, které namaloval James Daugherty v roce 1934, si objednala federální Správa pracovních projektů. 
Poté, co odhozené nástěnné malby nalezl mimo školu všímavý stamfordský absolvent, byly nakonec předány Hiramu Hoelzerovi, profesionálnímu uměleckému restaurátorovi. 
Během celých sedmdesátých let se stamfordská škola ani městští úředníci o vypátrání nástěnných maleb nepokusili. 
Úředníci očividně ani nevěděli, že nástěnné malby chybí, až do roku 1980, kdy malby objevil jistý badatel v Hoelzerově ateliéru a zeptal se na ně úředníků školy. 
V roce 1986 stamfordští úředníci Hoelzerovi poděkovali za to, že o nástěnné malby pečoval - a požádali ho, aby je co nejdříve vrátil. 
Hoelzer nicméně zažaloval Stamford, přičemž tvrdil, že se město zřeklo uměleckých děl a čekalo příliš dlouho, aby je mohlo žádat zpět. 
Ale soudce Louis L. Stanton z federálního soudu v Manhattanu rozhodl, že město nelze kritizovat za příliš dlouhé čekání, protože si až do roku 1986 neuvědomilo, že jeho vlastnictví maleb je sporné. 
Soudce také rozhodl, že město se maleb nezřeklo, protože úředníci neměli v úmyslu je vyhodit a nevěděli o tom, že je dělníci vyhodili. 
Hoelzer na telefonáty žádající komentář k soudcovu rozhodnutí nereagoval. 
Soudce nařídil, že se 17. listopadu bude konat slyšení, které určí, kolik má město Hoelzerovi zaplatit za jeho služby. 
Mary E. Sommerová, právní zástupce Stamfordu, prohlásila, že město prodiskutovává několik možných plánů na vystavování nástěnných maleb, které znázorňují různé výjevy z Velké ekonomické krize. 
ona Uvedla, že nástěnné malby "uchovávají jedno období Stamfordu a naší země, kdy byla tvořena díla tohoto typu. 
Ceny smluv o termínových obchodech s obilím prudce stouply kvůli zprávám, že Sovětský svaz pokračuje ve své závratné říjnové nákupní horečce skupování amerického obilí. 
Zvěsti se potvrdily po skončení včerejšího obchodování, když americké ministerstvo zemědělství oznámilo, že Sověti koupili 1.2 milionu metrických tun amerického obilí, čímž ve svých nákupech amerického obilí zatím potvrzených za tento měsíc dosáhli asi pěti milionů metrických tun. 
Při obchodování v Chicagské obchodní komoře vyskočila smlouva o prosincové dodávce obilí o 5.75 centu za bušl a ustálila se na 2.44 dolaru za bušl. 
Sovětské nákupy již téměř překračují množství, které měl podle předpokladů některých analytiků Sovětský svaz nakupovat tento podzim, v období, v němž obvykle kupuje velkou část obilí, které dováží z USA. 
Toto tempo nutí některé analytiky spekulovat, že Sovětský svaz možná brzy nakoupí další dva miliony metrických tun. 
Jednou ze známek, že další sovětské nákupy jsou možné, je to, že americké obilné společnosti včera koupily nezvykle velké množství smluv o termínových obchodech s obilím. 
To někdy signalizuje, že připravují plány na vývoz obilí. 
Podle některých odhadů koupilo několik obilných společností dohromady smlouvy o vlastnictví zhruba jednoho milionu metrických tun obilí. 
někým Zakoupením smluv o termínových obchodech se tyto společnosti pokusily ochránit před výkyvy cen obilí, které jsou povinny dodat. 
Zvěsti o sovětském zájmu také zvedly ceny smluv o termínových obchodech se sójovými boby. 
Kromě jiného panuje všeobecný názor, že ministerstvo zemědělství uvažuje o tom, zda dotovat prodej sójového oleje Sovětskému svazu. 
Ceny obilí a sójových bobů navíc stouply po zprávách, že středozápadní sklizeň byla přerušena abnormálně časnou sněhovou bouří, která nasněžila několik palců ve státech Indiana a Ohio. 
Předpokládá se nicméně, že zdržení sklizně je dočasné. 
Na příští týden jsou předpovídány mírné teploty, řekl Robert Lekberg, analytik společnosti Farmers Grain & Livestock Corp. v Chicagu. 
Mnoho farmářů využilo cenový skok k prodeji svých nedávno sklizených plodin společnostem provozujícím obilná sila. 
Protože farmáři intenzívně prodávali, růst cen se zbrzdil. 
Ceny termínových obchodů s pšenicí stouply nepatrně. 
Včera na ostatních komoditních trzích: 
DRAHÉ KOVY: 
Ceny termínových obchodů klesly. 
Mnohé vývojové trendy si obchodníci vyložili negativně. 
Zlato dodávané v prosinci spadlo o 1.80 dolaru na 370.60 dolaru za unci. 
Prosincové stříbro kleslo o 2.7 centu na 5133 dolaru za unci. 
Lednová platina klesla o 3.60 dolaru na 491.10 dolaru za unci. 
Jeden z vlivů stlačujících ceny byl nižší než očekávaný nárůst pouze o 0.2 % v zákaznickém cenovém indexu za září, uvedl jistý analytik. 
on Poznamenal, že "míra jádra inflace", s vyloučením potravin a energií, byla také nízká na 0.2 %. 
Jiné zprávy, které měly význam pro trh: počáteční ohlášení nezaměstnanosti vzrostla minulý týden o 62000, společnost American Telephone & Telegraph Co. bude snižovat počet svých řídících pracovníků o 15000 kvůli úbytku pracovních sil, trh s ropou oslabil, nebyla žádná investorská poptávka po drahých kovech a dolar během dne posílil, čímž vyvíjel nátlak na zlato. 
Analytik také řekl, že ekonomická situace nutí Jižní Afriku i Sovětský svaz, hlavní producenty zlata a platiny, pokračovat v prodávání kovů. 
Oba velmi potřebují valuty a Jižní Afrika je rovněž pod tlakem, aby uhradila závazky zahraničních půjček, řekl. 
"Dáme-li si to všechno dohromady, máme negativní scénář, který nevypadá, že by se přes noc zlepšil," řekl. 
MĚĎ: 
Ceny termínových obchodů se zotavily ve vyrovnaném obchodování. 
Prosincová smlouva vzrostla o 1.50 centu na 12795 dolaru za libru. 
Tato smlouva spadla během prvních tří dní tohoto týdne celkem o 5.75 centu, většinou v reakci na prudký pokles na burze cenných papírů minulý pátek, který vzbudil obavy, že může signalizovat podobné prudké zvolnění americké ekonomiky a tedy zmenšenou poptávku po mědi, hlavním průmyslovém kovu. 
Nicméně v posledních dnech se v Londýně nakupování mědi zvýšilo, řekl jeden z analytiků. 
Některé tyto nákupy uskutečnilo Japonsko, jehož zásoby se prudce zmenšily dlouhým zastavením těžby v dole v Bougainville na Papui-Nové Guineji, v dole v Highland Valley v Britské Kolumbii a v dole v Cananeji v Mexiku, což jsou pro Japonsko hlavní exportéři. 
Zvětšující se pravděpodobnost, že Cananea a Highland Valley se brzy navrátí k těžbě, možná omezila některé z těchto nákupů, ale dokonce i pokud kterýkoli z těchto dolů brzy spustí provoz, nebude jeho výtěžek významný přinejmenším až do konce roku, poznamenávají analytici. 
Takže, řekl jeden analytik, i když dlouhotrvající těžební problémy možná polevují, bude ještě po tři měsíce významná nouze o měď, kdy zásoby zůstanou poměrně malé. 
ENERGIE: 
Ceny ropy skončily se smíšenými výsledky. 
Společnost West Texas Intermediate (WTI) v listopadových dodávkách snížila cenu o 14 centů na barel na 20.42 dolaru. 
Ale tzv. smlouvy mimo měsíc skončily výše. 
Například prosincové smlouvy pro společnost WTI vzrostly o 17 centů na 20.42 dolaru. 
Většina termínových obchodů s energiemi v důsledku středečního poklesu na trhu otevírala na nižších hodnotách. 
Ale náhlý příval včerejších pozdních obchodů ceny zvedl. 
Termínové obchody topnými oleji a benzínem rovněž skončily výše. 
Právnické kanceláře Melvina Belliho v San Francisku možná byly epicentrem právní činnosti po úterním zemětřesení. 
Během prvních 25 minut po obnovení telefonního spojení do jeho úřadu včera ráno volalo 17 potenciálních klientů a požadovalo služby krále občanskoprávních deliktů, za nějž se sám prohlásil. 
Belli se jako mnoho jiných úrazových právníků domnívá, že zemětřesení, které dosáhlo na Richterově stupnici stupně 6.9, vyvolá tolik soudních pří, že úrazoví a stavební právníci budou mít dost dlouho co dělat. 
Pravděpodobně budou podány žaloby proti inženýrským firmám, dodavatelům a developerům a rovněž proti místním vládním institucím. 
Ale právníci, kteří očekávají, že na zemětřesení vydělají, mohou mít těžké časy, jakmile se jejich případy dostanou před soudce. 
Experti na kalifornské deliktové právo říkají, že ochrana poskytnutá v takových případech vládním institucím je dost pevná. 
I nároky proti jednotlivcům a společnostem čelí závažným překážkám. 
Závažnou právní překážkou je pravidlo, že nikdo nemůže být činěn odpovědným za případy "vyšší moci". 
Prozatím, říká Laurence Drivon, nově zvolený prezident 6000 členné kalifornské Asociace soudních advokátů, "poslední věc, kvůli které se opravdu musíme znepokojovat, je, zda bude někdo zažalován nebo zda má někdo odpovědnost, či nikoli. 
Stále ještě máme lidi potulující se v San Francisku sem a tam jako v mrákotách, které trápí, zda bude v noci pršet". 
Ale to nezastaví právníky žalujících stran, aby nehledali trochu prostoru pro manévrování. 
V San Francisku, argumentují, bylo zemětřesení téměř jisté. 
Proto mohou být inženýrské firmy, stavební dodavatelé a developeři žalováni za nedodržení stavebních norem a vládní instituce mohou být obviněny z toho, že nedokázaly řádně chránit občany před tak předvídatelnou katastrofou, pokud lze nedbalost dokázat. 
"Já předpovídám, že bude spousta procesů kvůli chybám a opomenutím v technickém zpracování a ve smlouvách," říká Stanley Chesley, známý právník žalujících stran z Cincinnati. 
Z toho, co viděl v televizi, poukazuje Chesley na mezistátní silnici 880, která se zhroutila a zabila více než 200 dojíždějících, přičemž utrpěla vážné škody, zatímco okolní stavby vypadaly, že škodám naprosto odolaly. 
on Dodává: "Byli si vědomi náchylnosti k zemětřesení a zlomu San Andreas." 
Okázale vystupující Belli, citlivý na mínění veřejnosti, říká, že již má vyšetřovatele prošetřující, kdo by mohl být činěn odpovědným za škodu na mostu přes záliv a přístupové silnici. 
"Nebudeme vědět, dokud se nerozptýlí kouř - ale ano, prošetřujeme to," říká. 
Belli dodává, že chce vědět, zda státní nebo federální inženýři nebo soukromé společnosti mohli škodám zabránit. 
Belli, který byl v úterý večer v Candlestick Parku na zápase Světové série, říká, že najal stavební inženýry, aby zkontrolovali jeho vlastní mírně poškozenou budovu a vyšetřili zřícení mostu. 
Je snad pochopitelné, že právníci žalovaných stran říkají, že právníci žalujících budou mít při takovém přístupu jen mizivé úspěchy ve vymáhání svých žalob, ačkoli dodávají, že fakta každého případu musí být posuzována individuálně. 
"Hodně z toho bude klasifikováno podle platných norem," říká Ignazio J. Ruvolo, specialista na stavební právo u společnosti Bronson, Bronson & McKinnon, právní firmy ze San Franciska. 
Žalující, říká, budou argumentovat tím, že zničené stavby nebyly postaveny podle náležitých projektových norem. 
Ale pokud žalované strany mohou dokázat, že splnily sanfranciské striktní stavební zákony, "pravděpodobně je to ochrání", říká Ruvolo. 
Státní instituce, pokračuje Ruvolo, by mohly být ochráněny kalifornským vládním dokumentem o trestní odpovědnosti. 
Státním institucím je poskytována ze zákona "ochrana, která normálně není v soukromém sektoru dostupná", říká Ruvolo. 
"Zákonodárné orgány nechtějí brzdit jedinečné vládní aktivity vystavením veřejných subjektů odpovědnosti." 
Podle Ruvola a Richarda Coverta, právníka z kalifornského ministerstva dopravy, který kontroluje škody na mostu přes záliv, jsou do zákona zabudovány tzv. projektové imunity, které pravděpodobně vládní instituce ochrání. 
Stát je chráněn, když plány a projekty veřejných staveb byly schváleny již před určitým časem nebo když stavby splnily dříve schválené normy, říká Covert. 
on Věří, že tyto argumenty obhajoby mohou být dobře uplatněny na zhroucení mostu přes záliv. 
Přesto dodává: "Nebyl bych úplně šokován, kdybychom z mostu přes záliv měli nějaké soudní pře." 
Pokud se budou konat závody k soudní budově, pak ještě neodstartovaly. 
Covert musel včera hledat mezi právnickými knihami rozházenými po podlaze kanceláře a Belliho dvůr byl posetý cihlami. 
Ve středu městští úředníci nepustili tým Belliho zaměstnanců do jeho kanceláře, protože se obávali o jejich bezpečnost. 
Belli řekl, že si postavil pracoviště na chodníku naproti radnici a pomáhal obětem žádat o federální pomoc - zdarma. 
Podle tiskové zprávy, kterou vydal prezident Drivon, slíbila bezplatnou pomoc obětem také asociace soudních právníků. 
Asociace uvedla, že bude sledovat chování právníků, a upozornila, že takovéto získávání zakázek je nemorální. 
Záleží na jméně? 
Podle britské firmy Deloitte, Haskins & Sells očividně dost. 
Tato britská firma zahájila v Londýně soudní jednání, aby zamezila používání jména "Deloitte" společnostmi Deloitte, Haskins & Sells a Touche Ross & Co. v Anglii a zbytku světa. 
Britská firma Deloitte nedávno odstoupila od celosvětového sloučení společností Deloitte a Touche a spojila se s firmou Coopers & Lybrand. 
John Bullock, hlavní společník společnosti Deloitte ve Spojeném království, řekl: "Rozhodnutí zahájit tato jednání nebylo přijato snadno." 
Bullock dodal, že britská firma používala jméno "Deloitte" od roku 1845. 
V USA byla společnost Deloitte, Haskins & Sells známa do roku 1978 jako Haskins & Sells, pak k názvu přidala jméno britské pobočky "Deloitte". 
John C. Burton, profesor účetnictví na Postgraduální ekonomické škole Kolumbijské univerzity, řekl: "Ve jménu účetní firmy s dlouhou historií a s kořeny v Anglii, kde je účetnictví starší než USA, je obsaženo hodně emocí." 
Ačkoli o účetních se říká, že nejsou "příliš citově založení, ve skutečnosti to vše drží v sobě", řekl Burton, bývalý hlavní účetní Komise pro regulaci prodeje cenných papírů. 
J. Michael Cook, předseda společnosti Deloitte, Haskins & Sells International, řekl, že považuje žalobu britské firmy "za neopodstatněnou". 
Cook dodal, že minulý červen se mezinárodní výkonné výbory společností Deloitte a Touche dohodly na celosvětovém sloučení. 
"Sloučení probíhá podle plánu až na to, že se stáhla firma Deloitte se sídlem ve Spojeném království," řekl. 
Společníci v jiných účetních firmách říkají, že firma Deloitte ve Spojeném království podává žalobu, aby si vyrovnala účty se sloučenou firmou Deloitte-Touche za vedení hlavní auditorské práce v Anglii. 
Například společnost General Motors Corp., klient auditu společnosti Deloitte, souhlasila s tím, že si i nadále nechá vést celosvětový audit v hodnotě 18 milionů dolarů a s tím spojené daňové práce u sloučené firmy Deloitte-Touche, která bude v USA známa jako Deloitte & Touche. 
V Anglii by to znamenalo, že britská společnost Deloitte by ztratila příjem za účetní audit jednotky Vauxhill společnosti GM. 
Po přechodu poboček Deloitte v Británii a Nizozemí ke společnosti Coopers & Lybrand se společnost Coopers stane jednou z největších účetních firem v Evropě a vyrovná se tam společnosti KPMG Peat Marwick. 
Ačkoli firmu Coopers jiné významné účetní firmy za účelem sloučení nevyhledávaly, okolnosti sloučení firem Deloitte-Touche jí velmi prospěly. 
V New Yorku uvedl Harris Amhowitz, generální rada společnosti Coopers, že společnost Coopers "si je vědoma sporu", ale odmítl poskytnout další komentář. 
Také se odmítl vyjádřit ke jménu, které by společnost Coopers používala v Anglii, kdyby společnost Deloitte UK vyhrála soudní spor o udržení jména. 
Společnost Coopers používá celosvětově jméno Coopers & Lybrand. 
William Bennett, ředitel protidrogové politiky v Bílém domě, obvinil místní úředníky ve washingtonské oblasti z blokování výstavby vězeňských zařízení pro odsouzené drogové dealery. 
"Politika v podstatě postavila silniční zátaras" pro hledání míst pro nové federální věznice, řekl Bennett na tiskové konferenci svolané za účelem oznámení "krizového podpůrného programu" pro hlavní město. 
Nebudeme-li mít více místa pro uvěznění odsouzených kriminálníků, dodal, "válku s drogami nevyhrajeme". 
Bennett v dubnu uvedl, že by udělal Washington "testovacím případem" toho, jak by Bushova administrativa měla pomáhat městům postiženým intenzivním drogovým obchodem a násilím. 
Protidrogový šéf tvrdil, že snahy o vymáhání práva fungují, "i když pomalejším a více stagnujícím tempem, než bychom chtěli". 
on Připustil však, že "počet vražd souvisejících s drogami ve Washingtonu je nesnesitelně vysoký. 
Věznice jsou přeplněné. 
Otevřeně se pokračuje v prodeji drog okolo škol, parků a sídlišť". 
Bennett odmítl jmenovat oblastní úředníky, kteří podle jeho názoru bránili plánům na vybudování dalších federálních věznic, které by ulevily washingtonskému problému. 
Ale jiní úředníci Bushovy administrativy kritizovali za blokování využití možných míst ve státě Maryland jeho guvernéra Williama Schaefera. 
Představitelé administrativy také uvedli, že washingtonský starosta Marion Barry zdržoval úvahy o místech ve městě. 
V dopise Bennettově kanceláři, zveřejněném včera, si stěžovala správkyně města Washington, Carol Thompsonová, že protidrogový šéf nadsadil čísla o federální drogové pomoci poskytnuté hlavnímu městu. 
V odkazu na Bennettovo tvrzení, že federální vláda poskytne 97 milionů dolarů v rámci krizové federální podpory, Thompsonová napsala: "Naše analýza se dokonce ani nedokázala přiblížit k hodnotě dokazující toto číslo." 
Ze svých úspěchů ve Washingtonu Bennett zdůraznil, že existující federální věznice převzaly 375 místních vězňů. 
Také poznamenal, že federální Agentura pro boj s narkotiky zřídila federálně místní pracovní skupinu odpovědnou od dubna za 106 zatčení a více než 2 miliony dolarů v zabaveném majetku drogových dealerů. 
Ministerstvo obrany půjčilo washingtonskému generálnímu prokurátorovi USA 10 prokurátorů a Federální úřad pro vyšetřování poskytl zařízení a zaškolení pro kriminalistickou laboratoř, dodal. 
Co kdyby se to stalo nám? 
Bezprostředně po zemětřesení v Kalifornii a po pustošivém řádění hurikánu Hugo zvažuje mnoho společností v oblastech často postihovaných přírodními katastrofami problém připravenosti. 
Některé, zvláště v zónách zemětřesení u západního pobřeží, oprašují své evakuační plány, kontrolují zásoby potravin a připomínají zaměstnancům, co mají dělat, jestliže udeří nepředvídaná událost. 
Ostatní prohlašují, že jsou přesvědčeny, že kroky, které již podnikly, jim pomohou čelit katastrofě. 
Připravenost dnes znamená více než výstražná světla a požární poplachy. 
Některé velké společnosti mají týmy vnitropodnikových expertů soustřeďujících se na bezpečnost a opětovné zahájení obchodů. 
Mnoho společností ohrožených potenciální katastrofou zřídilo záložní kanceláře v bezpečných regionech v naději, že tam mohou převést zaměstnance a rychle obnovit podnikání. 
_ Znamená to zajistit, aby kopie nejdůležitějšího počítačového softwaru a záznamy společnosti byly mimo dosah škod. 
Některé společnosti - jako Disneyland - tvrdí, že dokonce i kdyby se během krize dostaly do izolace, byly by schopny své lidi živit a starat se o ně po dobu pěti dnů. 
"Soběstačnost musí být základním kamenem vašeho plánu," říká Stephanie Masaki-Schatzová, manažerka firemního krizového plánování v korporaci Atlantic Richfield Co. v Los Angeles. 
"Jestliže neochráníte své nepostradatelné lidi, nedokážete obnovit nezbytné obchodní funkce." 
Ačkoliv hlavní kancelář společnosti ARCO, více než 300 mil od epicentra, nebyla otřesy z tohoto týdne dotčena, Masaki-Schatzová této příležitosti využila k distribuci třístránkových poznámek "Tipy při zemětřesení" tisíci dvěma stům zaměstnanců společnosti ARCO. 
"Těchto momentů, kdy každý zpozorní, je třeba využít," říká. 
"Byla to dobrá připomínka, že my všichni se potřebujeme připravit, ještě než k něčemu dojde." 
Poznámky společnosti ARCO připomínají zaměstnancům, aby si v práci shromáždili určité zásoby, např. pevné boty a "silné rukavice na úklid trosek". 
někomu Doporučují také, aby zaměstnanci byli informováni o všedních kancelářských potřebách, které mohou být použity k nouzové péči nebo jako přístřeší. 
Mezi doporučeními: punčocháče a pánské kravaty mohou být použity na výrobu smyček, zatímco vyjímatelné dřevěné police by mohly pomoci při "prorážení kancelářských zdí". 
Společnost ARCO udržuje kanceláře v Dallasu, které by převzaly zodpovědnost, kdyby byly narušeny mzdové operace v Pasadeně. 
Před dvěma měsíci společnost zřídila bezplatné číslo se základnou mimo Kalifornii pro vyřizování dotazů zaměstnanců, kdy by se měli po zemětřesení nebo jiné katastrofě dostavit zpět do práce. 
Plán společnosti ARCO bere v potaz i takové podrobnosti, jako které aspekty podnikání jsou v určitých obdobích roku vytíženější. 
Podle toho a v závislosti na tom, kdy by zemětřesení mohlo udeřit, mohou být oddělením, která by měla být uvedena zpět do provozu nejdříve, přiřazeny priority. 
U společnosti Hewlett-Packard přišlo zemětřesení právě tehdy, když společnost posuzovala své vlastní nouzové postupy. 
"Mluvili jsme o plánování praktického cvičení na listopad," řekla mluvčí Joan Tharpová. 
"Pak jsme to odpoledne absolvovali ve skutečnosti." 
Tento výrobce počítačů z města Palo Alto v Kalifornii spěšně zřizoval speciální telefonní linku, kterou oznámil zaměstnancům ve výrobě a technické podpoře, aby zůstali ve středu doma. 
Zaměstnanci prodeje a služeb byli požádáni, aby se vrátili zpět do práce a pomohli zákazníkům v oblasti zálivu, kteří volali ohledně počítačových problémů. 
Společnost Hewlett-Packard také povolala své systémové odborníky, aby obnovila vlastní počítačový provoz. 
"To znamená, že můžeme přijímat objednávky" a začít se vracet zpět do normálu, říká Tharpová. 
Společnost Great Western Bank, inspirována dřívějším zemětřesením v Kalifornii a také požárem v kancelářském věžáku v Los Angeles, si v minulém roce najala tři plánovače pro krizové situace a utratila 75000 dolarů za vybavení přívěsného vozu komunikačními potřebami, aby sloužil jako nouzové hlavní ústředí. 
Ačkoliv vedoucí pracovníci této spořitelní a úvěrové jednotky společnosti Great Western Financial Corp. použili během zemětřesení v tomto týdnu některé ze svých nových plánů a zařízení, stále ještě na více než 24 hodin ztratili spojení s 15 pobočkami v postiženém území, aniž by věděli, zda nebyli zraněni zaměstnanci nebo nebyly poškozeny trezory. 
"Někteří lidé vůbec nevěděli, co dělat," říká Robert G. Lee, viceprezident pro krizové plánování a firemní bezpečnost v Great Western. 
Jak se ukázalo, bankovní zaměstnanci nebyli zraněni a trezory otřesům odolaly. 
"Potřebujeme naučit lidi, že se nějak potřebují dostat k telefonu, nějakou cestou, aby dali vědět, jaký je jejich stav," říká přesto Lee. 
Některé společnosti jsou přesvědčené, že jsou připraveny. 
Společnost Occidental Petroleum Corp. provádí pravidelná evakuační cvičení a na kontrolních stanovištích ve své 16 podlažní centrále skladuje zásoby potravin, kyslíku a volně prodejných léků. 
Společnost udržuje v kancelářích nabíjecí výstražná světla a každé tři měsíce mění rezervní zásoby pitné vody. 
"Cítíme, že děláme všechno, co můžeme," říká mluvčí společnosti Occidental. 
Disneyland společnosti Walt Disney Co. v Anaheimu v Kalifornii skladuje vybavení pro první pomoc, zásoby léků a dostatek jídla a vody pro obživu nejméně 10000 návštěvníků po dobu až pěti dnů pro případ, že by zábavní park izolovala kalamita. 
Park má také nouzová centra, odkud by speciálně trénovaní zaměstnanci koordinovali evakuaci a záchranné plány pomocí vysílaček, mobilních telefonů a místního rozhlasu. 
Tato centra jsou vybavena mapami podrobně znázorňujícími inženýrské sítě pod cestami a "nouzovými kryty", kde mohou být lidé shromažďováni stranou od větších staveb. 
Společnost Vista Chemical Co. se třemi chemickými závody v Lake Charles v Lousianě a okolí "se připravuje na každý hurikán, který vstoupí do Mexického zálivu", říká Keith L. Fogg, ředitel bezpečnosti společnosti. 
Hurikán Hugo, atlantická bouře, společnost Vista nijak neovlivnil. 
Ale tento rok zatím výrobu ohrozily dvě jiné význačné bouře, z nich nejčerstvější je hurikán Jerry tento týden. 
Poněvadž hurikán může rychle měnit směr, společnost posílá zaměstnance domů a provoz ukončuje postupně - čím těsněji se bouře dostane, tím je zastavení provozu větší. 
Společnost nečeká s přípravou na hurikán na poslední chvíli. 
"Existuje určitě spousta věcí, které je třeba brát v úvahu," říká Fogg. 
"Jestliže přijdou velké přílivové vlny, vrhnou na vás prázdné cisternové vozy." 
Vedení společnosti Vista si nicméně uvědomuje, že mají poměrně štěstí. 
"O hurikánu víte, že přichází. 
vy Máte čas připravit preventivní mechanizmy," poznamenává mluvčí Visty. 
"Situace jako v San Francisku je tak hrozivá právě proto, že neexistuje žádné varování. 
Thomas M. Gaubert, v minulosti pověřený získáváním finančních prostředků pro Demokratickou stranu, jemuž federální regulátoři záložen násilím odňali kontrolu nad spořitelní a úvěrovou společností, dostal povolení soudu k podání žaloby na regulátory. 
Rozhodnutím Pátého amerického odvolacího obvodního soudu v New Orleans obdržel Gaubert pokyn k uplatnění svého nároku na náhradu škody u Federální bankovní rady pro domácí úvěry (FHLBB) a u pobočky Federální banky pro domácí úvěry v Dallasu za ztráty způsobené rozhodnutím správní rady o uzavření společnosti Independent American Savings Association se sídlem v Irvingu ve státě Texas. 
Gaubert, který byl předsedou a majoritním akcionářem společnosti Independent American, se vzdal její kontroly výměnou za souhlas federálních regulátorů upustit od zkoumání jeho činnosti v jiné spořitelní a úvěrové společnosti. 
Jako součást dohody přispěl Gaubert nemovitým majetkem v hodnotě 25 milionů dolarů přidaným k aktivům společnosti Independent American. 
Pod kontrolou federálních regulátorů klesla čistá hodnota společnosti Independent American ze 75 milionů dolarů do ztráty 400 milionů dolarů, což anulovalo hodnotu Gaubertova nemovitého příspěvku i jeho akcií v této instituci. 
Gaubertova žaloba o náhradu škody byla v loňském roce okresním soudcem Robertem Maloneym v Dallasu zamítnuta na základě federálního zákona o občanskoprávních deliktech, který činnosti státních orgánů a jejich zaměstnanců poskytuje značnou ochranu. 
Začátkem tohoto týdne potvrdila odvolací porota Pátého obvodního soudu zamítavé rozhodnutí soudce Maloneyho týkající se Gaubertova nároku jako akcionáře, ale uvedla, že soudce by měl znovu zvážit Gaubertův nárok na náhradu škody způsobené na majetku. 
"To může záviset na tom, zda se jednalo o výslovný nebo naznačený slib..., že federální úředníci svou nedbalostí nezpůsobí zničení" společnosti Independent American, napsala porota. 
Gaubertův právník, Abbe David Lowell z Washingtonu, D.C., říká, že dopad tohoto rozhodnutí na jiné případy týkající se převzetí spořitelen bude záviset na stupni podobnosti skutkové podstaty. 
"Nevím, zda to postihne jednu společnost, nebo sto," říká Lowell. 
"To zakládá velice jasný precedens pro podávání žalob na FHLBB, zatímco předtím tu žádný neexistoval." 
VRCHNÍ ČÍŠNICE ŽALUJE restauraci, že ji kvůli jejímu těhotenství propustili z práce. 
V žalobě podané u státního soudu na Manhattanu zastupuje Americký svaz pro občanské svobody bývalou vrchní číšnici elegantní restaurace Odeon. 
V žalobě, jíž se domáhá odškodného a trestní sankce ve výši 1 milionu dolarů, Marcia Trees Levineová uvádí, že jejím propuštěním došlo k porušení zákona na ochranu lidských práv státu New York. 
Tento zákon mimo jiné zakazuje také diskriminaci na základě pohlaví nebo těhotenství. 
Žaloba uvádí, že Levineová byla propuštěna poté, co v šestém měsíci těhotenství odmítla přijmout hůře placenou práci na méně viditelném místě. 
Levineová v únoru sdělila svému zaměstnavateli, že je těhotná; o měsíc později podle žaloby řekl vedoucí restaurace Levineové, že bude přeložena do funkce jeho asistentky, neboť se domnívá, že by zákazníci mohli mít z těhotné vrchní číšnice nepříjemný pocit. 
Kary Mossová, právní zástupce Programu pro práva žen ACLU, řekla: "Oni chtěli štíhle vypadající ženu a těhotná žena štíhlá není. 
oni Řekli jí: 'Nezaměstnáváme tlusté lidi ani mrzáky. 
A těhotné ženy jsou tlusté.'" 
Mossová uvedla, že Levineová tajně nahrála mnohé rozhovory se svými šéfy v Odeonu, v nichž jí sdělovali, že je propuštěna ze své funkce vrchní číšnice právě kvůli svému těhotenství. 
Paul H. Aloe, zástupce majitele restaurace Odeon Keithe McNallyho, veškerá obvinění popřel. 
on Řekl, že Levineová nikdy propuštěna nebyla, ačkoli přestala v restauraci pracovat. 
"Restaurace Odeon Marcii Levineové 10. června písemně nabídla, aby se vrátila do práce jako vrchní číšnice se stejným platem a se stejnou pracovní dobou s tím, že jí restaurace uhradí nevyplacenou mzdu," řekl. 
Aloe řekl, že Odeon "nemá proti zaměstnávání těhotných žen žádné výhrady". 
PRÁVNÍCI V případu největšího bankovního podvodu v Texasu chtějí odejít před obnovením řízení. 
Právníci zastupující pět ze sedmi obviněných v této kauze říkají, že si jejich klienti již nemohou jejich služby dovolit. 
Projednávání této kauzy trvalo sedm měsíců a skončilo v září, neboť porota nebyla schopna dospět k rozhodnutí. 
Obžalovaní byli před dvěma lety obviněni ze spiknutí za účelem zpronevěry více než 130 milionů dolarů, o které měli připravit pět spořitelen pomocí složitého plánu za zvýšení cen půdy a staveb obytných domů podél mezistátní silnice číslo 30 na východ od Dallasu. 
Obhájci, z nichž tři provozují samostatnou advokátní praxi, říkají, že si nemohou dovolit na dalších sedm měsíců trvání řízení pozastavit činnost. 
Někteří z právníků uvádějí, že by své mandanty zastupovali i nadále, pokud by je zaplatila vláda jako obhájce ex-offo. 
Zástupce prokurátora USA Terry Hart z Dallasu říká, že se vláda bude bránit veškerým pokusům ustanovit nový tým obhájců, protože by tím došlo ke zdržení zahájení obnoveného řízení. 
FEDERÁLNÍMU SOUDCI ALCEE HASTINGSOVI z Floridy čelícímu obvinění ze zneužití úřední moci se včera dostalo neočekávané podpory. 
Senátor Arlen Specter (republikán za Pennsylvánii) žádal soudcovo zproštění viny prostřednictvím výtahu ze žaloby, jenž koloval mezi jeho kolegy v Senátu během porady za zavřenými dveřmi. 
Výtah ze žaloby mimo jiné zmiňoval nedostatek důkazů. 
Senátor Specter byl místopředsedou výboru pro projednání obvinění ze zneužití úřední moci, jenž loni v létě vyslýchal svědky v případu Hastings. 
Od bývalého prokurátora a člena senátního Justičního výboru senátora Spectera se očekává, že při dnešním hlasování o obvinění ze zneužití úřední moci uplatní svůj vliv. 
RICHMONDSKÁ ODSTOUPENÍ: 
Šest společníků firmy Browder, Russell, Morris & Butcher z Richmondu ve Virginii oznámilo svou rezignaci. 
Pět ze společníků - James W. Morris, Philip B. Morris, Robert M. White, Ann Adams Websterová a Jacqueline G. Eppsová - otevírají v Richmondu malou firmu, která se bude zabývat obhajobou podniků v soudních sporech, týkajících se zvláště případů záruky za výrobek. 
Šestý společník, John H. O Brion ml., vstupuje do menší společnosti Cowan & Owen mimo Richmond. 
POZNÁMKY Z PRÁVNÍ KANCELÁŘE: 
Společnost Nixon, Hargrave, Devans & Doyle se sídlem v Rochesteru ve státě New York otevřela novou kancelář v Buffalu rovněž ve státě New York... 
Firma Mayer, Brown & Platt z Chicaga přibrala do své houstonské kanceláře dva společníky: Eddyho J. Rogera ml. a Jeffa C. Dodda.... 
Odborník na autorské právo Neil Boorstyn, který sestavuje měsíční bulletin o autorském právu Copyright Law Journal, nastupuje do firmy McCutchen, Doyle, Brown & Enersen. 
Zpráva společnosti New York Times o příjmech za třetí kvartál posiluje přesvědčení analytiků, že vydavatelé novin budou postaveni před pokračující slabé příjmy v porovnání s rokem 1990. 
Uvedený vydavatel zaznamenal prudce stoupající čisté čtvrtletní příjmy z důvodu jednorázového zisku z prodeje svého kabelového televizního systému. 
Provozní zisk však poklesl o 35 % na 16.4 milionu dolarů. 
Pokles odrážel náklady na nákup tří časopisů, nižší příjmy ze skupiny lesních produktů a pokračující pokles počtu inzertních řádků v New York Times, vlajkovém deníku společnosti, což je velký a úporný problém. 
V kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů uzavřel New York Times na 28125 dolaru za akcii, o 37.5 centu níže. 
Analytici uvedli, že potíže společnosti zrcadlí potíže průmyslu. 
Drobné inzeráty, které často ve většině deníků představují polovinu inzertního objemu, se ve druhém pololetí z velké části neprobouzejí z letargie, jak se očekávalo. 
Současně jsou noviny sužovány zaostáváním celostátní inzerce, zvláště v její finanční složce. 
Společnost Dow Jones & Co. nedávno ohlásila čistý pokles o 9.9 %, což je částečně odraz pokračující slabosti finanční inzerce v deníku Wall Street Journal a v časopisu Barron's. 
"Očekáváme, že příští rok bude v inzertní oblasti v novinovém průmyslu poměrně slabý," řekl John Morton, analytik u firmy Lynch, Jones & Ryan. 
"Příjmy příští rok zůstanou na stabilní úrovni, ale velký obrat trendu v inzerování prostě nevidíme." 
John S. Reidy, analytik u firmy Drexel Burnham Lambert Inc., řekl: "Times stojí před stejným problémem jako ostatní vydavatelé: počty inzertních řádků jsou nízké. 
Dokud se skutečné počty inzertních řádků nezačnou vracet zpátky nahoru, nemůžeme metat kozelce." 
Ve čtvrtletní zprávě oznámil Arthur Ochs Sulzberger, předseda a generální ředitel firmy New York Times Co., že záporné faktory ovlivňující příjmy ve třetím čtvrtletí budou pokračovat. 
Analytici souhlasili s očekáváním společnosti, že provozní zisk bude letos a v roce 1990 nízký. 
Sulzberger řekl, že plánované otevření nové tiskárny s barevným tiskem v Edisonu ve státu New Jersey v roce 1990 bude zahrnovat vysoké počáteční a amortizační náklady. 
"S edisonskou tiskárnou zprovozněnou příští léto bude Times v budoucnu stát před obtížným srovnáním příjmů," řekl Peter Appert, analytik z firmy C. J. Lawrence, Morgan Grenfell. 
"Ale před podobnými srovnáními stojí mnoho novin." 
Prodej kabelové koncese společnosti přinesl po zdanění zisk 193.3 milionu dolarů, jehož část bude použita na snížení dluhu. 
Společnost má také plán na zpětný odkup akcií. 
Analytici říkají, že na ně zapůsobil výkon novinové skupiny společnosti, sestávající z Times, 35 regionálních novin a třetinového podílu v International Herald Tribune; provozní zisk skupiny se ve čtvrtletí za chabých tržeb lehce zvýšil z 34.5 milionu dolarů na 34.9 milionu dolarů. 
Reidy z firmy Drexel Burnham poukázal, že "zisky se ve tvrdém prostředí problematických tržeb držely nahoře. 
Když jsou zisky stabilní během doby nízkých tržeb, je to dobré znamení. 
Investoři oslavili druhé výročí Černého pondělí nákupní horečkou jak v akciích, tak i v obligacích. 
Avšak dolar byl smíšený. 
Investoři do akcií a obligací byli potěšeni povzbuzující nízkou mírou inflace za minulý měsíc. 
Tato zpráva vzbudila naděje na další snížení úrokové míry. 
Ceny dlouhodobých státních obligací se okamžitě zotavily a rozběhly trh s cennými papíry již od úvodního zaznění zvonku. 
Dow Jonesův index akcií průmyslových společností se v polovině odpoledne zvedl přibližně o 60 bodů a skončil se ziskem 39.55 bodu na 2683.20. 
To pozvedlo průměrný celkový nárůst za tento týden přibližně na 114 bodů. 
Od kolapsu v roce 1987 vylétly akcie průmyslových společností o více než 54 % a tento široce sledovaný barometr trhu je asi o 4 % pod svou rekordní výškou nastavenou již dříve v tomto měsíci. 
Zotavení akciového trhu bylo vedeno bezpečnými cennými papíry, ale na rozdíl od pondělního odrazu mělo širokou základnu. 
Skutečně, akcie obchodované na mimoburzovním trhu, vedené emisemi technologických podniků, přeskočily index akcií průmyslových společností. 
Kompozitní index Nasdaq vyletěl o 7.52, čili o 1.6 %, na 470.80, což byl jeho nejvyšší letošní jednodenní bodový skok. 
Mnoho akcií zapojených do převzetí stouplo po zprávách, že jistá skupina obdržela finanční příslib pro připravovaný odkup společnosti American Medical International Inc. 
Mezi největšími vítězi byly akcie brokerských domů, které reagovaly na obrovský objem obchodování. 
Vláda oznámila, že spotřebitelské ceny minulý měsíc vzrostly pouze o 0.2 %. 
Ekonomové očekávali dvojnásobné zvýšení. 
Tato zpráva a čerstvé známky ekonomické stagnace velmi zvyšují tlak na Federální rezervní banku, aby ještě více uvolnila úvěry, což by bylo naopak dobrou zprávou pro akcie, říkají investiční manažeři. 
"Vidím mnoho důkazů signalizujících pomalejší ekonomiku, a to znamená, že mé vyhlídky na úrokové sazby mají klesající tendenci," řekl Garnett L. Keith jr., místopředseda společnosti Prudential Insurance Co. of America, jednoho z největších institucionálních investorů v zemi. 
Představitelé Federální rezervní banky pravděpodobně nepoženou sazby dolů okamžitě, řekl Keith. 
Navzdory zprávám o inflaci se několik představitelů Federální rezervní banky stále bojí, že se tlaky spotřebních cen budou stupňovat, protože trvají na tom, že ekonomika je silnější, než se obecně věří. 
Ale analytici na Wall Street očekávají během několika příštích týdnů ve vládních zprávách další známky ekonomické slabosti. 
Pokud tomu tak bude, zajistí to zhruba během měsíce další náhlé uvolnění úroků. 
Očekává se, že to potom přesvědčí banky, aby snížily své základní úroky z půjček, měřítko pro mnoho firemních i spotřebních půjček, o půl procentního bodu na 10 %. 
"Ještě nejsme v žádném případě z této situace venku," řekl George R. Mateyo, prezident a výkonný ředitel společnosti Carnegie Capital Management Co. z Clevelandu. 
Ale ekonomika "zpomaluje dostatečně na to, aby dala Federální rezervní bance manévrovací prostor pro snížení úrokových sazeb". 
Mnoho individuálních investorů ale nemá k akciím důvěru, protože obrovský trh s rizikovými obligacemi vykazuje čerstvé známky křehkosti. 
Investoři jsou také plni obav z dnešní "hodiny duchů", kdy v tomto měsíci vyprší termínové obchody a opce akciového indexu a opce na jednotlivé akcie. 
Tento jev často způsobí divoké kolísání cen akcií na konci burzovního dne. 
Z hlavní činnosti na burze: při intenzivním obchodování se náhle zvýšily ceny akcií. 
Objem na Newyorské burze cenných papírů vzrostl na 198.1 milionu akcií ze středečních 166.9 milionu. 
Rostoucí emise Newyorské burzy početně převýšily klesající v poměru 1235 ku 355. 
Dolar byl smíšený. 
Včera pozdě odpoledne byl v New Yorku na 141.70 jenu, což je zvýšení z 141.45 jenu ve středu večer. 
Avšak propadl se z 18485 na 18470 marky. 
Úterní debakl kandidáta do Kongresu za Republikánskou stranu ve volebním obvodu Mississippi, který nepodpořil demokratického prezidentského kandidáta od dob Adlaie Stevensona, je další připomínkou toho, že přinejmenším na federální úrovni je během uplynulého půlstoletí na vzestupu politické "hlasování bez ohledu na stranickou příslušnost kandidátů". 
Jiného stranického kandidáta do Bílého domu než do Sněmovny reprezentantů zvolilo pouze v jednom roce prezidentských voleb před rokem 1948 více než 20 % volebních obvodů pro volby do Kongresu v zemi. 
Nyní se tato procenta běžně rovnají třetině a dvakrát byla nad 40 %. 
Jak víme, voliči mají tendenci upřednostňovat republikány spíše v souboji o prezidentský post než v boji o Kongres. 
V každých prezidentských volbách v uplynulém půlstoletí s výjimkou Goldwaterovy prezidentské kandidatury získala Republikánská strana při lidové volbě prezidenta větší procento hlasů hlavní strany než měla křesel v Kongresu nebo při lidovém hlasování do Kongresu. 
Před rokem 1932 bylo schéma téměř opačné. 
Co je příčinou výsledků posledních desetiletí? 
Rozštěpení osobnosti, které Američané projevují ve volebních místnostech, lze alespoň částečně vysvětlit jednoduchou ekonomickou teorií. 
Teorie se opírá o tři předpoklady: 
1) Voliči mohou při výběru svých politických zástupců "koupit" jednu ze dvou značek - republikánskou značku, která věří v minimalistický stát a ve ctnosti soukromých trhů více než v nectnosti v podobě veřejných žalob, a demokratickou značku, která věří ve velkou vládu a ve státní intervence, jež zhojí výstřelky provázející sledování soukromých zájmů. 
2) Zástupci Kongresu mají při hlasování v úřadě dvě základní odpovědnosti - řešit celostátní problémy (programové kroky jako například jmenovité hlasování o zákonech, které obyvatelstvu všeobecně zavádí výdaje anebo udělují příspěvky) a věnovat se místním problémům (služba voličům a regionální lobbing). 
3) Republikánští zástupci v Kongresu jsou z důvodu své víry v minimalistický stát méně ochotni zapojit se do zajišťování lokálních výhod než demokratičtí členové Kongresu. 
Pokud by tyto předpoklady platily, budou voliči v boji o Kongres postaveni před to, čemu se v ekonomické teorii říká vězňovo dilema, a budou motivováni se alespoň okrajově přiklonit k demokratům. 
Pokud dosadí do úřadu republikána, tak nejen že získají méně co se týče lokálních výhod, ale jimi zvolený zákonodárce bude také relativně neschopný zabránit ostatním zákonodárcům "plnit očekávání" svých vlastních voličů. 
Když přijde na celostátní politiku, je každý zákonodárce nakonec jen jedním z 535. 
V boji o Bílý dům je volič nepatrně více motivován k tomu, aby se přiklonil k republikánům. 
Ačkoli republikánský prezident může omezit lokální výhody pro volební obvod nebo stát určitých voličů, takový prezident také pravděpodobně bude efektivněji bránit ostatním volebním obvodům či státům a jejich zákonodárcům v obstarávání lokálních výhod. 
Pozice jednotlivého voliče se následkem toho zlepší prostřednictvím nižších daní. 
I když je tato teorie nesmírně jednoduchá, zdá se, že vysvětluje mnoho věcí. 
Za prvé to, proč vzrostlo hlasování bez ohledu na stranickou příslušnost kandidátů a nabylo toho zvláštního vzoru, který má v posledním půlstoletí: Před zvolením Franklina Roosevelta za prezidenta a s příchodem politiky Nového údělu vláda zastávala ve společnosti mnohem menší roli a problém vězňova dilematu, který ve volbách do Kongresu číhá na voliče, byl mnohem méně vážný. 
Za druhé vysvětluje to, proč voliči Kongresem opovrhují, ale své zástupce v Kongresu mají obecně rádi: Voliči jakéhokoli zákonodárce oceňují zvláštní výhody, které pro ně tento zákonodárce vydobude, ale nikoli celkové výdaje spojené s podobnou činností jakéhokoli jiného zákonodárce pro jeho vlastní volební obvod. 
Za třetí tato teorie naznačuje, proč zákonodárci, kteří v porovnání se získáváním lokálních výhod věnují příliš mnoho pozornosti tvorbě celostátní politiky, mají nižší jistotu setrvání v úřadu. 
Například členové Sněmovny v prvním volebním období, kdysi nejvíce zranitelní držitelé úřadu, se stali vůči porážce téměř imunními. 
Jedinou výjimkou tohoto současného trendu byla porážka 13 z 52 republikánských nováčků, které do úřadu přivedla Reaganova revoluce v roce 1980, a kteří se snažili o znovuzvolení v roce 1982. 
Protože tito nováčci kladli mnohem větší důraz na svoji roli straníků - šířících reaganovskou revoluci - ve vytváření celostátní politiky, byli více náchylní k porážce. 
Za čtvrté tato teorie ukazuje, proč Republikánská strana může mít potíže při získávání přijatelných kandidátů na místa v Kongresu. 
Potenciální kandidáty odradí od kandidatury spíše výhled na porážku od demokratického soupeře než plat v Kongresu. 
Vzhledem k tomu, že si potencionální republikánští kandidáti a jejich finanční podporovatelé uvědomují, že kongresová hra na vězňovo dilema pracuje proti nim, bude to republikánskou stranu brzdit v pokusech o sestavení konkurenceschopného předběžného seznamu kandidátů do Kongresu. 
Za páté lze touto teorií alespoň částečně zdůvodnit, proč bylo hlasování bez ohledu na stranickou příslušnost kandidátů obzvláště výrazné na jihu. 
Vzhledem k tomu, že demokratičtí zákonodárci z jihu měli v Kongresu od roku 1932 nepoměrný podíl na moci a dokázali tento vliv proměnit v relativně více lokálních výhod pro své voliče, měli pak voliči na jihu velmi silný motiv udržet tyto demokraty v úřadu. 
A nakonec teorie ukazuje na to, proč si republikáni vedli obecně lépe v boji o Senát než v kampaních do Sněmovny. 
Vzhledem k tomu, že v dolní komoře Kongresu záleží více na zajišťování lokálních výhod a méně na celostátní politice, jedná se přesně o vzor, který by člověk očekával, pokud by republikáni byli méně ochotni se zapojit do zajišťování lokálních výhod než jejich demokratické protějšky. 
Existuje pro tuto teorii nějaký empirický důkaz? 
Klíčový předpoklad, že demokratičtí zákonodárci jsou ochotnější zapojit se do obstarávání lokálních výhod než jejich republikánští kolegové, potvrzují tři důkazy. 
Za prvé, ekonomové James Bennett a Thomas DiLorenzo zjistili, že republikánští senátoři vracejí přibližně o 10 % více přiděleného rozpočtu na svůj tým zaměstnanců než demokraté. 
Vzhledem k tomu, že prvořadým úkolem zaměstnanců je zajišťování lokálních výhod, znamená to, že politická filozofie vede republikány v Kongresu k tomu, aby věnovali menší pozornost úzkým zájmům svých voličů. 
Za druhé, pokud platí klíčový předpoklad, pak by demokraté měli mít nižší poměr účasti na jmenovitém hlasování než republikáni, protože tato hlasování odrážejí vytváření celostátní politiky, a protože účast v takovém hlasování je mrháním časem, který by zákonodárce jinak mohl strávit zajišťováním lokálních výhod. 
Přesně toto z dat vyplývá, zvláště v případě Sněmovny. 
Poměr účasti demokratů ve Sněmovně od roku 1959 nepřesáhl poměr účasti republikánů. 
Nakonec, jak ukazuje tabulka, demokraté přidělují větší část svých zaměstnanců do obvodních úřadů - kde je obstarávání lokálních výhod důležitější a činnosti spojené s vytvářením celostátní politiky jsou ve srovnání s úřady ve Washingtonu méně důležité. 
Zkoumání změn v rozhodnutích o rozdělování pracovních funkcí v Senátu mezi roky 1986 a 1987 (kdy vládu nad tímto orgánem převzala druhá strana) nadto ukazuje, že rozdíly v rozdělování pracovních funkcí, zachycené v tabulce, se nedají vysvětlit nepoměrnou kontrolou, kterou demokraté díky svému statutu většinové strany uplatňovali vůči ostatním zdrojům, jako například zaměstnancům výborů. 
Další důkaz ze Senátu: Budou-li ostatní faktory, například výhody výkonu funkce a regionální faktory, neměnné, ukáže se, že rozdíl mezi lidovým hlasováním pro republikánské kandidáty na prezidenta a do Senátu je ve státech, které pořádají senátní volby, přímo úměrný tomu, jak velké je daňové zatížení federální vlády pro jednotlivé státy (progresivní daňová sazba zasahuje státy s vyššími příjmy více). 
on Řečeno jednoduše, když je vězňovo dilema silnější, nahlížejí voliči na republikánské kandidáty na prezidenta laskavěji než na republikánské kandidáty do Senátu. 
Navíc se zdá, že na úrovni státní vlády se hlasování bez ohledu na stranickou příslušnost kandidátů řídí tímtéž zvláštním vzorem jako na federální úrovni. 
Spíše než opačně je státní vláda obvykle rozdělena po linii vedoucí mezi republikánským guvernérem a demokratickým zákonodárným shromážděním. 
Ekonometrické sledování napříč státy kromě toho odhaluje, že budou-li ostatní faktory neměnné, bude rozdíl mezi hlasy hlavní strany jdoucími republikánskému kandidátovi na guvernéra a republikánským zastoupením v dolní komoře přímo úměrný státní daňové sazbě. 
Stručně řečeno, na federální i na státní úrovni lze alespoň část zdánlivě iracionálního chování voličů ve volebních místnostech vysvětlit neobyčejně racionálně. 
Pan Zupan učí na obchodní fakultě Univerzity státu Jižní Kalifornie. 
Jednání Sněmovny a Senátu schválilo téměř 17 miliardový zákon ministerstev zahraničních věcí, spravedlnosti a obchodu, který po 1. říjnu příštího roku zakládá právní nárok na federální válečné náhrady pro japonské Američany držené za druhé světové války v internačních táborech. 
Do té doby opatření žádné peníze pro slibované platby neposkytuje, ale počínaje fiskálním rokem 1991 bude vláda zavázána k plnění ročních plateb ve výši až 500 milionů dolarů, dokud nebude splacen celkový závazek přibližně ve výši 1.25 miliardy dolarů. 
Tímto krokem se upouští od dřívějších snah najít kompenzační škrty na financování plateb, avšak obecně je vnímán jako realističtější prostředek pro urychlení válečných náhrad poprvé schválených v roce 1988. 
Ke kroku došlo, když Kongres odeslal prezidentu Bushovi návrh zákona pro fiskální rok 1990, který ministerstvům práce, školství a zdravotnictví a sociálních služeb poskytuje přibližně 156.7 miliardy dolarů. 
Ke konečnému schválení v senátu došlo při jmenovitém hlasování v poměru 67:31, což připravilo půdu pro konfrontaci ohledně veta s Bushem kvůli problému veřejně financovaných potratů pro chudé ženy. 
Toto opatření, které tak mění osm let starý federální zákon, podporuje potraty v rámci bezplatné lékařské péče pro lidi s nízkými příjmy v případech znásilnění a incestu, avšak Bush dosud odmítal podpořit jakékoli konkrétní výjimky kromě případů, kdy je ohrožen život matky. 
Bushovo právo veta ho v těsně rozdělené sněmovně staví do dominantního postavení, ale hlasování, které by jeho pozici zdolalo, by z důvodu záplavy zdravotnických a vzdělávacích programů financovaných v příslušném návrhu zákona snadno mohlo získat novou podporu. 
Opatření vzniklé před včerejším jednáním financuje ve fiskálním roce 1990 ministerstva zahraničích věcí, spravedlnosti a obchodu. 
Pro sčítání lidu v příštím roce je zajištěno odhadem 1.32 miliardy dolarů a vyjednavači odstranili doplněk snažící se zablokovat sčítání nelegálních přistěhovalců, který již prošel senátem. 
Jinde na ministerstvu obchodu je drženo téměř 191.2 milionu dolarů na asistenční programy spadající pod Správu hospodářského rozvoje (EDA). 
A jako dodatek k letošnímu pádu předsedy sněmovny Jamese Wrighta jednání odhlasovalo zrušení 11.8 milionu dolarů v neutracených finančních prostředcích EDA na projekt ohrad pro dobytek ve městě Fort Worth v Texasu, který se objevil v obviněních bývalého vůdce demokratů z porušení etiky. 
Fiskální tlaky si také vynutily přijetí nových poplatků, které požadují federální úřady, a 18% zvýšení rozpočtu Komise pro regulaci prodeje cenných papírů bude zcela financováno dodatečnými 26 miliony dolarů za registrační poplatky. 
Opatření zcela nově předpokládá další příjmy ve výši 30 milionů dolarů z poplatků, které bude Federálnímu úřadu pro vyšetřování platit za služby snímání otisků prstů v občanskoprávních případech - změna, která téměř jistě zvýší náklady Pentagonu na zpracovávání personálních a bezpečnostních povolení. 
Návrh zákona nezahrnuje dodatečné finanční prostředky na protidrogovou prevenci pro ministerstvo spravedlnosti a účty pro vymáhání práva, které jsou stále předmětem jednání se sněmovnou, v odhadované výši 1.9 miliardy dolarů. 
Včerejší dohoda však státním vládám usnadní zvládnout slibovanou pomoc tím, že se o jeden rok odloží plánované 50% zvýšení požadovaných odpovídajících státních finančních prostředků pro příspěvky na prosazování práva. 
Opatření rovněž upravuje současný plán financování tak, aby bylo menším státům jako jsou New Hampshire a Delaware přislíbeno přidělit každému na příspěvky na léky minimální částku 1.6 milionu dolarů, neboli trojnásobek současného minima. 
Podivná směs ministerstev v návrhu zákona z něj dělá jedno z obšírnějších každoročních opatření ohledně přidělování finančních prostředků, a různorodá ustanovení, která připojili zákonodárci, sahají od 1.5 milionu dolarů pro rybí farmu v Arkansasu až k hudebnímu festivalu v Moskvě spadajícímu pod Informační agenturu Spojených států. 
Zákonodárci vyškrtli celý požadavek ministerstva zahraničí na 7.4 milionu dolarů na světovou výstavu Expo 1992 ve španělské Seville, avšak jinde souhlasili s 15000 dolary na olejový portrét bývalého předsedy Nejvyššího soudu Warrena Burgera. 
Předseda senátního Obchodního výboru Ernest Hollings (demokrat za Jižní Karolínu), jenž předsedá také senátnímu Podvýboru pro přidělování finančních prostředků, připojil 10 milionů dolarů na iniciativu v oblasti moderních technologií včetně práce na televizi s vysokým rozlišením. 
Jeho republikánský protějšek, senátor Warren Rudman (republikán za New Hampshire), využil svoji pozici k rozpoutání legislativní války s konzervativním představenstvem společnosti Legal Services Corp. 
Na udržení programu je poskytováno odhadem 321 milionů dolarů, ale Rudman také uspěl připojením textu, který se snaží vymezit pravomoci současného představenstva, dokud nebudou potvrzeni noví členové. 
Datum, kdy vstoupí v platnost jakékoli nové předpisy vytvořené současným představenstvem, bude odloženo až na 1. října příštího roku, a návrh zákona se snaží zvrátit snahy této korporace o zastavení finančních prostředků pro organizace služeb, jako je například Ústav pro výzkum a činnost v oblasti potravin. 
Návrh zákona také poskytuje 620.5 milionu dolarů na zaplacení amerických příspěvků do mezinárodních organizací a 80 milionů dolarů pro činnosti spojené s udržováním míru. 
Oba účty vykazují proti fiskálnímu roku 1989 podstatné zvýšení, ačkoli částka na udržení míru vykazuje 27% snížení oproti vládnímu požadavku. 
Spořitelní a úvěrové sdružení Mercury oznámilo, že si udrželo společnost Merrill Lynch Capital Markets jako svého hlavního investičního bankéře, aby jí ohledně možného prodeje nebo jiného sloučení této spořitelny z kalifornského Huntington Beach radil. 
Společnost Mercury, která má aktiva přesahující 2 miliardy dolarů a 24 poboček v Kalifornii, oznámila, že tento krok, který zlepší stav jejího regulačního kapitálu, přímo souvisí s novými požadavky na kapitál, které nařizují nedávno přijaté federální zákony. 
Společnost Mercury také oznámila, že prodloužila svůj dvouletý poradenský vztah se společností Montgomery Securities ze San Franciska. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavíraly včera akcie společnosti Mercury nezměněny na 4875 dolaru. 
Pozorujeme-li Kongres, jak se během každoroční práce na rozpočtu potí a pitvoří, když bojuje s nutkáním více utrácet, připomíná nám to noční filmy, ve kterých se sklíčený masový vrah sám udá na policii a řekne: "Zastavte mne, než zabiju znovu." 
Členové Kongresu vědí, že dělají něco špatného, ale potřebují pomoc, aby ovládli své temnější choutky. 
Arkansaský demokrat David Pryor si nedávno v Senátu vyléval srdce poté, co se zúčastnil časných ranních radovánek Finančního výboru v podobě porcování medvěda: "Musím vám říci... 
já Přicházím dnes do zasedací síně jako někdo, na koho vyšel celý náklad nepatřičných záležitostí. 
(to) Nebylo to nic většího ani menšího než obžerství." 
Sám se udával. 
"Upřímně řečeno, když jsem šel nazpátek do auta, slyšel jsem, jak mnoho, mnoho lidí... otevírá láhve šampaňského a oslavuje osobní vítězství, kterých někteří z nás dosáhli tím, že se do daňového zákona přidala naše malá záležitost a mrklo se na příslušnou osobu, aby to tam vsunula," řekl. 
"Když jsem jel domů, neměl jsem ze sebe dobrý pocit." 
Okamžiku Pryorova prozření můžeme zatleskat, i když chápeme, že on a jeho kolegové potřebují zadržet, aby nezabili znovu. 
Dobrým místem pro začátek nápravy je zákon o "legislativním vetu rozpočtu", který nyní navrhuje senátor za Indianu Dan Coats. 
Coatsův zákon, který již má v Senátu 32 podporovatelů, není čistým vetem rozpočtu, protože se bude týkat pouze výdajových zákonů. 
Jedná se spíše o druh "vylepšeného anulování", jenž dává prezidentovi možnost pozdržet nebo zamítnout určité výdajové položky, které prostě zacházejí příliš daleko. 
Podle návrhu by měl prezident možnost dvakrát za rok vrátit balík "anulací" do Kongresu - jednou, když navrhuje svůj rozpočet a podruhé, když ho připraví Kongres. 
Kongres by měl 20 dní na odmítnutí balíku 50% většinou, ale poté by prezident mohl toto odmítnutí vetovat. 
Kongres by pak potřeboval obvyklou dvoutřetinovou většinu potřebnou na přehlasování jakéhokoli veta. 
Návrh by navrátil trochu kázně, kterou z procesu tvorby rozpočtu odstranil zákon o "reformě" rozpočtu z roku 1974. 
Před rokem 1974 mohl prezident "obstavit" nebo odmítnout utratit finanční prostředky přidělené Kongresem. 
Prezidenti Kennedy a Johnson pravomoc obstavení hojně využívali, avšak proti oslabenému prezidentovi Nixonovi viděl Kongres svoji šanci a odstranil ji. 
někým Anulování výdajů může prezident posílat ještě v současnosti, ta ale nemají smysl, pokud Kongres nepocítí vinu a nezmění názor. 
Je to stejné jako žádat lišky, aby měly slitování s kuřaty, a omezení samozřejmě nejsou schválena téměř nikdy. 
V roce 1987 poslal prezident Reagan zpět do Kongresu 73 anulací, ale Kongres schválil pouze 3 % celkových výdajů. 
Návrh senátora Coatse by nechal navržená omezení výdajů platit automaticky, pokud by Kongres nereagoval. 
I přesto by se členové Kongresu mohli pokusit svým voličům posloužit lahůdkami v podobě lobování, ale pokud by se opravdu zbláznili jako nyní, byla by přítomna policie (v podobě prezidenta) se svěrací kazajkou. 
Senátor Coats plánuje před koncem měsíce nabídnout svůj návrh jako dodatek k zákonu o zvýšení limitu federálního dluhu. 
Prezident Bush tuto myšlenku schvaluje a pro podporu rozšířené pravomoci anulování hlasovalo v minulosti přinejmenším 50 současných senátorů. 
Bylo nám řečeno, že senátor Pryor ještě není podporovatelem, ale pokud se on a jeho kolegové chtějí skutečně vzepřít svému vnitřnímu nutkání, podepíší to. 
Když představitelé Kongresu odhadli, že cena za pomoc v nouzi v zemětřesením zpustošené Kalifornii dosáhne celkem alespoň 2.5 miliardy dolarů, zdejší obchodní a městské provozy se vrátily k normálu. 
"To je minimální číslo a já zdůrazňuji, že minimální," řekl po poradě s kalifornskými zákonodárci předseda sněmovny Thomas Foley (demokrat za Washington). 
"V této chvíli nelze stanovit přesné číslo." 
Úřad pro řízení a rozpočet začal zkoumat zákony, aby bylo možno poskytnou více finančních prostředků na opravy po zemětřesení. 
A očekává se, že 45 členná delegace státu Kalifornie ve sněmovně navrhne, aby byly nouzové fondy přidány k zákonu o nouzových výdajích, který bude sněmovní Výbor pro přidělování finančních prostředků posuzovat v pondělí. 
Úterní zemětřesení, které dosáhlo hodnoty 6.9 Richterovy stupnice, sídla a továrny významných korporací většinou nezasáhlo nebo jen slabě poškodilo. 
Jeden z posledních velkých zaměstnavatelů z oblasti Silicon Valley, který podal zprávu, společnost Seagate Technology, uvedl, že návrat v plné síle očekává v pondělí. 
Den před zemětřesením společnost Seagate dokončila třídenní pohotovostní trénink a cvičení. 
Don Waite, finanční ředitel společnosti Seagate, opakuje odpovědi téměř všech velkých korporací v oblasti sanfranciského zálivu, řekl: "Nečekal bych, že to bude mít nějaký výrazný finanční dopad." 
Město se ze zemětřesení vzpamatovávalo různě. 
Banky ukázaly, že pracují na více než 90 % svých obvyklých kapacit, ale hotel Nob Hill uvedl, že se turisté rozutekli, což způsobilo, že předtím plný hotel zůstal s nenaplněnými 80 % kapacity. 
Úklidové čety kontrolovaly sutiny z budov, ale neměly jasnou představu o tom, jak zásadně byly zasaženy dopravní tepny. 
Jedna z bank ve městě, Americká banka, oznámila, že kromě osmi je otevřeno všech jejích 850 poboček. 
Nejbližší pobočky v San Francisku, Haywardu, Santa Claře a v Santa Cruz, utrpěly stavební škody. 
Výpadky proudu držely mimo provoz pouze sedm z jejích 1500 bankomatů. 
Banka uvedla, že provozy na obchodování s cennými papíry byly přesunuty do pobočky Americké banky ve městě Concord a provozy na obchod s devizami byly přesunuty do Los Angeles. 
Společnost Wells Fargo & Co. oznámila, že její Výbor pro nouzové operace - který v úterý jednal celou noc - přesunul svůj systém převodu globálních fondů 500 mil na jih do města El Monte v Kalifornii. 
Zůstalo zavřených pouze pět z 496 poboček v celém státě, zatímco mimo provoz zůstalo 23 z 600 bankomatů. 
K nejrozsáhlejšímu poškození došlo v malých městech poblíž epicentra zemětřesení, 80 mil jižně od San Franciska. 
Okres Santa Cruz odhaduje celkovou škodu na téměř 600 milionů dolarů. 
Okres Santa Clara má zatím průběžný součet 504 milionů dolarů, nepočítaje těžce zasažené město Los Gatos. 
Představitelé Oaklandu si včera pozdě odpoledne stále ještě nebyli jisti rozsahem stavebních škod, v Oaklandu se zřítil úsek dvoupatrové dálnice I-880, což zavinilo většinu úmrtí, které zemětřesení způsobilo. 
Starosta San Franciska Art Agnos odhadl, že škody ve městě činí celkem 2 miliardy dolarů. 
Jdou zde zahrnuta obydlí ve zpustošené čtvrti Marina, která se musí zbourat, oloupané fasády obchodů jižně od ulice Market Street a domy ve vnější městské čtvrti Richmond, které byly zdviženy ze základů. 
Mnoho ulic a chodníků se zkroutilo a podzemní vodovodní potrubí a inženýrské sítě popraskaly. 
Podle poslance Vica Fazia (demokrata za Kalifornii) půjdou federální fondy do celé řady programů včetně Federální agentury pro řízení v případech nouze (FEMA), účtů pro výstavbu dálnic a Správy drobného podnikání. 
Agenturu FEMA, která koordinuje federální pomoc v případech katastrof, již vyždímaly náklady na úklid po hurikánu Hugo, který minulý měsíc zasáhl obě Karolíny. 
Podle Fazia, člena sněmovního Výboru pro přidělování finančních prostředků, je pravděpodobné, že zpočátku dostane více než 800 milionů dolarů dodatečných finančních prostředků a nakonec by mohla dostat i více než 1 miliardu dolarů. 
Mluvčí Bílého domu Marlin Fitzwater řekl, že pro zvládnutí naléhavých potřeb je k dispozici dostatek peněz. 
Bushova vláda má k dispozici 273 milionů dolarů z finančních prostředků, které zůstaly z 1.1 miliardy dolarů, jež Kongres uvolnil na úklid po hurikánu Hugo. 
"Domníváme se, že peníze nutné k vyřešení naléhavých krátkodobých potřeb máme," řekl Fitzwater. 
on Dodal, že Úřad pro řízení a rozpočet, ministerstvo dopravy a ostatní činitelé "vyvíjejí dlouhodobější legislativu", která by měla být brzy hotova. 
Velká část nákladů na úklid po zemětřesení se bude týkat opravy dálnic a mostů. 
Kalifornští zákonodárci usilují o změny v pravidlech, která řídí federální program na pomoc dálnicím, aby bylo možné dát státu k dispozici více peněz. 
Něco opravit nelze. 
Muzeum asijského umění v parku Golden Gate Park hlásí škody ve výši 10 až 15 milionů včetně rozbitého porcelánu a kamenných soch. 
Jeho soused, De Youngovo muzeum, sečetlo mezi 3 a 5 miliony dolarů ve stavebních škodách a rozbitých plastikách. 
Hlavní městská knihovna je uzavřena kvůli trhlinám, které se objevily v jejích zdech, a na městské radnici ve stylu Beaux Arts se při otřesech rozbily mramorové obklady a ornamentální štuky. 
Země podél ulice Embarcadero, jež lemuje východní hranici města a mola - poklesla po zemětřesení o šest palců, čímž způsobila nejméně jednomu molu těžké poškození. 
Na sanfranciském mezinárodním letišti poškodily nárazové vlny řídící věž, přičemž shazovaly počítače a rozbíjely sklo. 
Byly zničeny kanceláře městské Bytové rady. 
Odhad starosty Agnose ve výši 2 miliony dolarů nezahrnuje škody na dálničních tepnách vedoucích do města, z nichž některé zůstaly zavřené. 
Agnosův mluvčí řekl, že se očekává, že velkou část z 2 miliard dolarů pohltí přesčasová práce zaměstnanců města, nasazených v nouzové situaci. 
on Řekl, že za přesčasové příplatky "se během prvních 24 hodin utratily veškeré nouzové rezervy města ve výši 5.9 milionu dolarů". 
Pojišťovatelé se snažili pevně uchopit objem pojistných událostí proudících do jejich kanceláří. 
Mluvčí u společnosti Fireman's Fund Corp. prohlásil, že během prvních 24 hodin po zemětřesení obdrželi 142 pojistných událostí, a že společnost je připravena až na 5000 pojistných událostí z jejích 35000 občanských a 35000 firemních pojištěnců ze zasažené oblasti. 
"Pojistné události se pohybují od poškrábaného blatníku - a takto bylo poškozeno obrovské množství automobilů - po velký zpracovatelský závod," řekl mluvčí. 
"Jednomu automobilovému podniku v Berkeley, který v úterý shořel, vydáme šek na 750000 dolarů." 
Společnost Fireman's je součástí 38 milionového syndikátu, který městu poskytuje pojištění pro případ přerušení provozu na mostu Bay Bridge, v rámci kterého musí platit zaměstnance během tří nebo více týdnů, po něž se očekává, že most bude mimo provoz a přijde o zisk z mýtného. 
Kalifornští zákonodárci chtějí pro každý stát a každou katastrofu dočasně odstranit strop ve výši 100 milionů dolarů pro sumu na opravu dálnic, jakož i zákaz použít nouzovou dálniční pomoc na federální opravu placených silnic. 
Navíc v rámci programu opravy dálnic poskytne federální vláda 100 % nouzové dálniční pomoci pouze na prvních 90 dní rekonstrukčních prací. 
Poté se federální podíl zmenší. 
Pro mezistátní dálnice by federální podíl normálně poklesl na 90 % ceny oprav a zbytek nákladů by musel převzít stát. 
Zákonodárci však chtějí rozšířit období 100% federálního financování na několik měsíců. 
Tyto změny by se podle poradce poslance Fazia také týkaly dvou oblastí těžce zasažených hurikánem Hugo - Jižní Karolíny a amerických Panenských ostrovů. 
Mezitím agentura FEMA zveřejnila bezplatné telefonní číslo (800-462-9029), aby se urychlily služby pro oběti zemětřesení. 
Linky budou k dispozici 24 hodin denně, aby přijímaly přihlášky o pomoc při katastrofě, jako je například dočasné ubytování a pohotovostní opravy domů. 
Dopravní úředníci očekávají, že v pondělí vypukne naprosté dopravní peklo a v několika následujících týdnech se zhorší. 
Uzavřený most Bay Bridge mezi Oaklandem a San Franciskem obvykle denně přejede asi 250000 automobilů. 
Úředníci říkají, že je jasné, že náhradní trasy nemohou takový nadbytek zvládnout. 
Aby se posílila trajektová dopravy přes záliv, povolává stát domů flotilu námořních vyloďovacích plavidel a jiných člunů a doufá, že přidání mnoha nových autobusových linek a odjezdů vlaků pomůže dopravní potíže zmírnit. 
Představitelé státu navíc nutí nákladní tahače, aby se vyhýbaly mnoha hlavním dálnicím v oblasti, a aby jezdily pozdě v noci nebo v časných ranních hodinách. 
I přesto, řekl George Gray, zástupce obvodního ředitele na Ministerstvu dopravy státu Kalifornie: "Očekáváme chaos." 
"Pokud existuje jakýkoli způsob, jak byste to mohli udělat, měli byste jet do Idaha a chvíli si tam zarybařit." 
Většina z turistů a obchodníků již San Francisko opustila - i přes nabídky hotelů na slevy. 
"Všichni odjeli," řekl Peter Lang, rezervační manažer hotelu Mark Hopkins. 
Hotel Westin St. Francis, který přežil zemětřesení a požár v roce 1906, je nyní obsazen z méně než 50 %. 
"Stále ještě máme naše skalní fanoušky baseballu," řekl mluvčí. 
"Jedna dáma z New Yorku prohlásila, že nepojede domů, dokud nebude konec (Světové série)." 
Do tohoto článku přispěli Gerald F. Seib a Joe Davidson z Washingtonu. 
Skutečně americký ministr zahraničí navrhuje, že by strana Rudých Khmérů měla pomoci vládnout Kambodže? 
Zřejmě ano. 
V Kambodže není rozhodování snadné, avšak nedokážeme si představit, že by měla prospěch z toho, kdyby se Spojené státy staly katalyzátorem tolik známého procesu, který by v Kambodže mohl vyústit v další sérii tragédií. 
Teď, když Vietnam, jak se zdá, stáhl svá okupační vojska, ministerstvo zahraničí znovu zvažuje uznání "prozatímní" koaliční vlády v hlavním městě Kambodže Phnompenhu. 
Koalice by sdružovala současný Hun Senův režim podporovaný Vietnamem, dvě nekomunistické odbojové skupiny vedené Son Sannem a princem Sihanoukem a stranu Rudých Khmérů. 
Cílem by bylo ukončit partyzánskou válku o ovládnutí Kambodže tak, že by Rudí Khmérové získali malý podíl na moci. 
Ministerstvo zahraničí se domnívá, že jakákoli účast Rudých Khmérů by musela být "minimální". 
Obvyklý problém doprovázející začleňování komunistů do "prozatímních" vládních koalicí spočívá v tom, že jejich ideologie a metody jsou cílené na vytlačení všech ostatních členů. 
my Připomeňme si, že nikaragujští Sandinisté přišli do Managuy jako koaliční vládní partneři umírněné skupiny vystupující proti dynastii Somozů. 
Do dvou let byli členové umírněné strany buď ve vyhnanství, nebo ve vězení, z Nikaraguy se stala komunistická země, Sandinisté budovali jednu z největších armád v Latinské Americe a ohrožovali své sousedy. 
V Laosu se ukázalo, že když se západní síly podvolily tlaku, aby vznikla taková koalice, vlastně tak otevřely dveře komunistické nadvládě. 
Dokonce i vláda Mao Tse-tunga v Číně zahájila svou činnost v roce 1949 jako partnerství komunistů s řadou malých, nekomunistických stran. 
Situaci v Kambodži komplikuje skutečnost, že již současný režim je komunistický, stejně tak jejich vietnamští dohlížitelé v Hanoi a stejně tak Rudí Khmérové, kteří jsou nejsilnější ze tří partyzánských skupin. 
Není jasné, která komunistická skupina by v koaliční vládě převážila, ale je téměř jisté, že nekomunisté se vytratí. 
Zůstali by pak jen Hun Sen a Rudí Khmérové. 
Hun Senův režim poslal tisíce povinně odvedených dělníků na smrt způsobenou malárií a podvýživou, když museli nedaleko hranic s Thajskem stavět kambodžskou obdobu Berlínské zdi. 
Dosud nepřekonaný rekord v kambodžské tyranii však drží Rudí Khmérové. 
Tito utopisté zapříčinili smrt - hladověním, nemocemi a popravami - více než jednoho milionu Kambodžanů. 
Hrůzy v Kambodži byly tak strašné, že vietnamská okupace v roce 1978 byla jakousi zvrácenou formou úlevy. 
Svět by patrně rád věřil, že Rudí Khmérové přece nemohou být tak zvrhlí, stejně jako se na konci sedmdesátých let zdráhal uvěřit zprávám o probíhající genocidě. 
Neexistují však žádné přesvědčivé důkazy o tom, že by se Rudí Khmérové změnili. 
Některé naše zdroje v Thajsku uvádějí, že proslulý starý vůdce Rudých Khmérů Pol Pot byl letos v létě ukrýván v táborech Rudých Khmérů nedaleko Thajsko-kambodžských hranic. 
Je tudíž těžké přijmout skutečnost, že pan Baker je ochoten akceptovat podmínky, které by pomohly Rudým Khmérům znovu se usadit v Phnompenhu. 
Na druhou stranu je pravda, že princ Sihanouk myšlenku takové koalice podporuje, alespoň tento týden. 
Ale princ Sihanouk za všechny ty roky podporoval již celou řadu myšlenek a dělal raději dobře sobě než Kambodže. 
Spojené státy se rovněž nemusí obávat toho, že urazí Čínu, která stranu Rudých Khmérů stále podporuje. 
Ministerstvo zahraničí by konečně mělo uznat, že Čína nehraje podle pravidel. 
Pokud by Spojené státy poskytly sebemenší podporu nejvyhlášenějším vrahům na indočínské bezútěšné scéně, mohly by proti sobě popudit spojence jinde na světě. 
Komunističtí povstalci v zemích, jako jsou Filipíny nebo Peru, by pak naprosto racionální úvahou mohli dospět k následujícímu závěru: zuřivě bojuj a Spojené státy ti ve jménu pragmatismu možná nakonec pomohou dobrat se k vítězství. 
Americká diplomacie takové kroky učinila již dříve a pravděpodobně je zopakuje. 
Vláda a kongres si nedávno pohrávaly s myšlenkou, že by vyslaly vojenskou pomoc kambodžským nekomunistům. 
Nyní však možnost "diplomatického posunu" (stažení vietnamských vojsk, Bakerova iniciativa) tento plán zmrazila, ovšem za podmínky, že pokud by začalo jít do tuhého, Spojené státy by opozici znovu vyzbrojily. 
Nač taková nesmělost? 
Přinejmenším jsou tyto možnosti pečlivě poměřovány s nadějemi na zabránění Rudým Khmérům a kambodžským komunistům, aby s definitivní platností zakročili proti svým protivníkům. 
Až takový okamžik nastane, bylo by obzvlášť nepříjemné uvědomit si, že Spojené státy poslaly vojenskou pomoc a připravily dotyčné jedince o možnost řešit jejich osud alespoň se špetkou cti. 
53 letý Michael F. Harris byl jmenován výkonným viceprezidentem Financial Times pro Severní Ameriku, časopisu, který se zabývá obchodem a je vydáván touto společností, která má obchodní zájmy také v knižním nakladatelství, jemném porcelánu, naftařské sféře a investičním bankovnictví. 
M. Harris byl viceprezidentem časopisu pro oblast reklamy v New Yorku. 
Navíc zodpovídá i za prodej a distribuci časopisu Financial Times v Severní Americe. 
44 letý Laurance V. Allen, který byl ředitelem pro Severní Ameriku, odstoupil z funkce, aby se mohl věnovat jiným obchodním aktivitám a poradenství. 
Společnost Cipher Data Products Inc. oznámila, že za první fiskální čtvrtletí činila její čistá ztráta 14.2 milionu dolarů, neboli 97 centů na akcii, ve srovnání s loňským čistým ziskem ve výši 3.8 milionu dolarů, neboli 27 centů na akcii. 
Příjmy za čtvrtletí, které skončilo 30. září, klesly o 20 % na 41.3 milionu dolarů, což je oproti stejnému období v loňském roce snížení z 51.9 milionu dolarů. 
Společnost Cipher Data, výrobce magnetopáskových periferních zařízení a optických mechanik se sídlem v San Diegu, uvedla, že ztráta zahrnuje rezervy ve výši 3.8 milionu dolarů spojené s restrukturalizací podniku. 
Restrukturalizace vyžaduje snížení počtu zaměstnanců o 24 % v průběhu příštích dvou měsíců, a dotkne se tak asi 525 míst, uvedla společnost Cipher Data. 
Zaniká funkce prezidenta a hlavního výkonného ředitele společnosti, které dříve zastával Edward L. Marinaro. 
Společnost Cipher Data uvedla, že pan Marinaro tedy na tyto funkce i na členství v radě společnosti rezignoval. 
Pana Marinara se nepodařilo zastihnout, aby se k situaci vyjádřil. 
Společnost FileNet Corp., sídlící v Costa Mesa ve státě California, sdělila, že očekává ohlášení ztráty za třetí čtvrtletí ve výši kolem 1.8 milionů dolarů, což činí 17 centů na akcii, protože rezerva ve výši 2.5 milionu dolarů má být použita na případné ztráty spojené s kontraktem se státem California. 
Příjem se odhaduje na 18.6 milionů dolarů. 
Výrobce zařízení na zpracování obrazových dokumentů prohlásil, že státní prokuratura shledala, že firma FileNet neplní smlouvu s odborem ministra zahraničí pro jednotný obchodní zákoník. 
Firma FileNet sdělila, že nevěří tomu, že stát má přesvědčivé důkazy o neplnění závazků, a že znovu zkoumá svá práva v tomto kontraktu, sdělila však, že nemůže předpovědět, jak spor dopadne. 
Spor se soustřeďuje na překontrolování konečných termínů testování a dalších věcí, týkajících se systému FileNet, který byl letos instalován. 
Včera večer nebyli již státní úředníci k zastižení. 
FileNet poznamenal, že k datu 30. září měl hotovost a směnné cenné papíry v celkové výši 22.5 milionů dolarů a ekvita akcionářů je 60.1 milionů dolarů. 
Společnost toto oznámení učinila až po skončení obchodování, kde její akcie ukončily na mimoburzovním obchodování na 10.75 dolarech, což je o 25 centů více. 
Společnost Clinton Gas Systems Inc. uvedla, že získala smlouvu od společnosti Timken Co. z Cantonu ve státě Ohio, aby zprostředkovala nákup zemního plynu, plánování a přepravu pro sedm ohijských a dvě pensylvánské továrny společnosti Timken. 
Společnosti Clinton a Timken se dohodly, že nezveřejní hodnotu smlouvy. 
Společnost Timken, která vyrábí ložiska a speciální ocel, již nakupuje plyn od společnosti Clinton. 
Společnost Clinton z Columbusu v Ohiu prohlásila, že její jednotka Clinton Gas Marketing chce připravit řadu takovýchto smluv na zprostředkování nákupu zemního plynu. 
Producenti často totiž nemívají k dispozici odborníka na zemní plyn, uvedla společnost Clinton, a odborník jako je společnost Clinton by jim mohl ušetřit nemalé finanční částky. 
Scénu zahajují vyšší úředníci v proužkovaných oblecích , zřejmě z amerického východu - s ušima přilepenýma k mobilním telefonům a uhánějící ven z města v limuzínách řízených šoféry. 
"Kariéristi," odfrkne si vypravěč s texaským přízvukem, "si sbalili kufry a vyrazili." 
"Ale," pokračuje, "zapomínají, že jsme všichni Texasané. 
Osamělá hvězda zase stoupá." 
Jak hudba sílí, televizní diváci zjišťují, že sledují reklamu na pivo Osamělá hvězda, pýchu Texasu a produkt společnosti G. Heileman Brewing Co. a La Crosse z Wisconsinu, jednotky společnosti Bond Corp. 
Jak tón reklamy naznačuje, je texaský duch v současné době značně xenofobní a Osamělá hvězda není jediná, kdo se ze situace snaží těžit. 
Stát je od náklaďáků značky Chevy přes ledový čaj Lipton až po zástupy soupeřících bank zaplaven vysílanými i tištěnými reklamními kampaněmi, které oslavují Texas a kárají cizince. 
Zatímco reklamy dlouhou dobu apelovaly na texaskou pýchu a předsudky, nejnovější trend je podnícen, alespoň částečně, současnou vážnou ekonomickou situací státu. 
To ubralo trochu na naparování těch z texaských rodáků, kteří se rádi chvástají tím, že Texas je jediný stát, jenž byl kdysi i národem, avšak posílila se v nich legendární zášť vůči cizincům. 
V minulosti, jak píše fejetonista Jim Barlow časopisu Houston Chronicle, byli cizinci akceptováni pouze po úspěšném absolvování řady testů, ve kterých prokazovali, že mají "správné" texaské názory, a samozřejmě museli být "vydezinfikováni od parazitů". 
Na skutečnosti, že některé z nejnadšenějších hurávlasteneckých reklam přicházejí - jak jste jistě uhádli - zásluhou cizinců, není zrovna málo ironie. 
Společnost Bond Corp., mateřská společnost Osamělé hvězdy, například pochází z Perthu v Austrálii. 
Texaské banky vlastní lidé ze Severní Karolíny, New Yorku, Kalifornie, Chicaga a Ohia. 
Nejrůznější typické texaské nemovitosti byly dychtivě odkoupeny cizinci. 
Dokonce i tolik oblíbené Dallaské kovboje koupil naftař z Arkansasu. 
"Texas ztratil svou jedinečnost a Texasanům zbyl jen hlad po pocitu vlastní pýchy," říká Stephen Klineberg, profesor sociologie na Rice University v Houstonu. 
"A právě to výborně nahrává reklamním společnostem." 
Například v rádiu vysílaná reklama na ledový čaj firmy Thomas J. Lipton Co. z města Englewood Cliffs ve státě New Jersey, jednotky angloholandské společnosti Unilever Group, důrazně vyzývá posluchače: "Praví Texasané nikdy nenosí kecky. 
Praví Texasané nehrají paddleball, alespoň doufám, že ne. 
Tohle je země fotbalu. 
A ještě něco - praví Texasané pijí ledový čaj Lipton." 
Při rozvíjení tohoto tématu na Interpublic Group of Cos.' Lintas: New York unit účetní inspektorka Lisa Buksbaumová řekla, že "několikrát telefonovala" svým dallaským známým z reklamy a svá "zjištění" předala skupině zapisovatelů. 
Jaká jsou její zjištění? 
"Však víte," říká Buksbaumová, "stereotypní záležitosti jako pásovci, kovbojové a fotbal." 
To sice není zasvěcený průzkum trhu, ale co na tom záleží, když reklama funguje. 
A reklamní agentury tvrdí, že to funguje. 
Stan Richards z dallaské společnosti Richards Group Inc. vypráví o Texasanovi, který po shlédnutí srdceryvné reklamy na banku First Gibraltar Bank F.S.B. vyrobené zprostředkující agenturou - doplněné o státní hymnu - okamžitě investoval 100000 dolarů do vkladních certifikátů tohoto peněžního ústavu. 
Vůbec nezáleží na tom, že banka First Gibraltar je jednou z neúspěšných texaských záložen, která byla převzata jinou společností - v tomto případě investiční skupinou v čele s newyorským finančníkem Ronaldem Perelmanem. 
Společnost Chevy Dealers ze Severního Texasu nedávno zaznamenala měsíc s rekordním odbytem, a to poté, co začala být uváděna reklama, která dělá dlouhý nos na elity z východu. 
A vklady v NCNB Texas National Bank, jednotce NCNB Corp. z Charlotty ve státě Severní Karolína, se od loňského roku po rozsáhlé reklamní kampani zdůrazňující věrnost Texasu zvýšily o 2 miliardy dolarů. 
"Pýcha jde v Texasu zřejmě na odbyt," říká mluvčí společnosti Bozell Inc. z Nebrasky ve státě Omaha, která reprezentuje 
Reklamní kampaně se obvykle vydávají jednou ze tří cest: buď zdůrazňují "texaskost" dané společnosti, poukazují na nedostatek této vlastnosti u konkurence, nebo se snaží být texaštější než Texasané. 
Vozy Ford se možná prodávají více než vozy Chevy na místech, jako je "Connecticut nebo Long Island", hlásá opovržlivě reklama na Chevrolet, divizi společnosti General Motors Corp. 
Tato reklama, kterou vytvořila společnost Bateman, Bryan & Galles Inc. z Dallasu, posměšně dodává: "Vsadím se, že na to, abyste odtáhli své kámoše z utkání Ivy League do jachtařského klubu, potřebujete opravdu silný náklaďák." 
A protože chtějí auto, které je "přísně texaské", reklama končí: "Texasané jezdí v Chevy." 
Společnost J.C. Penney Co., která před dvěma roky přesídlila z New Yorku na předměstí Dallasu, se nenápadně obaluje texaskou pýchou v celostránkové reklamě v jednom časopise: "Součástí životního stylu Osamělé hvězdy je zvažování, co z dlouhodobého hlediska přinese hodnoty i budoucím generacím," dočtete se v reklamě. 
"A je to i součástí našeho stylu." 
Podle několika zdrojů reklamních agentur nováčci na texaském bankovním trhu tento rok utratili celkem 50 milionů dolarů za nadbíhání Texasanům. 
Existující texaské bankovní instituce se mezitím pohotově prezentují jako jediní věřitelé, kteří se skutečně starají o stát. 
Nejostřejší proticizinecké postoje mezi bankéři přicházejí z Asociace nezávislých bankéřů v Texasu, ačkoli nová televizní kampaň za 5 milionů dolarů "Já a my za Texas" není tak jednoznačná. 
Reklamy budou zdůrazňovat srdcervoucí texaské obrazy a dojemnou hudbu ve vlasteneckém stylu. 
Banky, které tento trend podporují, podepíší "Texaské prohlášení nezávislých". 
Avšak v úvodním materiálu pro kampaň obchodní skupina naléhá na členy, aby se "vyzbrojili" na "revoluci" proti velkým, netexaským společnostem vlastnícím banky. 
Videonahrávka, zaslaná členům asociace, přinášející záběry Alama, kovbojů, fajitas a sochy Sama Houstona si rozhodně nebere servítky. 
"Texasané dokážou vystopovat faleš na míle daleko," varuje vypravěč cizince. 
"Takže se nás nesnažte obalamutit familiárním chováním nebo kovbojským kloboukem." 
Smlouva Young & Rubicam 
Společnost Young & Rubicam, která se brání proti obvinění, že v roce 1981 podplatila jamajské úředníky, aby vyhrála právo k disponování reklamním kontem Jamajského turistického úřadu, uvedla, že už nebude vytvářet další reklamy pro turistický úřad. 
Alex Kroll, předseda společnosti Young & Rubicam v prohlášení uvedl: "za stávajících okolností jsme se dohodli, že bude vhodnější od smlouvy odstoupit". 
Společnost Young & Rubicam stvrdí, že obvinění není oprávněné. 
Úřad nekomentoval blížící se hledání nové reklamní agentury, která by disponovala s jejich přibližně 5 až 6 miliony dolarů na kontě. 
Poznámky k reklamám... 
Nový účet: 
Společnost Sunshine Biscuits Inc. z Woodbridge ve státu New Jersey svěřila odhadovaných 5 milionů dolarů společnosti Waring & LaRosa v New Yorku. 
Finanční obnos je uložen u Della Femina McNamee WCRS v New Yorku. 
Politika médií: 
MacNamara Clapp & Klein, malý newyorský obchod, žádá reklamní zástupce časopisů, aby mu sdělili, kdy vydají klíčové přílohy s reklamami. 
on Tvrdí totiž, že by mohl stáhnout reklamy svých klientů z těchto časopisů. 
Reklamy na coca-colu: 
Společnost Coca-Cola Co. uvedla, že vytvořila novou verzi své reklamy z roku 1971 "Rád bych naučil svět zpívat". 
Reklama je součástí reklamní kampaně z roku 1990 na coca-colu Classic se sloganem "To opravdové nelze překonat". 
Basketbalová hvězda Michael Jordan a zpěvák Randy Travis rovněž souhlasili se svou účastí v reklamách. 
Společnost Dell Computer Corp., která je pod cenovým tlakem kvůli svým větším konkurentům a kvůli zpoždění své nové produktové řady, uvedla, že výnosy na akcii za fiskální rok 1990 budou o polovinu nižší, než společnost odhadovala. 
Ačkoli tento výrobce osobních počítačů uvedl, že očekává, že tržby za rok končící 28. ledna 1990 dosáhnou nebo přesáhnou odhadovaných 385 milionů dolarů, očekávané výnosy se pohybují mezi 25 a 35 centy na akcii, což je pokles oproti dřívějším odhadům, které se pohybovaly mezi 50 a 60 centy. 
Výnosy za fiskální rok 1989 činily při obratu 257.8 milionu dolarů 14.4 milionu dolarů, neboli 80 centů na akcii. 
Podle Michaela Della, předsedy a výkonného ředitele společnosti, se očekává, že výsledky za třetí čtvrtletí končící 31. října budou zveřejněny třetí týden v listopadu. 
M. Dell uvedl, že ve třetím ani čtvrtém čtvrtletí neočekává ztrátu, ale řekl, že výnosy za třetí čtvrtletí mohou činit i jen čtyři centy na akcii. 
Čistý příjem společnosti Dell za loňské třetí čtvrtletí činil při obratu 75.2 milionu dolarů 5 milionů dolarů, neboli 26 centů na akcii. 
Společnost Dell pokles výnosů připisuje zpoždění v uvádění nových produktů, příkladem je laptop, který měl být uveden v září, ale bude uveden nejdříve na začátku listopadu. 
Některá zpoždění byla způsobena nedostatkem mikroprocesorů - zejména nejnovějšího čipu 486 společnosti Intel Corp. - ale jiná byla zřejmě způsobena prudkým růstem společnosti Dell a vyčerpanými finančními prostředky společnosti. 
"Dělají více věcí najednou," poznamenává Jim Poyner, analytik cenných papírů počítačových společností ve společnosti William K. Woodruff & Co. sídlící v Dallasu. 
M. Dell mezitím připouští, že společnost byla ve svých očekáváních "rozhodně příliš optimistická". 
Nicméně kvůli zpoždění v uvedení produktů zasadila konkurence společnosti Dell tvrdé rány ve výrobě stolních počítačů, která je pro společnost Dell zcela zásadní, a to hlavně proto, že hlavní konkurenti, společnost Compaq Computer Corp. a společnost International Business Machines Corp., stanovují ceny svých počítačů agresivněji. 
Výsledkem jsou nižší marže, k jejichž snížení rovněž přispělo i náročné úsilí vložené do výzkumu a vývoje a rychlá expanze do zámoří. 
Analytik James Weil ze společnosti Soundview Financial Group věří, že odpovědí společnosti Dell je zvýšit důraz na kvalitu produktů "ve snaze alespoň částečně překonat onen cenový tlak". 
Právě to ale byl klíč k úspěchu společnosti Compaq, dodává, kdežto společnost Dell se na trhu prosadila jako přímý prodejce levných a spolehlivých počítačů - a na změnu politiky už je možná příliš pozdě. 
Ve státním mimoburzovním obchodování společnost Dell včera uzavřela na 6 dolarech na akcii, což je pokles o 87.5 centu. 
Investiční skupina TransAtlantic Holdings PLC, zabývající se finančními službami, která je řízená z Jižní Afriky s ústředím ve Velké Británii, a francouzská společnost Societe Centrale Union des Assurances de Paris dosáhly dohody ohledně efektivního snižování možnosti nepřátelského převzetí ohledně společnosti Sun Life Assurance Society PLC. 
Ve společném prohlášení obě společnosti, jejichž společné držby se rovnají 52.7 % kmenových akcií společnosti Sun Life, uvedly, že jejich dohoda je cílena na snižování "nejistoty a nestability společnosti Sun Life, které vyplývají z existence dvou majoritních akcionářů vlastnících" rozhodující podíl ve společnosti. 
Společnost TransAtlantic, jejíž jednotka Transol Investments Ltd. vlastní největší majoritní podíl ve společnosti Sun Life, souhlasila s tím, že britské společnosti zabývající se životním pojištěním neučiní nabídku na převzetí bez předchozího souhlasu francouzské společnosti, známé jako UAP. 
Dohoda naopak přiměje společnost UAP koupit 29.8% podíl společnosti TransAtlantic ve společnosti Sun Life, nebo prodat svůj 22.9% podíl společnosti TransAtlantic za cenu stanovenou společností TransAtlantic. 
Společnost Pride Petroleum Services Inc. oznámila, že souhlasila s nákupem aktiv dvou společností, které se zabývají údržbou ropných vrtů, a očekává, že za třetí čtvrtletí ohlásí vyšší obrat i výdělky. 
Za stejné čtvrtletí v loňském roce vykázal tento dodavatel zařízení na údržbu ropných vrtů čistý zisk ve výši 319000 dolarů, neboli 3 centů na akcii, při obratu 15 milionů dolarů. 
Výsledky za toto čtvrtletí zahrnují restrukturalizační výdaje ve výši 100000 dolarů. 
Nezávisle na tom tento houstonský podnik sdělil, že se dvěma společnostmi z Nového Mexika a Kalifornie podepsal předběžné dohody o nákupu 29 vrtných zařízení, za které zaplatí v hotovosti a akciemi. 
on Neprozradil podrobnosti, ale řekl, že očekává, že obchody budou uzavřeny do 1. listopadu. 
Společnost Schlumberger Ltd., sídlící v New Yorku, oznámila, že čistý zisk za třetí čtvrtletí ostře stoupl, protože růst v jejím sektoru služeb poskytovaných na ropných polích vyrovnává pokles v příjmu z úroků. 
Nižší příjem z úroků nastal proto, že společnost Schlumberger utratila 1.2 miliardy dolarů, když loni zpětně odkoupila své akcie. 
Čistý zisk podniku ze služeb poskytovaných na ropných polích a z elektronických měření a systémů vzrostl z loňských 112.2 milionů dolarů, což činilo 42 centů na akcii, na 114.2 milionů dolarů, což činí 48 centů na akcii. 
Výdělky na akcii stouply z důvodu zpětného odkoupení o 14 %. 
Obrat poklesl z 1.18 miliardy dolarů o 6.3 % na 1.11 miliardy dolarů. 
Kromě podniků, které získal nebo prodal, se ale obrat držel bez výkyvů kolem hodnoty 1.24 miliardy dolarů. 
Čistý zisk za devět měsíců poklesl o 9.5 % na 323.4 milionů dolarů, neboli 1.36 dolaru na akcii, z loňských 357.2 milionů dolarů, což činilo 1.32 dolaru na akcii. 
Obrat poklesl z 3.68 miliard o 5.4 % na 3.48 miliard dolarů. 
Výsledky za letošních devět měsíců zahrnují příjmy z prodeje Schlumbergerova podniku na obranné systémy ve výši 13 milionů dolarů, což činí pět centů na akcii, a odměny od společnosti IranU.S. Claims Tribunal ve výši 22 milionů dolarů, což činí devět centů na akcii. 
Výsledky za loňských devět měsíců zahrnovaly příjem z prodeje firemní divize Electricity Control & Transformers ve výši 35 milionů dolarů, což činí 13 centů na akcii. 
SPOLEČNOST NEW ENGLAND CRITICAL CARE Inc. nabídla prostřednictvím společností Morgan Stanley & Co. a Prudential-Bache Capital Funding 35 milionů dolarů v konvertibilních podřízených dluhopisech. 
Dluhopisy, splatné v roce 2014, mají úrokovou sazbu 7 3/4 %, splatnou půlročně. 
Dluhopisy je možné za 52.50 dolaru na akcii konvertovat na kmenové akcie společnosti Westborough se sídlem ve státě Massachusetts, zaměřené na domácí zdravotní péči. 
Výnosy budou použity na pracovní kapitál a na obecné plány společnosti, které zahrnují rozšíření jejích provozů. 
Francouzská stavební skupina Dumez S.A. uvedla, že její zisk v první polovině roku 1989 prudce stoupl o 70 %, částečně na základě jednorázového zisku z vydání a prodeje nových akcií veřejnosti její kanadskou jednotkou. 
Společnost Dumez uvedla, že zisk skupiny po zaplacení minoritních podílů se z loňských 148 milionů franků zvýšil na 252 milionů franků (40.1 milionů dolarů). 
Příjem vzrostl o 40 % z 9.53 miliard franků na 13.32 miliard. 
Skupina uvedla, že zvýšení o 75 milionů franků odráží jednorázový zisk z červnové nabídky její jednotky United Westburne v Kanadě. 
Skupina neuvedla, zda její výsledky z předešlého roku byly výrazně ovlivněny jednorázovými položkami. 
Za celý rok 1988 měla společnost Dumez po zaplacení minoritních podílů skupinový zisk 452 milionů franků. 
Příjem činil 21.98 miliard franků. 
Skupina celkově za rok 1989 nepředpovídala příjem, ačkoli uvedla, že výsledky prvního pololetí nejsou kvůli jednorázovým položkám a sezónní povaze jejích operací dobrou předzvěstí. 
Odborníci na nemovitosti a přesídlování uvedli, že úterní zemětřesení z krátkodobého hlediska oslabí hodnotu místních nemovitostí a donutí společnosti znovu zvážit, zda se zde mají rozšiřovat, či se přemístit do oblasti zálivu a Kalifornie. 
Několik odborníků řeklo, že podle jejich očekávání bude zemětřesení mít velký vliv na hodnotu většiny kalifornských nemovitostí. 
Odborníci na nemovitosti a makléři však uvedli, že zemětřesení nepochybně stáhne dolů ceny v okolních čtvrtích, které jsou postavené v méně stabilních zónách, především v zálivu. 
"Ceny v Kalifornii už klesaly. 
Tohle nám nijak nepomůže," řekl Kenneth T. Rosen, předseda Centra pro nemovitosti a ekonomiku měst na Kalifornské univerzitě v Berkeley. 
Ceny za státní byty o mediánu 201028 dolarů v posledních měsících klesají, protože potenciální kupující nejsou schopni dovolit si domy. 
Předseda Rosen kromě jiného vyslovil domněnku, že zemětřesení, které bylo nejsilnější od zemětřesení v roce 1906 v San Franciscu, bude mít v krátkodobé perspektivě za výsledek vznik dvoustupňového cenového systému v oblastech ohrožených zemětřesením, přičemž domy postavené na odolných pozemcích se patrně budou pohybovat ve vyšších cenových relacích. 
Jednou z oblastí, která pravděpodobně brzy bude testovat Rosenovu teorii, je exkluzivní čtvrť Marina, která se pyšní jedněmi z nejvyšších cen za nemovitosti ve státě. 
Tuto čtvrť, která stojí na zavážce, postihly vážné škody v důsledku zemětřesení včetně zřícení budov. 
Včera kvůli vážnému poškození konstrukcí nechalo město v této čtvrti zbourat dva domy a uvedlo, že až 19 ze 350 budov v této čtvrti možná bude nutné srovnat se zemí. 
Makléři se dvoustupňovou cenovou teorií souhlasí. 
"Osobně se domnívám, že nemovitosti v Marině budou postižené," řekla Grace Perkinsová, hlavní viceprezidentka společnosti Grubb & Ellis Residential Brokerage Inc. 
Ani ona, ani další vedoucí pracovníci a makléři v oblasti nemovitostí nedokážou odhadnout, o kolik méně mohou nemovitosti v Marině vynést, avšak uvedla, že dvoustupňový systém ceny "na určitou dobu" ovlivní. 
Rosen řekl, že zemětřesení oživí zájem spotřebitelů o málo uveřejňovaný státní zákon z roku 1972, podle něhož makléři musí potenciálním zájemcům sdělit, jak blízko se nemovitost nachází od ohrožené zóny. 
Vzhledem k velikosti kalifornského trhu jen málo oborníků na přesídlování očekává v důsledku zemětřesení rozsáhlý únik společností. 
Avšak uvádějí, že zemětřesení přiměje některé společnosti k přesídlení či rozšíření všech nebo části svých aktivit za hranice státu. 
"Výsledkem bude teorie 'nechceme uložit všechna vajíčka do jednoho košíku'," řekl James H. Renzas, prezident společnosti služeb pro lokální plánování Location Management Services Inc., oddělení pro přesídlování v Palo Altu v Kalifornii. 
Renzas mimo jiné uvedl, že zemětřesení podnítí společnosti v určitých průmyslových sférách, jako jsou například polovodiče, počítače a letectví, aby zvážily přemístění operací, jejichž součástí jsou obzvlášť citlivé přístroje, do oblastí za hranicemi Kalifornie. 
Vzhledem k hrozbě zemětřesení "si některé podniky spočítaly, kolik je stojí vyztužování budov, a srovnaly si náklady s výstavbou budov jinde," uvedl. 
Jedna letecká společnost v jižní Kalifornii například před dvěma měsíci požádala společnost Location Management, aby provedla srovnání nákladů na vyztužení stávajících budov proti zemětřesení s náklady na výstavbu zařízení jinde. 
Location Management zjistila, že nová výstavba by stála 21 milionů dolarů, zatímco vyztužení stávajících budov proti zemětřesení by stálo 22 milionů dolarů. 
Společnost, řekl Renzas, se ještě nerozhodla, co udělá. 
SPOLEČNOST NATIONWIDE HEALTH PROPERTIES z Pasadeny v Kalifornii uvedla, že navzdory vzrůstu výdělků ve třetím čtvrtletí o 44 % na 3.5 milionu dolarů, neboli 42 centů na akcii, společnost nevyplatí dividendy za čtvrté čtvrtletí. 
Čistý příjem zahrnoval příjem z prodeje aktiv ve výši 708000 dolarů, uvedla tato realitní investiční společnost. 
Výnosy společnosti Nationwide Health činily v loňském roce 2.4 milionu dolarů, neboli 29 centů na akcii. 
Příjmy vzrostly z 8.8 milionu dolarů o 3 % na 9 milionů dolarů. 
Společnost Nationwide Health uvedla, že sice má hotovost na pokrytí dividendy ve výši 25 centů na akcii, ale žádost společnosti, aby ji vyplatily, její banky odmítly, protože společnost nesplnila určité požadavky. 
Společnost Nationwide Health uvedla, že podnikla "četné finanční aktivity" s cílem problém vyřešit, a pokud to bude možné, napraví vyplácení dividend později. 
Aussedat Rey S.A., francouzský producent papíru, řekl, že docílil dohody s japonskou společností Fuji Photo Film Co., na jejímž základě bude moci vyrábět a prodávat termální papír za použití technologie Fuji. 
Aussedat Rey je hlavní francouzský producent kopírovacího papíru a papíru pro elektronický tisk. 
Termální papír se používá do faxových přístrojů. 
Podmínky dohody nebyly zveřejněny. 
Dohoda Aussedata Reye následuje po podobných dohodách o licencích v oblasti technologií mezi japonskými producenty termálního papíru a evropskými skupinami v tomto oboru. 
Společnost W. R. Grace & Co., sídlící v New Yorku, sdělila, že v důsledku nezdaněného zisku ve výši 114.4 milionu dolarů z restrukturalizace svého energetického provozu a dalších úprav se její výnosy za třetí čtvrtletí téměř zdvojnásobily. 
Čistý příjem vzrostl z loňských 50.5 milionu dolarů, neboli 60 centů na akcii, na 97.9 milionu dolarů, neboli na 1.15 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly z 1.39 miliardy dolarů o 7 % na 1.49 miliardy dolarů. 
Tento zisk je důsledkem prodeje společnosti Grace Equipment Co., veřejné nabídky šestiny podílu ve společnosti Grace Energy Corp. a úprav v zůstatkových hodnotách jistých aktiv přírodních zdrojů, které nebyly součástí společnosti Grace Energy. 
Výnosy této mezinárodní společnosti zabývající se specializovanými chemikáliemi byly postiženy rozšířením práv na přednostní nákup akcií, které odráželo 19% vzrůst cen akcií, a vyššími úrokovými výdaji. 
Společnost Anglo American Corp. of South Africa Ltd. uvedla, že sloučený zisk jejích šesti dolů na zlato ve třetím čtvrtletí ve srovnání s předchozím čtvrtletím poklesl o 8.5 %. 
Celkový čistý zisk ve druhém čtvrtletí poklesl na 471.6 milionů randů (178.0 milionů dolarů) z 515.4 milionů randů. 
Celková produkce zlata všech šesti dolů stoupla o 4 % na 63971 kilogramů z 61493 kilogramů z předchozího čtvrtletí. 
Společnost Doman Industries Ltd. uvedla, že zvýšila svůj podíl ve společnosti Western Forest Products Ltd. z 22 % na 56 % prostřednictvím dvoufázové transakce o hodnotě 137 milionů kanadských dolarů (116.7 milionů amerických dolarů). 
Společnost Doman má sídlo v Duncanu ve státě Britská Kolumbie. 
Společnost, kterou založil a řídí Harbanse Doman, její předseda a prezident, uvedla, že touto koupí se stane desátou největší kanadskou společností zabývající se lesními produkty. 
Na základě podmínek transakce, která byla navržena v červnu, společnost Doman uvádí, že získala 22% podíl společnosti International Forest Products Ltd. ve společnosti Western Forest a Western Forest v související transakci zpětně odkoupil 22% podíl ve společnosti od společnosti Fletcher Challenge Canada Ltd. 
Podíl společnosti The Fletcher Challenge Canada byl poté zrušen, jak uvádí Doman, a podíl společnosti Doman ve Western Forest se zvýšil na 56 %. 
Společnost Doman uvedla, že rovněž měla možnost získat zbývající 44% podíl ve Western Forest, který v současnosti patří dvěma kanadským bankám. 
Společnosti International Forest, Western Forest a Fletcher Challenge Canada představují koncerny s ústředím ve Vancouveru zabývající se lesními produkty. 
Kanadská vláda předložila sněmovně poslanců návrh zákona na rozšíření federální zákonné moci na provinční telekomunikační společnosti v majetku vlády v Albertě, Saskatchewanu a Manitobě. 
Federální úředníci uvedli, že tento návrh zákona by v uvedených třech provinciích otevřel cestu pro vyšší počet telefonních služeb a intenzivnější konkurenci v oblasti telekomunikací. 
Tato iniciativa federální vlády následuje po nedávném rozhodnutí Kanadského nejvyššího soudu, podle něhož hlavní telekomunikační společnosti v Albertě, Saskatchewanu a Manitobě a také v provinciích na pobřeží Atlantiku jsou meziprovinčními podniky a podléhají federální zákonodárné moci. 
Před tímto soudním rozhodnutím federální vláda řídila pouze telekomunikační společnosti v Quebecu, Ontariu, Britské Kolumbii a v oblastech na severozápadě. 
Vlády v Albertě, Saskatchewanu a Manitobě federální správě svých telekomunikačních společností silně oponovaly. 
Rozšíření federální zákonné moci na telefonní společnosti v atlantských provinciích nevyžaduje speciální legislativu, jelikož je vlastní investoři. 
Společnost Amdura Corp. uvedla, že její bankovní skupina, kterou vede Continental Bank se sídlem v Chicagu, souhlasila s prodloužením překlenovací půjčky v hodnotě 40 milionů dolarů pro společnost Amdura do 31. března 1990 a přidala jí novou úvěrovou linku ve výši 30 milionů dolarů. 
Společnost Amdura uvedla, že za podmínek daných smlouvou o půjčce nevyplatí dividendy za příští čtvrtletí u prioritních akcií sérií A, B, C a D, které jsou splatné 15. listopadu. 
Protože prioritní akcie jsou kumulativní, společnost Amdura uvedla, že vyplatí všechny nevyplacené dividendy ve výši od 1.19 dolaru do 4.88 dolaru na akcii, až splní podmínky pro snížení dluhu. 
Překlenovací půjčka pro společnost Amdura, která je součástí financování převzetí společnosti CoastAmerica společností Amdura v prosinci 1988, původně měla být splatná příští pátek. 
Nový management společnosti, který převzal vedení nad správní radou společnosti Amdura poté, co byla jeho žádost schválena, chtěl půjčku prodloužit a mezitím se pokouší dvě jednotky společnosti prodat. 
Výtěžek z tohoto prodeje bude použit ke snížení dluhu. 
Společnost Amdura, denverský distributor železářských a automobilových součástek, uvedla, že další úvěrová smlouva poskytne pracovní kapitál nutný ke splnění dalších podmínek. 
Tři spořitelní instituce v Kansasu a Texasu byly začleněny do právního programu Resolution Trust Corp. poté, co federální správci označili tyto záložny za insolventní a jmenovali RTC jejich příjemcem. 
Vklady, aktiva a určitá pasíva daných tří záložen byly převedeny do nově založených federálních společných institucí. 
Tyto tři instituce jsou: Mid Kansas Federal Savings & Loan Association ve Wichitě, která má majetkovou hodnotu 830.5 milionů dolarů; Valley Federal Savings & Loan Association of McAllen ve městě McAllenu v Texasu s majetkovou hodnotou 582.6 milionů dolarů a Surety Savings Association v El Pasu s majetkovou hodnotou 309.3 milionů dolarů. 
Tři insolventní záložny zachovají obvyklé úřední hodiny a budou provádět běžné operace pod dohledem manažerských agentů jmenovaných RTC a RTC se mezitím pokusí vyjednat definitivní řešení. 
Nezávisle na tom, arizonští bankovní úředníci uzavřeli Century Bank ve Phoenixu ve státě Arizona. 
Společnost The Federal Deposit Insurance Corp. schválila převzetí vkladů a plně zajištěných pasiv Century Bank nově založenou přidruženou bankou společnosti Valley Capital Corp. v Las Vegas. 
Nová instituce se rovněž jmenuje Century Bank a pět úřadů zkrachovalé banky bude dnes znovu otevřeno. 
Neúspěšná banka měla aktiva ve výši přibližně 129.6 milionů dolarů. 
Nově založená banka převezme přibližně 125.7 milionů dolarů v 10300 depozitních účtech a zaplatí FDIC kupní prémii ve výši 2.9 milionů dolarů. 
Rovněž koupí asi 91.7 milionů dolarů aktiv a FDIC nabývající bance postoupí 31.8 milionů dolarů. 
Britská společnost Lonrho PLC by měla pomoci zachránit francouzskou distribuční skupinu Societe Commerciale de l'Ouest Africaine při operaci, která byla naplánovaná s finanční skupinou Paribas, která je hlavním akcionářem společnosti Societe Commerciale. 
Tato informace byla uvedena poté, co Societe Commerciale, obchodní společnost činná ve více než 40 zemích, oznámila ztrátu 320.5 milionů franků (51 milionů dolarů) za prvních šest měsíců tohoto roku, částečně zapříčiněnou zajištěním budoucích ztrát. 
Záchranná operace proběhne navýšením kapitálu společnosti Societe Commerciale ve výši jedné miliardy franků prostřednictvím emise nových akcií a směnitelných obligací. 
Společnost Cie. Financiere de Paribas uvedla, že má v úmyslu převést svůj 30% akciový podíl v Societe Commerciale do nové společnosti, která bude ve společném vlastnictví se společností Lonrho. 
Tento krok umožní společnostem Paribas a Lonrho společnou kontrolu společnosti Societe Commerciale. 
Společnost Paribas uvedla, že Lonrho se bude podílet na navyšování kapitálu společnosti Societe Commerciale. 
Společnosti International Business Machines Corp. a MCA Inc. uvedly, že se dohodly na prodeji svého společného podniku Discovision Associates americkým jednotkám společnosti Pioneer Electronic Corp. za 200 milionů dolarů. 
Společný podnik úředně povoluje přibližně 1400 patentů a žádostí o patenty týkajících se stroboskopické nahrávací technologie. 
Společnosti IBM a MCA vytvořily firmu Discovision v roce 1979 za účelem výroby optických laserových čtecích zařízení. 
Partneři však nevěřili, že se trh pro tyto systémy bude rozvíjet tak rychle, jak doufali. 
Poté coúdajně investovali do obchodu 100 milionů dolarů, podnik Discovision v roce 1982 ukončil výrobní operace a prodal řadu svých aktiv například společnosti Pioneer se sídlem v Tokiu. 
Discovision nyní má celosvětové licenční smlouvy s významnými výrobci, které zahrnují CD audiodisky, přehrávače audiodisků, videodisky a přehrávače videodisků. 
Dále poskytuje licence na uchovávání dat v optické podobě a na zařízení pro vyhledávání informací. 
James N. Fiedler, prezident společnosti Discovision a viceprezident MCA, řekl, že společnosti IBM a MCA neplánovaly prodej společného podniku, který je ziskový, ale že se Pioneer před několika měsíci obrátil na Discovision. 
on Uvedl, že není jisté, zda po koupi společností Pioneer zůstane současné vedení společnosti Discovision. 
Dohoda závisí na schválení ze strany vlády a měla by být podepsána během dalších měsíců tohoto roku. 
Tokijské akcie uzavřely v mírně aktivním, ale chaotickém obchodování výše, když nedávné znepokojení na světových burzách nadále ochabovalo. 
Londýnské akcie po chabém obchodování řízeném převážně technickými faktory a podporou z nového vzestupu na Wall Street také uzavřely pevněji. 
Ceny také stouply na téměř všech burzách v Evropě, Asii a Tichomoří. 
Tokijský index Nikkei založený na 225 položkách, který ve středu vzrostl o 111.48 bodů, vzrostl o 266.66, což činí 0.76 %, na 35374.22. 
Odhad objemu v první sekci činí 800 milionů akcií ve srovnání se středečním objemem 841 milionů. 
Akcií s vyšší cenou je 645, s nižší 293, 186 beze změny. 
V pátek na začátku obchodování v Tokiu vzrostl index Nikkei o 170.65 bodů na 35544.87. 
Index Tokyo Stock Price Index, který obsahuje všechny položky v první sekci, která ve středu stoupla o 0.24 bodu, stoupl ve čtvrtek o 22.78, což činí 0.86 %, na 2665.66. 
Rannímu obchodování dominovali nezávislí obchodníci a dealeři, ale během odpoledne se zúčastnily i nějaké instituce, povzbuzené stálostí trhu, sdělili obchodníci. 
Sentimentu napomohl malý vzrůst, který ve středu zaznamenaly newyorské akcie navzdory strachu před možnými důsledky velkého zemětřesení, které v úterý postihlo severní Kalifornii. 
Poté, co účastníci tokijské burzy přežili jak páteční 6.9% pád na Wall Street, tak i okamžité následky zemětřesení v sanfranciském zálivu, ulevili si, že se obchodování vrátilo do normálních kolejí. 
Hiroyuki Murai, generální ředitel divize pro obchodování s akciemi u společnosti Nikko Securities, sdělil, že když účastníci poznali důvody pátečního poklesu na Wall Street, uvědomili si, že burzy v Tokyu a New Yorku mají odlišná ekonomická zázemí. 
Tento závěr, jak řekl, navrátil tokijským akciím důvěryhodnost. 
Yoshiaki Mitsuoka, vedoucí oddělení pro investiční informace u společnosti Daiwa Investment Trust & Management, řekl, že pokud newyorské akcie jen kolísají v současném rozsahu nebo v jeho blízkosti, zůstane do konce roku tokijská burza stálá s mírně stoupajícím trendem. 
Obchodníci však řekli, že burza postrádá základ, na kterém by postavili dlouhodobou nákupní strategii, neboť budoucí vývoj amerických úrokových měr zůstává nejasný. 
"Zájem investorů se obrací bez přestání z jedné strany na druhou, protože nejsou schopni najisto přesunout svůj zájem jen k jedné straně," tvrdí Mitsuoka ze společnosti Daiwa Investment Trust. 
Z těch akcií, které ve středu stouply, mnoho včera kleslo, protože investoři rychle shrábli zisk a nákup přesunuli na jiné akcie, uvedli obchodníci. 
Farmaceutické firmy vzrostly všechny stejně. 
Společnost Fujisawa Pharmaceutical vzrostla o 130 na 1930 jenů (13.64 dolarů) na akcii, Mochida Pharmaceutical stoupla o 150 na 4170 a Eisai vzrostla o 60 na 2360. 
Jak uvedli obchodníci, podniky zabývající se bydlením pozvedla zpráva, že společnost Daiwa House očekává, že výdělky za minulý fiskální rok zveřejní vyšší o 43 %. 
Společnost Daiwa House postoupila o 100 na 2610, Misawa Homes stoupla o 60 na 2940 a Sekisui House vzrostla o 100 na 2490. 
Také hlavní stavební společnosti přitahovaly zájem silnými vyhlídkami na výdělky, tvrdí obchodníci. 
Ty a mnoho dalších velkých japonských podniků brzy zveřejní výsledky za první fiskální pololetí končící 30. září. 
Společnost Ohbayashi stoupla o 60 a uzavřela na 1680, společnost Shimizu vzrostla o 50 na 2120 a Kumagai-Gumi stoupla o 40 na 1490. 
Mezi další, které stoupaly, patří realitní společnost Mitsubishi Estate, která uzavřela o 130 výše na 2500, a společnost Mitsui Real Estate Development, která vzrostla o 100 na 2890. 
Akcie oceláren po třídenním vzestupu zase klesly. 
Společnost Kawasaki Steel klesla o 11 na 788, Kobe Steel spadla o 5 na 723 a společnost Nippon Steel sklouzla o 6 na 729. 
Společnost Mitsubishi Rayon, která ve středu vzrostla nejvíce, spadla o 44 na 861, když investoři shrábli zisky. 
Londýnský index Financial Times - Stock Exchange založený na 100 akciích skončil o 19.2 bodu výše na 2189.3. 
30 akciový index Financial Times skončil o 13.6 výše na 1772.1. 
Objem aktivních obchodů se na začátku týdne nadále snižoval. 
Obrat byl 382.9 milionů akcií ve srovnání se středečními 449.3 miliony. 
Obchodníci prohlásili, že trh byl hnán tlakem na akcie v FT-SE 100, zejména mezi makléři hledajícími akcie, které v minulých týdnech hodně spadly, jako jsou maloobchodníci a podniky zabývající se stavbou. 
Ale navzdory velkému zájmu o tyto akcie zůstal trh, jak konstatovali obchodníci, nervózní kvůli nestálosti na Wall Street a vysokým úrokovým sazbám v U.K. 
Včera zveřejněná čísla týkající se zářijového množství oběživa v U.K. vykázala stálý růst v podnikových i osobních půjčkách, což bude tlačit na vládu, aby udržela drahé úvěry. 
Mezi akciemi, na které makléři tlačili, byl Sears, který uzavřel na 107 pencích (1.70 dolaru) za akcii, což je o 3 více. 
Společnost General Universal Stores, další vysoce ceněná akcie, nedávno zasažená starostmi ohledně maloobchodní poptávky ve světle velkých úrokových měr, stoupla o 20 na 10.44 liber. 
Společnost Storehouse stoupla o 2 na 
Další z aktivních akcií na FT-SE 100 byl maloobchodník s oblečením a nábytkem Burton, který vzrostl o 6 na 196. 
Pojišťovatelé se znovu vrátili na svou půdu makléřských požadavků a spekulativních nákupů spojených s rozhovory o fúzích v průmyslu před unifikací plánovaného trhu Evropské Unie v 
Nejžhavější položkou v sektoru byla společnost Royal Insurance, která skončila o 15 výše na 465. 
Společnost Sun Alliance spadla o 1 a uzavřela na 289 a společnost General Accident vyskočila o 10 na 10.13 liber. 
Obchody se společností B.A.T Industries se odpoledne náhle zvýšily poté, co akcionáři schválili plán na odprodej maloobchodního provozu v U.S.A a U.K., aby odrazili nepřátelskou nabídku od Hoylake Investment ve výši 13.4 miliard liber (21.33 miliard dolarů). 
Společnost B.A.T., která zkouší plán na zpětné odkoupení celých 10 % svých splatných akcií, uzavřela na 783, což je o 27 více. 
Obrat byl 6.8 milionů akcií, včetně kolem čtyř milionů, se kterými se obchodovalo odpoledne po valné hromadě akcionářů. 
Společnost B.A.T sdělila, že koupila 2.5 milionů akcií za 785. 
Na jiných evropských burzách uzavřely akcie zřetelně výše ve Stockholmu, Frankfurtu, Zurichu a Paříži, výše též v Milánu, Amsterdamu a Bruselu. 
Jihoafrické akcie zlata uzavřely stabilněji. 
Ceny také stouply v Singapuru, Sydney, v Taipei, Wellingtonu, Hong Kongu a Manile, ale klesly v Soulu. 
Zde jsou cenové trendy na hlavních světových burzách, jak je spočítal Morgan Stanley Capital International Perspective, sídlící v Ženevě. 
Aby byly přímo srovnatelné, každý index je založen na uzavírací ceně z roku 1969 rovné 100. 
Procentuální změna je od konce roku. 
Federální reakce na krizi po zemětřesení v Kalifornii byla zkažena napříč celým kontinentem jdoucím osočováním mezi Bílým domem a sanfranciským starostou Artem Agnosem. 
Agnos si stěžoval, že byl "vyřazen ze hry", že viceprezident Dan Quayle, který se byl ve středu podívat na místě zemětřesení, si s ním nenaplánoval osobní schůzku. 
Starosta řekl, že Quayleova návštěva byla "reklamní senzace". 
Bílý dům uvedl, že Quayleovi podřízení pozvali starostu na dvě setkání s viceprezidentem a skupinami místních představitelů a nabídli mu, že pro něj pošlou vrtulník. 
Agnos pozvání odmítl, uvedl Bílý dům. 
Marlin Fitzwater, tiskový tajemník Bílého domu, rovněž tvrdí, že starosta Agnos neodpovídal na telefonní hovory Johna Sununu, personálního šéfa Bílého domu. 
"Velice nás mrzí, že se starosta San Francisca rozhodl s námi nespolupracovat při zajišťování dostatečné federální podpory po neštěstí v jeho městě," řekl Fitzwater. 
Včera v pozdních hodinách se zdálo, že obě strany jsou připravené zakopat válečnou sekeru. 
Bílý dům prohlásil, že Agnos spolu se starosty Oaklandu a Alamedy dnes doprovodí prezidenta Bushe při návštěvě oblastí zasažených zemětřesením. 
A jeden úředník Bílého domu uvedl, že Agnos byl "velice nápomocen" při přípravách narychlo uspořádané cesty prezidenta Bushe do Kalifornie. 
Preston Semel, makléř se zlatem a stříbrem, požádal federální soud, aby zabránil Newyorské komoditní burze ve stanovení rekordní pokuty ve výši 550000 dolarů jeho firmě. 
Tato žádost, podaná u federálního soudu v Manhattanu, rovněž požaduje zrušení devítiměsíčního pozastavení Semelovy činnosti ze strany Newyorské komoditní burzy do rozhodnutí o makléřově odvolání se proti disciplinárnímu řízení. 
Pokuta a pozastavení činnosti, které byly oznámeny v srpnu, jsou nejpřísnějšími sankcemi, které Newyorská komoditní burza vůbec kdy nařídila vůči některému ze svých členů. 
Newyorská komoditní burza obvinila 39 letého Semela z "podvodného jednání" a nesprávného obchodování. 
Disciplinární opatření se zakládají na obchodování v dubnu roku 1987. 
Semel a jeho firma, Semel & Co., se proti rozhodnutí a sankcím Newyorské komoditní burzy odvolali ke Komisi pro termínové obchody s komoditami. 
Komise Semelovu žádost o odložení pokuty a sankcí zamítla. 
V rámci soudního sporu bylo uvedeno, že pokud sankce nebudou pozastaveny do rozhodnutí o odvolání, makléř a jeho firma "budou nenapravitelně poškozeni a jejich aktivity budou naprosto a trvale zničeny". 
Firma již zaplatila 211666 dolarů z celkové výše pokuty, jak je uvedeno v žádosti, a za účelem splacení zbylé částky bude muset provést další likvidaci aktiv. 
Mluvčí Newyorské komoditní burzy nebyl k zastižení, aby se k situaci vyjádřil. 
Federální národní hypoteční asociace uvedla, že 39 věřitelů ve Spojených státech souhlasilo s nabídkou půjček na koupi domu v rámci zkušebního programu Fannie Mae určeného pro starší občany. 
Fannie Mae, federálně založená instituce ve vlastnictví akcionářů, uvedla, že mezi věřitele patří společnost Prudential Home Mortgage Co., jednotka americké společnosti Prudential Insurance Co., která působí ve všech státech. 
Společnost Prudential Insurance má sídlo v Newarku ve státě New Jersey. 
Instituce Fannie Mae souhlasila s koupí půjček o hodnotě až 100 milionů dolarů v rámci zkušebního programu Příležitosti pro bydlení starších občanů, který nabízí čtyři druhy půjček lidem ve věku 62 let a starším, aby jim pomohly udržet si stávající bydlení, nebo získat nové. 
Půjčky jsou určeny na bezbariérové byty, domky postavené na pozemcích příbuzného, společné bydlení několika osob v jednom domě nebo na transakce za účelem pronájmu nemovitosti, která byla prodána. 
Fannie Mae působí v oblasti půjček na bydlení na sekundárním trhu. 
on Kupuje půjčky od věřitelů, některé ukládá do obligací na prodej pro investory a zbytek je uložen v jejích cenných papírech. 
Robert M. Gintel, vysoce postavený společník investiční firmy z Greenwiche ve státě Connecticut, řekl, že proti představenstvu bostonské společnosti Xtra Corp. plánuje zahájit boj o právo zastupování akcionářů. 
Gintel, vedoucí společnosti Gintel & Co., uvedl, že na příští valné hromadě akcionářů se chystá řídit hlasování o zastupování tak, aby byla zvolena většina představenstva společnosti Xtra. 
Dopravní leasingová společnost Xtra ve svém prohlášení uvedla, že Gintelovy plány nebude komentovat, dokud "Gintel nezveřejní další podrobnosti". 
Společnost rovněž uvedla, že datum valné hromady pro rok 1990 nebylo ještě stanoveno. 
Gintel vlastní 300000 z celkového počtu 6.3 milionu kmenových akcií společnosti v oběhu. 
Společnost Xtra uvedla, že na základě existujícího oprávnění získat až 650000 akcií jich nedávno zpětně odkoupila přibližně 55000. 
S cílem zabránit odkupu většiny akcií, podal Gintel na společnost Xtra žalobu u delawarského kancléřského soudu. 
Při registraci u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů Gintel uvedl, že společnost Xtra "sleduje obchodní strategie, které nejsou ve shodě s nejlepšími zájmy akcionářů". 
V den druhého výročí Černého pondělí se náhle vzedmuly cenné papíry a obligace, jelikož příznivá zpráva o stavu inflace podnítila spekulace o nižších úrokových sazbách. 
Index Dow Jones uzavřel o 39.55 výše na 2683.20 poté, co v odpoledních hodinách překročil 60 bodů. 
Zotavení trhu v tomto týdnu prozatím vyneslo zisk přibližně 114 bodů. 
Dolar skončil smíšeně, zatímco zlato pokleslo. 
Spotřebitelské ceny v září stouply o mírných 0.2 %, především v důsledku vyšších cen oblečení. 
Ceny za energii i nadále na maloobchodní rovině klesaly, avšak ekonomové se obávali velkého nárůstu velkoobchodních nákladů za energii. 
Společnost British Airways odstoupila z probíhajícího nabídkového řízení na mateřskou společnost United Air, takže manažersko-pilotní skupina UAL zůstala bez klíčového partnera. 
Tento krok společnosti British Air vyvolal spekulace nad snahou vykupující skupiny oživit pozastavenou nabídku ceny pro UAL. 
Pod tlakem ze strany vedení ustoupili demokratičtí senátoři od plánu snížení daní z kapitálových zisků. 
Tento posun je překážkou pro Bushe, který potřebuje podporu demokratů, aby prošlo snížení daní z kapitálových zisků v Senátu. 
Je pravděpodobné, že v následujících měsících budou obnovena či vytvořena další daňová zvýhodnění, protože lobbistické skupiny se snaží anulovat reorganizaci daní z roku 1986. 
Řada maloobchodníků se obává, že o letošních Vánocích by mohla vypuknout cenová válka, pokud podniky s omezenými financemi, jako je Campeau, radikálně sníží ceny, aby podnítili prodej. 
Společnost AT&T představila zmírňující plán brzkého odchodu do důchodu pro vedoucí pracovníky, který společnosti v příštím roce snad ušetří 450 milionů dolarů. 
Ve třetím čtvrtletí rovněž došlo ke zvýšení zisku o 19 %. 
Společnost Chrysler dočasně pozastaví činnost toledského montážního podniku v důsledku zpomalujících se prodejů lukrativních sportovně užitkových vozů Jeep Cherokee a Wagoneer. 
Zisk společnosti Digital Equipment klesl v posledním čtvrtletí o 32 %, což vyvolalo předpovědi slabších budoucích výsledků. 
Analytici byli znepokojeni známkami stagnujících amerických objednávek u počítačových výrobců. 
Společnost IBM na úterý plánuje uvedení více než 50 softwarových produktů, aby se pokusila zastavit některé problémy týkající se počítačově řízených výrobních operací. 
Televizní jednotky Paramountu a MCA zvažují, že by dva večery týdně nabízeli programy v hlavním vysílacím čase nezávislým stanicím. 
Zisk společnosti BankAmerica se ve třetím čtvrtletí prudce zvýšil o 34 %. 
Rychlé zotavení ekonomiky bylo i nadále poháněno růstem spotřebitelských půjček, vyššími úrokovými maržemi a jen menšími ztrátami z půjček. 
Krátkodobý úrok newyorské burzy v měsíci končícím 13. října klesl o 4.2 %, což je druhý pokles v řadě. 
Vypůjčené akcie na Americké burze cenných papírů vystoupaly na další rekordní výši. 
Společnost Bell Atlantic oznámila za třetí čtvrtletí výrazný zisk z výnosů, stejně jako společnost Southern New England Telecommunications. 
Společnosti Nynex, Pacific Telesis a US West však měly nižší zisky. 
Společnost B.A.T Industries získala souhlas akcionářů k obranné restrukturalizaci, která by ji chránila před Sirem Jamesem Goldsmithem. 
Zisk společnosti American Express se za čtvrtletí zvýšil o 21 % díky rozproudění cestovního ruchu a navzdory velkému nárůstu rezerv v půjčkách třetímu světu. 
Trhy - 
Akcie: objem 198120000 akcií. 
Průmyslový Index Dow Jones 2683.20, nárůst o 39.55; doprava 1263.51, nárůst o 15.64; podniky 215.42, nárůst o 1.45. 
Obligace: Shearsonův Lehman Hutton pokladní index 3398.65, nárůst 
Zemědělské plodiny: Index Dow Jones termínových obchodů 130.13, nárůst o 0.23; hotovostní 130.46, nárůst o 0.10. 
Dolar: jeny 141.70, nárůst o 0.25; marky 18470, pokles o 15. 
Společnost Computer Sciences Corp. z El Segunda v Kalifornii uvedla, že Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) bude projednávat detaily smlouvy oceněné na přibližně 170 milionů dolarů o poskytnutí softwaru společnosti Ames Research Center. 
Ve tříleté smlouvě je obsažena možnost dvou jednoročních obnov smlouvy. 
Úřad NASA v listopadu postoupil smlouvu společnosti CSC, ale na základě odvolání dallaské společnosti Sterling Software Inc. byla smlouva poslána Komisi pro služby veřejné administrativy, která se zabývá konfliktními smlouvami, a tato komise nařídila, aby úřad NASA návrhy zájemců přehodnotil. 
Společnosti Sterling pětiletá smlouva s NASA vypršela bez toho, že by získala možnost ji prodloužit. 
Úřad NASA podle nařízení komise návrhy zájemců znovu přehodnotil a znovu si vybral společnost CSC. 
CSC za fiskální rok končící 31. března vykázala tržby ve výši 1.3 miliardy dolarů. 
DALŠÍ OTŘESY PŮDY ZASÁHLY Severní Kalifornii uprostřed likvidace následků zemětřesení. 
Poté, co se poprvé po úterním zemětřesení v oblasti zálivu vrátila do větší části centra San Francisca elektřina a též lidé dojíždějící sem za prací, otřásly touto oblastí tři další silné otřesy, přičemž jeden z nich dosáhl síly 5 stupňů Richterovy škály. 
Nebyla hlášena žádná vážná zranění ani škody. 
Obyvatelé Kalifornie se nicméně snažili vypořádat se stále omezenými službami, zablokovanými silnicemi a nedostatkem vody, což jsou všechno následky zemětřesení, které po sobě zanechalo také desítky mrtvých a zraněných. 
Tisíce lidí zůstaly bez střechy nad hlavou. 
Dnes navštíví postiženou oblast prezident Bush a vládní úředníci ve Washingtonu odhadují, že mimořádná pomoc bude celkově činit alespoň 2.5 miliard dolarů. 
Zpravodajská agentura Xinhua uvedla, že severní Čínu postihla řada zemětřesení, která zabila přinejmenším 29 lidí, stovky lidí zranila a srovnala se zemí asi 8000 obydlí. 
Senát odmítl Bushem prosazovaný pozměňovací návrh ústavy, kterým by bylo zakázáno znesvěcování americké vlajky. 
Návrh sice získal mírnou většinu, avšak poměr hlasů 51 : 48 nestačil na dvě třetiny potřebné pro schválení změn v ústavě. 
Tento výsledek je považován za vítězství demokratických lídrů, kteří upřednostňují zákon zakazující pálení vlajky. 
Sněmovna schválila pomoc pro Polsko a Maďarsko ve výši 837 milionů dolarů, což je téměř dvojnásobek toho, co Bush požadoval. 
někoho Hlasování v poměru 345 : 47 poslalo toto opatření do senátu. 
Předseda nejvyššího soudu v Británii prohlásil za neplatné usvědčení čtyř lidí z vraždy v případě bombových útoků Irské republikánské armády, které v roce 1974 zabily sedm lidí. 
Tento obrat nastal poté, co vláda připustila, že vyšetřovatelé mohli falšovat důkazy. 
Tato "guildfordská čtyřka", tři Irové a jedna Angličanka, je vězněna od roku 1975. 
Nobelovu cenu za literaturu získal španělský spisovatel Camilo Jose Cela. 
Jeho novela z roku 1942 "Rodina Pascuala Duarteho" se po Cervantesově "Donu Quijotovi", který byl vydán před 400 lety, považuje za nejoblíbenější beletristické dílo ve španělštině. 
Švédská akademie ve Stockholmu jmenovala 73 letého Celu pro jeho "bohatou a intenzivní prózu". 
Vydavatel deníku Pravda byl propuštěn a jeho nástupcem se stal důvěrník sovětského představitele Gorbačeva. 
Tento krok v deníku Komunistické strany, na který je pohlíženo jako na nejvlivnější tisk v Sovětském svazu, byl považován za nejvýznamnější událost týdne, ve kterém se Kreml přel s tiskem a ve kterém došlo i k ostré kritice ze strany Gorbačeva. 
Nový představitel Východního Německa se setkal s představiteli luteránské církve, aby diskutovali o sílícím opozičním hnutí požadujícím demokratické svobody. 
Zatímco se radili nedaleko východního Berlína, v pobaltském městě Greifswald propukl protest podporující demokracii a aktivisté hrozili dalšími manifestacemi namířenými proti očekávané nekompromisní politice předáka Krenze. 
Policie v Praze tvrdě zakročila proti mezinárodnímu setkání na podporu lidských práv, přičemž zadržela bývalého ministra zahraničí Československa Jiřího Hájka a dalších 14 aktivistů. 
Krátce byl zadržován i čelní americký poradce pro lidská práva. 
Disidentní autor divadelních her Václav Havel podle zpráv tomuto tvrdému zákroku unikl, byl to v posledních dnech již čtvrtý zákrok proti aktivistům. 
Bush se ve Washingtonu setkal se španělským ministerským předsedou Gonzalezem a hovořili o tom, co prezident nazval "jedinečná role", tu by Madrid mohl hrát při podporování demokracie ve východní Evropě a Latinské Americe. 
Gonzalez, který přislíbil pomoc při sledování voleb v Nikaragui, prý prosazoval návrhy na svobodné volby v Panamě. 
Kosmická loď Galileo se neomylně řítila k planetě Jupiteru, zatímco pět kosmonautů na palubě raketoplánu Atlantis měřilo ozonovou vrstvu Země. 
Ve středu vypustila posádka raketoplánu robota, který má před plánovaným pondělním přistáním v Kalifornii za úkol provést řadu lékařských a dalších experimentů. 
Sedm let poté, co spolu Argentina a Velká Británie bojovaly o Falklandské ostrovy, se tyto dva národy dohodly na obnovení diplomatických a ekonomických vztahů. 
Prohlášení, v němž uvedly, že nepřátelství pominulo, následovalo po dvoudenní schůzce v Madridu. 
Vzbouřenečtí dělostřelci poté, co bylo uvedeno, že Sovětský svaz letecky zásobuje zbraněmi a jídlem kábulské síly, bombardovali hlavní město Afghánistánu a zabili minimálně 12 lidí. 
Boje byly hlášeny i z oblasti kolem strategického města Khost nedaleko pákistánských hranic. 
Ministr zahraničí Saúdské Arábie se v Damašku sešel s prezidentem Assadem, aby v rámci dohody o ukončení 14 leté občanské války v Libanonu vypracovali plán na stažení syrských vojenských oddílů o 40000 mužích z tohoto národa. 
Rozhovory proběhly v okamžiku, kdy se zdálo, že libanonská jednání ohledně politických změn uvázla na mrtvém bodě. 
Senátor republikánské strany GOP za Pensylvánii Specter řekl, že při soudním řízení ohledně obvinění federálního soudce Alceeho Hastingse z křivé přísahy a korupčního spiknutí bude hlasovat pro to, aby byl zproštěn viny. 
Specter, místopředseda senátního důkazního výboru, řekl, že "pro odsouzení miamského soudce nejsou dostatečné důkazy". 
Poté, co na veřejnost proklouzla zpráva o tom, že míra inflace ve Spojených státech je menší než se očekávalo, začal dolar na konci obchodního dne znovu stoupat. 
Ihned po vydání amerického indexu spotřebitelských cen poklesla na burzovním dni americká měnová jednotka oproti marce na minimum. 
Zpráva ukazuje, že zářijové spotřebitelské ceny stouply pouze o 0.2 %, což je menší nárůst, než se předpokládalo. 
Trh očekával 0.4% nárůst indexu cen. 
Zářijový index podpořil dolar poškozující spekulace o tom, že Federální rezervní banka brzy ještě více zmírní měnovou politiku. 
Avšak směnárníci uvedli, že dolar se rychle vrátil na scénu, podpořen sérií krycích obchodů a obnoveným kupním zájmem na konci obchodního dne. 
Obchodníci řekli, že téměř 40 bodový nárůst Dow-Jonesova průmyslového indexu, který byl zčásti popohnán zprávami o tom, že cenový index je nižší než se očekávalo, měl na pohyb dolaru malý vliv. 
"Trh se začíná oddělovat od Wall Streetu," řekl jeden newyorský obchodník. 
V pozdější fázi včerejšího newyorského obchodování byl dolar obchodován za 18470 marky, což je snížení ze středeční odpolední ceny 18485 marky, a za 141.70 jenů, což je zvýšení ze středeční odpolední ceny 141.45 jenů. 
Libra byla obchodována za 15990 dolaru, což je zvýšení ze středeční odpolední ceny 15920 dolaru. 
V pátek v Tokiu otevírala americká měna pro obchodování na 141.93 jenu, což je zvýšení ze čtvrtečního konečného stavu v Tokiu 141.55 jenů. 
Někteří analytici uvedli, že index spotřebitelských cen odráží to, že zpomalení amerického hospodářství je výraznější, než jak bylo dříve naznačováno. 
oni Poukazují na to, že zářijový index výrobních cen vykazoval 0.9% nárůst. 
oni Upozornili též na to, že to, že index spotřebitelských cen, známý jako CPI, je komplexnějším měřítkem inflace a stoupá méně rychle než index výrobních cen, neboli PPI, může signalizovat další zmírňování ze strany Federální rezervní banky. 
Jiní analytici však naznačují, že Federální rezervní banka bude mít další změny v měnové politice pod kontrolou a ponechá federální rezervy na výši přibližně 8 3/4 %, což je pokles z 9% úrovně, která převládala od července do září. 
Kevin Logan, hlavní ekonom společnosti Swiss Bank Corp., řekl, že jak PPI, tak CPI se v září meziročně zvýšily přibližně o 4 1/2 %. 
on Tvrdil, že jak CPI, tak PPI ve skutečnosti od jara zpomalují. 
"Federální banka nebude dohnána ke zmírnění," řekl Logan, který předpovídá, že úrokové sazby nyní zůstanou tak, jak jsou. 
Čtyřdenní vzájemná dohoda o prodeji a koupi, krok za účelem odčerpání likvidity ze systému, byla považována spíše za technický krok než za známku zpřísnění úvěru. 
Účastníci trhu poznamenávají, že marka nadále vykazuje vůči svému americkému protějšku mohutnější zisky než jakákoli jiná významná měna, kterou je především jen. 
Ze strany japonských investorů "je poptávka po dolaru bezedná", uvedl Graham Beale, generální ředitel směnárny v newyorské společnosti Hongkong & Shanghai Banking Corp., a dodává, že čistě spekulativní poptávka by dolar vůči japonské měně na stávající rovině neudržela. 
Pan Beale poznamenal, že marka má výhodnou cenovou nabídku i vůči ostatním měnám. 
Robert White, ředitel jednotného obchodování kalifornské společnosti First Interstate, označil tento trh za "psychologicky podporující marku" a poznamenal, že Spojené státy zůstávají "skutečnou všehochutí" pro japonské investory, což vysvětluje nezmenšenou poptávku po amerických dolarech. 
Na newyorské komoditní burze pokleslo zlato v umírněném obchodování o 1.60 dolaru na 367.10 dolarů za unci. 
Odhadovaný objem činil 3 miliony uncí. 
V pátečním ranním obchodování v Hong Kongu se zlato pohybovalo kolem 366.85 dolarů za unci. 
Koncern Hotel Investors Trust a jeho dceřiná společnost, korporace Hotel Investors Corp., uvedly, že hodlají prodat všechny hotely, které obě společnosti vlastní a provozují, kromě dvou hotelů-kasin v Las Vegas ve státě Nevada. 
Hotely i podíly na řízení budou prodány na aukci, řekl John Rothman, prezident a hlavní výkonný ředitel koncernu a ředitel korporace. 
Hodnota majetku a podílů na řízení nebyla zveřejněna. 
Se vší pravděpodobností plánuje koncern se sídlem v Los Angeles prodej svých podílů celkem ve 36 hotelích, zatímco korporace prodá své podíly na řízení ve 32 z těchto objektů. 
Z prodeje jsou vyloučeny podíly koncernu a korporace ve dvou hotelech-kasinech v Las Vegas. 
Po dokončení prodeje a splacení dluhů koncern a korporace zváží řadu možností včetně zpětné koupě akcií, platby speciálních dividend či investice do dalších herních podniků. 
Společnosti si v průběhu procesu prodeje ponechají své současné pravidelné čtvrtletní dividendy ve výši 25 centů, uvedl Rothman. 
Za prvních šest měsíců měl koncern i korporace čistou ztrátu 244000 dolarů. 
Díky krokům, které vedly k omezení nákladů, a díky zvýšeným tržbám zdravotních prostředků pro domácnost a dialyzačních přístrojů oznámila společnost Baxter International Inc. 20% vzrůst čistého zisku za třetí čtvrtletí při 5.9% oživení tržeb. 
Tato společnost ze Deerfieldu v Illinoisu, která se specializuje na zdravotnické výrobky a služby, oznámila čistý zisk 102 milionů dolarů, neboli 34 centů na akcii, oproti 85 milionům dolarů, neboli 28 centům na akcii, v loňském roce. 
Tržby činily 1.81 miliardy dolarů, což je zvýšení z loňských 1.71 miliardy dolarů. 
Společnost Baxter uvedla, že čistý zisk za devět měsíců vzrostl o 15 % na 307 milionů dolarů, neboli na 1.02 dolaru na akcii, z 267 milionů dolarů, neboli 89 centů na akcii, ve stejném období v loňském roce. 
Tržby se za devět měsíců zvýšily o 8 % na 5.44 miliardy dolarů z 5.04 miliardy dolarů ve shodném období v roce 1988. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Baxter na 22.25 dolaru na akcii, což je pokles o 12.5 centu. 
Skupina, která se snaží získat newyorskou nemocnici American Medical International Inc., uvedla, že již oficiálně obdržela poslední finanční prostředky potřebné pro nabídku 3 miliard dolarů za 86 % provozního kapitálu nemocnice. 
Nabídka společnosti IMA Acquisition Corp. na nejméně 63 milionů akcií má vypršet ve středu. 
Společnost IMA již dříve v tomto měsíci uvedla, že obdržela od banky Chemical Bank a šesti dalších bank přibližně 1 miliardu dolarů na financování prioritního dluhu; banka Chemical Bank uvedla, že si je "velmi jista" tím, že dokáže zajistit i zbylou část přibližně ve výši 509 milionů dolarů. 
Nabídka ve výši 3 miliard dále zahrnuje 1 miliardu dluhů, které převezme společnost IMA, 600 milionů dolarů vysoce výnosných podřadných obligací, které budou prodány společností First Boston Corp., a 285 milionů dolarů čistého jmění. 
Při včerejším kombinovaném obchodování na Newyorské burze nemocnice American Medical uzavřela na 23625 dolarech, což je zvýšení o 1875 dolarů. 
Nemocnice American Medical s nabídkou souhlasila, ale již dříve v tomto měsíci uvedla, že obdržela nový "projev zájmu" od dvou předchozích nabízejících. 
Nemocnice American Medical uvedla, že bude provádět průzkum společností, avšak nezveřejní jejich totožnost, jestliže neudělají pevné nabídky. 
Společnost H&R Block je jedním z příběhů o velkém úspěchu v americkém byznysu. 
Ač je to dost zvláštní, akciím to však přináší problémy. 
Někteří finanční manažeři jsou ohledně H&R Block rozčarováni, neboť se obávají, že slavné dny společnosti jsou již pryč, nebo alespoň právě míjí. 
oni Tvrdí, že podnikání Blocku na poli daňového poradenství je vyzrálé a některé jejich diverzifikace čelí tvrdé konkurenci. 
Není tajemstvím, že společnost Block dominuje masově rozšířenému podnikání v daňovém poradenství. 
Burza The Street ví vše o předvídatelnosti příjmů společnosti, které míří k devátému ročnímu navýšení v řadě. 
Společnost trvale vyprodukuje více než 20% roční zisk na svém čistém jmění, zatímco mnoho společností by bylo spokojeno i s 15 %. 
Podnikání v daňovém poradenství se však jednoduše nemá kam rozrůstat, tvrdí Mark Cremonie, vedoucí výzkumu ve společnosti Capital Supervisors Inc., chicagské firmě, která hospodaří s 6.5 miliardy dolarů. 
"Přijedete do jakéhokoli středně velkého amerického města a uvidíte daňové služby H&R Block." 
Cremonieova firma kdysi vlastnila asi 4.8 % společnosti H&R Block. 
To bylo ještě předtím, než daňová "reforma" v roce 1986, učinila daně složitějšími, než kdy byly. 
"Jedna věc, na kterou si můžete vsadit," tvrdí, "je, že Kongres udělá s daňovým zákoníkem hlouposti." 
Společnost Capital Supervisors nicméně letos již před časem prodala poslední část svého podílu v H&R Block. 
"Ničí všechno okolo kvůli diverzifikacím," tvrdí. 
"Myslím, že velká část jejich obchodů za moc nestojí." 
Minulý týden, před tím, než je miniaturní pád v pátek třináctého rozházel, dosáhly jejich akcie zatím rekordní hodnoty 37 1/4. 
Včera uzavřely na 34 3/4. 
Akcie mají však nepochybně stále mnoho příznivců. 
"Kdybyste při první veřejné nabídce v roce 1962 investovali 10000 dolarů, mělo by to dnes velmi pravděpodobně cenu přes 5 milionů dolarů," tvrdí Fredric E. Russell, finanční manažer z města Tulsa v Oklahomě. 
"Nevím, v čem spočívá nebezpečí (držení těchto akcií). 
Daně nemizí z podnikání." 
Mnoho jeho vrstevníků si myslí totéž. 
Podle seznamu CDA Investment Technologies z poloviny roku je počet velkých institucí, které vlastní akcie H&R Block, 207 a stále roste. 
Makléřské domy jsou ke společnosti H&R Block také velice milé. 
Firma Zacks zabývající se průzkumem investic napočítala pět makléřských domů, které doporučují akcii koupit, a čtyři, které doporučují akcie držet. 
Žádný si netroufne tvrdit, že by se měly prodat. 
Ale někteří finanční manažeři to přesto dělají. 
Eugene Sit, prezident investiční společnosti Sit v Minneapolisu, tvrdí: "Když jsme je koupili, mysleli jsme, že tempo růstu se bude zrychlovat" z důvodu digitalizovaného vyplňování daňových formulářů a okamžitých refundací (klient získá refundaci ihned, avšak zaplatí zvláštní poplatek daňovému poradci, který počká na účet od strýčka Sama). 
Ale ani jedno z těchto zlepšení růst příliš nerozproudilo, říká pan Sit. 
on Usuzuje, že výdělky Blocku nyní rostou ročně asi o 10 % (tedy méně než v předcházejících letech, kdy to bylo asi 14 %) a v budoucnosti budou růst rychlostí asi 8 - 10 %. 
To "není špatné", tvrdí pan Sit, ale jistě to neospravedlňuje fakt, že jsou ceny akcií společnosti Block 15 krát až 16 krát vyšší než odhadované příjmy za fiskální rok 1990. 
on Chce akcie, u nichž je poměr mezi cenou a příjmy menší než jejich tempo růstu, a jak počítá, společnost H&R Block se k něčemu takovému ani neblíží. 
Další dva finanční manažeři při vysvětlování, proč letos prodali velké množství akcií společnosti H&R Block, mluvili pod podmínkou, že nebudou jmenováni. 
"Akcie nikam nesměřovaly a příjmy za moc nestály," řekl jeden. 
(V minulých dvou letech se akcie téměř zastavily. 
V roce 1987 byly nad 33, upravené pro následné rozdělení, a od té doby se nedostaly o moc výš.) 
"Daňové podnikání už neroste (až) na zvyšování cen," dodal tento finanční manažer. 
Přidružená společnost CompuServe (která poskytuje informace pro uživatele domácích počítačů) je tam, "kde to roste," řekl, ale její struktura je "stále příliš složitá". 
CompuServe zajišťuje asi 20 % tržeb i příjmů. 
Daňové podnikání stále zajišťuje asi 70 % příjmů asi z 50 % tržeb. 
Personnel Pool (občasní pracovníci především v oblasti zdravotnictví) přispívá přibližně 25 % na odbytu, ale jen asi 9 % na příjmech. 
Nedostatek zdravotních sester brzdí v Personnel Pool zisk, řekl druhý finanční manažer. 
on Uznává, že H&R Block je "dobře usazená" a "obrovská společnost", ale říká: "pro nás neroste dostatečně rychle. 
my Hledáme něco, co roste rychleji a prodává se se srovnatelným násobkem (cena - příjmy)." 
Thomas M. Bloch, prezident a provozní ředitel, říká: "Nesouhlasil bych" s tím, že daňové podnikání je vyzrálé. 
Například, říká, společnost plánuje, že s novou službou, testovanou v některých částech země, zaměřenou na daňové poplatníky, kteří chtějí mít rychle vyřízenou refundaci, se rozšíří do celého státu. 
Pan Bloch připouští, že nedávný pokus o diverzifikaci naprosto propadl. 
"Máme stále zájem (o diverzifikaci)," tvrdí, "ale raději budeme opatrní, než abychom udělali chybu." 
Rovněž tvrdí, že příjmy CompuServe nadále rostou o "20 až 30 % ročně" navzdory tvrdé konkurenci gigantů, jako jsou Sears a IBM. 
A též tvrdí, že i další podnikatelské obory Blocku rostou, i když méně důsledně. 
H&R Block (Newyorská burza cenných papírů; Symbol: HRB) 
Obor podnikání: Daňové poradenství 
Rok končící 30. dubna 1989: 
Obrat: 899.6 milionů dolarů 
Čistá ztráta: 100.2 milionů dolarů; 1.90 dolaru na akcii 
První čtvrtletí, 31. července 1989: 
Příjmy na akcii: ztráta 8 centů versus ztráta 9 centů 
Průměrný denní objem obchodování: 145954 akcií 
Společnost Philips Industries Inc. uvedla, že její správní rada povolila, aby 6. prosince byly odkoupeny jednodolarové kumulativní konvertibilní speciální prioritní akcie společnosti za cenu 37.50 dolaru na akcii, která nezahrnuje dividendu za aktuální čtvrtletí ve výši 25 centů, a třídolarové kumulativní konvertibilní prioritní akcie za cenu 75 dolarů plus dividenda za aktuální čtvrtletí ve výši 75 centů. 
Tento výrobce dílů pro stavební a dopravní průmysl se sídlem v Daytonu v Ohiu uvedl, že držitelé těchto dvou emisí mohou do ukončení obchodování 1. prosince své akcie konvertovat na akcie kmenové. 
Každou jednodolarovou kumulativní akcii lze konvertovat na 4.92 kmenových akcií; poměr pro třídolarovou kumulativní akcii je osm kmenových akcií za každou třídolarovou kumulativní prioritní. 
Společnost Philips nesdělila, kolik akcií jednotlivých emisí je v oběhu. 
Funkcionáře společnosti se nepodařilo zastihnout. 
Již dříve v tomto měsíci společnost uvedla, že její správní rada schválila navržený účelový odkup akcií vedený managementem za 25.50 dolaru na akcii, neboli za 750 milionů dolarů. 
(Během svého stého výročí bude list Wall Street Journal uvádět události z uplynulého století, které se staly milníky americké obchodní historie.) 
Opční prodeje a opční nákupy, burzovní žargon pro možnost koupě a prodeje akcií podniku, na Wall Street dlouhou dobu představovaly tajemné umění určené pouze odborníkům, kteří jej užívali buď jako steláž nebo pro čistou spekulaci. 
V roce 1973, kdy Chicagská obchodní komora zřídila speciální burzu, která s nimi měla obchodovat, opce jistou tajemnost ztratily. 
Do té doby se s opcemi obchodovalo jen na mimoburzovním trhu převážně v New Yorku a na téměř neviditelném druhotném trhu, který byl provozován hlavně prostřednictvím telefonátů. 
Chicagská obchodní komora, číslo 1 na americkém trhu s obilím, dlouhou dobu neprosperovala kvůli pozornosti, kterou jí věnoval její novátorský úhlavní konkurent Obchodní burza, jež obchoduje s hospodářskými zvířaty. 
Lidé, kteří řídili sila, tudíž začali naslouchat, když jim Joseph Sullivan, 35 letý bývalý novinář listu Wall Street Journal, předložil návrh na obchodování se všemi opcemi. 
Po čtyřech letech záplatování a s dotací ve výši 2.4 milionu dolarů komora zřídila nový trh, nazvala jej Chicagská opční burza (CBOE) a Sullivana jmenovala jejím prvním prezidentem. 
Začátky byly skromné. 
CBOE zahájila činnost 26. dubna 1973 v tehdejší jídelně obchodní komory. 
Na seznamu měla pouze 16 opcí k nákupu "zkušebního seznamu" akcií na Newyorské burze cenných papírů. 
(Opční prodeje, neboli prodejní opce, byly přidány až v roce 1977.) 
Každý z 282 členů zaplatil za místo 10000 dolarů. 
(Cena v roce 1989: 250000 dolarů.) 
První den obchodování bylo uzavřeno 911 smluv (každá na 100 akcií jednoho druhu akcií ze seznamu). 
Do konce roku 1973 se počet "základních" akcií Newyorské burzy zvýšil na 50 a opční burza dosáhla objemu 1.1 milionu smluv. 
O rok později to bylo 5.7 milionu. 
V loňském roce na CBOE více než 1800 obchodníků koupilo a prodalo 112 milionů smluv na 178 cenných papírů ze seznamu, což je 60 % všech obchodů s opcemi uvedenými na seznamu ve Spojených státech. 
Nová burza se dočkala okamžitého uznání existence od nevítaných kruhů. 
Vláda, která vedla kampaň proti fixním makléřským provizím, ihned CBOE zažalovala za její systém minimálních poplatků. 
Komise pro řízení jaderných záležitostí (NRC) jednomyslně rozhodla, že finanční potíže, kterým čelí jaderná elektrárna Seabrook v New Hampshiru, nemají žádný vliv na to, zda elektrárna obdrží oprávnění k plnému výkonu. 
Massachusettský generální prokurátor James Shannon, který je proti oprávnění, řekl, že se proti rozhodnutí odvolá u federálního soudu. 
Vedení elektrárny Seabrook uvedlo, že by elektrárna mohla získat oprávnění k plnému provozu do konce roku. 
NRC odmítla Shannonův argument, že společnost Public Service Co. z Nového Hampshiru, která vlastní největší podíl elektrárny Seabrook, není spolu s 11 dalšími vlastníky schopna finančně zajistit bezpečný provoz elektrárny. 
Shannon se snažil o to, aby NRC upustila od politiky, která při rozhodování o licencích ignoruje finanční kritéria. 
NRC ve svém rozhodnutí uvedla, že vzhledem k tomu, že elektrárně Seabrook bude dovoleno, aby si na pokrytí provozu továrny a na uhrazení dřívějších nákladů na výstavbu účtovala dostatečně vysoké sazby, jsou otázky o finanční situaci vlastníků bezpředmětné. 
"Členové komise zjistili, že okolnosti případu nepodkopávají sliby ze strany vládních úředníků sestavujících sazby o dostupných fondech, které by stačily pro bezpečný provoz," řekl mluvčí komise. 
V lednu 1988 tato společnost zajišťující veřejnou službu podala žádost o ochranu podle kapitoly 11 federálního konkurzního řádu, což jí umožňuje pokračovat v provozu za současné ochrany před soudními přemi s věřiteli. 
Bristol-Myers Squibb Co. se sídlem v New Yorku, nedávno sloučená společnost zabývající se léky a zdravotními potřebami, ohlásila u obou sloučených společností rekordní výdělky za třetí čtvrtletí. 
Společnost Bristol-Myers Co. a společnost Squibb Corp., sídlící v Princetonu ve státě New Jersey, se sloučily 4. října, ale nově vzniklá společnost ohlásila výdělky za třetí čtvrtletí u obou společností zvlášť. 
Za čtvrté čtvrtletí zveřejní společnost Bristol-Myers Squibb již společné výdělky. 
Společnost Bristol-Myers uvedla, že její čistý zisk vzrostl o 15 % z loňských 232.3 milionu dolarů, neboli z 81 centů za akcii, na 266.2 milionu dolarů, neboli na 93 centů na akcii. 
Tržby se navýšily z 1.52 miliardy dolarů o 5 % na 1.59 miliardy dolarů. 
Společnost Squibb Corp. uvedla, že její čistý zisk vzrostl ze 123 milionů dolarů, neboli z 1.25 dolaru na akcii, o 17 % na 144.5 milionu dolarů, neboli na 1.47 dolaru na akcii. 
Tržby byly 730.1 milionu dolarů , což je zvýšení o 7 % z 679.5 milionu dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů vzrostly akcie společnosti Bristol-Myers Squibb o 1.75 dolaru na 52.75 dolaru. 
Společnost PPG Industries Inc., zasažená sníženou poptávkou v americkém automobilovém a stavebním průmyslu, oznámila, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí klesl o 5.5 % na 106.7 milionu dolarů, neboli 97 centů na akcii, z loňských 112.9 milionu dolarů, neboli 1.03 dolaru na akcii. 
Tržby se téměř nelišily od 1.36 miliardy dolarů v loňském roce. 
Pokles výdělků nepřekvapil analytiky, kteří prohlásili, že pittsburský koncern na výrobu skla, nátěrů a chemikálií slabé čtvrtletí vzhledem ke stagnujícímu stavebnímu průmyslu, který je hlavním odbytištěm tabulového skla, které tato společnost vyrábí, očekával. 
Tržby za sklo prodané kanadským a evropským automobilkám a tržby za výměnu autoskel na všech trzích vzrostly. 
Segment nátěrů také ohlásil vyšší tržby, zejména v Severní Americe a v Evropě. 
Nárůsty jednotlivých tržeb ale kompenzovaly prudký pokles tržeb za tabulové sklo a skelné výztuže, sdělila společnost. 
Také tržby za chemikálie mírně klesly z důvodu nižších cen monomeru vinylchloridu a dalších sloučenin chloru. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost PPG na 41 dolarech na akcii, což je pokles o 37.5 centu. 
Společnost Jefferies Group Inc. oznámila, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí klesl o 4 % na 2.2 milionu dolarů, neboli 35 centů na akcii, z loňských 2.3 milionu dolarů, neboli z 31 centů na akcii při více akciích. 
Obrat stoupl z 31.2 milionu dolarů o 15 % na 36 milionů dolarů. 
Jefferies, holdingová společnost z Los Angeles obchodující především s cennými papíry, také uvedla, že poklesy burzy po tomto čtvrtletí, které skončilo 30. září, způsobily na jejím účtu pro rizikovou arbitráž nerealizovanou ztrátu, která před zdaněním činí asi 6 milionů dolarů. 
Společnost Jefferies dále oznámila, že za posledních devět měsíců její čistý zisk klesl o 39 % na 6.8 milionu dolarů, neboli 1.07 dolaru na akcii, z 11.1 milionu dolarů, neboli z 1.50 dolaru na akcii. 
Obrat klesl z 108.4 milionu dolarů o 3 % na 105.2 milionu dolarů. 
Společnost Sony Corp. se sídlem v New Yorku uvedla, že federální protikarteloví kontroloři povolili její nabídky na koupě společností Columbia Pictures Entertainment Inc. a Guber-Peters Entertainment Co. 
Tato japonská společnost sdělila, že podle Hartova-Scottova-Rodinova protikartelového zákona vypršela čekací lhůta pro cenovou nabídku 3.4 miliardy dolarů za společnost Columbia a nabídku 200 milionů dolarů za společnost Guber-Peters v pondělí. 
Společnost Sony souhlasila s koupí obou společností, avšak právě se nachází v právní bitvě se společností Warner Communications Inc. ohledně služeb producentů Petera Gubera a Jona Peterse. 
Do záznamů Komise pro regulaci prodeje cenných papírů společnost Sony rovněž uvedla, že byly podány další dvě žaloby, které napadají smlouvu společnosti o koupi společnosti Columbia. 
Společnost Sony dodala, že slyšení ohledně jedné z žalob bylo stanoveno na čtvrtek u kancléřského soudu v Delawaru. 
čtvrtek, 19. října 1989 
Klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby uvedené níže jsou ukazateli na obecné úrovni, ale ne vždy představují vlastní transakce. 
POČÁTEČNÍ SAZBA: 10 1/2 %. 
Základní úroková sazba pro půjčky organizacím v komerčních bankách ve velkých amerických finančních střediscích. 
FEDERÁLNÍ FONDY: 8 3/4 % horní, 8 5/8 % spodní, 8 11/16 % před závěrečnou nabídkou, 8 11/16 % nabídnuto. 
Rezervy obchodované mezi komerčními bankami pro noční použití v částkách 1 milionu dolarů a výše. 
Zdroj:Fulton Prebon (U. S. A.) (Inc.) 
SNÍŽENÁ SAZBA: 7 %. 
Poplatky z úvěrů Newyorkské Federální rezervní banky depozitním institucím. 
PENÍZE V HOTOVOSTI: 9 3/4 % do 10 %. 
Poplatek z úvěrů makléřům na burzovní záruky. 
CENNÉ PAPÍRY přímo investované General Motors Acceptance (Corp.): 8.45 % 30 až 44 dní; 8.25 % 45 až 73 dní; 8325 % 74 až 99 dní; 7.75, % 100 až 179 dní; 7.50 % 180 až 270 dní. 
CENNÉ PAPÍRY: Vysoce nejisté směnky prodávané makléři významných obchodních společností v násobcích 1000 dolarů: 8525 % 30 dní; 8425 % 60 dní; 8375 % 90 dní. 
DEPOZITNÍ CERTIFIKÁTY: 8.05 % jeden měsíc; 8.02 % dva měsíce; 8 % tři měsíce; 7.98 % šest měsíců; 7.95 % jeden rok. 
Průměr nejvyšších sazeb zaplacených významnými newyorkskými bankami za základní nová vydání obchodovatelných depozitních certifikátů, obvykle v částce 1000000 dolarů a výše. 
Minimální jednotka je 100000 dolarů. 
Typické úrokové sazby na sekundárním trhu: 8.60 % jeden měsíc; 8.60 % tři měsíce; 8.45 % šest měsíců. 
BANKOVNÍ SMĚNKY: 8.45 % 30 dní; 8.32 % 60 dní; 8.32 % 90 dní; 8.17 % 120 dní; 8.08 % 150 dní; 7.98 % 180 dní. 
Obchodovatelné úrokové listiny ručené bankou obvykle financující dovozní objednávku. 
LONDÝNSKÉ POSLEDNÍ EURODOLARY: 8 11/16 % až 8 9/16 % jeden měsíc; 8 11/16 % až 8 9/16 % dva měsíce; 8 11/16 % až 8 9/16 % tři měsíce; 8 5/8 % až 8 1/2 % čtyři měsíce; 8 9/16 % až 8 7/16 % pět měsíců; 8 9/16 % až 8 7/16 % šest měsíců. 
NABÍDNUTÉ SAZBY LONDÝNSKOU INTERBANKOU (LIBOR): 8 3/4 % jeden měsíc; 8 11/16 % tři měsíce; 8 9/16 % šest měsíců; 8 9/16 % jeden rok. 
Průměr nabídnutých mezibankovních sazeb za dolarové vklady na londýnském trhu založený na stanovených sazbách pěti hlavních bank. 
ZAHRANIČNÍ PRIMÁRNÍ SAZBY: Kanada 13.50 %; Německo 8.50 %; Japonsko 4875 %; Švýcarsko 8.50 %; Británie 15 %. 
Tyto sazby nejsou přímo srovnatelné; zapůjčovací praxe se vzhledem k místu velice různí. 
CENNÉ PAPÍRY: výsledky z pondělí, 16. října, 1989, aukce krátkodobých amerických bankovek, prodaných za sníženou cenu jejich nominální hodnoty ve svazcích od 10000 dolarů do 1 milionu dolarů: 7.37 % 13 týdnů; 7.42 % 26 týdnů. 
FEDERÁLNÍ KORPORACE DOMÁCÍCH HYPOTEČNÍCH ÚVĚRŮ (Freddie Mac): Zveřejněné výnosy ze závazků 30letých hypoték budou dodány do 30 dnů. 
9.87 %, standardní běžné hypotéky s pevnou sazbou; 7875 %, 2% sazba navršila jednoleté hypotéky s pohyblivou sazbou. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
FEDERÁLNÍ ASOCIACE NÁRODNÍCH HYPOTÉK (Fannie Mae): Zveřejněné výnosy z 30 letých hypotéčních závazků s vyřízením do 30 dnů (oceněné na nominální hodnotu): 9.81 %, standardní běžné hypotéky s pevnou sazbou: 8.70 %, sazba 6/2 završila jednoleté hypotéky s pohyblivou sazbou. 
Zdroj: Telerate Systems Inc. 
MERRILL LYNCH TRUST HOTOVÝCH AKTIV: 8.50 %. 
Průměrná sazba výnosů po odečtení nákladů za posledních 30 dnů,propočtená na základě ročních sazeb; není to prognóza budoucích výnosů. 
Čína prohlásila, že o otázce členství Tchai-wanu ve Všeobecné dohodě o cenách a obchodu (GATT) by se mělo uvažovat pouze po znovupřijetí Číny do této organizace sdružující 97 národů. 
Obě země, Čína i Tchai-wan, žádají o přijetí do Všeobecné dohody o cenách a obchodu (GATT), která sponzoruje dohody o uvolňování obchodu a udává pravidla světového obchodu. 
"Tchai-wan, jako jedna z Čínských provincií, nemá nárok na samostatné členství ve Všeobecné dohodě o cenách a obchodu (GATT)" řekla mluvčí ministerstva zahraničí Li Zhaoxing. 
Čína, za Chiang Kai-šekovy národní vlády, byla v roce 1947 jedním ze zakládajících členů Všeobecné dohody o cenách a obchodu (GATT). 
Po svém útěku do Tchaj-wanu národní vláda v roce 1950 odstoupila a komunistická vláda v Pekingu požádala v červnu 1986 o obnovení členství Číny. 
Spojené státy americké se vyjádřily proti obnovení členství Číny ve Všeobecné dohodě o cenách a obchodu (GATT)a prohlásily, že Čína musí nejprve provést nezbytné ekonomické reformy. 
Japonský největší výrobce dámského spodního prádla, Wacoal Corp., prohlásil, že vyvinul sportovní automobil, který se do dvou let chystá uvést do prodeje. 
Mluvčí společnosti prohlásil, že tento vůz "Jiotto Caspita" dosáhne rychlosti 188 mil v hodině. 
Základní cena auta je odhadována na 30 milionů jenů, což je okolo 213000 dolarů. 
Wacoal uvedl, že má v úmyslu vyrábět auta prostřednictvím výrobce automobilů. 
Zároveň s autem se Wacoal chystá představit i řadu pánského spodního prádla pod stejnou značkou, Caspita. 
Mluvčí Wacoalu prohlásila: "Lidé nás vnímají jako společnost, která produkuje výrobky pro ženy." 
"Teď začneme prodávat i pro muže." 
Britský satirický časopis, Private Eye, vyhrál odvolání žaloby za urážku na cti ve výši 960000 dolarů proti Sonie Sutcliffové, bývalé manželce masového vraha přezdívaného "yorkshirský rozparovač". 
Odvolávací soud snížil pokutu během nového stanovení odškodného na 40000 dolarů z původní částky, což byla zatím nejvyšší pokuta stanovená britským soudem. 
Nicméně porota zamítla tvrzení, že se časopis nedopustil urážky na cti paní Sutcliffové, když ji obvinil z pokusu prodat svůj příběh za účelem vydělat na špatné proslulosti jejího muže. 
Časopisu Private Eye hrozilo zaniknutí, protože si nemohl dovolit zaplatit pokutu za nactiutrhání. 
Cestovní kancelář Senshukai Co. se sídlem v Ósace, Japonsko, oznámila, že spolu s Nissho Iwai Corp., jednou z hlavních japonských obchodních společností vybudují obytný dům se 130 jednotkami v australském Queenslandu. 
Společnost Senshukai prohlásila, že jednotky mají v úmyslu pronajímat turistům, ale také prodávat zainteresovaným stranám. 
Společnost Senshukai má na projektu 60 procentní podíl, zbytek patří společnosti Nissho Iwai. 
Stavba této 34 podlažní budovy začne v květnu příštího roku a dokončená by měla být v dubnu 1992. 
Jednotky budou stát od 500000 dolarů do 3.5 milionů australských dolarů, což je přibližně od 386000 do 2.7 milionů amerických dolarů. 
Sovětský svaz zastavil stavbu dvou nukleárních reaktorů černobylského typu a přehodnocuje další činnost stávajících 12 reaktorů. 
Viceprezident Státní rady pro jadernou bezpečnost, Viktor Sidorenko, oznámil, že tyto dva reaktory byly v Kursku a Smolensku. 
Zprávy o zastavení stavby přišly uprostřed zvyšujících se sporů o výši radiace na Ukrajině a v Bělorusku způsobené havárií v Černobylu. 
Bývalý viceprezident singapurské pobočky společnosti Drexel Burnham Lambert Group Inc. byl včera obviněn v devatenácti bodech žaloby za podvody. 
Francis Dang, 41 let, je údajně zapleten do podvodů společnosti Drexel Burnham Lambert ve výši 2.1 milionů singapurských dolarů (1.1 milionů amerických dolarů) tím, že prováděl neoprávněné transakce na Londýnské burze zboží a na Mezinárodní burze ropy. 
Pro provádění transakcí pan Dang údajně používal účet singapurského hotelového a realitního magnáta Ong Beng Senga. 
Japonsko prohlašuje, že jejich ekonomický růst prudce poklesne v případě, že sníží spotřebu ropy, uhlí a plynu za účelem snižování emisí oxidu uhličitého. 
Zástupce ministerstva mezinárodního obchodu a průmyslu řekl, že byla vypracována studie, která udává, že ukazatel ročního ekonomického růstu Japonska bude pouze 0.8 procent, pokud emise oxidu uhličitého zůstanou na letošní úrovni 300 milionů tun. 
Tato studie podpoří argumenty proti snižování emisí oxidu uhličitého, které Japonsko přednese na konferenci o znečištění atmosféry podporované Spojenými národy, která se bude konat příští měsíc. 
Tato studie uvádí, že emise oxidu uhličitého v Japonsku vzrostou do roku 2010 o něco více než dvojnásobek, pokud stát nesníží jejich závislost na fosilních palivech. 
Dále uvádí, že rozšiřující se kapacita jaderného pohonu je nejrychlejší způsob snižování této závislosti. 
Nicméně druhý zástupce ministerstva uvedl, že větší spoléhání se na jaderný pohon se setká s prudkým odporem ekologů. 
Právě včas před svátkem Všech svatých vydává britské Oxford University Press "Slovník pověr". 
1500 hesel knihy zahrnuje šlapání na skořápky a klepání na dřevo... 
Okolo třiceti rozhořčených zákazníků telefonní společnosti v malém novozélandském okrese Kaitaia, kde je přímé volání méně než rok, zpochybňovalo výši jejich účtů. 
Ukázalo se, že jejich děti volaly do USA na linku "sexuální fantazie". 
Společnost Chrysler Corp. je nucena k dočasné odstávce, první od dubna 1986, svých montážních linek v Toledu, Ohio klesajícím prodejem jejích lukrativních modelů sportovních aut Jeep Cherokee and Wagoneer. 
Okolo 5000 dělníků, placených od hodiny, bude začátkem října jeden týden bez práce a pro čtvrtý kvartál byla zrušena práce přes čas, uvedl mluvčí společnosti Chrysler. 
Je to podstatná změna oproti počátku roku, kdy továrna zavedla prodlouženou pracovní dobu v příliš optimistických předpokladech tržeb, jež se nakonec nesplnily. 
Prodej Cherokee, nejvíce prodávaného džípu, a Wagoneeru s nižším obsahem ve skutečnosti koncem minulého měsíce vzrostl o 10 %. 
Nicméně je to méně, než vedení Chrysleru doufalo, když na počátku roku předkládali ambiciózní pracovní plán produkce pro továrnu v Toledu. 
Přestože už na jaře bylo jasné, že poptávka nebude tak vysoká, jak se předpokládalo, vedení Chrysleru "odolalo" snížení produkce, protože, jak uvedl jejich tiskový mluvčí, Cherokee a Wagoneer jsou "velmi lukrativní automobily". 
Místo toho, vedení Chrysleru srazilo cenu aut dolů o slevu 1000 dolarů, a to včetně nejpopulárnějšího modelu čtyř-dveřového Cherokee, což byla první taková nabídka od roku 1987, kdy Chrysler koupil společnost Jeep. 
Tato nabídka na nějaký čas posílila tržby, ale toto tempo se koncem měsíce opět zpomalilo. 
Výsledkem je, že obchodní zástupci Chrysleru měli koncem minulého měsíce vyšší objem dodávky Cherokee o 82 dní a modelu Comanche pick-up, který je také vyráběn v Toledu, o 161 dní. 
Za běžný objem dodávky se považuje 60 až 65 dní. 
V Jasper Jeep-Eagle, jednom z největších obchodních zastoupení Jeepu v zemi, se skladové zásoby stále zvětšují. 
Steve Lowe, generální ředitel obchodního zastoupení Jasper, Ga., řekl, že na tyto modely byly představeny další slevy od 500 do 1000 dolarů, což opět zvýšilo tržby, nicméně ani to nestačilo na znatelné snížení skladových zásob. 
"Jestliže lidé nekupují, budete továrny muset zavřít," uvedl. 
Na jiném místě Chrysler oznámil, že montážní linka v St. Luis, která produkuje modely Chrysler LeBaron a Dodge Daytona, bude na čtyři týdny odstavena. 
Vedení Chrysleru oznámilo, že linka opět zahájí produkci 20. listopadu, což se bude týkat 3300 dělníků placených od hodiny. 
Mezitím společnost General Motors Corp. oznámila, že jejich montážní linka Linden, New Jersey bude odstavena ještě jeden týden, což v celkovém objemu znamená 3 týdny odstávky v měsíci říjnu. 
GM oznámilo, že montážní linka, která produkuje kompaktní vozy Chevrolet Corsica a Beretta, měla původně zahájit produkci v pondělí, ale nakonec znovu zahájí produkci až 30. října. 
Odstávka postihne 3000 zaměstnanců a sníží produkci o 4320 vozů. 
Stagnující prodej modelů Beretta a Corsica podnítil GM k nabídce slev 800 dolarů na tyto modely. 
Modely Corsica a Beretta představují největší produkci Chevroletu, ale tržby pro tento rok jsou o 9.6 % nižší a na počátku tohoto měsíce spadly až o 34.2 %. 
GM naplánovali prodloužení pracovní doby v jejich montážních linkách v Lordstownu v Ohiu a Janesvillu ve Wisconsinu, které produkují model Chevrolet Cavalier. 
Společnost Ford Motor Co. oznámila, že jejich montážní linka nákladních automobilů v Kentucky bude odstavena na jeden týden vzhledem k "nedostatku objednávek od jejich obchodních zástupců". 
Tato odstávka postihne 2000 zaměstnanců placených od hodiny a sníží produkci o přibližně 1300 středních a těžkých nákladních automobilů. 
Montážní linka by měla znovu zahájit provoz 30. října. 
Mezitím devět hlavních amerických automobilek plánuje tento týden vyrobit 143178 aut, což je společně s výrobou 142117 aut minulý týden o 11.7 % méně než minulý rok, kdy produkce byla 162190 aut. 
f Včetně modelů Chevrolet Prizm a Toyota Corolla. 
r Oprava. 
x Tabulka stejného období z roku 1988 zahrnuje i domácí produkci Volkswagenu v měsíci červenci. 
Čistý zisk společnosti LOTUS DEVELOPMENT Corp. vzrostl ve třetím kvartálu oproti dřívějšímu období o 61 %. 
Včerejší vydání udalo nesprávné údaje nárůstu vyjádřeného v procentech. 
Společnost First Fidelity Bancorp. z města Lawrenceville ve státě New Jersey oznámila 24% pokles zisku za třetí čtvrtletí z důvodu úbytku výdělečných aktiv, menšího objemu půjček a užších úrokových marží. 
Tato bankovní holdingová společnost zveřejnila čistý zisk 54.4 milionu dolarů, neboli 87 centů na akcii, který zahrnuje jednorázový příspěvek na daně ve výši 1.7 milionu dolarů, neboli tři centy na akcii. 
Před rokem činil čistý zisk 71.6 milionu dolarů, neboli 1.22 dolaru na akcii. 
Společnost First Fidelity sdělila, že hodnota pochybných aktiv vzrostla k 30. září z 393.1 milionu dolarů z 30. června na 482.3 milionu dolarů. 
Tento vzrůst je důsledkem převedení 96 milionů dolarů, "které dluží dva státní dlužníci a jeden místní klient v oblasti komerčních realit", na nepřírůstkový status, prohlásila společnost First Fidelity. 
ona Uvedla, že u dvou z půjček, které z těchto úvěrů představují 85 milionů dolarů, nepředpokládá žádnou ztrátu jistiny. 
Společnost First Fidelity sdělila, že především kvůli slabšímu sektoru nemovitostí v oblasti toto vše vedlo ke zvýšení jejích rezerv na ztráty z úvěrů z loňských 20.4 na 50.9 milionu dolarů. 
Ztráty společnosti VIACOM Inc. ve třetím kvartálu spadly až na 21.7 milionů dolarů oproti 56.9 milionů loňského roku. 
Čtvrteční vydání nesprávně udalo vyčíslení ztrát. 
Společnost Coastal Corp. oznámila, že podepsala konečnou dohodu se státem Aruba o znovuotevření rafinerie ropy s produkcí 150000 barelů denně. 
Podmínky smlouvy společnost Coastal nezveřejnila. 
Coastal, houstonská ropná a plynárenská společnost, oznámila, že zahájení výroby plánují v říjnu 1990. 
Společnost se vyjádřila, že uvažují o zavedení přídavných základních jednotek, aby dosáhli vyššího oktanového čísla v produkci benzinu a ostatních produktů. 
Společnost oznámila, že plochu rafinerie si pronajímá od státu Aruba. 
Tato továrna byla vybudována společností Exxon Corp. a v roce 1985 byla uzavřena. Většina zařízení byla prodána smluvním partnerům k demontáži, od nichž společnost Coastal skoupila většinu zařízení zpět. 
Tiskový mluvčí společnosti Coastal udal, že největší náklady budou na znovuvybavení rafinerie, nicméně neudal žádné vyčíslení ceny. 
Ministerský předseda Aruby se vyjádřil, že náklady mohou být okolo 100 milionů dolarů. 
Společnost Coastal oznámila, že očekávaná denní produkce rafinérie bude 34000 barelů leteckého paliva, 32000 barelů motorové nafty s nízkým obsahem síry, 30000 barelů nafty, 17000 barelů zbytkové palivové nafty, 8000 barelů asfaltu a 25000 barelů sušeného katalytického výchozího produktu s nízkým obsahem síry. 
Společnost Loral Corp. oznámila, že její čistý zisk za druhé fiskální čtvrtletí byl 19.8 milionu dolarů, neboli 79 centů na akcii, ve srovnání s loňskými výdělky z pokračujícího provozu ve výši 15.6 milionu dolarů, neboli 62 centů na akcii. 
Loňský čistý zisk ve výši 21 milionů dolarů, neboli 84 centů na akcii, zahrnoval výsledky bývalých divizí společnosti Loral, společnosti Aircraft Braking Systems a společnosti Engineered Fabrics, které byly 27. dubna prodány předsedovi společnosti, Bernardu L. Schwartzovi. 
Tento koncern, zabývající se obrannou elektronikou, připisuje provozní zlepšení vyšším maržím a nižším čistým úrokovým nákladům. 
Společnost Loral také uvedla, že objednávky za toto čtvrtletí, které skončilo 30. září, se více než zdvojnásobily na 654 milionů dolarů oproti 257 milionům dolarů ve stejném období v loňském roce. 
Tento nárůst je dán především objednávkou z Turecka ve výši 325 milionů dolarů na vybavení jejich leteckého parku stíhaček F-16 elektronickým obranným systémem ALQ-178 Rapport III, který dodává právě společnost Loral. 
Tato objednávka je největší v historii společnosti. 
Tržby za poslední období prudce stouply z 293.9 milionu dolarů na 295.7 milionu dolarů. 
Pan Schwartz sdělil, že díky nedávnému nárůstu objednávek "jsou na nejlepší cestě dosáhnout svého cíle 1.6 miliardy dolarů v objednávkách za tento rok". 
"Očekávám, že rychlý spád výdělků, který jsme zažili v tomto čtvrtletí, bude pokračovat až do konce roku," dodal. 
Společnost Loral uvedla, že očekává zvýšení tržeb ve třetím i čtvrtém čtvrtletí tohoto fiskálního roku. 
Zisk společnosti Loral z pokračujícího provozu za prvních šest měsíců fiskálního roku 1990 činil 36.4 milionu dolarů, neboli 1.44 dolaru na akcii, což je nárůst o 31 % oproti loňským 27.8 milionu dolarů, neboli 1.11 dolaru na akcii. 
Čistý zisk klesl z 40.6 milionu dolarů, neboli z 1.56 dolaru na akcii, o 8.6 % na 37.1 milionu dolarů, neboli na 1.43 dolaru na akcii. 
Tržby za první fiskální pololetí sklouzly z 549.9 milionu dolarů o 3.9 % na 528.4 milionu dolarů. 
Objednávky za první pololetí činily 813 milionů dolarů oproti loňským 432 milionům dolarů. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Loral na 33.25 dolaru, což je pokles o 37.5 centu. 
HealthVest oznámila, že dva z jejích věřitelů ji informovali o nezaplacení bankovních úvěrů a uvedli, že uvažují o přijetí takových opatření, která by jim umožnila získat úvěry zpět. 
HealthVest, společnost investující do nemovitostí, sídlící v Austinu ve státě Texas, uvedla, že Chemická banka, hlavní banka v rámci vnitrostátní mezibankovní dohody, oznámila, že jestli do dnešního dne nesplatí 3.3 milionový dluh bankovní skupině, bankovní skupina bude požadovat 120 milionů dolarů, které HealthVest dluží pod úvěrovým limitem. 
Bankovní skupina dále oznámila, že už nebude poskytovat další zálohy pod úvěrovým limitem 150 milionů dolarů. 
HealthVest vynechala platbu bankovní skupině, kterou měla zaplatit do minulého září. 
Navíc HealthVest uvedla, že společnost Bank of Tokyo Trust Co. ji rovněž informovala o nedodržení jejích závazků a že uvažují o přijetí patřičných opatření k napravení situace. 
HealthVest nezaplatila 1. října tokyjské bance úroky. 
HealthVest udala, že tokyjská banka nicméně naznačila, že půjčku 50 milionů dolarů společnosti HealthVest neurychlí. 
Společnosti HealthVest hrozí likvidita, protože jejich sesterská společnost, Healthcare International Inc., nedosáhla výdělku přibližně 10.6 milionů dolarů z kapitálových a úrokových plateb, které od dubna dlužila. 
Společnost Healthcare řídí mnoho zdravotnických zařízení, které společnost HealthVest vlastní. 
Společnost EMPIRE PENCIL, později nazývaná Empire-Berol, vyvinula v roce 1973 plastikovou tužku. 
Včerejší vydání Centennial Journalu nesprávně uvedlo název společnosti. 
Společnost Storage Technology Corp. měla čistý zisk za třetí fiskální čtvrtletí, které skončilo 29. září, 8.3 milionu dolarů, neboli 32 centů na akcii, což je téměř patnáctkrát více než 557000 dolarů, neboli dva centy na akcii, které společnost zveřejnila za stejné období před rokem. 
Společnost Storage z města Louisville v Coloradu, která vyrábí zařízení na ukládání dat pro sálové počítače, sdělila, že obrovský nárůst čistého zisku odráží "silné tržby" za páskové produkty, konkrétně za systém 4400 Automated Cartridge System, který se stará o knihovnu kazetových pásek. 
Společnost uvedla, že nedávno prodala svůj 750. kazetový systém, jehož cena se pohybuje od 400000 do 500000 dolarů. 
Čtvrtletní obrat činil 232.6 milionu dolarů, což je nárůst o 12 % z 206 milionů dolarů v loňském roce. 
Na tuto zprávu silně reagovala burza. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů posílila společnost Storage o 1125 dolaru na akcii, aby uzavřela na 14 dolarech. 
Za posledních devět měsíců měla společnost Storage čistý zisk 25.5 milionu dolarů, neboli 98 centů na akcii, včetně zvláštních příjmů ve výši 11.3 milionu dolarů z očekávaných výnosů z likvidace irské jednotky. 
Čistý zisk vzrostl z loňských 15.1 milionu dolarů, neboli z 57 centů na akcii, o 69 %. 
Obrat za toto poslední období vzrostl z 614.6 milionu dolarů o 11 % na 682.7 milionu dolarů. 
Kanadská vládní agentura podmínečně schválila navrhované exporty zemního plynu Spojeným státům z velikých, nevyčerpaných nalezišť na území delty řeky Mackenzie v západní části kanadské Arktidy. 
Tři společnosti, Esso Resources Canada Ltd., Shell Canada Ltd. a Gulf Canada Resources Ltd., zažádaly kanadský národní energetický úřad o povolení k vývozu 9.2 bilionů kubických stop zemního plynu z delty řeky Mackenzie od roku 1996 na dalších 20 let. 
K dosažení ekonomické proveditelnosti tohoto projektu v hodnotě 11 miliard kanadských dolarů, což je 9.37 miliard amerických dolarů, bude nezbytné vývozní ceny zemního plynu téměř zdvojnásobit. 
Před tímto projektem však stojí množství dalších překážek, včetně dohody o trase plynovodu. 
Úřad oznámil, že vývozní licence budou vydány pouze pod podmínkou, že si kanadské zájmové skupiny také budou moci podat nabídku na zemní plyn z delty řeky Mackenzie za stejných podmínek, které byly nabídnuty americkým klientům. 
Američtí kupci už vytvářejí pořadník. 
Patří mezi ně společnosti Enron Corp., Texas Eastern Corp., Pacific Interstate Transmission Co. a Tennessee Gas Pipeline Co. 
Výsledkem tohoto projektu může být, že Spojené státy budou dovážet z Kanady více než 10 % z jejich celkových dodávek zemního plynu, oproti současným 5 %. 
Do provozu bude uvedeno 13 nalezišť zemního plynu, které dohromady vyprodukují 1.2 miliard kubických stop denně. 
Úřad odhaduje, že náklady na výstavbu plynovodu z delty řeky Mackenzie do Alberty dosáhnou 5.9 milionu kanadských dolarů. 
Dále uvedl, že předpoklady stále vzrůstající poptávky Spojených států po zemním plynu a odhad ceny 5.25 kanadských dolarů za tisíc kubických stop do roku 2005, zajistí životaschopnost projektu. 
Společnost Esso, jednotka společnosti Imperial Oil Ltd., kterou ze 71 % vlastní společnost Exxon Corp., bude moct v období dvaceti let exportovat do Spojených států 5.1 bilionů kubických stop. 
Společnost Shell, dceřinná společnost skupiny Royal Dutch/Shell Group, bude moct exportovat 0.9 bilionu kubických stop a společnost Gulf, jednotka společnosti Olympia & York Developments Ltd., bude moct vyvézt 3.2 bilionů kubických stop. 
Společnost Combustion Engineering Inc. ze Stamfordu v Connecticutu oznámila, že již prodala nebo souhlasila s prodejem několika investic a nestrategických obchodních částí za přibližně 100 milionů dolarů, které budou použity pro snížení dluhu a pro obecné účely. 
Tyto transakce nejsou v žádném vztahu. 
Společnost souhlasila s prodejem svých menšinových investic ve výrobnách parních kotlů a souvisejících zařízení Stein Industrie und Energie & Verfahrenstechnik hlavnímu akcionáři ve společnostech, dánské firmě GEC Alsthom N. V. 
Firma Combustion Engineering, která poskytuje strojírenské výrobky, systémy a služby pro elektrárny, také prodala firmu Illinois Minerals Co. založenou v Cairo v Illinois. 
Tato jednotka její pobočky Georgia Kaolin Co. byla prodána jednotce firmy Unimin Corp. 
Aktiva firmy Construction Equipment International z Houstonu byla prodána firmě Essex Crane Inc. a aktiva firmy Elgin Electronics z Erie v Pennsylvanii byla prodána společnosti s málo akcionáři Charter Technologies Inc. 
Kam Američané vkládají své peníze? 
To záleží na tom, kdy. 
Například v roce 1900 šlo méně než 8 % aktiv do bankovních vkladů. 
Toto číslo rostlo až k 18 % během krize a od té doby se mnoho nezměnilo. 
Na druhé straně, penzijní rezervy tvořily až do konce posledního desetiletí malou část aktiv domácností, a pak raketově rostly. 
A objevil se drastický pokles důležitosti nesouvisejících obchodních aktiv - díky průmyslové konsolidaci a poklesu v rodinných farmách. 
To je ukázka toho, co vychází najevo z následujících diagramů, které ukazují, jak Američané měnili své investiční chování během uplynulých 90 let. 
Některé výsledky jsou samovysvětlující. 
Ale některá čísla jsou překvapující. 
Například bydlení zůstalo během uplynulého desetiletí docela stálou složkou aktiv domácností - ačkoliv selský rozum by očekával zvýšení. 
"Mnoho pozornosti je věnováno bydlení jako formě bohatství domácnosti," říká Edward N. Wolff, profesor ekonomie na univerzitě v New Yorku. 
"Ale to se moc nezvýšilo relativně k jiným aktivům. 
To naznačuje, že domácnosti akumulují bohatství přes široké spektrum aktiv. 
Ale bydlení, přestože se jeví v obecném mínění jako hlavní (rostoucí) aktivum domácnosti, jím není." 
Navíc, touha investora držet cenné papíry - přímo a prostřednictvím vzájemných investičních fondů - měla překvapivě stálé trvání; důležitost cenných papírů mezi aktivy široce odráží růsty a poklesy na trhu cenných papírů a ne posun v preferencích držení cenných papírů. 
"Cenné papíry se nerozšířily mezi širokou veřejností, navzdory faktu, že prostředí je velmi odlišné," usuzuje Robert Avery, ekonom z Cornellovy univerzity. 
"Mně to říká, že navzdory všem názorům, že vkládáme příliš mnoho svého bohatství do papírových aktiv, jdeme cestou držení bohatství podobně jako před 100 lety." 
- Diagramy ukazují, jak aktiva domácností byla rozložena v průběhu času. 
Hlavní součásti rozmanitých kategorií aktiv jsou: Bydlení: základní dům, ale ne půda, na které stojí. 
Půda a jiný nemovitý majetek: půda, na které je základní dům postaven, investiční majetek. 
Spotřební trvanlivé zboží: automobily, zařízení, nábytek. 
Bankovní depozita: peníze, šekové vkladové účty, krátkodobé spořící a termínované vklady, vkladové certifikáty, cenné papíry fondů peněžního trhu. 
Dluhopisy: s vyloučením dluhopisových fondů. 
Cenné papíry/Vzájemné investiční fondy: cenné papíry a vzájemné investiční fondy jiné než fondy peněžního trhu. 
Neobchodní společnosti: společnosti s neomezeným ručením a podniky jednotlivce, profesionální sdružení. 
Penzijní rezervy: v držení penzijních fondů. 
Společnost McCaw Cellular Communications Inc. uvedla, že společnosti LIN Broadcasting Corp. zaslala dopis, ve kterém objasňuje svou upravenou konkurzní nabídku za společnost LIN a žádá, aby tato společnost zorganizovala "spravedlivou aukci". 
Dopis je patrně reakcí na žádost o objasnění, kterou společnost LIN zaslala již dříve v tomto týdnu. 
Společnost LIN, která se dohodla se společností BellSouth Corp. na fúzi svých podniků v oblasti mobilních telefonů, později uvedla, že k upravené konkurzní nabídce společnosti McCaw nebude zaujímat žádné stanovisko. 
Na začátku tohoto měsíce společnost McCaw upravila svou nabídku na 125 dolarů na akcii za 22 milionů akcií společnosti LIN. 
Společnost McCaw usiluje o 50.3% podíl v tomto koncernu pro televizní a rozhlasové vysílání a mobilní telefony; upravená nabídka zahrnuje bod vyžadující, aby společnost McCaw v červenci 1994 začala aukční proces, ve kterém vyplatí zbylé držitele za cenu na akcii, která bude přibližně stejně vysoká jako cena, kterou by třetí strana možná musela zaplatit za všechny akcie společnosti LIN. 
Dopis též nastiňuje značné pravomoci pro nezávislou skupinu členů představenstva, které jsou uvedené v upravené nabídce. 
Craig O. McCaw, předseda a výkonný ředitel společnosti McCaw, v prohlášení uvedl: "Věříme, že společnost LIN neučiní žádné další kroky, které zvýhodňují společnost BellSouth." 
McCaw řekl, že tři nezávislí členové představenstva uvedení v upravené nabídce by byli jmenováni současným představenstvem. 
Nezávislí členové představenstva by jmenovali své nástupce. 
Společnost LIN by měla přednostní právo sledovat všechny příležitosti k získání podílu na všech jiných amerických trzích s mobilními telefony kromě těch, na kterých má podíl společnost McCaw, nebo na trzích těmto trhům blízkým, za předpokladu, že společnost LIN nemá na těchto vyjmenovaných trzích podíl. 
Nezávislí členové představenstva by měli právo vetovat veškeré akvizice, o kterých by jednohlasně rozhodli, že nejsou v nejlepším zájmu společnosti LIN. 
Nezávislí členové představenstva by mohli blokovat veškeré transakce, o kterých jednomyslně usoudí, že by pravděpodobně snížily hodnotu společnosti LIN na soukromém trhu v době, kdy se má během pěti let prodat. 
V případě že společnost LIN bude během pěti let dána do prodeje, aniž by ji koupila společnost McCaw, společnost McCaw nepředloží nabídku, pokud to nebudou nezávislí členové představenstva vyžadovat a nezávislí členové představenstva budou nabídku řídit. 
Členové představenstva by mohli prodat určitá aktiva, a umožnit tak takovým kupujícím, jako jsou místní telefonní společnosti, nakoupit podíly společnosti. 
Společnost MCA Inc. sdělila, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí klesl o 6.3 % z loňských 54.3 milionu dolarů, neboli 74 centů na akcii, na 50.8 milionu dolarů, neboli 69 centů na akcii. 
Společnost MCA oznámila, že tržby vzrostly o 14 % z 806.7 na 918.4 milionu dolarů. 
Tato zábavní firma uvedla, že úspěch několika filmů uvedených v tomto čtvrtletí včetně filmů "Parenthood (Rodičovství)" a "Uncle Buck (Strýček Buck)" přispěl k rekordnímu příjmu její filmové jednotky. 
Také hudebně-zábavní i knižně-vydavatelské jednotky společnosti MCA zveřejnily rekordní příjem a provozní zisk. 
Čistý zisk mateřské společnosti zahrnoval ztrátu - kterou neupřesnila -, jež souvisela s 50% riskantním podílem ve společnosti Cineplex Odeon Corp. 
Společnost Cineplex, divadelní řetězec z Toronta, měla ve druhém čtvrtletí čistou ztrátu 38.7 milionu dolarů. 
Společnost MCA sdělila, že čistý zisk také zahrnuje jisté rezervy související s restrukturalizací jejích mezinárodních provozů společnosti LJN Toys. 
Tyto položky, jak sdělila společnost MCA, byly částečně vyváženy nespecifikovaným příjmem z prodeje její jednotky Miller International, výrobce a distributora cenově výhodných audiokazet. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost MCA stoupla o 1.50 dolaru na 64 dolarů. 
Za posledních devět měsíců vzrostl čistý zisk o 35 % z loňských 89.2 milionu dolarů, neboli 1.22 dolaru na akcii, na 120.1 milionu dolarů, neboli na 1.64 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly o 22 % z 2.1 na 2.5 miliardy dolarů. 
S dluhy do slepé uličky 
někým Placení svých účtů nechávám vždy až na poslední den, přicházím tak o podstatně menší část úroků. 
Jenomže to se hned vyrovná, jak je vidět z toho, že své pohledávky dostávám až v posledním momentu. 
- Arnold J. Zarett. 
Rex Tremendae 
Zdegenerovaný tyranosaurus rex měl přísný křídový pohled na sex a proto ho můžeme spatřit pouze v muzeu. 
- Laurence W. Thomas. 
Společnost Helmsley Enterprises Inc. plánuje uzavřít své firmou vlastněné pojišťovací pobočky a hledá jiné zprostředkovatele za účelem převzetí jejich pojistných smluv podle individuálních znalostí firem v New Yorku. 
Společnost Helmsley Enterprises je zastřešující organizací pro společnosti řízené Harry B. Helmsleyem. 
Ty zahrnují realitní gigant v oblasti kanceláří a rezidencí HelmsleySpear Inc. a Helmsley Hotels. 
Právě pojišťovací provizní agentura, část rozsáhlé Helmsleyovy říše, by měla být první částí společnosti, které se společnost zbaví od minulého léta, kdy žena pana Helmsleye, Leona Helmsleyová, byla shledána vinnou z daňového úniku. 
Zdroje z průmyslu odhadují majetek agenturních zprostředkovatelů a hodnotu náhrad neštěstí na zhruba 25 milionů dolarů ročně, a příjem, založený na standardní 10% výši provize, na zhruba 2.5 milionu dolarů. 
Tato pojišťovací firma působí jako zprostředkovatel pojistek pokrývající budovy spravované společností HelmsleySpear a jinými. 
Mnoho majetku je vlastněno společnostmi s ručením omezeným řízenými panem Helmsleyem. 
Zákon státu New York zakazuje pojišťovacím zprostředkovatelům odvozovat provizi vyšší než 10 % příjmu z pojišťování přidružených firem. 
Zdroje tvrdí, že Helmsleyova pojišťovací divize toto procento lehce překročila, ale divize nebyla pro společnost považována za dost významnou, aby byla restrukturalizována, zvláště v těžkých časech pro firmu. 
Nepříznivá publicita skandálu obklopující zakladatelovu ženu a k tomu se vztahující nesváry ve vedení vyvinuly tlak na celou Helmsleyovu organizaci. 
Avšak jednotlivci blízcí společnosti trvají na tom, že uzavření pojišťovací divize, vedlejší linie hlavních aktivit společnosti v oblasti správy majetku není začátkem výprodeje aktiv. 
Očekává se, že pojišťovací provize společnosti Helmsley se převedou do několika jiných firem zprostředkujících pojištění. 
Je známo, že společnost Frank B. Hall Inc. z Briarcliff Manor ve státu New York vypracovává dohodu s firmou Helmsley. 
Její zástupci to odmítli komentovat, stejně jako vedení společnosti Helmsley. 
Venku, mimo bílé zdi ústředí tzv . společnosti Oranžských pracujících, se v nenormální společnosti Jihoafrické republiky vše zdá normální. 
Malý nákladní automobil řízený bílým farmářem kodrcá okolo s nákladem černých dělníků kymácejících se na korbě. 
Naproti v obchodě smíšeným zbožím Conradieových přiskakuje černý chlapec, aby pomohl starší bílé ženě s jejími balíčky. 
Dále po ulici zajíždí k benzínové pumpě Shell automobil a je okamžitě obklopen černou obsluhou. 
Ale za bílými zdmi úřadu Oranžských pracujících - kromě reformního kostela a školy největší budovy ve městě - jakoby celé to pěkné rasové uspořádání Jihoafrické republiky bylo úplně naruby. 
Tucet bílých úředníků skládá informační bulletiny a vkládá je do obálek. 
Bílé ženy připravují čaj a kávu, potom umývají šálky a podšálky. 
Bílé děti vysypávají odpadkové koše a myjí okna. 
Nikde nejsou vidět černí zaměstnanci. 
Nejsou v kuchyni, ve skladu, ani v obchodě s knihami. 
"Jestliže chceme mít svou vlastní zemi, musíme být připraveni dělat všechnu práci sami", říká Hendrik Verwoerd ml., syn bývalého premiéra a vůdce Oranžských pracujících, založených v roce 1980. 
Oni opravdu chtějí vlastní zemi. 
Ve zbytku Jihoafrické republiky je apartheid možná otřesen v základech, teď když Johannesburg otevírá veřejná místa všem rasám, černí dobývají kapské pláže původně vyhrazené pouze bílým a vláda propouští sedm vůdců zakázaného Afrického národního kongresu. 
Avšak, zde v Morgenzonu, ospalém městečku obklopeném obilnými poli východního Transvaalu, udržují Oranžští pracující základy pevné. 
Oranžští pracující - jmenují se podle Viléma Oranžského z Holandska, hrdiny holandských přistěhovalců, Afrikánců - věří, že řešením jihoafrického rasového problému není odstranění apartheidu, ale jeho přivedení k dokonalosti - kompletní a totální oddělení ras. 
Zde je tedy to místo, kam Oranžští pracující přišli vytvořit poslední baštu apartheidu. 
Jejich plán je vytvořit nejprve jedno město bez černých, a pak i celou zemi. 
Může se zdát, že usilovat v Africe o něco takového je nesmyslné a naprosto marné. 
Vzhledem k tomu, že řádných členů Oranžských pracujících je pouze 3000, mohou být pokládáni za bláznivou radikální frakci. 
Ale jejich představa výhradně bílé Afrikánské země vyrvané z dnešní Jihoafrické republiky, je tradičně velkým přáním pravice, a k ní se přiklání třetina z pěti milionů bílých obyvatel. 
Afrikánští filosofové a teologové už dlouho přemítají o potřebě bílé vlasti. 
Oranžští pracující nyní uvádějí tuto vizi do praxe. 
A tak farmář Johan Fischer leží v tričku a umaštěných džínách pod sázecím strojem, utahuje šrouby a opravuje poškozená místa. 
V Jižní Africe na téměř všech ostatních farmách provádějí opravářské práce černí zaměstnanci. 
Ne však tady. 
Pan Fischer sám oře na svých vlastních polích, seje svou vlastní kukuřici a slunečnice a krmí své ovce. 
Naproti v továrně na laminát čtyři dělníci montují vodní nádrže a ve zbylém čase staví kolem silnice rodinné domky. 
Na hlavní třídě se Alida Verwoerdová a její dcery starají o obchod s oděvy a látkami a po práci spěchají domů připravit jídlo pro zbytek rodiny. 
Dále po proudu řeky dokončuje golfové hřiště skupina Oranžských pracujících. 
Pokud bílí chtějí golfové hřiště jen pro sebe, měli by si ho také sami postavit, říká konzultující inženýr Willem van Heerden. 
"Chceme-li jako národ přežít," říká, "musíme změnit náš způsob života. 
Afrikánci se musí přestat spoléhat na jiné." 
Při svém hledání dokonalého apartheidu Oranžští pracující objevili pravdu, kterou si většina privilegovaných bílých Jihoafričanů odmítá připustit: Pán, který se stal závislým na otrokovi, nemůže očekávat, že i nadále zůstane pánem. 
"Pokud apartheid znamená, že chcete levnou černou pracovní sílu a všechny výhody s tím spojené a přitom chcete vyřadit černé ze sociální a politické integrace, pak tyto dvě věci jsou protiklady, které nemohou pokračovat věčně" říká pan Verwoerd. 
on Sedí ve svém obývacím pokoji, pod portrétem svého zesnulého otce, Hendrika F. Verwoerda, premiéra Jižní Afriky z let 1958 až 1966 a budovatele apartheidu. 
Něco se v apartheidu strašně pokazilo, povzdychne si syn, bílí se dnes dokonce spoléhají na černé, že se postarají o separaci. 
"Lidé brali oddělený vývoj jako příležitost používat černou pracovní sílu bez toho, aby se jí pak zbavovali. 
Ale můj otec měl na mysli opravdovou separaci," říká syn. 
Oranžští pracující jsou upřímní. 
"Souhlasíme se světovým názorem, že současný stav v Jižní Africe je morálně špatný," říká Pieter Bruwer, vedoucí pisatel letáků a pamfletů Oranžských pracujících. 
"Musíme se buď čestně integrovat nebo se čestně separovat." 
Morgenzon byl dlouho zvláštním panstvím Afrikánců. 
Podle pana Verwoerda první lidé, kteří osídlili východní Transvaal byli bílí afrikánští průkopníci, a to ještě před černochy. 
Posléze, když byl v roce 1908 Morgenzon ustaven městem, vlastníci půdy vyjednali, že ve městě mohou bydlet pouze bílí; černí zde mohli pracovat, ale na noc museli odejít. 
Dnes je v Morgenzonu 800 bělochů a dvě dlážděné silnice. 
Puklinami na kraji silnice prorůstá plevel, mnoho domů a skladů je prázdných. 
Je tu málo továren a žádné doly. 
Bylo to ideální místo pro Oranžské pracující, zde mohou začít pracovat na vytvoření svého nového národa, neomezovaní demografickým vývojem, který podkopal apartheid v jiných částech Jihoafrické republiky. 
Doposud sem přišlo asi 150 Oranžských pracujících a za poslední tři roky skoupili majetek téměř za milion dolarů. 
Zatím se jim nepodařilo kompletního a totálního oddělení ras dosáhnout. 
V chatrčích za městem žije 2000 černých lidí pracujících v okolí. 
Navzdory snaze Oranžských pracujících sebrat jim všechny pracovní příležitosti nespěchají s odchodem. 
"Tam my nesmíme, to je vše, co vím," říká suše mladý muž jménem July (podle měsíce svého narození), pracující na železniční stanici, která se nachází ve stejné ulici jako úřad Oranžských pracujících; ukazuje přitom na dům s bílými zdmi. 
Více znepokojeno je asi 650 místních bílých, kteří se nehlásí k Oranžským pracujícím. 
Ať se snaží sebevíc, nedokážou si život bez černých zaměstnanců představit. 
"Nemožné, je to nemožné," říkají Conradieovi, stárnoucí pár, který už několik desetiletí provozuje obchod. 
"Neobejdeme se bez jejich pomoci," říká paní Conradieová. 
"Kdepak. 
my Potřebujeme je a děkujeme za ně Bohu." 
Naproti u benzínové pumpy Shell si její vlastník, Rudi van Dyk, stěžuje, že kvůli Oranžským pracujícím je jejich město celé zemi pro smích. 
"To, oč usilují, není proveditelné v praxi," říká a naráží přitom na to, že má 16 černých zaměstnanců. 
"Nemohl bych si dovolit platit 16 bílých zaměstnanců. 
Jenom Afrikánci, kteří nedovedou posoudit hodnotu peněz, by byli ochotní pracovat za takovýto plat." 
Jsme zpátky v domě Verwoerdových, Hendrik st. se dívá dolů přes rameno na Hendrika ml. 
Syn věří, že až Afrikánci konečně pochopí, že z integrace jihoafrické společnosti a politiky není cesta zpět, Morgenzon rozkvete. 
"Naléháme na naše lidi, aby nečekali, až budou muset bojovat za svoji vlastní zemi." 
"Pokud nyní sami zalidníme nějaké místo, staneme se silou, jejíž názor bude muset kterákoli nová vláda brát v úvahu" 
Zvláštní je, že Oranžské pracující přirovnává k Africkému národnímu kongresu který jeho otec v roce 1960 postavil mimo zákon. 
"ANC nebude zastaven, dokud někdo nesplní požadavky černých," říká pan Verwoerd. 
"Podobně žádná vláda nemůže zastavit plány Afrikánců." 
on Omlouvá se za naléhavý tón. 
"Podívejte se," říká, "jestli chce zbytek Jižní Afriky mít integrační tavicí kotel, je to jen jejich volba. 
My je necháme na pokoji. 
My si chceme jen vypít svůj šálek čaje." 
A oni si ho i sami naservírují. 
Dobře, teď můžete zvednout ten telefon. 
Ale nedělejte nic ukvapeného. 
Po posledním pátečním prudkém poklesu cen na trhu cenných papírů investiční profesionálové varovali lidi, aby odolali nutkání zavolat svým makléřům a prodat akcie. 
Ukázalo se, že neprodávat v panice byla dobrá rada: Navzdory nestálosti obchodu vzrostl v minulých čtyřech dnech Dow Jonesův průmyslový index o 114 bodů. 
Nyní, kdy se vše navrací do normálního stavu, někteří poradci říkají, že je čas pro investory, aby se střízlivě podívali na svoje akcie a uvážili nějaké rozumné pročistění. 
"Trh vysílá nervózní signály," říká Peter J. Canelo, vedoucí obchodní strategie u firmy Bear, Stearns & Co, a je "nerozumné" se svých akcií mermomocí držet. 
Alan Weston, prezident Weston Capital Management, losangeleské firmy spravující finance, dodává, že v tak nejistém období, jako je dnes, "je dobré zbavit se zahálejících částí portfolia." 
Ne každý souhlasí s tím, že je vhodná doba na redukování. 
"Nechceme nyní zmenšovat portfolio cenných papírů," říká Steven G. Einhorn, předseda výboru pro investiční politiku firmy Goldman, Sachs & Co. 
"Investoři by se měli svých akcií držet. 
my Očekáváme krátkodobě proměnlivý a neuspořádaný trh, ale nemyslíme, že bude výrazně nepříznivý. 
Propad je omezen." 
A dokonce i ti, kdo říkají, že je správné prodávat vybrané akcie, zdůrazňují, že individuální investoři potřebují být na burze, aby dosáhli dlouhodobých investičních cílů a pomohli s vyrovnáním jejich dalších aktiv. 
Jakýkoli prodej, říkají, by se měl dobře promyslet a provést postupně, v průběhu zotavování trhu. 
oni Nabízejí tyto rady: 
ZBAVTE SE BEZCENNÉHO ŠUNTU. 
"Prodejte akcie, které si nestojí dobře a které neslibují dobré výnosy," říká Alfred Goldman, odborný analytik ze St. Louiské firmy A. G. Edwards & Sons.. 
"Většina lidí dělá pravý opak: Prodávají ty ziskové a nechávají si ztrátové." 
U jakého typu akcií je nejpravděpodobnější, že budou oslabovat? 
Technologické akcie, říká pan Goldman. 
SLEDUJTE SNIŽOVÁNÍ VÝNOSŮ. 
Společnost nemusí avizovat ztráty, aby byla kandidátem na prodej, říká Charles I. Clough ml., vedoucí obchodní strategie firmy Merrill Lynch & Co. 
Jestliže se výnosy nechovají podle očekávání analytiků, říká, stačí to na jejich hození přes palubu. 
John Markese, ředitel výzkumu Americké asociace individuálních investorů, nasazuje varovný tón. 
"Nahrazování obecně platných zásad vaším vlastním úsudkem" může být chybné, říká. 
Snižování výnosů může být odrazem situace, která je krátkodobá. 
Ale pan Clough říká, "Riziko je, že výnosová rozčarování budou pokračovat." 
Po šesti dobrých letech ekonomika zpomaluje a "právě teď je lepší nejdřív střílet a až pak se ptát." 
Jaké druhy akcií jsou v současné době nejriskantnější? 
Počítačové společnosti; komodity podléhající periodickým ekonomickým výkyvům, jako jsou třeba auta, a akcie maloobchodních firem. 
DEJTE SI POZOR NA VELKOU ZADLUŽENOST. 
Nejdříve se do příjmových problémů dostávají silně zadlužené společnosti, říká Larry Biehl, obchodní společník firmy spravující finance Bailard, Biehl & Kaiser ze San Matea z Kalifornie. 
Pan Canelo z firmy Bear Stearns souhlasí: "Při ekonomickém útlumu se vysoce zadlužené společnosti budou hromadně prodávat," říká. 
Nejlepší postup pro jednotlivé investory je prodat tyto akcie nyní, říká dvojice poradců. 
PRODEJTE AKCIE, O KTERÝCH SE ŠEPTÁ. 
Potíže UAL Corp. se získáním bankovního financování pro spekulativní skoupení akcií a jejich výsledný pokles je znamením, co se stane s "akciemi k převzetí," říká pan Canelo. 
Aktivity směřující k přebírání společností se zpomalí, protože stále více a více bank zpřísňuje podmínky svých půjček, říká. 
"Transakcí bude čím dál tím méně." 
Kromě toho hodně finančních poradců říká, že by individuální investoři měli investovat dlouhodobě a ne zkoušet ulovit každou příští horkou akcii. 
Obecně, říkají, se vyvarujte akcií podniku, jemuž hrozí spekulativní převzetí. 
POROVNÁVÁNÍ POMĚRU CENA/VÝNOSNOST S VYHLÍDKAMI. 
Pan Canelo doporučuje investorům porovnat poměr ceny a výnosů (hodnota podílu na akciích děleno výnosem tohoto podílu za období 12 měsíců) s plánovaným tempem růstu. 
"Jestliže myslíte že výnosy dosáhnou 20 % ročně, je v pořádku zaplatit dvacetinásobek výnosnosti." 
"Ale neplaťte třicetinásobek výnosnosti za akcie společnosti, u které se očekává výnos 15 % ročně." 
Pan Canelo se domnívá, že trh pravděpodobně poroste, ale "bude nemilosrdný k nevýnosným akciím." 
Pan Markese varuje před tím, aby se investoři otrocky řídili podle nějakého pevně daného poměru ceny a výnosnosti, při kterém by hned prodávali. 
"Jestliže budete prodávat, kdykoli poměr ceny a výnosnosti překoná 15, zabijete všechny své růstové akcie," říká. 
"Zbavíte se společností s reálnými vyhlídkami, jejichž cena roste." 
SLEDUJTE ZMĚNY. 
Tom Schlesinger, obchodní analytik u firmy A. G. Edwards & Sons Inc., říká investorům, že jestliže ve společnosti od koupě jejich akcií nastala podstatná změna, měli by uvážit prodej. 
Řekněme, že jste koupil akcie kvůli produktu, jehož výroba byla právě spuštěna. 
Nyní, kvůli různým problémům, byl produkt z výroby stažen. 
Teď prodávejte, říká pan Schlesinger. 
Obdobně, říká, předpokládejte, že jste byl ke společnosti přilákán očekáváním, že obrat za rok 1990 dosáhne 200 milionů dolarů. 
Pokud to nedopadlo tak dobře a obrat nedosáhne 200 milionů do roku 1992, nastal čas uvažovat o prodeji, říká. 
Společnost USX Corp. odmítla požadavek Ocelářského svazu na opětovné projednání čtyřleté pracovní smlouvy, která vyprší 31. ledna 1991. 
5. října svaz požádal, aby smlouva byla znovu projednána kvůli obnovení všech platů a dávek, kterých se svaz vzdal při jednáních v letech 1982-83 a 1986-87. 
Mluvčí Ocelářského svazu řekl, že Lynn Williams, prezident svazu, je mimo město. 
Svaz nebude na prohlášení společnosti USX reagovat, dokud je Williams neprostuduje, uvedl mluvčí. 
Robert A. Oswald, hlavní finanční referent a ředitel této plynovodní společnosti, byl zvolen do další funkce výkonného vicepresidenta. 
Navíc Michael W. O'Donnell, výkonný vicepresident kolumbijské sekce, byl jmenován asistentem hlavního finančního referenta a starším vicepresidentem mateřské společnosti. 
někoho Jmenování nabude účinnosti 1. Listopadu. 
Oběma mužům je 44 let. 
Tento vydavatel časopisů a knih oznámil, že byli zvoleni tři členové správní rady, čímž se počet členů správní rady zvýšil na 10. 
Jsou to: 62 letý James R. Eiszner, předseda a generální ředitel společnosti CPC International Inc., 61 letý Robert G. Schwarz, předseda, prezident a generální ředitel společnosti Metropolitan Life Insurance Co., a 53 letý Walter V. Schipley, předseda a generální ředitel společnosti Chemical Banking Corp. 
Společnost BankAmerica Corp. oznámila prudký 34% nárůst příjmů za třetí čtvrtletí, jelikož její raketové zotavování z téměř ničivých ztrát před několika lety nadále podporoval růst spotřebitelských půjček, vyšší úrokové marže a zanedbatelné ztráty z půjček. 
Společnost BankAmerica uvádí, že za toto čtvrtletí vydělala 254 milionů dolarů, neboli 1.16 dolaru na akcii, ve srovnání s loňskými 190 miliony dolarů, neboli 97 centů na akcii. 
Mluvčí společnosti BankAmerica uvedli, že podle předběžných zpráv úterní zemětřesení společnost materiálně nepoškodilo. 
Všech 850 poboček kromě osmi, které utrpěly konstrukční poškození, včera znovu zahájilo činnost. 
Včera byly v provozu i bankomaty, uvedl mluvčí banky. 
Poprvé téměř za dva roky se výsledky společnosti BankAmerica v po sobě jdoucích čtvrtletích nezlepšovaly, avšak pokles ve druhém čtvrtletí se dal přičíst specifickým okolnostem. 
Zisk ve třetím čtvrtletí byl 16 % pod 304 miliony dolarů, neboli 1.50 dolaru na akcii, které představovaly zisk ve druhém čtvrtletí roku 1989. 
Jako důvod společnost uvedla vyšší daňové dobropisy ve druhém čtvrtletí o celkové výši 63 milionů dolarů, ve srovnání s 28 miliony dolarů ve třetím čtvrtletí. 
Nepočítaje daňové dobropisy se zisk pohyboval 6 % pod druhým čtvrtletím. 
Tento pokles byl ale způsoben výhradně poklesem v platbě brazilského úroku z 54 milionů dolarů ve druhém čtvrtletí na 5 milionů dolarů. 
Společnost BankAmerica si navíc nadále vytvářela rezervy pro případ problémových zahraničních půjček tím, že posílila své zajištění ztrát z půjček na 170 milionů dolarů, což je přibližně stejná částka jako v předchozím čtvrtletí, avšak je podstatně vyšší než 100 milionů dolarů ze stejného čtvrtletí loňského roku. 
Ve srovnání s 18 miliony dolarů ve druhém období a loňskými 38 miliony dolarů míra finančního zajištění zdaleka přesáhla současné čisté ztráty z úvěrů společnosti BankAmerica ve třetím čtvrtletí ve výši 24 miliony dolarů. 
Následkem toho společnost BankAmerica uvedla, že její rezervy pro případ problémových půjček zahraničních zemí, jež kdysi byly méně než 25 %, se nyní rovnají 45 % neobchodního dluhu ve výši 6.4 miliardy dolarů, který na tyto země podle jejích výpočtů připadá. 
Tato úroveň je přibližně stejná i pro další velké banky, avšak je podstatně nižší než 85% rezervy společnosti Bankers TrustNew York Corp. a 100% rezervy společnosti J. P. Morgan & Co. 
V každém případě byly příjmy za třetí čtvrtletí značné a i bez přihlédnutí k daňovým dobropisům se rovnají 0.92 % návratnosti aktiv. 
Na základě tohoto klíčového měřítka provozní úspěšnosti byla společnost BankAmerica výkonnější než její vysoce uznávaná konkurence se sídlem v Los Angeles, společnost Security Pacific Corp., která ve třetím čtvrtletí vykázala návratnost 0.89 %. 
Na druhé straně však neúspěšně pronásledovala svého souseda ze San Franciska, společnost Wells Fargo & Co., který uvedl výjimečnou 1.25% návratnost aktiv. 
Obě uvedené návratnosti nezahrnují žádné daňové dobropisy. 
"Oni (společnost BankAmerica) i nadále vykazují dobrý výkon," řekl Donald K. Crowley, analytik u společnosti Keefe, Bruyette & Woods Inc. ze San Franciska. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů stouply kmenové akcie společnosti BankAmerica o 12.5 centu a uzavřely na 32 dolarech za akcii. 
Vlastní jmění společnosti se za uplynulé čtvrtletí zvýšilo ze 4.23 % na 4.68 %. 
Čistá úroková marže ve výši 4.52 %, neboli rozdíl mezi výtěžkem z bankovních investic a sazbou, kterou banka platí za vklady a jiné výpůjčky, byla stále podstatně vyšší než loňské 3.91 % a patří mezi nejlepší v oboru, uvádějí analytici. 
Vysoká marže je částečně založena na pokračujícím silném růstu vysoce ziskových spotřebitelských půjček, které se oproti minulému roku zvýšily o 31 % na 17.47 miliardy dolarů, a hypoték na bydlení, které se zvýšily o 25 % na 12 miliard dolarů. 
Celkové půjčky společnosti BankAmerica vzrostly o 8 % na 71.36 miliardy dolarů. 
Za devět měsíců zisk společnosti BankAmerica doslova vyletěl o 81 % ze 461 milionů dolarů, neboli 2.40 dolaru na akcii, na 833 milionů dolarů, neboli o 4.07 dolaru na akcii. 
Vedoucí průmysloví pracovníci oznámili, že společnost International Business Machines Corp. v úterý oficiálně ohlásí celou řadu softwarových produktů, které budou zaměřeny na eliminaci některých hlavních problémů při automatizaci výrobních provozů pomocí počítačů. 
Mnoho továrních podlaží v současnosti připomíná babylonskou věž s počítači, roboty a obráběcími stroji, které obvykle mluví svým vlastním jazykem a mají problém domluvit se navzájem. 
V důsledku toho je nepravděpodobné, že pokud se na výrobní lince vyskytne nějaký problém, bude o tom nějaký dohlížitel sedící před osobním počítačem nebo před pracovní stanicí vědět a bude to schopen opravit. 
Proto společnost IBM oficiálně ohlásí více než 50 produktů, které budou určeny k tomu, aby umožnily dokonce i tomu nejhloupějšímu obráběcímu stroji domluvit se s tím nejchytřejším sálovým počítačem nebo s čímkoli mezi tím. 
V neobvyklém projevu otevřenosti bude společnost IBM zákazníkům rovněž pomáhat spojit dohromady provozy, které obsahují i nějakou část zařízení vyrobenou konkurenty společnosti IBM. 
Vedoucí pracovníci též uvedli, že společnost IBM bude navíc nabízet programovací nástroje navržené tak, aby každý, kdo pracuje v nějaké továrně, mohl napsat jednoúčelový software, například k provedení statistické analýzy, která by přesně určila problém na výrobní lince. 
Mluvčí společnosti IBM v Armonku ve státě New York potvrdila, že vedoucí pracovníci společnosti IBM uveřejní příští týden některé plány automatizace výroby, ale odmítla to dále rozvést. 
Vedoucí průmysloví pracovníci oznámili, že jako obvykle u takto rozsáhlých oficiálních ohlášení společnosti IBM, bude i toto částečně realita a částečně strategie. 
Uvést na trh všechny tyto produkty, které zákazníci potřebují, bude společnosti IBM trvat mnoho čtvrtletí a integrovat tyto produkty do provozů bude zákazníkům trvat roky. 
A rovněž jako obvykle budou tyto produkty alespoň zpočátku přitahovat především velké uživatele zařízení od společnosti IBM. 
Specialisté a vedoucí průmysloví pracovníci řekli, že i přesto by tyto produkty mohly napomoci ke zefektivnění výrobních provozů a dodat impuls trhu automatizované výroby - trhu, o kterém výzkumná společnost Yankee Group říká, že se k roku 1993 může zdvojnásobit na 40 miliard dolarů. 
"Je to krok správným směrem," řekl Martin Piszczalski, analytik společnosti Yankee Group. 
on Dodal ale, že "mnoho z toho jsou záměry... 
Budeme muset počkat a uvidíme," jak se plán vyvine. 
někoho Ohlášení by společnosti IBM v oblasti továrního provozu rovněž měla pomoci pokračovat v ofenzivě proti společnosti Digital Equipment Corp. 
Zatímco společnost IBM tradičně dominovala na trhu s počítači pro obchodní stránku výrobních provozů a vedla si dobře na trhu navrhování nástrojů, společnost Digital dominovala počítačem řízené výrobě. 
Na scéně automatizovaných výrob rovněž začala získávat podíl společnost Hewlett-Packard Co. 
Vzhledem k tomu, že společnost Digital předchází pověst, že je v propojování počítačů různých výrobců lepší než společnost IBM, bude společnost IBM muset jít proti společnosti Digital tvrdě do kopce. 
Navíc společnost Hewlett-Packard, přestože je mnohem menší hráč, na sebe vzala velký závazek ohledně druhů výrobních standardů, které takové propojování usnadní, a mohla by tak společnosti IBM způsobit nějaké problémy. 
_ Lze očekávat, že obě společnosti budou usilovat o ovládnutí trhu: výzkumná společnost Gartner Group Inc. odhadla, že společnost Digital získává 30 % příjmů z výrobního trhu a společnost Hewlett-Packard získává 50 %. 
Společnost IBM, o které společnost Gartner Group uvedla, že na tomto trhu generuje 22 % svých příjmů, by měla být schopna využít svých věrných přívrženců mezi kupci zařízení. 
A to proto, že jakmile se spojí různé části výrobního trhu, mnoho společností bude standardizovat určité typy zařízení a společnost IBM je největším hráčem. 
Mnohé ale bude záviset na tom, jak rychle společnost IBM dokáže jednat. 
Zdá se, že poté, co během posledních let ztratila trochu lesku, když se přišlo na to, že není všelékem, který by způsobil větší efektivitu amerických továren a vypudil zahraniční konkurenci, zažívá celá myšlenka automatizované výroby, neboli CIM, návrat na výsluní. 
Erik Keller, analytik společnosti Gartner Group, řekl, že aby skutečně vynikly výhody CIM, mohou ještě být zapotřebí organizační změny - například někomu v obchodním podlaží se nemusí líbit, že se mu někdo, kdo sedí v kanceláři před osobním počítačem, dívá přes rameno, a může být schopen tomu zabránit. 
on Řekl ale, že takový systém jako ten společnosti IBM, by měl významně pomoci. 
Například při výrobě polyethylenových obalů z plastových úlomků se úlomek občas neroztaví, zadrhne se v soustrojí a dělá v obalech rýhu. 
To může být nákladné, protože problém nemusí být po určitou dobu zpozorován, a obaly se pak zahazují. 
Keller ale řekl, že kdyby do procesu mohly být zapojeny počítače, mohly by operátora upozornit hned, jak problém nastane. 
ony Mohly by také kontrolovat objednávky v pořadači, aby našly zákazníka, který by byl ochoten přijmout nižší kvalitu polyethylenu. 
Počítače by nechaly stroj běžet právě tak dlouho, dokud by taková objednávka nebyla splněna, a odstranily by tak plýtvání. 
Toto zlepšené propojení se časem může stát pro některé společnosti významnou zbraní. 
Společnosti by mohly být schopné denně hovořit s prodavači, například o nevyužitém zařízení, a mohly by tak nabízet slevy na cokoliv, co toto zařízení produkuje. 
Prodavači by také mohli dostávat přesnou informaci o tom, kdy by mohly být produkty dodány - v mnohém jde o tentýž způsob, kterým společnost Federal Express na trhu poskytuje svou schopnost přesně říci, kde v doručovacím systému se nyní nachází nějaká zásilka. 
Značka Merkur, první firemní licence společnosti Ford Motor Co. na nové automobily v USA od doby, kdy byla v roce 1957 veřejně předvedena značka Edsel, nyní bude sdílet osud značky Edsel. 
Společnost Ford včera oznámila, že zastaví dovozy modelu Merkur Scorpio, luxusního sedanu za 28000 dolarů, který vyrábí společnost Ford of Europe v Západním Německu. 
Vozy jsou prodávány na základě zvláštní licence pod vlastní značkou v přítomnosti obchodníků divize Lincoln-Mercury - na rozdíl od nových modelů jako například Taurus nebo Escort, které prodávají existující divize společnosti Ford. 
někým Přistoupení k zastavení dovozů - oznámené 29 let a 11 měsíců po dni, kdy Henry Ford II. prohlásil, že divize Edsel i se svým nemotorným vozem přijde do šrotu - likviduje čtyři roky starou obchodní značku Merkur na americkém trhu. 
Její prodej na evropském trhu bude pokračovat. 
Smrt značky Merkur není pro společnost Ford zdaleka tak nákladná, jako byl debakl značky Edsel, protože značka Merkur představovala relativně nízkorozpočtový projekt s omezenými cíli ohledně tržby. 
V době, kdy image společnosti jakožto amerického výrobce aut s jedinečným stylem vykazuje trhliny, přesto znamená stažení značky Merkur pro společnost Ford porážku. 
Od roku, kdy byly představeny, nenaplnily nové modely Thunderbird a Mercury Cougar tohoto automobilového výrobce č. 2 v tomto roce prodejní očekávání a nákladní vozy společnosti Ford ztrácí pozici ve prospěch svých konkurentů od společnosti GM. 
Společnost Ford tento podzim uvedla pouze jeden nový produkt: přepracovanou verzi svého masivního luxusního modelu Lincoln Town Car. 
Zánik značky Merkur (vyslovované mer-KůR) přichází po září, kdy se 670 dealerům značky Merkur podařilo prodat pouze 93 modelů Scorpio. 
Celkový obrat značky Merkur za prvních devět měsíců klesl oproti předchozímu roku o 46 % na pouhých 6320 vozů. 
Značka Merkur není jediná evropská luxusní značka, která má v USA problémy. 
Japonský útok na luxusní trh rychle zastiňuje takové evropské výrobce jako jsou společnosti Audi a Saab, které alespoň mají image dobrých obchodních značek. 
Značka Merkur, jakožto dovoz do domácích zásob automobilů, trpěla stejným druhem nejasnosti image, který brzdí prodeje dovozů společností General Motors Corp. a Chrysler Corp. 
Značka Merkur se původně zaměřovala na to, aby do obchodních zastoupení divize Lincoln-Mercury přilákala kategorii mladých bohatých kupců, kteří by ani za nic nejezdili v modelu Town Car - vozidle tak kočárovitém, že společnost Ford příští měsíc pořádá tiskovou konferenci, v níž spojí uvedení modelu Town Car s uvedením do provozu nové mateřské letadlové lodi v Norfolku ve Virginii. 
Tato obchodní značka však měla potíže od začátku. 
První automobil značky Merkur, model XR4Ti, šel do prodeje začátkem roku 1985. 
Toto sportovní kupé propadlo zčásti proto, že americké kupce na voze nenadchl neobvyklý zadní spoiler s dvojitým křídlem. 
V květnu 1987 začala společnost Ford dovážet ze Západního Německa sedan modelu Scorpio, aby ho v salonech prodával vedle téměř přepracovaného modelu XR4Ti. 
Představitelé společnosti Ford řekli, že očekávají, že tyto dva modely Merkur budou prodávat asi 15000 vozů ročně, a v roce 1988 tohoto cíle dosáhli, neboť prodeje činily 15621 vozů. 
Nicméně odtud to šlo z kopce. 
Jedním hlavním faktorem byl pokles dolaru vůči marce, který začal méně než rok po uvedení značky Merkur v roce 1985. 
S růstem západoněmecké měny rostly i ceny značky Merkur. 
Někteří obchodníci říkají, že vozy Merkur rovněž trápila nestejná kvalita. 
"Bylo to jako komedie plná omylů," říká významný obchodník Martin J. "Houkačka" McInerney, jehož provoz Star Lincoln-Mercury-Merkur ve městě Southfield v Michiganu prodal více modelů XR4Ti, než kterékoli jiné obchodní zastoupení. 
Ve třetím čtvrtletí roku 1988 však modely Scorpio měly ve vnitřní studii společnosti Ford velmi uspokojivé ohodnocení, uvedl mluvčí. 
Zlepšení ale přišlo očividně příliš pozdě. 
Minulý podzim společnost Ford oznámila, že na konci roku 1989 skončí s modelem XR 4 Ti v USA. 
Společnost Ford poté sdělila, že model Scorpio ponechá. 
Prodeje modelu Scorpio letos prudce klesly a při současné prodejní rychlosti by vyprodání současné zásoby asi 4600 vozů Scorpio zabralo společnosti Ford 242 dní. 
Společnost Canadian Pacific Ltd. uvedla, že předložila návrh na získání 44% podílu společnosti Soo Line Corp., který ještě nevlastní, za 19.50 dolaru na akcii, neboli přibližně 81.9 milionu dolarů, po tom, co na začátku tohoto roku pro svůj většinový podíl nenašla kupce. 
Společnost Soo Line uvedla, že její představenstvo jmenovalo speciální komisi nezávislých členů představenstva, aby návrh prozkoumala. 
Tento problémy sužovaný železniční koncern se sídlem v Minneapolisu uvedl, že komise je oprávněna najmout finanční a právní poradce, aby jí pomohli. 
Navrhovaná akvizice bude podmíněna schválením ze strany Mezinárodní obchodní komise, uvedla společnost Soo Line. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů akcie společnosti Soo Line prudce stouply nad navrhovanou cenu a uzavřely na 20.25 dolaru, což je zvýšení o 2.75 dolaru. 
Společnost Canadian Pacific vloni nabídla k prodeji svůj 56% podíl ve společnosti Soo Line, avšak nenalezla žádné kupce. 
Společnost Canadian Pacific, která má podíly v dopravě, telekomunikacích, lesních produktech, energetice a nemovitostech, na jaře nakonec stáhla svůj většinový balík z trhu. 
"Ukázalo se, že ho nedokážeme prodat," řekl zástupce společnosti Canadian Pacific a dodal, že nabytí zbývající části společnosti Soo Line je nyní "nejlepší způsob, jak zhospodárnit provozy". 
Společnost Canadian Pacific je největším zákazníkem společnosti Soo Line a od roku 1947 vlastní většinový podíl amerických železnic. 
Tratě společností Canadian Pacific a Soo Line se spojují ve dvou místech na západě na hranici mezi Spojenými státy a Kanadou a obě společnosti provozují velmi úspěšnou železniční linku Chicago-Montreal. 
Společnost Soo Line za prvních devět měsíců samostatně oznámila ztrátu ve výši 398000 dolarů, neboli čtyři centy na akcii, ve srovnání s loňským čistým příjmem 12.5 milionu dolarů, neboli 1.32 dolaru na akcii. 
Zisk klesl o 5.8 % z 433.2 na 407.9 milionu dolarů. 
Společnost zaznamenala provozní ztrátu ve výši 1.7 milionu dolarů. 
Společnost Golden Nugget Inc. oznámila čistou ztrátu za třetí čtvrtletí ve výši 13.1 milionu dolarů, neboli 76 centů na akcii, vycházející z 17.2 milionu kmenových akcií a stejného počtu zředěných akcií v oběhu. 
Výsledky jsou srovnatelné z loňskou čistou ztrátou 1.5 milionu dolarů, neboli 7 centů na akcii, vycházející z 20.3 milionu kmenových akcií a stejného počtu zředěných akcií v oběhu. 
Provozní příjem se zvýšil o 25 % z loňských 41.8 na 52.1 milionu dolarů. 
Výsledky za poslední čtvrtletí zahrnují oproti loňským 8.4 milionu dolarů neprovozní položky ve výši 23.9 milionu dolarů. 
Většina nákladů má původ ve výstavbě rozsáhlého letoviska s kasinem Mirage, jehož otevření na bulváru Strip se plánuje na příští měsíc, a ve financování z dubna 1989 ze strany jednotek provozujících nemovitosti společnosti Golden Nugget v centru města. 
Společnost Golden Nugget oznámila čistou ztrátu za devět měsíců ve výši 11.4 milionu dolarů, neboli 69 centů na akcii, vycházející z 16.6 milionu kmenových a stejného počtu zředěných akcií v oběhu. 
Vloni měla společnost čistou ztrátu 4.3 milionu dolarů, neboli 20 centů na akcii, vycházející z 21 milionů kmenových akcií a stejného počtu zředěných akcií v oběhu. 
Výsledky za rok 1988 zahrnují výdaje ve výši 10.7 milionu dolarů vyplývající ze soudního rozsudku. 
Tento provozovatel kasina samostatně uvedl, že jeho představenstvo schválilo plán na občasné zpětné odkupování až 3 milionů kmenových akcií buďto na otevřeném trhu, nebo prostřednictvím soukromých transakcí. 
Dalších 299000 akcií smí být zpětně odkoupeno na základě dřívějšího programu zpětného odkupu akcií. 
John Uphoff, analytik u společnosti Raymond James & Associates, uvedl, že výsledky nebyly překvapivé a zpětný odkup připsal důvěře, kterou má vedení ve schopnost podniku Mirage vytvořit v roce 1990 silný hotovostní tok. 
Včera při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavírala společnost Golden Nugget na 28.25 dolaru na akcii, což je zvýšení o 2 dolary. 
Společnost Capital Holding Corp. oznámila, že požadovala a také obdržela rezignaci svého místopředsedy Johna A. Franca jako funkcionáře a člena představenstva této holdingové společnosti v oblasti životního pojištění. 
Společnost sdělila, že Franco vypracoval plán jistého obchodu, který by mohl být konkurenční pro skupinu Accumulation and Investment Group, kterou Franco vedl a která patří společnosti Capital Holding Corp. 
Skupina bude dočasně odpovědná Irvingu W. Baileyovi II., předsedovi, prezidentovi a generálnímu řediteli společnosti Capital Holding. 
47 letý Franco v telefonickém rozhovoru řekl, že zvažoval a projednával celou řadu možných obchodních aktivit, ale že "nic není ve stádiu zralosti". 
on Řekl též, že "neměl nic proti tomu", když se společnost rozhodla požadovat jeho rezignaci, protože zvažování externích obchodních aktivit může vedoucího pracovníka rozptylovat při odvádění toho nejlepšího výkonu "v práci, za kterou je placen". 
Martin H. Ruby, obchodní ředitel skupiny Accumulation and Investment Group společnosti Capital Holding, jak uvedla dále společnost Capital Holding, rovněž rezignoval na své zapojení do jiných obchodních zájmů. 
39 letý Ruby řekl, že se se společností Capital Holding "rozešel v míru" a že zvažuje "množství aktivit v oblasti finančních služeb". 
on Řekl, že jeho rezignace byla společným rozhodnutím s managementem společnosti Capital Holding, ale že ve skutečnosti k rezignaci vyzván nebyl. 
Skupina Accumulation and Investment Group je jednotlivým oddělením bankovní společnosti a dalším institucím odpovědná za investiční operace všech pojistných obchodů a tržně garantovaných investičních kontraktů společnosti Capital Holding. 
Rovněž prodává jednorázové pojištění jednotlivcům. 
Bailey řekl, že jmenování nového prezidenta skupiny, který tento provoz povede, očekává na následující schůzi správní rady, která se uskuteční 8. listopadu. 
@ 
Depozita na peněžním trhu - 6.23 % 
a - Průměrná sazba, kterou včera zaplatilo 100 velkých bank a spořitelen v 10 největších metropolitních oblastech, jak ji sestavila společnost Bank Rate Monitor. 
b - Aktuální roční výnos. 
Zaručené minimum 6 %. 
(Během svého jubilejního stého roku bude deník Wall Street Journal referovat o událostech uplynulého století, které jsou milníky amerických obchodních dějin.) 
UMĚLOHMOTNÉ TUŽKY, OZNAČENÉ KÓDEM E-71, poprvé tajně okupovaly dětské penály v levných obchodních domech v roce 1973. 
Tenkrát to poznali jen někteří a většina si dodnes myslí, že všechny tužky jsou dřevěné. 
Společnost Eagle Pencil sídlící v Shelbyville v Tennessee, v "tužkovém městě Ameriky", své první zkušební umělohmotné tužky vyrobila v roce 1971. 
Nový produkt se ale začal komerčně prodávat teprve v roce 1973 poté, co si společnost najala výzkumný koncern Arthur D. Little z Cambridge v Massachussetts, aby jej vylepšil. 
Tři vynálezci koncernu A. D. L. zažádali 6. dubna 1973 o patent, který byl zaregistrován a v roce 1976 udělen společnosti Habro Industries, která se poté stala mateřskou společností společnosti Eagle. 
Prodavači tužek umělohmotné modely žvýkají a dávají si je za uši úplně stejně jako tradiční tužky vyráběné ze slepených plátků kalifornského kadidlového cedru, plněné keramickou tuhou. 
Standardní tužky vyrobíte v pěti krocích, umělohmotné v jednom. 
Automatické stroje vytlačí dlouhé umělohmotné obaly s jádry z umělé tuhy, které jsou potištěny, nařezány, nabarveny a lehce upraveny. 
"Po více než 200 letech se s tužkami stalo něco nového," uvedla společnost Arthur D. Little ve zprávě z roku 1974, která veřejně popsala dříve tajné podrobnosti. 
Umělohmotný model společnosti Eagle se ořezává a vypadá stejně jako dřevěná tužka. 
Hlavní rozdíl je v tom, že zlomená dřevěná tužka bude rozštěpená, zatímco umělohmotný model praskne čistě. 
Měkkost jádra řadí umělohmotné modely mezi typy tužek č. 1, č. 2, nebo č. 3, kterých je na trhu většina. 
Umělci a kreslíři potřebují tvrdší "tuhy". 
Společnost Eagle, nyní nazývaná Eagle-Berol, zůstává nejvýznamnější společností mezi 10 společnostmi v USA, které podle Sdružení výrobců tužek v uplynulém roce vyrobily asi 2.3 miliardy tužek. 
Je obchodním tajemstvím, kolik tužek bylo umělohmotných, a většina pisatelů stále neví, čím vlastně píše. 
Společnost H. F. Ahmanson & Co., největší spořitelní holdingová společnost ve státě, zveřejnila 12% pokles zisku za třetí čtvrtletí, zatímco jiná velká spořitelní a úvěrová společnost z Kalifornie, společnost Great Western Financial Corp., oznámila mírný nárůst zisku. 
Společnost H. F. Ahmanson, mateřská společnost společnosti Home Savings of America, oznámila čistý zisk za třetí čtvrtletí ve výši 49.2 milionu dolarů, neboli 50 centů na akcii, což je oproti stejnému období v loňském roce pokles z 56.1 milionu dolarů, neboli z 57 centů na akcii. 
Většina poklesu zisku odrážela nárůst efektivní daňové sazby společnosti ze 37 na 44 %, ke kterému došlo ve třetím čtvrtletí loňského roku, kdy byly, jak společnost uvedla, započítány jednorázové daňové dobropisy. 
Zisk před zdaněním klesl o 1.3 %. 
Společnost H. F. Ahmanson se sídlem v Los Angeles dosáhla za posledních devět měsíců zisku 128.1 milionu dolarů, neboli 1.29 dolaru na akcii, což je 4.6% pokles ze zisku o výši 134.2 milionu dolarů ve stejných devíti měsících loňského roku. 
Společnost uvedla, že pokles lze přičíst 79% snížení čistého výnosu z půjček poskytnutých v letošním roce. 
Společnost sdělila, že ziskové rozpětí se ve třetím čtvrtletí rozšířilo na nejvyšší úroveň za poslední dva roky, neboť výnosy z úvěrového portfolia vzrostly a peněžní náklady poklesly. 
Společnost Great Western Financial uvedla, že její zisk ve třetím čtvrtletí mírně vzrostl z loňských 67.9 milionu dolarů, neboli 53 centů na akcii, na 68.4 milionu dolarů, neboli na 52 centů na akcii. 
Společnost Great Western sídlící v Beverly Hills v Kalifornii je firmou zabývající se finančními službami a mateřskou společností spořitelní a úvěrové společnosti Great Western Bank. 
Společnost Great Western uvedla, že v posledním, třetím čtvrtletí zaznamenala prudký nárůst marží. 
Marže je rozdíl mezi výnosem z výdělečných aktiv společnosti a cenou jejího základního jmění. 
Společnost uvedla, že snížení jednorázových příjmů z prodeje různých aktiv a zvýšení rezerv společnosti na ztráty z úvěrů však nárůst zisku udrželo na nižší úrovni. 
Rezervy společnosti Great Western na ztráty z úvěrů se v posledním čtvrtletí ve srovnání s loňskými 21.8 milionu dolarů zvýšily na 27.9 milionu dolarů především v důsledku "přetrvávajícího oslabení na trzích s různými komerčními nemovitostmi a bytovými domy mimo Kalifornii". 
Společnost Great Western zveřejnila čistý zisk za posledních devět měsíců ve výši 177.5 milionu dolarů, neboli 1.37 dolaru na akcii, což je oproti stejnému období v loňském roce pokles o 5.9 % z 188.7 milionu dolarů, neboli 1.48 dolaru na akcii. 
Společnost Dun & Bradstreet Corp. oznámila 15% nárůst výdělků za třetí čtvrtletí. 
Obrat však klesl o více než 2 %, a částečně tak odráží pokračující pokles tržeb za úvěrové služby, který nastal bezprostředně po kontroverzním sporu ohledně metod prodeje této společnosti. 
Tato informační společnost rovněž mezi důvody uvedla silnější dolar, loňský prodej své bývalé jednotky Official Airline Guides a další faktory. 
Čistý zisk vzrostl na rekordních 155.3 milionu dolarů, neboli 83 centů na akcii, ze 134.8 milionu dolarů, neboli ze 72 centů na akcii. 
Obrat poklesl z 1.07 miliardy dolarů na 1.04 miliardy dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Dun & Bradstreet včera uzavřela na 53.75 dolaru, což je pokles o 25 centů na akcii. 
Analytici uvedli, že tyto výsledky se předvídaly, avšak několik z nich dodalo, že výdělky zastírají podstatné slabiny v několika oblastech obchodování. 
"Kvalita výdělků nebyla tak vysoká, jak jsem očekával," řekl Eric Philo, analytik u společnosti Goldman, Sachs & Co. 
on Uvedl, že například zisk z provozu byl menší, než předvídal, avšak neprovozní výdělky ve výši 14.6 milionu dolarů a nižší daňová sazba pomohly posílit čistý příjem. 
Společnost Dun & Bradstreet uvedla, že výdělky z provozu vzrostly o 8 %, aniž by zahrnula prodej společnosti Official Airline Guides. 
Tržby za třetí čtvrtletí z úvěrových služeb poskytovaných v USA byly "znepokojivě nízko pod úrovní tržeb" v loňském roce, uvedla společnost Dun & Bradstreet. 
Jak již bylo uvedeno, tržby letos klesají v návaznosti na obvinění, že se společnost zapletla do nečestných prodejních metod, které vybízely zákazníky k přehnanému nákupu služeb. 
Společnost obvinění odmítla, avšak projednává navrhované vyrovnání ve výši 18 milionů dolarů, které je spojeno se soudními procesy. 
Analytici předpokládají, že dopad na tržby bude dlouhodobý. 
"Není mnoho pochyb o tom, že bude pokračovat efekt zčeřené vody," řekl John Reidy, analytik společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
Společnost Dun & Bradstreet poznamenala, že také cenová konkurence zabránila v jejích obchodech Nielsen Marketing Research, Nielsen Clearing House a Donnelley Marketing nárůstu zisku. 
Zároveň zmínila cyklické podmínky ve svých jednotkách Moody's Investors Service Inc. a D&B Plan Services. 
Čistý příjem za posledních devět měsíců vzrostl z loňských 375.9 milionu dolarů, neboli z 2.01 dolaru na akcii, o 19 % na 449 milionů dolarů, neboli na 2.40 dolaru na akcii. 
Loňské výdělky odrážely náklady ve výši 14.3 milionu dolarů, které se vztahovaly k akvizici společnosti IMS International. 
Obrat mírně vzrostl z 3.13 miliardy dolarů na 3.16 miliardy dolarů. 
Společnost Control Data Corp. oznámila, že Mezinárodní asociaci leteckých dopravců (IATA) udělila licenci na svůj software pro letecký management výnosů. 
Podmínky zahrnují dohodu o licenčních poplatcích, avšak podrobnosti nebyly prozrazeny. 
Tato společnost zabývající se počítačovým vybavením a finančními službami uvedla, že obchodní skupina IATA prodá přístup k balíčku svým 180 členským leteckým společnostem po celém světě. 
Společnost Control Data získá příjem úměrný počtu pasažérů, kteří budou softwarem obslouženi, sdělila asociace IATA. 
Balíček pomůže přepravcům řešit cenové problémy, například jak reagovat na slevy nabízené konkurencí nebo jak stanovit optimální počet sedadel prodávaných za danou cenu. 
Společnost Wheeling-Pittsburgh Steel Corp. oznámila, že se na své 60 palcové tandemové válcovací trati k válcování za studena v Allenportu v Pensylvánii rozhodla nainstalovat automatický kalibr a kontrolu forem. 
Společnost oznámila, že nové zařízení, které bude produkovat ocelové pláty se stejnoměrnější tloušťkou a plochostí, bude pravděpodobně stát více než 20 milionů dolarů. 
Když společnost před dvěma roky naposledy zvažovala instalaci tohoto zařízení, odhadla náklady na 21 až 22 milionů dolarů, pracovní skupina však bude muset připravit detailní plán, než společnost bude moci odhadnout současné náklady. 
Společnost oznámila, že časový harmonogram instalace zařízení rovněž sestaví pracovní skupina. 
Sir Richard Butler, 60 letý předseda správní rady společnosti Agricola Ltd. (Velká Británie), byl jmenován předsedou správní rady společnosti County NatWest Investment Management Ltd., dceřiné společnosti pro investiční management společnosti County NatWest Ltd., která je investiční bankovní pobočkou této britské banky. 
Sir Richard nastoupí po Johnu Plastowovi, který v červenci rezignoval. 
Sir Richard je rovněž čestným členem správní rady v bankách National Westminister Bank a NatWest Investment Bank Ltd. 
Za dlouhé strašlivé noci po úterním ničivém zemětřesení hledali obyvatelé oblasti Bay Area povzbuzení a útěchu kdekoliv mohli. 
Někteří ji našli na monitorech osobních počítačů. 
Stovky Kaliforňanů usedly po zemětřesení ke svým počítačům a potkaly se na elektronických nástěnkách, které prostřednictvím telefonních linek spojují počítače ve stylu veřejných radiostanic. 
Některé z nejrušnějších nástěnek prochází přes nástěnku z města Sausalito v Kalifornii s názvem Pramen, která je jednou z nejživějších základen elektronického undergroundu. 
Asi dvě třetiny z 3000 registrovaných v Pramenu žije v oblasti Bay Area. 
Zemětřesení vyřadilo Pramen z provozu na šest hodin, ale když obnovil činnost, byl plný emotivních reportáží z první ruky. 
Následují výňatky z elektronických zpráv z té noci. 
Časové údaje odpovídají pacifickému letnímu času a zkratky nebo přezdívky jsou stejné jako ty, kterými se přispěvatelé sami identifikují. 
23.54 
JCKC: 
Jů! 
Byl jsem ve městě ve třetím patře jednoho starého domu a kromě srdce (Buší, BUŠÍ!) jsem v pořádku. 
já Vrátil jsem se do Bolinasu a všechno bylo popadané: zborcené plakátové vývěsky a sklo z nich na zemi, kartotékové skříňky otevřené nebo vysypané po zemi. 
23.59 
JKD: 
Byl jsem ve své oblíbené putyce a čekal, až to začne. 
já Cítil jsem, že přichází otřes, a podíval se k muži u vedlejšího stolku, usmál jsem se tím provinilým úsměvem a oba společně jsme neslyšně vyřkli ta slova: "Země-třesení!" 
Tak dlouho to obvykle trvá, než otřesy přejdou. 
Tentokrát to zrovna bylo silnější a pak se budova začala divoce otřásat nahoru a dolů, jako by to byla právě odhozená dětská kostka na hraní. 
0.06 
HRN: 
Byl jsem v Hlavní knihovně v Berkeley, když to udeřilo. 
Nekonečné vteřiny přemítání, jestli se ta veliká okna vysypou a zasypou nás sklem. 
V čítárně spadlo jen několik knih. 
Potom požár obchodu s autobarvami vyslal do vzduchu zlověstně vypadající oblak černého kouře. 
0.07 
ONEZIE: 
Moje mladší dcera a já jsme v pohodě. 
Tahle budova se třásla jako čert a pořád to sílilo. 
Kromě výbuchu a požáru nádrže na benzin v odtahové službě Hustead v centru Berkeley je to tu celkem klidné. 
Spustila se spousta autoalarmů. 
Kočky jsou v pohodě, i když nervózní. 
0.15 
DHAWK: 
Obrovský požár prasklého plynovodu ve čtvrti Marina v San Francisku. 
Místa tvořená výplní se roztékají. 
Žena v tříposchoďovém domě mohla po zemětřesení vyjít oknem ve třetím patře na úroveň ulice. 
Dům si prostě sedl rovnou na zem. 
0.38 
DAYAC: 
já Řídil jsem svůj náklaďák a právě zastavil na červenou na rohu ulic Shattuck a Alcatraz na hranici Oaklandu a Berkeley, když to udeřilo. 
_ Nejhorší bylo sledovat elektrické vedení, jak se vlní nad mojí hlavou a nemít kudy ujet. 
0.48 
LMEYER: 
Byl jsem na molu v San Rafaelu, 300 stop daleko. 
Celé se kymácelo, skutečně dramatické! 
V betonových deskách pak bylo hodně vlasových trhlin. 
Celé zatracené rybaření zkažené! 
1.00 
HEYNOW: 
já Přečkal jsem to ve druhém patře firmy Leo na rohu ulic 55. a Telegraph v Oaklandu. 
já Slyšel jsem, jak nad mou hlavou praskají části budovy. 
Skutečně jsem si myslel, že můžu zemřít. 
já Nemohl jsem se rozhodnout, jestli mám jít domů do čtvrti Marin, protože můj dům stojí na podpěrách. 
já Rozhodl jsem se té bouři vzdorovat. 
Když jsem míjel rafinerii Chevron, než jsem překročil most z Richmondu do San Rafaelu, byl tam hrozně cítit plyn. 
Přes zátoku jsem také viděl oblaky ze strašlivého požáru ve čtvrti Marina v San Francisku. 
já Cítil jsem mnoho následných otřesů. 
Pořád ještě mám ztuhlá záda a roztřesené ruce. 
já Myslím, že některé následné otřesy mohly být jen otřesy mého těla. 
1.11 
GR8FLRED: 
Ze svého domu jsem přes zátoku viděl oheň ze San Franciska. 
Je těžké uvěřit, že se to skutečně děje. 
1.11 
RD: 
Dům na rohu je těžce poškozen, takže jedna stará dáma a její velmi stará matka jsou v pokoji pro hosty. 
Knihy a software jsou všude. 
Tohle píšu vestoje. 
1.20 
DGAULT: 
Bolinas - po obou stranách zlomu San Andreas. 
Nic jsem necítil, ale všiml jsem si poněkud podivného chování ptáků. 
Houfovaly se kachny. 
3.25 
SAMURAI: 
Před několika vteřinami jsem zrovna cítil další následný otřes. 
Prostě jsem strnul. 
3.25 
MACPOST: 
Zdá se, že centrum Bolinasu je tou částí města, která je na tom nejhůř. 
Žádná elektřina, minimální telefonické spojení a směs majonézy, vína a všeho ostatního všude na podlahách velkého starého obchodu se smíšeným zbožím a obchodu People's Co-op. 
Záchvěvy prostupují mým domem každých několik minut v nepředvídatelných intervalech a myš, která žije v mé kuchyni, se mi schovala pod stůl. 
Občas zoufale vyběhne a zjevně je pěkně vystresovaná. 
Když se zemětřesení valilo městem, byla jsem v Stinson Beach. 
Zpočátku jsme se nebáli. 
Potom, jak přituhovalo, jsme vyběhli ze dveří a několik dalších minut strávili venku sledováním toho, jak se cihlový chodník pod našima nohama hýbe nahoru a dolů a jak se květiny vlní v tom děsivém rytmu. 
Je ohromující, co to dělá se srdečním rytmem a krátkodobou pamětí. 
Všichni vypadali klidně, ale jak pokračovaly následné otřesy, dostavila se taková neskutečná vnitřní zmatenost. 
4.02 
SHIBUMI: 
Elektřina opět funguje a zdá se, že Kalifornská univerzita v San Francisku (nemocnice) se na noc uklidnila (venku na parkovišti v jeho hluku a světlech třídili raněné). 
Když zemětřesení udeřilo, byl jeden můj přítel v podzemním počítačovém středisku v centru San Franciska. 
on Řekl, že jeden z počítačů se klouzaje po podlaze vydal na výlet do vzdálenosti tří stop. 
Dnešek bude zajímavý, protože si lidé uvědomí, jak těžký život tu nějaký čas bude. 
4.30 
KIM: 
já Přišla jsem domů, pustila psy dovnitř a nad hlavou uslyšela nějaké zvuky, jako kdyby někdo chodil po střeše nebo o patro výš. 
Potom jsem si všimla, že se auto pohybuje nahoru a dolů, jako kdyby na něm někdo skákal. 
já Uvědomila jsem si, co se děje, a zakřičela do domu na psy. 
Dvířka od kredence poletovala, odpadkový koš v kuchyni popošel o několik stop, psi přiběhli a já je zahnala do psího výběhu a sama jsem stála na zápraží a pozorovala popelnice, jak tancují po betonu. 
Když jsem si uvědomila, že je to pryč, vyšla jsem ven a stála před domem, čekala a modlila se za Merrilla, aby přišel domů, a dokud nepřišel, třásla jsem se, jako kdyby bylo 20 pod nulou. 
Nikdy v životě jsem nebyla tak vyděšená. 
Když jsem viděla fotografie ulic 880. a Bay Bridge, rozplakala jsem se. 
5.09 
JROE: 
(Čtvrť) Sunset celý večer vypadala více méně jako pyžamový večírek, spousta lidí a psů se procházela a popíjela pivo. 
6.50 
CAROLG: 
Právě jsem si sedla, abych se seznámila s novými klienty na terapii, s párem, a dům se začal třást jako blázen. 
Je to chatrná stavba, postavená na podpěrách, a opravdu se kymácela. 
Všichni tři jsme na chvíli přestali dýchat a pak, když to pokračovalo, vrhli jsme se ke dveřím. 
Netřeba říkat, že to bylo zajímavé první sezení! 
7.13 
CALLIOPE: 
Město Albany vyvázlo trapně nepoškozené. 
Největší problémy dělala vystrašená rodina, která se nemohla dovolat a strávila skutečně strašnou hodinu v nevědomosti. 
8.01 
HLR: 
Byli jsme s Judy na našem dvorku, když se trávník začal dmout jako vlny na moři. 
my Běželi jsme do domu, abychom vzali Mame, ale další otřes mě vyhodil do vzduchu, a jak jsem se snažil dostat na nohy, odhodil mě. 
Všichni jsme tu v pořádku, ačkoliv Mame byla nesmírně vystrašená. 
Kuchyně je plná rozbitého skla. 
Všude po mém pokoji jsou knihy a kazety. 
Jediná věc v domě není, kde má být, ale konstrukce je v pořádku. 
Když jsem s Mame stál na trávníku a čekal na další otřes, všiml jsem si, že všechny žížaly vylézaly ze země a plazily se přes trávník! 
9.31 
GR8FLRED: 
Je ohromující, jak jediná vteřina může tak dokonale změnit váš život. 
9.38 
FIG: 
já Myslím, že tu všichni budeme žít ve velké nejistotě a čekat na předpokládaný, avšak obávaný následný otřes. 
Je těžké přijmout, že je to pryč a trvalo to pouze 15 vteřin. 
Rád bych věděl, kdy se budeme moci uklidnit. 
9.53 
PANDA: 
Lidské tělo se dostane do stavu naprosté pohotovosti pro útěk či boj. 
Zdá se, že běžným příznakem je nevolnost. 
Berkeley je právě teď hodně klidné. 
Toto ráno, pár minut před osmou, jsem se procházel po třídě Shattuck mezi ulicemi Delaware a Cedar. 
Blízko restaurace Chez Pannisse se vzbudil párek bezdomovců zachumlaný v modrém spacáku, řekli si: "Dobré ráno," a žena se potom usmála a řekla: "Není to prostě prima být na živu?" 
někoho Souhlasil jsem. 
To je. 
Prima. 
Společnost Georgia-Pacific Corp., která překonala očekávání některých analytiků, uvedla, že její zisk za třetí čtvrtletí vzrostl o 56 % ze 114 milionů dolarů, neboli 1.19 dolaru na akcii, ve stejném období loňského roku na 178 milionů dolarů, neboli 2.03 dolaru na akcii. 
Obrat se zvýšil o 10 % z 2.41 na 2.65 miliardy dolarů. 
Zisk na akcii se zvýšil díky podnikovému programu zpětného odkupu akcií, který v tomto čtvrtletí snížil průměr akcií v oběhu z 95.8 milionu ve stejném čtvrtletí roku 1988 na 87.5 milionu. 
Na základě silných cen ve dvou hlavních oblastech společnosti - stavební produkty i celulóza a papír - analytici prosperující čtvrtletí očekávali. 
Výkon však předčil některé odhady přibližně o 1.90 dolaru na akcii. 
Růst poháněly mimo jiné i nad očekávání vyšší ceny za určité stavební produkty. 
Jeden důvod: snahy chránit sovu skvrnitou vedly k omezení těžby dřeva v severozápadní pacifické oblasti, což omezilo zásoby a zvedlo ceny nahoru. 
Další důvod: jak uvedli analytici, stávky ve společnosti Georgia-Pacific i v dalších dřevařských podnicích také způsobily snížení zásob a zvýšení cen. 
Za posledních devět měsíců zisk společnosti Georgia-Pacific vzrostl o 49 % z 338 milionů dolarů, neboli 3.41 dolaru na akcii, na 504 milionů dolarů, neboli na 5.58 dolaru na akcii. 
Obrat vzrostl o 11 % z 6.94 na 7.73 miliardy dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů akcie společnosti Georgia-Pacific včera vzrostly o 1.25 dolaru na akcii, aby uzavřely na 58 dolarech. 
Navzdory zřejmé hrozbě, že bude ze strany Bushovy vlády využito právo veta, schválil sněmovní Výbor pro veřejné práce a dopravu návrh zákona, který by dal ministerstvu dopravy právo blokovat zadlužené odkupy aerolinek. 
někoho Hlasování v poměru 23 : 5 otevřelo cestu k projednávání na půdě sněmovny, které se uskuteční příští nebo přespříští týden. 
Ministr dopravy Samuel Skinner v dopise adresovaném výboru varoval, že bude naléhat na prezidenta Bushe, aby návrh zákona, pokud projde Kongresem, vetoval. 
Senátní Výbor pro obchod už podobný návrh zákona schválil. 
V dopise od Skinnerova náměstka Elaina Chao v pondělí stálo, že vláda nesouhlasí s návrhem zákona "v jeho současné formě". 
Některým ze zastánců zákona dodal odvahu fakt, že dopis nebyl Skinnerem podepsán a že neobsahoval hrozbu, že bude využito právo veta. 
Vystupňovaná varování vlády rozzlobila některé zákonodárce, zvláště starší republikány, kteří návrh zákona podporovali, protože se domnívali, že ho ministerstvo dopravy podpoří. 
"Podporovali jsme tento návrh zákona, protože jsme si mysleli, že by Skinnerovi pomohl," řekl jeden republikán, "a teď tápeme v nejistotě". 
Před několika týdny Skinner před Kongresem prohlásil, že by bylo "slušnější a účinnější", kdyby měl pravomoc blokovat odkupy předem. 
Nikdy ale k návrhu zákona nezaujal oficiální postoj a neochvějně trval na tom, že už má dost pravomocí, aby se s odkupy vypořádal. 
Podle návrhu zákona předloženého výborem by ministr dopravy měl 30 dní a v případě potřeby dalších 20 dní na to, aby přezkoumal jakýkoliv zamýšlený nákup 15 % či více akcií s hlasovacím právem jakékoli větší americké letecké společnosti. 
Ministr by byl povinen akvizici blokovat, pokud by usoudil, že by danou leteckou společnost finančně oslabila natolik, že by to ohrozilo bezpečnost, nebo omezilo dopravcovu konkurenceschopnost, nebo pokud by kontrolu získal nějaký zahraniční podnik. 
Ačkoliv by legislativa byla použitelná na jakoukoliv akvizici větší letecké společnosti, je zaměřena na transakce financované velkými sumami na dluh. 
Zastánci návrhu zákona se obávají toho, že by nějaká letecká společnost mohla obětovat nákladná bezpečnostní opatření proto, aby mohla splácet dluh. 
Panelové jednání probíhá v politicky napjaté atmosféře panující v souvislosti s nedávnými nabídkami na odkup, jejich zjevným kolapsem a nestabilními podmínkami na akciovém trhu. 
"Při slyšeních vyšlo najevo, že by měla existovat jistá regulace zadlužených odkupů," řekl během panelové diskuse poslanec James Oberstar (demokrat za Minnesotu), předseda sněmovního Podvýboru pro letectví. 
"Nevěřím, že v letectví můžete být naprosto liberální, protože v sázce je vysoký stupeň veřejného zájmu." 
Skinner ale nesouhlasil a nazval návrh zákona "ústupem od politiky deregulace letectví". 
Ve svém dopisu předsedovi výboru Glennu Andersonovi (demokrat za Kalifornii) ministr rovněž řekl, že návrh zákona "by byl ve sporu s vládní politikou podporující volné zahraniční investice a tržní alokaci zdrojů". 
V současnosti ministerstvo dopravy nemá oprávnění jakékoli převzetí společnosti dopředu blokovat. 
Nicméně pokud ministr usoudí, že transakce učiní dopravce neschopným provozu, může ministerstvo anulovat udělenou certifikaci, a leteckou společnost tak zrušit. 
Takové oprávnění je více než postačující, říkají odpůrci návrhu zákona. 
Zastánci ale tvrdí, že zrušení letecké společnosti je tak drastický krok, že ministerstvo by váhalo ho učinit. 
Panel odmítl společností AMR Corp., mateřskou společností společnosti American Airlines, prosazovaný návrh, který ministru dopravy dovoluje, aby korporativním dopravcům znemožnil najmutí zástupce, aby bojoval za odstranění překážek, které brání zadluženému odkupu. 
on Zamítl rovněž návrhy udělit ministrovi mnohem větší právo při rozhodování o tom, zda blokovat odkup, a po ministerstvu požadovat, aby zvažovalo vliv odkoupení na zaměstnance. 
Londýnské akcie se vzchopily, aby oznámily výrazný zisk poté, co vymizely prvotní obavy o tom, že by zemětřesení v Kalifornii mohlo stlačit ceny na Wall Street. 
Tokijské cenné papíry, které v úterý výrazně posílily, včera své zisky rozšířily, avšak ostatní asijské a tichomořské trhy uzavřely znatelně níže. 
Index Financial Times-Stock Exchange 100 v Londýně prudce narostl o 34.6 bodu a uzavřel na denním maximu ve výši 2170.1. 
Index byl pod tlakem téměř celé dopoledne v důsledku obav, že následky rozsáhlého zemětřesení v oblasti San Franciska, k němuž došlo v úterý v noci, negativně ovlivní americký trh. 
Nálada se změnila poté, co obchodníci přehodnotili přímý dopad neštěstí na akcie a Wall Street se vzpamatoval z počátečních ztrát. 
30 akciový index Financial Times se ustálil o 27.8 bodu výše na 1758.5. 
Objem činil 449.3 milionu akcií, což je ve srovnání s úterními 643.4 milionu nejpomalejší vývoj v průběhu hektického týdne. 
Britští smíšení, neboli neživotní pojistitelé, které může podle některých majetkových analytiků zemětřesení zásadně zasáhnout, pomohli podpořit londýnský trh tím, že na počátku obchodování vykázali jen omezené ztráty. 
Relativní odolnost pojistitelů poskytla trhu čas pro přehodnocení vlivu neštěstí v Kalifornii na britské cenné papíry, uvedli obchodníci. 
Obchodníci řekli, že trh se dosud nezbavil nervozity po nestejnorodém průběhu několika posledních burzovních dnů, který byl způsoben zvýšením úrokových sazeb v minulém týdnu a pátečním prudkým 6.9% poklesem na Wall Street. 
Avšak technické faktory včetně mírného zvýšení ceny libry pomohly přilákat nakupování zpět na trh a odvrátit ztráty vykázané předchozí den. 
Mezi smíšenými pojistiteli společnost General Accident stoupla o 10 pencí na 10.03 libry (15.80 dolaru), společnost Guardian Royal se vyšplhala o 5 na 217 pencí, společnost Sun Alliance se zvýšila o 3 na 290 a společnost Royal Insurance prudce stoupla o 12 pencí na 450. 
Životním pojistitelům se vedlo podobně, přičemž u společnosti Legal & General došlo ke zvýšení o 3 na 344, ačkoli společnost Prudential klesla o 2 na 184 1/2. 
Společnost Pearl Group zaznamenala zvýšení o 5 na 628 a společnost Sun Life skončila beze změny na 10.98 libry. 
Ačkoli společnost National Westminster prokázala sílu na základě pozitivního hodnocení od makléřských firem ohledně svých dlouhodobých vyhlídek, většina bankovních emisí po tom, co odvětví pokleslo kvůli společnosti Warburg Securities, klesla. 
Společnost NatWest, nejaktivnější banka při obchodování, skončila na 300, což bylo zvýšení o 1. 
Společnost B. A. T Industries zaznamenala při počátečních obchodech pokles, ale zvedla se, aby skončila na 754, což bylo zvýšení o 5. 
Obchodníci uvedli, že trh byl před dnešním mimořádným jednáním držitelů společnosti B. A. T nestálý. 
Tato porada má za cíl projednat obranný plán na rozdělení aktiv tak, aby se odvrátila nabídka Sira Jamese Goldsmithe na společnost B. A. T ve výši 13.4 miliardy liber. 
Nedávný pokles na trhu cenných papírů otřásl důvěryhodností plánu, avšak obchodníci uvedli, že akcie zpočátku poklesly v důsledku pochyb, zda se Goldsmithova vysoce spekulativní nabídka uskuteční. 
Ve společnosti WCRS Group, britském reklamním koncernu, došlo k přerušení obchodování v reakci na oznámení, že kupuje zbývajících 50 % francouzské společnosti Carat Holding za 2.02 miliardy francouzských franků (318.7 milionu dolarů) a rozšiřuje obchodní a majetkové svazky s reklamní skupinou Eurocom. 
Komerční banka Morgan Grenfell zaznamenala po obnovené spekulaci ohledně fúze nárůst o 14 na 406. 
Společnost S. G. Warburg, o které také kolují zvěsti, prudce stoupla o 14 na 414. 
Společnost Jaguar zaznamenala zvýšení o 19 na 673, když obchodníci zvažovali možnou bitvu mezi společnostmi General Motors a Ford Motor o kontrolu nad tímto britským výrobcem luxusních vozů. 
Tokijský index Nikkei o 225 emisích vzrostl o 111.48 bodu, neboli o 0.32 %, na 35107.56. 
Index v úterý získal 527.39. 
Objem byl ve srovnání s úterními 678 miliony odhadován na 800 milionů akcií. 
Pokles emisí předčil ty rostoucí v poměru 505 : 455, přičemž 172 zůstalo nezměněno. 
Index akcií tokijské burzy u všech emisí uvedených v první části, které v úterý získaly 41.76, se zvýšil o 0.24 bodu, neboli o 0.01 %, na 2642.88. 
Na začátku čtvrtečního obchodování v Tokiu vzrostl index Nikkei o 135.09 bodu na 35242.65. 
Obchodníci uvedli, že v důsledku nákupů souvisejících s indexem jak ze strany investičních společnosti, tak i drobných příkazů jednotlivců a korporací, se ceny akcií ve středu zvedly. 
Mezitím instituce ustoupily do pozadí, jelikož vývoj amerických úrokových sazeb byl stále nejasný. 
Obchodníci prohlásili, že nejistotu znásobila přetrvávající síla dolaru a americký obchodní schodek, který se v srpnu zvýšil oproti minulému měsíci o 31 %. 
Obchodníci a analytici uvedli, že podle nich nemá zemětřesení v Kalifornii na tokijské akcie žádný dopad. 
Vliv na japonské pojistitele a vlastníky nemovitostí se zájmy v oblasti San Franciska se stále zkoumá, uvedli. 
Kupování se rozptýlilo do mnoha oblastí, kvůli čemuž byl burzovní den poměrně bezvýrazný, uvedli obchodníci. 
Vzhledem k tomu, že úrokové sazby a dolar i nadále doprovází nejistota, trh nenašel opěrný bod, který by mohl vést k dalším závazkům ze strany investorů, uvedli. 
Někteří obchodníci řekli, že popularita emisí, které se včera zvýšily, dlouho nepotrvá, jelikož investoři budou svá rozhodnutí o nákupu měnit v krátkém časovém spektru. 
Akcie citlivé na změny úrokových sazeb, jako jsou na příklad ty ocelářských, stavebních a elektrárenských společností, které na začátku týdne stouply, včera zaznamenaly zmírnění nárůstu. 
Obchodníci uvedli, že aby se jejich ceny zvedly, tyto emise vyžadují nakupování ve vysokém objemu, takže nezapojí-li se instituční investoři, jsou výrazné zisky nepravděpodobné. 
Ve včerejším burzovním dni vystupovala z řady emise společnosti Mitsubishi Rayon, která náhle stoupla o 95 na 905 jenů (6.34 dolaru) na akcii. 
Za svou popularitu vděčí spekulacím ohledně silného ziskového potenciálu nového typu plastového obalu pro užití v domácnosti, řekl jeden obchodník společnosti County Natwest Securities Japan. 
Obchodníci uvedli, že některé zaostávající emise z oblasti potravinářství přilákaly lovce výhodných koupí. 
Pivovar Kirin zaznamenal zvýšení o 100 na 2000 a společnost Ajinomoto stoupla o 70 na 2840. 
Farmaceutické společnosti zaznamenaly většinou zvýšení, přičemž společnost SS Pharmaceutical dosáhla nárůstu o 140 na 1980. 
Na dalších hlavních trzích v Asii a Tichomoří včetně Sydney, Hongkongu, Singapuru, Taipei, Wellingtonu, Soulu a Manily akcie uzavřely na nižších hodnotách. 
Většina těchto trhů se předešlý den vzpamatovávala z pondělního poklesu. 
Avšak na rozdíl od tokijské burzy nedokázaly nárůst protáhnout do druhého burzovního dne. 
Co se jiných míst týče, ve Frankfurtu ceny i druhý den prudce stoupaly, v Curychu, Stockholmu a Amsterdamu uzavíraly na vyšších hodnotách a v Miláně, Paříži a Bruselu byly výrazně nižší. 
Jihoafrické akcie na zlato končily na nepatrně pevnější pozici. 
V Bruselu to byl pro většinu hlavních akcií první obchodní den od pátečního pádu akcií na Wall Street. 
Obchodování znemožnila porucha hlavního počítače, k níž došlo před zahájením pondělního burzovního dne. 
Zde jsou cenové trendy hlavních světových burz podle společnosti Morgan Stanley Capital International Perspective z Ženevy. 
Aby byly přímo srovnatelné, je každý index založen na závěrce z roku 1969, která se rovná 100. 
Procentuální změna se uvádí od konce roku. 
Ministerstvo obchodu oznámilo, že bytová výstavba v září klesla na nejnižší úroveň od poslední recese. 
V předchozím měsíci začala práce na domech a bytech v tempu 1263000 jednotek za rok, což je pokles o 5.2 % oproti srpnu, uvedlo ministerstvo. 
Zářijový pokles následoval po ještě prudším poklesu o 6.2 % v srpnu a zanechal novou bytovou výstavbu na nejnižší úrovni od října 1982, kdy byla země téměř na konci recese. 
Původně ministerstvo oznámilo srpnový pokles ve výši 5 %. 
Čísla naznačují, že odvětví bytové výstavby stále trpí účinky boje Federální rezervní banky proti inflaci. 
Letos v létě poté, co centrální banka začala uvolňovat své úrokové sevření a dovolila úrokovým mírám po jejich ročním zvyšování trochu klesnout, vykázalo odvětví známky ozdravení. 
Prodeje nových domů vzrostly a klesl počet neprodaných domů, který předtím stoupal. 
Ale minulý měsíc nová výstavba všech typů domů, od rodinných domků po velké bytové komplexy, opět polevila. 
"Situace je všude dost špatná," řekl Martin Regalia, hlavní ekonom Národní rady spořitelen. 
Regalia řekl, že odvětví v tomto okamžiku zřejmě váhá, zda v současné době začít stavět, protože se obává, že počet neprodaných domů opět poroste. 
on Řekl, že dalším důvodem oslabení může být fakt, že hypotéční sazby dosáhly maximální možné úrovně, protože z maxima dosaženého v březnu začaly pomalu klesat. 
V srpnu začaly pomalu stoupat sazby u 30 letých hypoték s pevnou splátkou, ale během září zase pomalu klesly. 
"Sazby se ve skutečnosti tak moc nezměnily," uvedl Regalia. 
"Jaksi jsme se usadili v okolí úrokové míry, která je dost vysoká." 
V září začala práce na rodinných domcích - které jsou jádrem bytového trhu - tempem 971000 za rok, což je oproti minulému měsíci pokles o 2.1 %. 
Ten následoval po 3.3% poklesu v srpnu. 
Výstavba bytů a jiných sídel pro více rodin klesla o 2.2 % na 1022000 jednotek za rok po 3.5% poklesu v srpnu. 
Počet stavebních povolení vydaných pro budoucí stavby klesl po 3.7% zvýšení v srpnu o 2.4 % na 1296000 jednotek za rok. 
Všechna čísla byla upravena o normální sezónní výkyvy ve stavební činnosti. 
Počty zahájených staveb jsou nicméně jedním z nejméně přesných vládních ekonomických ukazatelů a jsou často významně revidovány, jakmile je shromážděno více informací. 
Společnost Shearson Lehman Hutton Holdings Inc. zveřejnila ve třetím čtvrtletí ostrý vzestup oproti předcházejícímu roku, avšak bez zisku po zdanění v hodnotě 37 milionů dolarů by čistý zisk oproti druhému čtvrtletí klesl. 
Tato makléřská firma oznámila ve třetím čtvrtletí čitý zisk ve výši 66 milionů dolarů, neboli 64 centů na akcii, ve srovnání s přepracovanou loňskou ztrátou ve výši 3 miliony dolarů, neboli 11 centů na akcii. 
Příjem vzrostl o 25 % z 2.6 na 3.3 miliardy dolarů. 
Poslední období zahrnuje zisk, který před zdaněním činil 77 milionů dolarů, z již dříve ohlášeného prodeje institucionální společnosti Lehman Management Co., která se zabývá finančním managementem. 
Čistý zisk 8 milionů dolarů za toto období roku 1988 byl přepracován, aby se opravily nadsazené údaje o přidružené společnosti Boston Co. 
Ve druhém čtvrtletí roku 1989 měla společnost Shearson čistý zisk 55 milionů dolarů, neboli 54 centů na akcii. 
V posledním čtvrtletí bylo v oběhu průměrně 102.5 milionu kmenových akcií, což je zvýšení z 87.1 milionu. 
Při včerejším kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů akcie společnosti Shearson klesly o 37.5 centu na 18125 dolaru. 
Společnost uvedla, že ve zvýšeném výkonu oproti loňskému roku se odrážejí vyšší provize a příjmy ze zprostředkovatelské činnosti a obchodování na vlastní pěst. 
Příjem z provizí činil 522 milionů dolarů, což je zvýšení o 49 %. 
V září se však obchodní činnost v celém odvětví zpomalila, protože institucionální investoři začali být opatrní a jednotlivci se trhu i nadále vyhýbali. 
Příjem z investičního bankovnictví klesl o 32 % na 205 milionů dolarů, což částečně odráží trvající zpomalení v oblasti upisování emisí cenných papírů. 
Během devíti měsíců klesl čistý zisk o 3 % ze 110 milionů dolarů, neboli 1.05 dolaru na akcii, na 106 milionů dolarů, neboli 98 centů na akcii. 
Příjem stoupl o 26 % ze 7.6 na 9.6 miliardy dolarů. 
Dva významní výrobci léčiv oznámili silné příjmy ve třetím čtvrtletí, v souladu s očekáváním analytiků i se zisky, které již přední společnosti v tomto odvětví ohlásily. 
Pfizer Inc. se sídlem v New Yorku však ohlásila chabé zisky. 
Schering-Plough Corp. se sídlem v Madisonu v New Jersey oznámila 21%ní nárůst příjmů a newyorská American Home Products Corp. zveřejnila 11%ní nárůst čistých příjmů. 
American Home Products 
American Home Products uvedla, že odbyt a příjmy za třetí čtvrtletí i za posledních devět měsíců jsou na rekordní úrovni. 
Tržby za třetí čtvrtletí stouply o 6.5 % na 1.51 miliardy z 1.42 miliardy. 
Odbyt produktů pro zdravotní péči ve třetím čtvrtletí vzrostl o 6 %, částečně díky velkému odbytu léků na lékařský předpis, jako je Premarin, lék nahrazující estrogen, a díky odbytu vlastního přípravku pro kojence. 
Společnost American Home Products uvedla, že čistý příjem pozitivně ovlivnila "nižší efektivní daňová sazba," ve které se odrazilo snížení zahraničních daňových sazeb, a doplňková činnost v Portoriku. 
Čistý příjem také podpořil zisk z prodeje podílu kmenových akcií v Jižní Africe, který se uskutečnil 1. září. 
Při smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů American Home Products zavřely na 102.25 USD za akcii, klesly tedy o 75 centů. 
Pfizer 
Společnost Pfizer uvedla, že její tržby ve třetím čtvrtletí vzrostly o 4 % na 1.44 miliardy USD z původní 1.38 miliardy. 
Společnost uvedla, že čistý příjem byl chabý kvůli investicím do výzkumu a vývoje a nákladům spojeným s uvedením několika výrobků na trh. 
Společnost uvedla, že pokračující posilování dolaru snížilo celosvětový růst tržeb o tři procentní body. 
Společnost Pfizer zveřejnila své největší zisky v sektoru zdravotnických výrobků, kde tržby vzrostly o 3 %, a spotřebního zboží, kde tržby vzrostly o 23 %. 
Odbyt v sektoru speciálních chemikálií a nauky o materiálech byl mrtvý a prodej v zemědělském segmentu klesl o 5 %. 
V segmentu zdravotnické péče vzrostl odbyt farmaceutických výrobků o 4 % a odbyt produktů pro nemocnice o 1 %. 
Společnost Pfizer v průběhu čtvrtletí obdržela federální povolení k distribuci blokátoru kalciového kanálu Procardia XL, který byl schválen k léčbě anginy pectoris i hypertenze, a prostředku Monorail Piccolino, který se používá k otevírání zablokovaných věnčitých tepen. 
Při smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů včera Pfizer uzavřel na 67.75 USD za akcii, což znamená nárůst o 75 centů. 
Schering-Plough 
Společnost Schering-Plough uvedla, že tržby se zvýšily o 2.7 %, ze 724.4 milionu USD na 743.7 milionu USD. 
V uvedeném období společnost dokončila prodej svých podniků zaměřených na kosmetické výrobky v Evropě, prodala většinový podíl ve své brazilské pobočce a ohlásila reorganizaci svých podniků vyrábějících volně prodejné léky v novou jednotku, Schering-Plough Health Care Products. 
Tyto kroky výsledky neovlivnily, protože zisk z prodeje evropských podniků zaměřených na kosmetické výrobky byl započítán v rámci ustanovení ohledně prodeje aktiv v Brazílii a restrukturalizace výroby léků. 
Odbyt farmaceutických výrobků v USA vzrostl o 15 %, především díky výrobkům na léčbu alergií, astmatu a nachlazení, dermatologickým výrobkům, lékům proti infekcím a proti rakovině a výrobkům na léčbu kardiovaskulárních chorob. 
Celosvětový odbyt spotřebitelského zboží klesl o 12 %, zejména následkem prodeje evropských kosmetických podniků. 
Jistý vliv na pokles měl i výrazně nižší odbyt dietního programu `Stay Trim'. 
Kosmetická řada Maybelline měla po slabém prvním pololetí vyšší odbyt. 
Při smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů klesly akcie Schering-Plough o 75 centů a zavřely na 74125 USD. 
Švédský automobilový a letecký koncern Saab-Scania AB oznámil, že od Swiss Crossair, jedné z hlavních evropských regionálních leteckých společností, dostal objednávku na pět turbovrtulových dopravních letadel Saab 340 B za 250 milionů /švédských/ korun (39 milionů dolarů). 
Je opravdu smutné, že jste tak uboze selhali při informování o pohromě, kterou způsobil hurikán Hugo. 
Váš článek na titulní straně ze dne 27. září "Charleston kvůli Hugovi přišel o hodně, především o vznešenost" působí dojmem, že bouře byla takovou menší nepříjemností. 
Zmiňované škody se týkaly jen několika vybraných lidí, kteří vlastnili nenahraditelné historické domy v oblasti Battery. 
Vůbec nebylo zmíněno 50000 lidí, kteří přišli o střechu nad hlavou, a více než 200000 lidí, kteří na neurčitou dobu přišli o práci, dále škody na domech a osobním majetku na ostrovech lemujících pobřeží ve výši přes 1 miliardu dolarů, krátkodobé i dlouhodobé důsledky pro největší průmyslovou oblast státu, turismus, o lidském utrpení ani nemluvě. 
Tím, že se váš zpravodaj soustředil na narušení několika pyšných místních zvyků, jako jsou prohlídky historických domů, a na poškození historických památek, zprostředkoval pouze zastaralý a stereotypní maloměšťácký pohled na toto jinak prosperující přístavní město. 
Bezpochyby se ukáže, že způsobené škody budou představovat jednu z největších lidských a ekonomických katastrof tohoto desetiletí v této zemi. 
David M. Carroll 
Columbia, Jižní Karolína 
Váš článek byl netaktní a bezcitný. 
Zobrazovat lidi z postiženého města, které se vzpamatovává z tragédie dosud nebývalých rozměrů, bylo za stávajících okolností přinejmenším absurdní. 
Váš úzký úhel pohledu je patrně snaživý pokus zobrazit lidi z tohoto historického města jako roztřesené pošetilce. 
vy Museli jste být slepí, když jste neviděli situaci takovou, jaká skutečně byla, jaká je a jaká ještě měsíce, ba i roky, bude - oblast Jižní Karolíny zasáhla katastrofa, která podle odhadů Červeného kříže bude tuto organizaci samotnou stát přibližně 38 milionů dolarů. 
William C. Barksdale jr. 
Columbia, Jižní Karolína 
Charleston je sice historické a aristokratické město, jak váš zpravodaj uvedl, ale nikoli domýšlivé, jak naznačil. 
Obyvatelé Charlestonu jsou naopak nezdolní a více než 300 let velkou měrou přispívají ke kultuře a historii naší země. 
já Myslím, že váš zpravodaj by měl vidět Charleston příští jaro, až bude v plném rozkvětu. 
William C. Stuart III 
Silver Spring, Maryland. 
Společnost Affiliated Bankshares of Colorado Inc. oznámila, že souhlasí s prodejem svého 10% podílu ve společnosti Rocky Mountain Bankcard Systems za 18.5 milionu dolarů bankám Colorado National Bank of Denver a Central Bank of Denver. 
Banka Colorado National je dceřinou společností společnosti Colorado National Bankshares Inc. a banka Central je dceřinou společností společnosti First Bank System of Minneapolis. 
Společnost Affiliated uvedla, že z prodeje tohoto podniku s kreditními kartami očekává zisk před zdaněním ve výši přibližně 18.5 milionu dolarů, což by mělo více než vyrovnat jakékoli snížení zůstatkové hodnoty nemovitého majetku a půjček na nemovitý majetek v jejích účetních knihách. 
Americká Vývozní a dovozní banka se předběžně rozhodla, že se coby komerční banka zaručí za financování nákupu dvou dopravních letadel 767 společnosti Boeing Co. kolumbijskou mezinárodní leteckou společností Avianca za cenu přibližně 150 milionů dolarů. 
Záruka na půjčku se vztahuje přibližně na 127.5 milionu dolarů, neboli na 85 % ceny letadel. 
Vzhledem k výši navržené záruky na půjčku je předběžný závazek Vývozní a dovozní banky podmíněný přezkoumáním senátního i sněmovního Bankovního výboru. 
Představitelé Vývozní a dovozní banky uvedli, že tento kontrolní proces právě probíhá. 
Teprve v lednu loňského roku převzal Sebastian Guzman Cabrera odbory dělníků v ropném průmyslu, nejvlivnější dělnickou organizace v Mexiku. 
Avšak i za tak krátké časové období se Guzman Cabrera stal svým způsobem stejně kontroverzní postavou jako jeho předchůdce Joaquin Hernandez Galicia, známý jako La Quina. 
Prezident Carlos Salinas de Gortari použil armádu, aby odstranil La Quinu, který 28 let vládl zkorumpované říši, jež proměnila státní podnik Petroleos Mexicanos, neboli Pemex, v jednu z nejneschopnějších ropných společností na světě. 
Guzman Cabrera nyní čelí obviněním, že je patolízal do stejné míry, do jaké byl La Quina podvodník. 
Při nedávném jednání o kontraktech s vedením společnosti Pemex Guzman Cabrera odsouhlasil významné ústupky, které velice omezí roli odborů při uzavírání subkontraktů, dlouhodobého zdroje milionů dolarů ilegálních zisků. 
A protože vznětlivý populismus La Quiny byl nahrazen tichým pragmatismem Guzmana Cabrery, nechává tak vládním technokratům volnou ruku při otevírání petrochemického sektoru širším soukromým a zahraničním investicím. 
Nové nařízení Guzmana Cabrery nebylo přijato bez protestu. 
Na půdě společnosti Pemex stále dochází ke sporům mezi frakcemi odborů. 
Levicový vůdce Cuauhtemoc Cardenas veřejně zpochybnil "morální vlastnosti" Guzmana Cabrery a naznačil, že se podílí na spiknutí s cílem předat ropný průmysl země, symbol mexického vlastenectví, do rukou cizinců. 
61 letý Guzman Cabrera si s takovou kritikou hravě poradí. 
"Nejedná se o nový typ vedení odborů, jedná se o nové Mexiko. 
Už se nebojíme spojit se soukromým nebo zahraničním kapitálem," říká. 
Společnost Pemex, která tvoří 40 % vládních příjmů, zoufale potřebuje nové investice. 
Od zhroucení světových cen ropy v roce 1982 vláda odčerpávala peníze z fondů společnosti Pemex za účelem splácení zahraničního dluhu Mexika o výši 97 miliard dolarů. 
Do renovace stárnoucího zařízení společnosti Pemex se vrátilo jen málo peněz. 
Zatímco vláda odčerpává finanční prostředky společnosti Pemex shora, odbory je vyčerpávají zespodu. 
Přemrštěné mzdy a všudypřítomná korupce způsobily, že se provozní náklady společnosti Pemex vyšplhaly na 95 centů na každý 1 dolar tržby, což dalece přesahuje standard v odvětví. 
Snížení investic i výkonnosti částečně vysvětluje, proč Mexiko tento rok dováží benzín. 
Některé odhady ukazují, že Mexiko bude na konci století dovážet ropu, čímž se zamezí reorganizaci provozů. 
"Pokud jste se pokoušeli něco změnit, ať už se jednalo o snížení nákladů nebo získávání nových společníků, největší překážkou bylo bývalé vedení odborů," říká poradce pro ropný průmysl George Baker. 
Přichází Guzman Cabrera, který zcela přesně chápe, kde mají v režimu prezidenta Salinase podporujícím podnikání odboroví předáci místo. 
"Jsem generální tajemník, pokud nějaký existuje," říká, když ve své kanceláři vítá hosta. 
Guzman Cabrera začínal jako dělník v rafinérii a ve společnosti Pemex strávil více než 40 let, než jej La Quina po neshodě před dvěma roky odsunul do důchodu. 
Ačkoli i on dlouho těžil ze systému, který La Quina vybudoval, Guzman Cabrera uvádí, že se výhody odborů jednoduše vymkly kontrole. 
Jsou "příčinou všech problémů s korupcí", říká. 
Proto se při nedávných jednáních o kontraktech Guzman Cabrera vzdal práva odborů na přidělení 40 % všech externích kontraktů - obrovského zdroje úplatků - společnosti Pemex. 
Odbory se také vzdaly 2% provize, kterou získávaly ze všech servisních smluv společnosti Pemex. 
(Odbory si ponechají 2% provizi ze stavebních projektů.) 
Nová smlouva také ruší 15 dolarový měsíční poukaz, platný jen v prodejnách s potravinami vlastněných odbory, který byl součástí platu každého pracovníka, od dělníka až po prezidenta. 
Přibližně 9800 postů technických pracovníků, především chemiků a právníků, bylo změněno na odborově neorganizovaný statut. 
Vzhledem ke sníženému investičnímu rozpočtu společnost Pemex také postupně stáhla přibližně 50000 dočasných stavebních dělníků, čímž snížila počet zaměstnanců přibližně na 140000, říká odborový předák. 
Guzman Cabrera uvádí, že to, co odbory obětují, bude vykompenzováno balíčkem výplat a výhod, který se bude rovnat 22 % nárůstu náhrad. 
Nejvíce nadšení však smlouva přinesla manažerům společnosti Pemex. 
"Znovu získáváme nástroje řízení," říká Raul Robles, zástupce ředitele společnosti Pemex. 
Představitelé společnosti Pemex neuvedli, kolik peněz nová smlouva společnosti ušetří, avšak jeden z předchozích vládních odhadů stanovil výši úspor přibližně na 500 milionů dolarů ročně. 
Zákazníky společnosti Pemex rovněž potěšil nový elán společnosti. 
Velké konsorcium podniků Grupo Desc bylo v oblasti výroby plastového balicího materiálu dlouho závislé na petrochemických závodech společnosti Pemex. 
Když ale společnost Pemex zastavovala provoz kvůli každoroční revizi, svým zákazníkům to nikdy neoznamovala. 
"Takové nevypočitatelné chování nám úplně narušuje provoz," uvádí Ernesto Vega Velasco, finanční ředitel společnosti Grupo Desc. 
Společnost Desc a další zákazníci byli letos poprvé informováni o plánované uzavírce společnosti Pemex s dostatečným předstihem, aby byly způsobené potíže minimální. 
Krocení odborů doplňuje předchozí kroky vlády za účelem přilákání soukromých investic do petrochemických výrobků, které muselo Mexiko v posledních letech ve velkém množství dovážet. 
Vláda v květnu vydala nové směrnice pro zahraniční investice, na jejichž základě vznikají speciální fondy umožňující cizincům, kteří byli dlouhou dobu limitovaní 40% podílem v druhotných petrochemických společnostech, vlastnit až 100 %. 
Vláda později přeřadila několik základních petrochemických výrobků do kategorie druhotných produktů. 
Úzké kontakty společnosti Pemex se soukromými společnostmi, a to především zahraničními, jsou však v zemi, kde je ropa symbolem národní suverenity od roku 1938, kdy byly znárodněny ropné držby zahraničních majitelů, kontroverzní. 
"Připravují zaměstnance na to, co přichází: na zahraniční řízení," napsal levicový vůdce Heberto Castillo. 
Guzman Cabrera a vládní představitelé trvají na tom, že cizinci budou moci investovat pouze do sekundárních ropných produktů. 
Nový odborový předák však otevřenější přístup společnosti Pemex nijak neomlouvá. 
"Pokud se do tohoto nového světa vzájemné závislosti neintegrujeme, pak se dříve či později staneme oběťmi vlastní izolace," prohlašuje. 
Roste potřeba párového poradenství pro zmírnění stresu 
STÁLE VÍCE VEDOUCÍCH PRACOVNÍKů a jejich manželských protějšků vyhledává poradenství, protože se zvyšuje tlak na pracovišti i doma. 
Někteří zaměstnavatelé začínají své zaměstnance doporučovat na odborná vyšetření, zvláště v případech, kdy pracovní problémy ohrožují práci nejvyšších manažerů. 
Řada párů "je jako loď plující v noci", komunikační propast, která vyvolává problémy doma i v práci, říká psycholog Harry Levinson. 
Jeho Levinsonův Institut v Belmontu ve státě Massachusetts zaznamenal v posledních letech v rámci týdenního poradenského programu dvojnásobný nárůst vedoucích pracovníků a jejich manželských protějšků. 
on Říká, že účet hradí zaměstnavatelé, jelikož si uvědomují, že to, co je dobré pro pár, je dobré i pro jejich společnost. 
Jeden vedoucí pracovník ve zpracovatelském průmyslu z východního pobřeží, který stál před pracovním přeložením, s nímž jeho manželka nesouhlasila, zjistil, že jim poradenství oběma pomohlo se se změnou vyrovnat. 
A viceprezident jedné velké společnosti ze středozápadu si uvědomil, že jeho neomalená povaha ohrožovala jeho kariéru, když se jeho manželka svěřila, že podobné chování projevující se doma poškozuje jejich manželství. 
Více pomoci je poskytováno i párům, ve kterých pracují oba, přičemž na společná sezení stále častěji přivádějí muži své pracující manželky. 
"Hladina stresu je u ženy často tak vysoká, že je to manžel, který přichází se slovy `Bojím se o ni,'" říká psycholožka Marjorie Hansen Shaevitzová. 
Její Institut pro rodinné a pracovní vztahy ve městě La Jolla v Kalifornii zaznamenal za poslední dva roky dvojnásobný nárůst párů hledajících pomoc. 
"Bez ohledu na to, jak jste oba schopní a chytří, váš vztah téměř určitě začne trpět, pokud nemáte čas si popovídat, pobavit se a pomilovat se," říká psycholožka Shaevitzová. 
on Přesvědčuje klienty, aby zahájili "detoxifikační" fázi, ve které zredukují společenské a jiné neproduktivní činnosti a vyhradí si čas pro sebe. 
"Zaznamenat si tyto plány do kalendáře," říká, "je stejně důležité jako nezapomenout na pracovní schůzku." 
Moc sugesce je silnější v Japonsku 
ZDE JE DALŠÍ vysvětlení toho, proč je Japonsko tvrdým průmyslovým konkurentem: Návrhy na úsporu peněz, zvýšení výkonnosti a podporu morálky podávají dva ze tří japonských zaměstnanců, zatímco stejně činí pouze 8 % Američanů. 
A mnohem více návrhů podávají Japonci - 2472 na 100 kvalifikovaných zaměstnanců v protikladu ke 13 na 100 zaměstnanců ve Spojených státech. 
Údaje za rok 1987 získané od Národní asociace metod návrhů a Japonského sdružení pro lidské vztahy rovněž ukazují, že japonští zaměstnavatelé zavádějí čtyři z pěti návrhů, zatímco jejich američtí kolegové přijímají pouze jeden ze čtyř. 
V Japonsku se drobné návrhy podporují. 
Od každého nového zaměstnance se očekává, že v průběhu několika prvních měsíců v novém zaměstnání přijde se čtyřmi denně. 
Americké společnosti spíše upřednostňují návrhy, "které směřují k velkým cílům za krátký čas", říká Gary Floss, viceprezident pro firemní kvalitu ve společnosti Control Data Corp. 
To pomáhá vysvětlit, proč američtí zaměstnavatelé udělí odměnu v průměrné výši 604.72 dolaru za návrh, zatímco Japonci zaplatí 3.23 dolaru. 
I přesto dosahují čisté úspory z návrhů na 100 zaměstnanců v Japonsku 274475 dolarů v protikladu k 24891 dolarů ve Spojených státech. 
Manažerské týmy, které rozvíjejí americké společnosti, bojují s tím, jak vyřešit metody individuálních návrhů. 
Například společnost Control Data nepřičítá programu návrhů zaměstnanců velkou váhu, protože upřednostňuje orientaci na týmový management. 
Důsledek fúze: Pozor na nepoctivost zaměstnanců 
FIREMNÍ ředitelé bezpečnosti se stále více obávají, že posedlost fúzemi povede k nárůstu nepoctivosti zaměstnanců. 
Průzkum Bezpečnostního časopisu řadí následek fúzí a odkupů mezi 10 největších výzev v odvětví. 
"Pokud se stane, že z toho vedení spustí oči, dojde ke snižování zásob," říká Lewis Shealy, viceprezident pro prevenci ztrát u společnosti Marshall Field's, řetězce obchodních domů. 
Samostatná studie rozsahu nesprávného chování zaměstnanců uvedla spojitost mezi celkovou spokojeností s prací a ztrátami na majetku. 
Spoluautor Richard Hollinger uvádí, co se stalo v jedné rodinné společnosti, kterou pohltil zahraniční gigant. 
Výrazně vzrostly krádeže, protože řada rozzlobených zaměstnanců "měla pocit, že je původní majitelé zavrhli", uvádí Hollinger, sociolog z Univerzity státu Florida. 
Nejvyšší vedení by se však mělo mít na pozoru i před dalšími známkami vypovídajícími o přestupcích zaměstnanců, jako je například falšování účtů nákladů a zneužívání telefonu. 
Poradce pro bezpečnost Dennis Dalton z města Ventur v Kalifornii se domnívá, že fúze jsou často impulsem pro prodlužování pauz na oběd a zvyšování absentérství, což je chování, které může být ještě škodlivější než krádeže. 
Pro snížení nepoctivosti může vedení podniknout několik kroků. 
Podle odborníků je nejdůležitější poukázat na to, že etický charakter společnosti je naprostou prioritou. 
Dalton rovněž doporučuje, aby výkonný ředitel zřídil centrum pro kontrolu nepodložených zpráv a pohotově utužoval morálku. 
Poradce John Keller z města Southlake v Texasu naléhá na nejvyšší vedení, aby zvolilo "radikální přístup" s velmi přísnými kontrolami a monitorováním. 
A odborník na bezpečnost Robert L. Duston upřednostňuje potrestání všech zaměstnanců, kteří podvádějí. 
Firmy jsou při rozdělování zisků obezřetné 
JSOU ZISKY společnosti rozdělovány spravedlivě? 
Průzkum, který provedla společnost Sirota, Alper & Pfau, poradenská firma z New Yorku, zdůrazňuje problém, který má v tomto ohledu nejvyšší vedení s uspokojením zaměstnanců i investorů. 
Téměř sedm z 10 investorů si myslí, že společnosti reinvestují "příliš málo" svých zisků do podniku. 
A polovina dotázaných zaměstnanců se domnívá, že jim společnosti dávají příliš málo. 
Avšak obě strany mají společného nepřítele: Přibližně 66 % zaměstnanců a 73 % investorů si myslí, že vedoucí manažeři dostávají z koláče zisku příliš velký díl. 
Společnost Bank of New York Co. uvedla, že v zásadě souhlasila, že za 130 až 134 milionů dolarů koupí podnik společnosti First City Bancorp. of Texas se sídlem v Houstonu, který se zabývá kreditními kartami. 
Tento krok, který je podmíněn konečnou smlouvou, je součástí trendu bank z velkých měst, jež za účelem rozšíření své obchodní činnosti skupují portfolia kreditních karet. 
Právě minulý měsíc souhlasila filiálka společnosti Bank of New York s nákupem provozu zabývajícího se kreditními kartami od spotřebitelské banky Dreyfus Consumer Bank, která patří společnosti Dreyfus Corp., za 168 milionů dolarů a očekává se, že transakce bude dokončena do konce roku. 
Portfolio společnosti First City tvoří přibližně 640000 účtů se zhruba 550 miliony dolarů nesplacených úvěrů. 
Společnost First City, která vydává karty MasterCard i Visa, souhlasila s tím, že bude sloužit jako bankovní zástupce. 
Na konci třetího čtvrtletí se podíl podniku s kreditními kartami společnosti Bank of New York skládal z 2.4 milionu účtů s 3.6 miliardy dolarů nesplacených úvěrů. 
Společnost Bank of New York je v současnosti sedmým největším vydavatelem kreditních karet v 
Společnost First City uvedla, že se kvůli zvýšené konkurenci v odvětví kreditních karet rozhodla, že musí své držby buď podstatně zvýšit, nebo prodat. 
"Myslíme si, že je dost možné, že konkurence na tomto trhu hodně přitvrdí," řekl James E. Day, viceprezident společnosti First City. 
"Jsme svědky toho, jak se mění v úpadkové odvětví." 
Společnost odhadla, že tato transakce zvýší její účetní hodnotu, která ke 30. září činila 28.55 dolaru na akcii, o více než 100 milionů dolarů, tedy přibližně o 4 dolary na akcii. 
Společnost také uvedla, že uzavřená transakce zvýší příjmy po zdanění o 3.25 dolaru na akcii a primární kapitál vzroste ze 6.63 % na 7 %. 
Společnost First City, která nedávno koupila tři malé bankovní koncerny z Texasu, uvedla, že výtěžek použije k vyhledávání dalších příležitostí k expanzi na jihozápadě i jinde. 
Analytici s přihlédnutím k této možnosti uvedli, že transakce představuje pro společnost First City pozitivní krok. 
"Myslím si, že k akvizicím v Texasu budou moci přistoupit rychleji," řekl Brent Erensel, analytik u společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette. 
"To je věc, kterou umí moc dobře. 
Společnost British Airways PLC uvedla, že po neúspěchu nabídky na odkup v hodnotě 6.79 miliardy dolarů, neboli 300 dolarů na akcii, bude v případě jakékoliv přepracované nabídky koupě mateřské společnosti společnosti United Airlines, společnosti UAL Corp., požadovat lepší podmínky a výrazně nižší cenu. 
Derek Stevens, finanční ředitel společnosti British Air, uvedl do zprávy Dow Jones Professional Investor Report, že cena 230 dolarů na akcii "rozhodně není příliš nízká" a naznačil, že by jeho společnost ráda snížila objem své investice v hotovosti o výši 750 milionů dolarů. 
on Dodal, že letecká společnost nehodlá přikročit k žádné nové nabídce za každou cenu, a že na pokusu bankéřů oživit onu neúspěšnou transakci se nepodílela. 
"Vůbec nejsme odhodlaní obchod uskutečňovat. 
Do ničeho se neženeme. 
my Nechceme se podruhé setkat s odmítnutím," řekl a dodal, že vystoupení s přepracovanou nabídkou by mohlo trvat i několik týdnů. 
Stevensovy poznámky, které potvrzují zprávu z listu The Wall Street Journal, že společnost British Air chce při jakékoli nové nabídce koupě této druhé největší letecké společnosti v zemi začít od nuly, pomohly čtyři po sobě jdoucí dny srazit cenu akcií společnosti UAL. 
Při smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů klesla společnost UAL o 6.25 dolaru na akcii na 191.75 dolaru při objemu 2.3 miliardy akcií, když mezi obchodníky s akciemi k převzetí vzrostly obavy, jak dlouho bude trvat oživení nákupu. 
Podle původního odkupu, který správní rada společnosti UAL schválila 14. září, plánovali piloti společnosti UAL nabídnout 200 milionů dolarů v hotovosti a za 75% podíl tak vydělat 200 milionů dolarů na každoročních cenových úlevách. 
Vedení společnosti UAL mělo zaplatit 15 milionů dolarů za 10% podíl a společnost British Air měla dostat 15% podíl. 
Odkup ztroskotal poté, co se společnostem Citicorp a Chase Manhattan Corp. nečekaně nepodařilo získat bankovní financování. 
Od té doby akcie společnosti UAL klesly o 33 %, což může být považováno za vůbec největší neúspěch akcií k převzetí. 
Zdá se, že obsah Stevensových poznámek naznačil, že společnost British Air při přikročení k jakékoliv nové nabídce zaujme aktivnější, rozhodnější roli. 
on Uvedl, že podle jeho názoru bylo vedení společnosti UAL o financování jejich původní transakce nesprávně informováno. 
Stevens řekl, že společnost British Air zatím od zaměstnanecko-manažerské skupiny, kterou vede předseda správní rady společnosti UAL Stephen Wolf, neobdržela žádný nový návrh na odkup a nemá ani žádný náznak toho, že by k němu mohlo dojít. 
"Co se nás týče, čekáme, až se situace uklidní," řekl. 
Ačkoliv společnost British Air vyčkává, s jakým návrhem tato odkupující skupina přijde, Stevens uvedl, že nová transakce s menším koeficientem zadlužení bude pro banky pravděpodobně přitažlivější. 
on Řekl, že původní návrh je mrtvý, a že na základě změn tržní ceny společnosti UAL, výše dluhu, kterou jsou banky ochotny financovat a ceny, kterou by společnost British Air byla ochotna zaplatit, lze novou verzi po všech stránkách pozměnit. 
Stevens řekl, že očekává, že nová cena bude značně nižší, avšak odmítl uvést konkrétní částku. 
Na dotaz, zda je částka 230 dolarů na akcii, která včera kolovala na trhu, moc nízká, odpověděl: "Příliš nízká v žádném případě není." 
on Dodal, že původní nabídka byla "přehnaná", a že vklad společnosti British Air "pro ně představoval poměrně velké sousto". 
Společnost British Air původně lákala možnost získat 15% podíl ve společnosti, ale nebyla nijak nadšená, že by měla zaplatit 750 milionů dolarů. 
"Pokud bychom v rámci (nového) obchodu mohli vynaložit méně peněz a přesto bychom získali 15 %, byl by to bod v náš prospěch," uvedl. 
V jakémkoliv novém návrhu bude společnost British Air očekávat větší míru návratnosti než byla původně navrhovaná ve výši 20 % a více. 
V případě, že bude odkupující skupina obnovení své nabídky oddalovat, mohla by správní rada společnosti UAL i nadále zůstat pod tlakem, aby hledala jinou transakci, ačkoliv k tomu není nijak právně zavázána. 
Panuje přesvědčení, že zhruba jednu třetinu akcií vlastní obchodníci s akciemi k převzetí, kteří by v případě, že jim dojde trpělivost, mohli hlasovat pro odvolání správní rady. 
Kvůli neúspěchu nabídky a vnitřní opozici dvou dalších skupin zaměstnanců je úkol odkupující skupiny udržet křehkou koalici pohromadě ještě více komplikován zjevnými neshodami v řadách samotného odborového svazu pilotů. 
Pilot, který zastupuje skupinu 220 pilotů najatých během stávky odborového svazu United v roce 1985, podal v pátek žalobu u federálního soudu v Chicagu, aby se převzetí společnosti zablokovalo. 
Nesouhlasící piloti se proti plánu staví proto, že by zapříčinil ztrátu jejich hodnostního zařazení. 
Vedení společnosti UAL souhlasilo se snížením hodnostního zařazení těchto pilotů výměnou za podporu ze strany odborového svazu pilotů United při návrhu na odkup. 
220 pilotů, kterých se žaloba týká, nejsou členy odborového svazu. 
Letecká společnost jim po stávce v roce 1985 umožnila přeskočit v hodnostním zařazení některé členy odborů, což byl krok, který odbory napadly v předchozí soudní při. 
Do tohoto článku přispěla Judith Valenteová. 
Společné úsilí regulovat náklady na zdravotní péči pomocí povinného vyhodnocení před plánovanou hospitalizací a operací není podle studie Lékařského institutu dostatečně radikální na to, aby snížilo dlouhodobou míru navýšení nákladů. 
Během posledních deseti let uvítalo mnoho společností strategii "utilizačního managementu" při omezování nákladů jakožto nového způsobu regulace nákladů na zdravotní péči, který je určen pro zaměstnance. 
Tyto programy jsou velmi různé, ale často vyžadují druhý názor na navrhovanou operaci, při elektivních hospitalizacích kontrolu před vlastním přijetím a kontrolu péče v období nemoci i při zotavování. 
Těchto programů se dnes účastní 50 % až 75 % pracovníků, což je 5% nárůst oproti situaci před pěti lety. 
"Ačkoli pravděpodobně snížil výši výdajů u některých zákazníků, utilizační management - stejně jako většina ostatních strategií na omezení nákladů - zatím neprokazuje, že by změnil dlouhodobou míru navýšení v nákladech na zdravotní péči," uzavírá po dvouletém studiu Lékařský institut, který je součástí Národní akademie věd. 
"Zaměstnavatelé, kteří se dali nalákat krátkodobým zmírněním výdajů na různé příspěvky, se nyní vracejí k předešlým tendencím." 
Podle zprávy skupiny expertů na zdravotní péči, vede utilizační management často ke snižování nákladů na hospitalizaci, ale tyto úspory jsou často vyrovnány navýšením nákladů na služby ambulantním pacientům a vyššími administrativními náklady. 
Zpráva naznačila, že současné kontrolní programy jsou příliš úzce zaměřené. 
"Zaměřili jsme se hlavně na zbytečnou a nepatřičnou hospitalizaci, ne na vlastní potřebu nějaké procedury," uvedla skupina. 
"Programy kontrol před přijetím zpravidla neznamenaly, že v jednotlivých případech byly posouzeny srovnatelné náklady na alternativní léčbu a pečovatelská místa. 
Zpráva uvádí, že utilizační management by se měl více projevit, protože federální výzkum efektivity lékařské péče pomáhá stanovit směrnice lékařské praxe. 
Howard Bailit, člen skupiny a viceprezident společnosti Aetna Life & Casualty, prohlásil, že až se rozšíří i na pokrytí lékařských služeb mimo nemocnice, bude utilizační management v omezování nákladů zase o něco lepší. 
"Existují poměrně dobré důkazy, že utilizační management vedl k omezení zbytečné hospitalizace," řekl. 
Ale současně s tím se velmi rozrostlo utrácení za služby všeobecných lékařů a za ambulantní péči. 
"Je to jako mačkání balónu," řekl doktor Bailit. 
David Rahill ze společnosti A. Foster Higgins & Co. sdělil, že klienti jeho poradenské firmy hlásí, že utilizační management snižuje jejich účty za nemocniční péči asi o 5 %, ale souhlasil s tím, že bereme-li systém zdravotní péče jako celek, je část těchto úspor vyrovnána administrativními náklady a náklady na péči mimo nemocnici. 
Jerome Grossman, předseda skupiny, souhlasí, že administrativní náklady programů utilizačního managementu mohou být vysoké. 
"Všichni vaši zaměstnanci čekají v pozoru" na vyhodnocení přiměřenosti doporučené léčby, řekl. 
Dr. Grossman, který je též prezidentem bostonského zdravotnického zařízení New England Medical Center Hospitals, poznamenal, že nemocnice, které má na starosti, spolupracují s více než 100 firmami zabývajícími se utilizačním managementem a mnoho z nich má různé procedury a požadavky. 
Skupina vybízí k většímu úsilí při snižování komplexnosti, administrativy a nákladů na utilizační kontroly. 
"Utilizační management musí lépe demonstrovat, že omezuje plýtvání se zdroji, dbá na přiměřenost péče o pacienta a pacienta a poskytovatele zatěžuje jen v rozumné míře," uzavírá skupina. 
Společnost Renault a společnost DAF Trucks NV oznámily předběžnou dohodu o společné výrobě řady nákladních aut v Británii a ve Francii. 
Philippe Gras, generální ředitel společnosti Renault, uvedl, že nová řada bude zaměřena na nákladní auta s tonáží mezi 2.5 tuny a 4.2 tuny a bude se vyrábět v továrně Batilly ve Francii, která patří společnosti Renault, a v britské továrně společnosti DAF. 
Poté, co v polovině 90. let zahájí výrobu, plánuje tato francouzská státem řízená automobilová skupina a tento holandský výrobce nákladních aut zařadit nová nákladní auta mezi své nabízené produkty. 
Gras uvedl, že očekává, že definitivní dohoda mezi těmito dvěma společnostmi bude hotová během několika měsíců. 
Tento riskantní podnik je nejnovějším příkladem evropské tendence směřování ke kooperativním projektům před konečným termínem zrušení obchodních bariér v Evropském společenství v roce 1992. 
Očekává se, že společnosti Renault a DAF budou do podniku investovat celkem tři miliardy francouzských franků (157.8 milionu dolarů) včetně 1 miliardy francouzských franků na náklady týkající se návrhu a vývoje. 
Kromě toho utratí každá společnost kolem 1 miliardy francouzských franků na strojní vybavení svých továren. 
Gras uvedl, že tento podnik se společnou majetkovou účastí představuje značné úspory jak pro společnost Renault, tak i pro společnost DAF, protože obě společnosti by stejně musely zmodernizovat současné řady lehkých nákladních automobilů. 
někým Spojením svých zdrojů tyto dvě skupiny efektivně rozdělily náklady na návrh a vývoj, které by jinak musely vynaložit, řekl. 
Funkcionáři společnosti Renault uvedli, že potenciální evropský trh s lehkými nákladními automobily v rozsahu 2.5 tuny až 4.2 tuny pojme ročně 700000 až 800000 vozidel a společnosti Renault a DAF míří k asi 11% společnému podílu na trhu. 
Společnost Renault i společnost DAF budou mít na tuto novou řadu nákladních automobilů a lehkých nákladních automobilů celosvětová marketingová práva. 
Podle jiné dohody bude moci také pobočka Rover Group PLC společnosti British Aerospace PLC nabízet vozidla přes své dealery ve Velké Británii a pobočka Renault Vehicles Industriels pro montáž nákladních automobilů, která patří společnosti Renault, bude mít podobná práva ve Francii. 
Společnost DAF je ze 16 % vlastněna společností British Aerospace, dalších 6.5 % drží holandská, státem vlastněná, chemická skupina NV DSM. 
Dalších 11 % kapitálu společnosti DAF drží rodina van Doorne z Nizozemí. 
Federální rezervní systém je základním orgánem pro podávání návrhů na organizační a instituční změny, a to ze dvou důvodů. 
Zaprvé, má ve vládě nezvyklou pozici. 
Je zvláštním způsobem nezávislý na zvolených funkcionářích a zároveň má moc nad jedním z nejmocnějších nástrojů vlády - řídí veškeré finance státu. 
To je stav, který lze snadno popsat jako nedemokratický. 
Zadruhé, protože Federální rezervní systém je strážcem měny, a tudíž strážcem stability cenové hladiny, bývá nucen zavádět nepopulární opatření. 
Jak říkával bývalý předseda Federálního rezervního systému William McChesney Martin, láhev punče odnesli zrovna ve chvíli, kdy se večírek začínal rozbíhat. 
A proto je Federální rezervní systém oblíbeným cílem stížností politiků. 
Federálnímu rezervnímu systému se vina za nepříjemnosti, jakými jsou vysoké úrokové míry a pomalý ekonomický růst, připisuje snadno, a tak se politici své zodpovědnosti lehce zbaví prostým poukazováním na nezávislost Federálního rezervního systému. 
Také proto se začaly objevovat návrhy na "reformu" Federálního rezervního systému, jejichž společným rysem jsou požadavky na větší otevřenost Federálního rezervního systému vůči vládě, Kongresu a veřejnosti - ovšem bez zvýšení zodpovědnosti politiků. 
Tyto návrhy zahrnují požadavky na změnu délky předsednického období, na zkrácení členského období, na vyloučení ředitelů federálních rezervních bank z rozhodovacího procesu, na přítomnost ministra financí v Radě Federálního rezervního systému, na audit Federálního rezervního systému provedený Nejvyšším kontrolním úřadem, jakožto vyšetřovacím orgánem Kongresu, na zahrnutí nákladů Federálního rezervního systému do státního rozpočtu a na okamžité zveřejnění protokolů Federálního rezervního systému. 
Kongres se některými z těchto návrhů znovu zabývá. 
Avšak tyto návrhy nevycházejí ze skutečných problémů Federálního rezervního systému, ale pouze z jakési iluze, že toto jsou skutečné problémy Federálního rezervního systému. 
Nejenže by tyto návrhy problémy nevyřešily, ale ještě by je zhoršily. 
Problém není v tom, že by Federální rezervní systém málo reagoval na veřejné zájmy. 
Ba naopak, reaguje až příliš na nesprávné výklady veřejných zájmů. 
V Americe je dnes cenová hladina asi 4 1/4 krát vyšší než před 30 lety. 
To, co před 30 lety stálo 100 dolarů, dnes průměrně stojí 425 dolarů. 
Jinými slovy, za plat, který byl před 30 lety 100 dolarů, by dnes člověk koupil zboží pouze v hodnotě 23.53 dolaru. 
Míra inflace ve dvou případech vzrostla na více než 10 % ročně. 
V obou případech způsobil konec této neudržitelné situace hlubokou recesi - dvě největší recese v poválečném období. 
Obrovská inflace posledních 30 let byla důsledkem monetární politiky. 
Rozhodně by se to nestalo, nebýt podpory monetární politiky, která se v té době postarala o desetinásobné zvýšení množství peněz v oběhu. 
A k tomuto navýšení by bez svolení Federálního rezervního systému bývalo nedošlo. 
Monetární politika, které by se reforma Federálního rezervního systému měla týkat, řeší otázku, jak opakování této situace zabránit. 
Chybná monetární politika uplynulých 30 let měla dva základní důvody: 
1. V určité míře sdílel Federální rezervní systém populární, ale nesprávný názor, že expanzivní monetární politika může vést ke zvýšení zaměstnanosti a výkonnosti. 
2. Federální rezervní systém cítil potřebu se tomuto názoru přizpůsobit i v případech, kdy ho nesdílel. 
Zdá se, že Federální rezervní systém má i přes veškerá formální ujišťování o své nezávislosti stále pocit, že svou nezávislost ztratí, pokud bude svého postavení příliš využívat. 
Běžné návrhy na reformu Federálního rezervního systému by situaci jen zhoršily, tedy za předpokladu, že by měly vůbec nějaký efekt. 
Příkladem může být v současné době nejdiskutovanější návrh na přítomnost ministra financí v Radě guvernérů. 
Ministr financí je největším světovým dlužníkem. 
Je sžírán stálou touhou po nižších úrokových sazbách. 
A navíc je politickým agentem politického prezidenta, kterého místo dlouhodobého zdraví ekonomiky zajímá hlavně ekonomický růst před příštími volbami. 
Ministr financí nyní čelí dalšímu podezření, že je členem klubu sedmi ministrů financí, kteří se příležitostně schází, aby se dohodli na výši devizových kurzů, a to není v souladu s hlavním záměrem Federálního rezervního systému stabilizovat cenovou hladinu. 
Jak si pak má rozumný člen Rady federálního rezervního systému vykládat rozhodnutí Kongresu včlenit ministra financí do rady? 
on Mohl by si to vykládat jako podporu Federálního rezervního systému v jeho snaze klást hlavní důraz na stabilizaci cenové hladiny? 
Nebo by si to vykládal jako instrukci věnovat se především těmto jiným zájmům, které reprezentuje ministr - nízkým úrokovým sazbám, krátkodobé ekonomické expanzi a stabilizaci směnných kursů na mezinárodně řízené úrovni? 
Zdá se, že odpověď je jasná. 
(Je pravda, že řada předsedů Federálního rezervního systému podporovala domněnku, že ministr financí do Federálního rezervního systému patří. 
Svou stálou připraveností vyřešit ohledně federálních rozpočtových záležitostí všechno možné i nemožné podpořili předsedové domněnku, že fiskální a monetární politika jsou přísadami společně vařeného guláše, a proto je přirozené, že by ho měl míchat Federální rezervní systém společně s ministerstvem financí a pravděpodobně i s Kongresem. 
Kdyby Federální rezervní systém více usiloval o nezávislost zbytku vlády, dokázal by si lépe ochránit i nezávislost svou.) 
Problém Federálního rezervního systému nespočívá ani v jeho přílišné nezávislosti, ani v jeho přílišné nepolitičnosti. 
Federální rezervní systém nemůže ovlivnit to, že je otevřenější té političtější části vlády. 
Federální rezervní systém využívá pravomoci, které mu byly uděleny Kongresem a prezidentem. 
Za užívání pravomocí, které Federálnímu rezervnímu systému udělili, však ani Kongres, ani prezident nepřijímají žádnou zodpovědnost. 
Kritici současného uspořádání mají pravdu v tom, že není demokratické. 
Nedemokratická je neochota političtějších částí vlády přijmout zodpovědnost za rozhodování v základních otázkách monetární politiky, tedy za rozhodnutí, jakou prioritu by stabilizace cenové hladiny měla dostat. 
Přenechat toto rozhodnutí "nezávislému" úřadu je víc než nedemokratické. 
Toto chování rovněž neumožňuje soustředit se na dlouhodobé plány, protože Federální rezervní systém netuší, co jeho vedoucí, politici, kteří o dlouhodobých důsledcích monetární politiky nikdy uvažovat nemuseli, vlastně mají v úmyslu. 
Prohlásit, že přímou odpovědnost za stabilizaci cenové hladiny nese Federální rezervní systém, je v současné době to nejlepší, co Kongres může udělat. 
Stephen Neal (demokrat, Severní Karolína) na tomto zasedání Kongresu předložil návrh zákona, který tuto otázku řeší. 
Tento zákon ovšem není věc, který má naději na schválení. 
Kongres by totiž musel učinit těžké rozhodnutí, které by však mnohem raději přenechal Federálnímu rezervnímu systému, a ponechal si tak právo na pozdější případné stížnosti. 
Lidé řeknou, že národ a vláda mají i jiné cíle než jenom stabilizaci cenové hladiny, což je pravda. 
To ale není to samé jako říct, že Federální rezervní systém má jiné cíle. 
Na sledování těchto jiných zájmů má vláda jiné úřady a prostředky. 
Ale na sledování stability cenové hladiny má pouze Federální rezervní systém. 
A Federální rezervní systém k dosažení jiných zájmů nemůže přispět jinak než tím, že stabilizuje cenovou hladinu. 
Vysoká zaměstnanost a rychlý skutečný růst jsou dva cíle, které oprávněně usilují o pozornost Federálního rezervního systému. 
Z hospodaření uplynulých 30 let vyplývá ponaučení, že když Federální rezervní systém udělá kompromis a kromě stabilizace cenové hladiny sleduje i tyto jiné cíle, výsledkem není ani vysoká zaměstnanost, ani rychlý růst, ale inflace. 
Stein, bývalý předseda Rady ekonomických poradců, působí ve společnosti American Enterprise Institute. 
Společnost Republic New York Corp. se připojila k řadě bank zvyšujících rezervy na ztráty z půjček rozvojovým zemím tím, že stanovila zajištění ve výši 200 milionů dolarů a zveřejnila čistou ztrátu 155.4 milionu dolarů ve třetím čtvrtletí v jeho důsledku. 
Ztráta na akcii činila 5.32 dolaru. 
Ve stejném období před rokem měla newyorská mateřská společnost banky Republic National Bank čistý příjem 38.7 milionů dolarů, tedy 1.12 dolaru na akcii. 
Nezapočítáme-li zajištění, vydělala společnost Republic 44.6 milionů dolarů, o 15 % více než před rokem. 
Banka uvedla, že střednědobé a dlouhodobé půjčky rozvojovým zemím činí celkem 293 milionů dolarů, z nichž u 146 milionů dolarů se nezvyšuje úrok. 
Úhrn nevýnosných aktiv společnosti Republic činil k 30. září 167 milionů dolarů, rezerva na ztráty z půjček činí 357 milionů dolarů. 
Obhájci práva na potrat sice vyhráli všechny spory minulého týdne, ale válka o nejspornější národní sociální otázku se chystá znovu vzplanout na půdě, která straní těm, kteří požadují omezení potratů. 
Zdá se, že státní sněmovna v Pensylvánii příští týden skoro jistě schválí nová přísná pravidla a že schválení Senátem a následně demokratickým guvernérem Bobem Caseym na sebe nenechá dlouho čekat. 
Zákon, který navrhuje nutný souhlas rodičů s tím, aby jejich dcera mladší 18 let šla na potrat, pravděpodobně projde oběma komorami michiganských zákonodárných orgánů a vstoupí do těžké bitvy o přehlasování očekávaného veta demokratického guvernéra Jamese Blancharda. 
Krátkodobý posun v politickém klimatu obklopujícím potraty odráží dva faktory, které pravděpodobně budou základem debaty příštích několika měsíců: po letech nečinnosti došlo k mohutnému obnovení hnutí za právo na potrat a každá strana je nyní schopna odpovídat na úspěchy druhé strany úspěchy vlastními. 
Například akce v Pensylvánii odráží jak neúspěšné zvláštní zasedání floridských zákonodárců, které proběhlo minulý týden s cílem uzákonit omezení potratů ve státě, tak zdejší washingtonské hlasování sněmovny o povolení federálně placených potratů chudým ženám, které se staly obětí znásilnění nebo incestu. 
Očekává se ale, že prezident Bush bude zákony navržené Kongresem vetovat, což spolu se schválením pensylvánských opatření povede jednak k umlčení aktivistů za práva na potrat ještě před tím, než se jejich hnutí vůbec dá do pohybu, a jednak k zdůraznění problémů, kterým toto znovuožívající hnutí čelí. 
"Je skvělé cítit se jednou za 15 let dobře," říká Harrison Hickman, konzultant obhájců práva na potrat, v reakci na vítězství z minulého týdne, která byla první velkou událostí poté, co Nejvyšší soud 3. července v případu Webster rozhodl, že jednotlivé státy mají právo uzákonit omezení potratů. 
"Ale kolikrát ještě se v nadcházejících 15 letech budeme cítit dobře, je jiná otázka." 
Ano, aktivisté za práva na potrat mají své největší zkoušky teprve před sebou. 
"Hnutí zastánců vlastní volby ukázalo - konečně - že se dokáže zmobilizovat," tvrdí Glen Halva-Neubauer, politický vědec z Furman University, který se specializuje na postoje státních zákonodárců k potratům. 
"Stále ale neukázalo, že dokáže vyhrát ve státě, jako je Pensylvánie nebo Missouri, kde nejenže potraty hrají důležitou roli ve volbách, ale již po dlouho dobu vzbuzují silné emoce." 
V Pensylvánii, kde jsou aktivisté za práva na potrat zahnáni do úzkých a spíše než na boj proti navrhovaným zákonům se soustředí na zdůrazňování faktu, že legislativa státu neodráží názory jeho občanů, jsou odpůrci potratů pány situace. 
A tak největší legislativní nepřítel potratů, poslanec republikánské strany Stephen Freind z Delaware County, dostal volnou ruku k prosazování svého přísného sedmibodového plánu na omezení potratů a doufá, že donutí Nejvyšší soud, aby přehodnotil své rozhodnutí v případu Roe versus Wade z roku 1973, které právo na potrat v první řadě ustanovilo. 
Freindův zákon - byl schválen Sněmovním právním výborem státního parlamentu tento týden v Harrisburgu a očekává se, že příští úterý přijde na řadu v plné sněmovně v Pensylvánii - obsahuje ustanovení zakazující potrat po 24 týdnech těhotenství, přičemž výjimkou jsou případy, kdy je ohrožen život matky. 
Freind počítá s tím, že jeho ustanovení, které útočí na trimestrální standardy, které nastolil případ Roe, "donutí" Nejvyšší soud své rozhodnutí v tomto případu přezkoumat a případně ho změnit. 
Pensylvánské opatření ale zahrnuje také ustanovení o "informovaném souhlasu", kterého mohou využít odpůrci potratů, a způsobit tak, že ženy, které o potratu uvažují, nebudou mít dobrý pocit ani z potratu, ani ze sebe samých. 
Podle tohoto zákona musí být žena 24 hodin před operací informována o podrobnostech zákroku a nebezpečí s ním souvisejícím. 
"Bez ohledu na to, jestli někdo s potraty souhlasí, nebo je jejich odpůrcem," argumentuje Freind, "pro rozumnou lidskou bytost je prakticky nemožné, aby nesouhlasila s tím, že žena stojící před rozhodnutím, které může ovlivnit celý zbytek jejího života, má právo na všechny příslušné materiály a dostupné rady." 
V Michiganu, kde státní senát schválí zákon o rodičovském souhlasu pravděpodobně do konce příštího týdne, je pro odpůrce potratů zásadní překážkou guvernér Blanchard. 
Susan Roginová, konzultantka aktivistů za práva na potrat v tomto státě, nalézá útěchu ve skutečnosti, že oponenti potratů ve státním parlamentu "nebyli za 16 let schopni shromáždit hlasy na to, aby Blanchardovo veto přehlasovali." 
Zastánci ale věří, že by dost hlasů mohli shromáždit, pokud se jim zákon podaří vylíčit jako záležitost práv rodičů. 
V Illinois budou zákonodárci do příštího jara hlasovat o zákonu, který vyžaduje, aby lékaři na plodech starých 20 týdnů prováděli testy, které určí jejich vývojové stáří, váhu a zralost plic, a o ustanovení, podle kterého musí být po ruce druhý lékař, aby pomohl přežít plodu, který potrat přežije. 
V úterý zákon o jeden hlas neprošel Sněmovním právním výborem, ale odpůrci potratů možná uspějí, zahájí-li opětovnou diskusi o tomto návrhu na podzim. 
Pamela Sutherlandová, výkonná ředitelka illinoiské Organizace pro plánované rodičovství, tvrdí, že ona a její spojenci jsou "opatrní optimisté" ohledně toho, že by tento návrh dokázali v případě hlasování přehlasovat. 
Mezitím odpůrci potratů z Wisconsinu očekávají, že o návrhu zákona o rodičovském souhlasu se ve státním shromáždění bude hlasovat do začátku listopadu, a doufají, že oběma komorami projde do března příštího roku. 
V Texasu chtějí oponenti potratů prosadit zákon o rodičovském souhlasu spolu se státním zákazem využívat k potratům veřejné fondy, osoby a zařízení a též testovat životaschopnost u plodů starých 19 týdnů a více. 
Odpůrci potratů naléhají na republikánského guvernéra Billa Clementse, aby tyto věci zdůraznil na zvláštním zasedání plánovaném na dobu od 14. listopadu do 13. prosince. 
"Současné dění dává smysl," tvrdí Kathie Robertsová, administrativní ředitelka texaského Výboru pro právo na život. 
"Příští rok budou volby a zákonodárci s tím prostě teď nechtějí nic dělat." 
Tato legislativní aktivita je důsledkem nového mobilizačního úsilí obou stran, které se připravují jednak na boj o guvernérská křesla ve Virgínii a New Jersey, jednak na státní volby, které se budou konat na podzim příštího roku. 
Odpůrci potratů zároveň vypracovali národní legislativní politiku, která se řídí tím, co Jacki Ragan, ředitel pro vnitrostátní rozvoj Národního výboru pro právo na život, nazývá "rozumnými opatřeními, která podporuje drtivá většina Američanů". 
Tato rozumná opatření zahrnují zákaz potratů kvůli regulaci porodnosti a výběru pohlaví a rovněž zákaz financovat alternativy potratů z veřejných fondů. 
"Jestliže druhý tábor trvá na tom, že je `zastáncem vlastní volby` a ne `zastáncem potratů`, tak těžko může oponovat alternativnímu financování," říká Mary Spauldingová, pomocná koordinátorka pro státní legislativu. 
Přes víkend si Národní liga pro práva na interrupci vybrala za své cíle pro rok 1990 osm politiků, včetně pensylvánského Freinda, a uspořádala ve Washingtonu seminář školící své čelní představitele v politických technikách včetně toho, jak odpůrce potratů zahnat ve státním zákonodárství do úzkých. 
"Poprvé vidíme zákonodárce zastávající 'vlastní volbu', jak přecházejí do útoku," říká Kate Michelmanová, výkonná ředitelka skupiny. 
Wall Street 
Když jsem byl ještě dítě a zdálo se mi, že všude straší, věci, o kterých jsem myslel, že mi rozumí, měly tesáky a špičaté uši. 
Moc se nezměnilo - stále jsem pravidelně poděšen nepřátelskými zvířaty, jen teď je to býkem a medvědem. 
- Pat D'Amico. 
Devtipnice 
Cvičení delfíni: defilíni. 
- Marrill J. Pederson. 
Tento výrobce a prodejce pásek do jehličkových tiskáren oznámil, že v počáteční veřejné nabídce dokončil prodej 2.85 milionu kmenových akcií po 10 dolarech za akcii. 
Společnost uvedla, že prodává dva miliony akcií a že zbývající prodávají jistí akcionáři. 
Výnos se použije na investiční výdaje a provozní kapitál. 
Nabídku spoluzajišťují společnosti Goldman, Sachs & Co. a Montgomery Securities Inc. 
Kongres poslal prezidentu Bushovi rozpočtový zákon Ministerstva financí a Pošt pro rok 1990, přidělující prostředky ve výši 18.4 miliardy dolarů, který poskytuje 5.5 miliardy dolarů Federálnímu daňovému úřadu (IRS) a navyšuje prostředky pro program vzdušné protidrogové ochrany celní správy téměř o třetinu. 
Konečné schválení proběhlo v hlasování v Senátu prostou většinou hlasů a hladký průchod zákona kontrastoval s měsíci jednání o tomto zásadním zákonu, který je propojen s ustanoveními, na nichž měli zvláštní zájem jak členové Kongresu, tak výkonná moc. 
Odhadem 33 milionů dolarů bylo přidáno na univerzitní a vědecké granty, z toho 1.5 milionu dolarů pro Smith College. 
Zákonodárci z Jihozápadu stáli za prosazením 54.6 milionu dolarů na zařízení na americko-mexické hranici, což je víc než dvojnásobek, než požadovala vláda. 
Více než 1.8 milionu dolarů je přiděleno na penze a výdaje bývalých prezidentů a rozpočet oficiálního sídla viceprezidenta Quaylea se více než zdvojnásobil, když bylo na vylepšení nemovitosti přiděleno 200000 dolarů. 
Pamatovalo se i na Úřad pro řízení a rozpočet s 1 milionem dolarů navíc, který má pomoci vyrovnat platební náklady, které mají pohltit ostatní ministerstva. 
V rámci IRS je téměř 1.95 miliardy dolarů určeno na zpracování daňových přiznání, což je oproti fiskálnímu roku 1989 nárůst o 12 % a dvojnásobek toho, co vláda vydávala před pěti lety. 
Účty pro vyšetřování a platby daně narostou na 1.6 miliardy dolarů a Kongres výslovně přidal 7.4 milionu dolarů na intenzivnější vyšetřování nezákonného praní špinavých peněz souvisejícího s obchodem s drogami. 
Výrazný nárůst prostředků celní správy na vzdušnou protidrogovou ochranu má také za úkol bránit pašování, přičemž výše ročně přidělovaných prostředků se za pět let více než zečtyřnásobila. 
196.7 milionu dolarů poskytnutých na fiskální rok 1990 předpokládá nákup průzkumného letadla Lockheed P-3 a pěti tryskových letadel Cessna Citation II. 
Přes výhrady administrativy má plán tichou podporu celních úředníků i vlivných zákonodárců z domovského státu Cessny, Kansasu. 
Mezi legislativními ustanoveními připojenými k zákonu je zákaz jakýchkoli výdajů Ministerstva financí na vymáhání daňového opatření z roku 1986, jehož účelem bylo bojovat s diskriminací v plánech zaměstnaneckých dávek. 
Zastánci drobného podnikání lobbovali proti takzvaným daňovým pravidlům podle paragrafu 89. 
Dnes je jejich zrušení považováno za pravděpodobné, ale zákon Ministerstva financí byl použit jako prostředek k zviditelnění tohoto tématu a zablokování jakéhokoli dění do doby, než se tak stane. 
Méně povšimnuty zůstaly legislativní triky houstonských republikánů v zájmu texaské HEI Corp. s cílem "přestěhovat" se zpětnou platností jistou missourskou nemocnici z jednoho okresu do sousedního ke zdůvodnění vyšších úhrad za zdravotní péči v systému Medicare. 
Toto ustanovení má za cíl eliminovat nároky odhadované na 1.4 milionu dolarů, které vůči HEI, jež nemocnici v Sullivanu v Missouri vlastnila po většinu čtyřletého období - 1983-1987 - na něž se změna vztahuje, uplatňuje Správa financí pro zdravotní péči. 
Zároveň s tím je na dnešní ráno naplánována schůzka mezi předsedou Sněmovního výboru pro přerozdělování Jamie Whittenem (demokrat za Mississippi) a senátorem Dalem Bumpersem (demokrat za Arkansas) ve snaze ukončit spor, který po dva týdny zdržuje práci na zákoně o zemědělství, který má rozdělit 44 milionů dolarů. 
Společná schůze Sněmovny a Senátu 5. října dosáhla shody téměř ve všech ustanoveních zákona, ale konečné vyřešení bylo zablokováno kvůli rozporům mezi těmito dvěma muži ohledně osudu drobného programu s centrem v Arkansasu, který má poskytnout odborné informace farmářům, kteří chtějí omezit závislost své výroby na chemických hnojivech a pesticidech. 
Neziskoví sponzoři programu obdrželi ve fiskálním roce 1989900000 dolarů prostřednictvím grantu pro přenos univerzitního vzdělávání do praxe Extension Service, ale Whitten tvrdošíjně trval na tom, aby zmíněný program byl v roce 1990 omezen. 
Tento devětasedmdesátiletý politik z Mississippi zaujímá neměnné a ortodoxnější postoje k zemědělské politice než ti, kteří usilují o omezení používání chemikálií, ale jako mistr politiky regionálního lobbingu byl pravděpodobně také rozhořčen tím, že se projekt přesunul z centra v Tennessee poblíž Memphisu a severní hranice státu Mississippi do Arkansasu. 
Michael F. Klatman, ředitel oddělení vztahů s veřejností firmy Data General Corp., byl jmenován do nové pozice viceprezidenta pro firemní komunikaci tohoto výrobce vybavení pro ukládání dat. 
Představitelé společnosti B. A. T. Industries PLC oznámili, že společnost může po současných zvratech na finančních trzích pozdržet části svého obranného restrukturalizačního plánu včetně prodeje svých divizí Saks Fifth Avenue a Marshall Field. 
Tento britský konglomerát, který plánuje obrannou restrukturalizaci, aby se ubránil nabídce na převzetí ve výši 13.35 miliardy liber (21.03 miliardy dolarů) anglo-francouzským finančníkem sirem Jamesem Goldsmithem, zamýšlí dnes prosadit mimořádné hlasování akcionářů, aby měl volné ruce pro opatření, jež mají zvýšit jeho hodnotu. 
Výkyvy na světových akciových trzích - a v kurzu akcií společnosti B. A. T. - od rychlého výprodeje na Wall Street minulý pátek do jisté míry zvýšily pravděpodobnost souhlasu akcionářů s restrukturalizací, uvedli analytici a několik velkých institucionálních investorů. 
"Díky Bohu, že máme na stole nějakou dohodu," řekl Stewart Gilchrist, ředitel společnosti Scottish Amicable Investment Managers, která chce hlasovat svým přibližně 1% podílem pro restrukturalizaci. 
Investoři do společnosti B. A. T. byli jako na houpačce. 
Firma B. A. T., která si v posledních šesti měsících vedla nejlépe z londýnských bezpečných cenných papírů, stoupla o 40 % ve srovnání s růstem 100 akciového indexu Financial Times o 4 %. 
Tento týden byla však společnost B. A. T. zasažena hůře než jiné významné britské akcie - nejprve výkyvy na trhu, pak úterním zemětřesením v San Francisku, po němž by pojišťovací divize společnosti B. A. T. Farmers Group Inc. mohla čelit velkým nárokům. 
Včera v Londýně firma B. A. T. stoupla o pět pencí (osm centů) na 756 pencí (11.91 dolaru), když zotavení trhu v závěru obchodování vymazalo propad o 28 pencí z průběhu dne. 
Aby se ubránila před dravci, plánuje společnost B. A. T. zbavit se aktiv za přibližně 6 miliard dolarů, zejména prodejem takových maloobchodních divizí v USA jako Marshall Fields a Saks, a uvést do oběhu cenné papíry svých velkých papíren a maloobchodů ve Spojeném království prostřednictvím emisí akcií stávajícím akcionářům. 
Výnosy pomohou zaplatit za zamýšlený odkup 10 % akcií a zajistit nárůst dividend o 50 %. 
"Myslím si, že restrukturalizace získá potřebnou podporu," řekl Michael Pacitti, analytik londýnské makléřské firmy UBS Phillips & Drew. 
"Akcionáři v podstatě podpoří kurz akcií tím, že umožní jejich zpětný odkup." 
Ale restrukturalizace společnosti B. A. T., která nikdy neměla proběhnout rychle, teď bude trvat déle kvůli neklidu na trhu. 
Představitelé společnosti, akcionáři a analytici, kteří předtím očekávali, že prodeje budou v podstatě ukončeny do konce prvního pololetí příštího roku, teď říkají, že by výkyvy na trhu mohly tyto kroky výrazně protáhnout do druhého pololetí. 
"Neprodáváme z nutnosti. 
my Nemáme žádný konečný termín, a jestli tržní podmínky budou opravdu strašné, možná se rozhodneme, že není ten správný čas, abychom podnikli konkrétní kroky," řekl Michael Prideaux, mluvčí společnosti B. A. T. 
I když společnost B. A. T. získá souhlas k restrukturalizaci, zůstane ve hře, říkají akcionáři a analytici, přestože se daná situace může vyvíjet příštích 12 měsíců namísto šesti. 
Tito akcionáři se domnívají, že nová společnost B. A. T. bude menším hybridem producenta tabáku a poskytovatele finančních služeb, u nějž poměr ceny akcie k zisku na akcii může více odrážet nižší růst v odvětví tabáku, než je tomu u podniků s více finančními službami. 
Restrukturalizace společnosti B. A. T. tak pouze může ze společnosti učinit snazší cíl pro jiné útočící společnosti - třeba takové zájemce o akvizici, jako je společnost Hanson PLC. 
"Posledních pár dnů určitě zpomalí běh událostí," říká Gilchrist z firmy Scottish Amicable. 
"Ale neodepisoval bych" sira Jamese nebo další potenciální zájemce. 
K možným zdržením patří, že se prodeje Saks a Marshall Field - které podle očekávání měly být nabídnuty k prodeji brzy po kritické vánoční sezóně - mohou protáhnout do druhého čtvrtletí nebo druhého pololetí. 
Analytici odhadují, že prodeje těchto dvou firem by mohly vynést zhruba 2 miliardy dolarů. 
Společnost B. A. T. nepředpovídá odklad, protože divize "jsou kvalitní podniky a my jsme povzbuzeni rozsahem poptávky," řekl Prideaux. 
Ale zpoždění by mohlo nastat, jestliže společnost B. A. T. nedostane adekvátní nabídky, řekl. 
Lidé blízcí společnosti B. A. T. říkají, že mezi případnými kupci divizí jsou manažeři obou maloobchodních řetězců a firma General Cinema Corp., která má zájem ucházet se o Saks. 
Mezi dalšími potenciálními zájemci o části americké maloobchodní skupiny B. A. T. jsou společnosti Dillard Depertment Stores Inc., May Department Stores Co. a Limited Inc. 
Společnost B. A. T. odmítla případné zájemce identifikovat. 
Přestože sir James říká, že má v úmyslu předložit novou nabídku na společnost B. A. T., jakmile získá souhlas amerických pojišťovacích regulátorů, nervozita ohledně vyhlídek na financování rizikovými obligacemi a amerických zadlužených odkupů akcií způsobuje, že investoři jsou k nadějím sira Jamese skeptičtější. 
Jeho původní nabídka předpokládala, že potřebuje získat celých 80 % financí na převzetí prostřednictvím trhu dluhopisů. 
Nejistota trhu také kazí vyhlídky společnosti B. A. T. na to, že za své americké maloobchodní divize získá mimořádnou cenu. 
A nakonec úterní zemětřesení v Kalifornii srazilo 3.7 % z ceny akcií společnosti B. A. T. kvůli obavám z možných nároků vůči společnosti Farmers se sídlem v Los Angeles, která nese značnou část rizik vyplývajících z neživotního pojištění v Kalifornii. 
Pokud jde o firmu Farmers, Prideaux řekl, že je příliš brzy na to, aby byla vyčíslena výše případných nároků. 
on Dodal, že společnost B. A. T. "neočekává na firmu Farmers žádný významný dopad". 
V příštích měsících naruší nákladní a osobní automobilovou dopravu v oblasti Sanfranciského zálivu kolapsy mostů a dálnic. 
Představitelé vlády a přepravních společností však oznámili, že železniční, letecké a námořní spoje do oblasti vyvázly z úterního zemětřesení jen s drobnými škodami a očekává se, že mnohé dnes budou normálně v provozu. 
Včera odpoledne dosahoval letový provoz na mezinárodním letišti v San Francisku přibližně 50 % běžného stavu, ale představitelé letiště uvedli, že do soboty očekávají návrat k plnému provozu. 
Významná brána do Asie a jedno z deseti nejrušnějších letišť v zemi bylo uzavřeno pro veškerou dopravu kromě nouzového provozu od chvíle, kdy zemětřesení v úterý odpoledne udeřilo, až do včerejší 6. hodiny ráno pacifického letního času, kdy se dispečeři vrátili do věže. 
Problémem však v nadcházejících týdnech může být dostat se na letiště a zpátky. 
"Možnost lidí projíždět oblastí zálivu je značně omezena," řekl mluvčí Americké automobilové asociace. 
Tom Schumacher, výkonný viceprezident a generální ředitel Kalifornské asociace pro nákladní dopravu ze Sacramenta, řekl, že jeho organizace včera požádala nákladní přepravce, aby zastavili veškeré dodávky do oblasti zálivu s výjimkou dodávek lékařské první pomoci. 
"Některé dodávky potravin budou zřejmě obnoveny ve čtvrtek," řekl. 
"Právě teď je většina silnic do oblasti zálivu uzavřena, ale seznam uzavírek se mění přibližně každých 20 minut. 
Dnes [ve středu] ráno byl most San Mateo otevřený, a teď jsme dostali informaci, že je uzavřený," řekl Schumacher. 
Společnost United Parcel Service z Greenwiche v Connecticutu oznámila, že její aktivity v oblasti San Franciska byly omezeny na 40 % běžného objemu. 
Mluvčí firmy UPS řekl, že ačkoli při zemětřesení nebyly poškozeny žádné terminály, nákladní auta ani letadla společnosti, uzavírky silnic a výpadky proudu zdržují vyzvedávání a doručování jejích balíků. 
Mluvčí například uvedl čtyřhodinová až pětihodinová zdržení na mostě San Mateo. 
Výpadky proudu navíc vyřadily z provozu její zařízení pro třídění balíků a způsobily zpoždění. 
Nákladní železnice však oznámily, že škody na jejich zařízení byly poměrně malé, přičemž nejméně byla zemětřesením postižena železniční divize společnosti Santa Fe Pacific Corp. 
Společnost Santa Fe zastavila nákladní vlaky v úterý večer, když její pracovníci kontrolovali koleje, ale když nenalezli žádné škody, ve 22.45 dopravu obnovila. 
Železniční divize Union Pacific Corp. oznámila, že s výjimkou škod na přepravních kontejnerech ve vozovně v Oaklandu nebyly její tratě, mosty a stavby poškozeny. 
Tato železniční společnost své vlaky provozuje, ale se zpožděními vyvolanými tím, že se její zaměstnanci nemohou dostat do práce. 
Southern Pacific Transportation Co., nejvážněji zasažená ze tří železničních společností v oblasti zálivu, oznámila, že přeprava na její severojižní pobřežní trati, kterou využívají vlaky Amtrak mezi Los Angeles a Seattlem, byla dočasně pozastavena kvůli zkrouceným kolejím poblíž epicentra zemětřesení. 
Očekává se však, že přeprava na této trati bude obnovena do dnešního poledne. 
"Neměli jsme na železnici žádné větší škody," řekl mluvčí společnosti Southern Pacific. 
"Nemáme vůbec žádný problém s nákladní přepravou až na to, že jsou firmy zavřené." 
Společnost Amtrak oznámila, že pozastavila vlakovou dopravu do své stanice v Oaklandu, která během zemětřesení utrpěla "značné škody na statice budovy". 
Tento osobní dopravce oznámil, že přerušil některé spoje v Sacramentu a spoléhá na autobusy, které převezou cestující do oblasti zálivu. 
Společnost Amtrak uvedla, že plánuje obnovit některá vlaková spojení do Oaklandu v závěru včerejšího dne. 
Podle Alberta Engelkena, zástupce výkonného ředitele Americké asociace pro veřejnou dopravu se sídlem ve Washingtonu, utrpěl tranzitní železniční provoz jen malé škody. 
Místní rychlodráha v oblasti zálivu "zemětřesení přestála výborně," řekl Engelken a dodal, že železniční systém měl během dne v provozu všech 45 vlaků, aby nabídl alternativu pro cestující po dálnici. 
"Dálniční síť je poničená" zemětřesením, řekl Engelken. 
"Lidé se budou přepravovat hromadnou dopravou." 
on Dodal, že sanfranciské tramvaje a trolejbusy také byly v plném provozu. 
Přestože včera byla v San Francisku značná zpoždění v letecké dopravě, zdá se, že se nešířila na ostatní letiště. 
Zemětřesení rozbíjelo okna v řídicí věži sanfranciského mezinárodního letiště a shazovalo kusy stropu na dispečery, z nichž tři utrpěli lehká zranění. 
Také terminály sanfranciského mezinárodního letiště byly poškozeny, ale samotná věž zůstala neporušená. 
V úterý večer byly lety tisíců lidí odkloněny na jiná letiště a cestující pak museli počkat, až se rozední, aby se mohli znovu vydat na cestu. 
Runwaye v San Francisku nebyly poškozeny, ale provoz byl včera omezen na 27 příletů a 27 odletů za hodinu - oproti běžným 33 až 45 za hodinu - zejména proto, že hladina hluku v řídicí věži bez oken byla ohlušující, řekla mluvčí Federální letecké správy (FAA). 
Když bylo letiště uzavřené, lety byly odkláněny na letiště v Sacramentu a Stocktonu v Kalifornii, v Renu a Las Vegas v Nevadě a v Los Angeles. 
Společnost United Airlines, největší dopravce v San Francisku, provozovala pouze 50 % svých naplánovaných linek do oblasti a z ní kvůli poškození svého terminálu, což zase způsobovalo zpoždění pro cestující do oblasti zálivu. 
Mluvčí společnosti uvedl, že 14 z jejích 21 východů bylo nepoužitelných, hlavně kvůli poškození vodou, které nastalo, když otřesy spustily protipožární systém. 
Mluvčí společnosti řekl, že na letišti nebyl zraněn nikdo z jejích lidí, a když bylo letiště v úterý evakuováno, dokonce se narodily dvě děti. 
Včera byla přepážka společnosti United Airlines otevřená a lidé se snažili sehnat lety z města, ale aerolinky uvedly, že byla poptávka i po sedadlech ve spojích do města, kam se lidé snažili dostat, aby pomohli svým rodinám a přátelům. 
Federální letecká správa uvedla, že letiště v San Jose a Oaklandu byla do včerejšího poledne v plném provozu. 
Pokud jde o odklony, ten nejdelší možná zažilo denverské letiště Stapleton International: byl sem odkloněn let společnosti United Airlines z Japonska. 
"Myslím, že tohle je první komerční osobní let bez mezipřistání z Japonska, který tu přistál," řekl mluvčí letiště. 
Mluvčí společnosti Japan Air Lines řekl, že jejich lety do a ze San Franciska nebyly postiženy, ale je obtížné získat informace o jejich provozu. 
Od zemětřesení je jejich telekomunikační centrála v Burlingame v Kalifornii mimo provoz. 
"Nemáme žádné informace," řekl. 
Společnost Whitbread & Co. nabídla k prodeji svoji divizi lihovin, čímž rozpoutala boj globálních skupin o značky této britské společnosti. 
Jak uvedl mluvčí společnosti, firmu Whitbread už kontaktovalo "asi půl tuctu" společností, které mají zájem koupit celou divizi lihovin nebo její části. 
Analytici očekávají, že prodej divize lihovin a některých kalifornských vinic, které také mají být prodány, vynese přibližně 500 milionů liber (788.8 milionu dolarů). 
Mezi prodávanými značkami jsou gin Beefeater, druhý mezi giny dováženými do USA, a čistá sladová whiskey Laphroaig. 
Na prodej jsou také společnost Buckingham Wile Co., která distribuuje v USA míchanou whisky Cutty Sark, a vinice Atlas Peak, kterou má společnost Whitbread v kalifornském Napa Valley. 
Samotná značka Beefeater má hodnotu celých 300 milionů liber, říkají analytici. 
Společnost Whitbread koupila lihovar Beefeater před dvěma lety za 174.5 milionu liber. 
Tento nákup představoval pokus společnosti Whitbread, uznávaného britského pivovaru, stát se významným hráčem v celosvětovém lihovarnictví. 
Jenže firma Whitbread byla vytlačena obřími konkurenty při všeobecném slučování podniků v odvětví. 
Teď se chce soustředit na pivo a na své novější aktivity v oboru hotelů a restaurací. 
Pro konkurenční lihovarnické společnosti je výprodej společnosti Whitbread vzácnou příležitostí koupit cenné značky. 
"Nestává se často, že by se objevilo něco takového," řekl Ron Littleboy, analytik lihovarnických společností u firmy Nomura Research Institute v Londýně. 
"Divize se prodá poměrně rychle," předpověděl Neill Junor, analytik londýnské brokerské firmy County NatWest WoodMac. 
Z případných kupců by Beefeater mohl být užitečným přírůstkem do portfolia značek pro Grand Metropolitan PLC. 
Společnost Grand Met vlastní gin Bombay, třetí nejdováženější gin do USA, a její rival společnost Guinness PLC má nejdováženější značku Tanqueray. 
Prodej lihovarů firmy Whitbread "je mimořádně zajímavá situace... a my ji samozřejmě pečlivě zvážíme," řekl mluvčí společnosti Grand Met. 
Považuje se za méně pravděpodobné, že by se o lihoviny společnosti Whitbread zajímala firma Guinness, která vlastní několik předních značek whisky a gin Gordon's, světovou jedničku. 
Mluvčí společnosti Guinness se k tomu odmítl vyjádřit. 
Možnými uchazeči jsou také další dva světové obří lihovary, kanadský Seagram Co. a britský Allied-Lyons PLC. 
Gin lihovaru Seagram je druhou největší značkou ginu na světě, ale společnost nevlastní žádnou významnou značku dováženou do USA. 
Společnost Allied-Lyons, přestože má ve whisky silné postavení, nevlastní žádnou významnou značku čirých lihovin. 
"Určitě se budeme muset podívat" na lihovary firmy Whitbread, řekl mluvčí Allied-Lyons. 
"Určitě bychom rádi měli ve svém portfoliu významnou značku čiré lihoviny." 
Mluvčí společnosti Seagram v New Yorku odmítl věc komentovat. 
Je pravděpodobné, že zájem budou mít také menší lihovarnické firmy, například americké Brown-Forman Corp. a American Brands Inc. 
Takovéto firmy ve světovém lihovarnictví "zůstávají čím dál více pozadu," říká analytik Littleboy z Nomury. 
Mluvčí společnosti American Brands v New Yorku se odmítl vyjádřit. 
Brown-Forman, lihovar z Louisville v Kentucky, se také odmítl vyjádřit. 
Podnikání společnosti Whitbread v oboru vína, lihovin a nealkoholických nápojů přineslo hrubý zisk 35.4 milionu liber při tržbách 315.5 milionu liber za rok, který skončil 25. února. 
Společnost, která si ponechá většinu svých podílů ve vinařství a všechny podíly v oboru nealkoholických nápojů, neprozradila výsledky těch firem, které hodlá prodat. 
Analytici však odhadují jejich hrubý zisk na 30 milionů liber. 
Společnost Whitbread měla za rok, který skončil 25. února, celkový zisk před zdaněním 223.2 milionu liber při tržbách 2.26 miliardy liber. 
K prodeji lihovarů firmy Whitbread dochází zároveň s významnými změnami v britském pivovarnictví. 
Vláda letos oznámila záměr podpořit zvýšenou konkurenci v tomto odvětví. 
Britské pivovary dnes vlastní tisíce hostinců, které zase prodávají pouze pivo a nealkoholické nápoje těchto pivovarů. 
Podle nových pravidel by se mnohé z hostinců v zemi staly "nezávislými hostinci", které by prodávaly pivo podle svého uvážení. 
Whitbread má teď v úmyslu podpořit své aktivity v pivovarnictví ve snaze získat podíl na prodeji nezávislým hostincům. 
Společnost, která minulý měsíc zaplatila 50.7 milionu liber za regionální britský pivovar Boddington Group PLC, má přibližně 13 % britského trhu s pivem. 
Whitbread také vlastní licenci na vaření a distribuci piv Heineken a Stella Artois v Británii. 
Navíc má Whitbread v úmyslu zaměřit se na své novější aktivity s hotely, prodejnami lihovin a restauracemi v Evropě a Severní Americe. 
V Británii mezi ně patří řetězec steakhousů Beefeater a společné vlastnictví britské části řetězce Pizza Hut s PepsiCo Inc. 
V Kanadě a USA vlastní Whitbread řetězec restaurací zaměřených na steaky a mořské živočichy The Keg. 
někoho Zaměření na pivo, hotely a restaurace znamená, že "můžeme efektivněji koncentrovat svoje schopnosti a zdroje," uvedl ve svém prohlášení Peter Jarvis, manažer společnosti Whitbread. 
Lihovary "by vyžadovaly významné dodatečné investice, aby mohly efektivně soutěžit v první lize světových hráčů". 
Společnost Whitbread také oznámila, že Jarvis, kterému je 48 let, se 1. března stane ředitelem společnosti. 
V tento den Sam Whitbread, předseda představenstva společnosti a potomek jejího zakladatele z 18. století, opustí své výkonné funkce. 
on Ponechá si funkci čestného předsedy představenstva. 
Ministerstvo financí plánuje získat 700 milionů dolarů nové hotovosti úterním prodejem dvouletých vládních obligací přibližně za 10 miliard dolarů, aby splatilo 9.29 miliardy dolarů za obligace, jejichž termín splatnosti nastává. 
Nabídka bude datována na 31. října a bude splatná 31. října. 
Nabídky na odkup obligací, prodávaných v minimální hodnotě 5000 dolarů, musí být přijaty na ministerstvu financí nebo v bankách či pobočkách Federálního rezervního systému v úterý do 13 hodin východního letního času. 
SPOLEČNOST NEWHALL LAND & FARMING Co. z Valencie v Kalifornii oznámila rozdělení jednotek této komanditní společnosti obchodující s nemovitostmi v poměru 2 za 1 a zvýšila svoji pravidelnou čtvrtletní dividendu o 33 % na 40 centů na akcii. 
Tato komanditní společnost obchodující s nemovitostmi také prohlásila, že na konci roku vyplatí zvláštní dividendu ve výši 10 centů na jednotku. 
Obě dividendy jsou splatné 4. prosince komanditistům registrovaným k 3. listopadu. 
Společnost Mellon Bank Corp. řekla, že členové představenstva schválili zpětné odkoupení až 250000 kmenových akcií. 
Tato bankovní holdingová společnost uvedla, že odkoupené akcie budou použity na splnění požadavků ohledně penzijních plánů společnosti. 
Společnost Mellon má v oběhu 36.6 milionu akcií. 
Zisk společnosti Champion International Corp. za třetí čtvrtletí klesl o 17 %, což odráží pokles cen některých produktů z papíru, provozní problémy v určitých papírnách a další vlivy. 
Tento výrobce papíru oznámil, že čistý zisk klesl z loňských 122.4 milionu dolarů, neboli 1.29 dolaru na akcii, na 102.1 milionu dolarů, neboli 1.09 dolaru na akcii. 
Obrat stoupl o 2.6 % z 1.29 na 1.32 miliardy dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů stouply akcie společnosti Champion o 25 centů na 32125 dolaru. 
Společnost Digital Equipment Corp. plánuje na úterý velkou předváděcí party pro svoji první řadu sálových počítačů. 
Očekává se však, že oslavu se pokusí narušit nezvaný host. 
Ráno před dlouho plánovaným uvedením má vlastní nový sálový počítač představit společnost International Business Machines Corp. 
"Jejich přístup je: 'Chcete se bavit o sálových počítačích, budeme se bavit o sálových počítačích,'" říká jeden vedoucí pracovník z oboru počítačů. 
"Záměrně se snaží vzít nám vítr z plachet," stěžuje si jeden z vedoucích pracovníků společnosti Digital. 
"Možná bychom to měli brát jako kompliment." 
Cílem společnosti Digital je 40 miliardový trh sálových počítačů, polykačů čísel zabírajících celou místnost, které ke svému podnikání potřebuje téměř každá velká společnost. 
Společnost IBM, sídlící v Armonku ve státě New York, dominuje trhu celá desetiletí. 
Z toho společnost Digital, která vyrostla v druhého největšího výrobce počítačů na světě tím, že přetáhla zákazníky pro počítače střední třídy společnosti IBM, strach nemá. 
Společnost Digital, sídlící v Maynardu ve státě Massachussetts, doufá, že tento scénář zopakuje i u sálových počítačů, a za vývoj nové technologie utratila téměř 1 miliardu dolarů. 
S cenově agresivní nabídkou vytáhl do boje již dříve tento týden nenápadný konkurent, čilá firma Tandem Computers Inc. z města Cupertino v Kalifornii. 
Zdá se, že společnost IBM se víc obává společnosti Digital, která má širokou základnu zákazníků, čekajících na novou řadu pojmenovanou VAX 9000. 
"Bude to atomová válka," říká Thomas Willmott, konzultant společnosti Aberdeen Group Inc. 
Očekává se, že nárůst konkurence oživí rozsáhlý trh se sálovými počítači, kde v posledních letech růst zpomalil na jednociferné hodnoty. 
Tradiční rivalové společnosti IBM v sálových počítačích včetně společností Unisys Corp., Control Data Corp. a NCR Corp. měli poslední dobou potíže. 
Společnost Digital slibuje nový přístup. 
Robert M. Glorioso, viceprezident společnosti Digital pro vysoce výkonné systémy, říká, že sálový počítač společnosti Digital není navržen jako centrální počítač, kolem kterého se všechno točí, ale jako součást decentralizované sítě, která spojuje stovky pracovních stanic, osobních počítačů, tiskáren a dalších zařízení. 
A na rozdíl od sálových počítačů IBM chlazených vodou nepotřebuje žádnou vodoinstalaci. 
Soupeři budou mít velkou výhodu v cenách. 
Očekává se, že společnost Digital stanoví cenu své nové řady v závislosti na konfiguraci od zhruba 1.24 do 4.4 milionu dolarů a více. 
To je přibližně polovina ceny srovnatelně vybavených sálových počítačů IBM. 
Ceny firmy Tandem jsou stejně agresivní. 
Zvýšená konkurence zasáhne společnost IBM ve složité době. 
Současná řada sálových počítačů tohoto počítačového giganta, která se dobře prodává a má obrovské ziskové marže, začíná vykazovat známky stárnutí. 
Nové počítače 3090, které mají přijít příští týden, zvýší výkon jen asi o 8 až 10 %. 
A neočekává se, že by společnost IBM představila novou generaci sálových počítačů dříve, než v roce 1991. 
Přesto nikdo neočekává, že společnost IBM její soupeři položí na lopatky. 
Společnost IBM má v sálových počítačích téměř monopol, odhad jejího podílu na trhu je 70 %. 
Společnost IBM je pětkrát větší než společnost Digital - a čtyřicetkrát větší než firma Tandem - a vládne ohromnou tržní silou. 
Mezi její zákazníky patří většina největších světových korporací, které svěřují své nejdůležitější obchodní informace počítačům IBM. 
"Pokud již účetní systém společnosti běží na počítači IBM, nebudeme jej nahrazovat," přiznává Kenneth H. Olsen, prezident společnosti Digital. 
on Říká, že se společnost Digital zaměří na rychleji rostoucí segmenty trhu, jako například zpracování online transakcí, což zahrnuje sledování maloobchodních obratů, rezervace leteckých linek a sítě bankomatů. 
Firma Tandem, která se na zpracování online transakcí již specializuje, je na tomto trhu silným konkurentem. 
Klíčovým marketingovým cílem společnosti Digital bude velké množství významných zákazníků, kteří již vlastní systémy společností Digital i IBM. 
Jednou z takových společností je společnost Bankers Trust Co. 
Stanley Rose, viceprezident společnosti Bankers Trust pro technologické a strategické plánování, říká, že navzdory nízkým cenám společnosti Digital se nechystají "odpojit sálové počítače IBM a nahradit je počítači DEC. 
Změna softwaru by zabránila růstu úspor". 
Rose přesto bere počítač 9000 vážně. 
on Říká, že společnost Bankers Trust používá počítače VAX od společnosti Digital k vedení svých obrovských účtů pro peněžní převody a kapitálové trhy, kde se denně přelévají stovky miliard dolarů. 
Jak systém roste, mohou být zapotřebí větší počítače. 
"V minulosti, když zákazníkům přestali stačit počítače VAX, museli přejít ke společnosti IBM. 
Teď nemusejí," říká. 
"To bude společnost IBM stát výnosy." 
Analytici tvrdí, že společnost Digital může příští rok od této doposud skryté poptávky po nových počítačích VAX očekávat, že přinese vysoké tržby. 
Barry F. Willman, analytik u společnosti Sanford C. Bernstein & Co., odhaduje, že model 9000 by ve fiskálním roce, který začíná v červenci, mohl zvýšit obrat o více než 1 miliardu dolarů. 
Tento odhad zakládá na průzkumu stovek největších zákazníků společnosti Digital. 
Přestože společnost Digital příští týden představí celou rodinu sálových počítačů, neočekává se, že je začne dodávat ve velkém dříve než příští rok. 
Prvním dostupným modelem bude model 210, který pravděpodobně osloví mnohé kupující z technologické a vědecké oblasti, zajímající se o přídavný kompresor, neboli vektorový procesor, říká Terry Shannon ze společnosti International Data Corp., která se zabývá průzkumem trhu. 
Další čtyři modely, zaměřené přímo na komerční zákazníky společnosti IBM, se mají podle očekávání začít dodávat na konci června. 
Většina analytiků neočekává, že by se nové sálové počítače začaly výrazně podílet na výnosech dříve než v prvním fiskálním čtvrtletí, které začíná 1. července příštího roku. 
Nová řada společnosti Digital přicházela na svět dlouho. 
Společnost dlouho usilovala o uvedení výrazného produktu z třídy sálových počítačů a v roce 1988 učinila nákladné rozhodnutí zastavit vývoj prozatímního výrobku, který měl zamezit ztrátám výnosů v kategorii vyšší třídy. 
Dosavadní neschopnost společnosti Digital nabídnout skutečný počítač kategorie sálových počítačů mohla společnost ve fiskálním roce 1989 stát celou 1 miliardu dolarů na výnosech, říká Willman. 
V nadcházejících měsících bude společnost IBM čelit ještě větší konkurenci. 
Společnost Amdahl Corp., podporovaná japonskou společností Fujitsu Ltd., se svými levnými počítači kompatibilními s počítači IBM získává na trhu rostoucí podíl. 
A společnost National Advanced Systems, společný podnik japonské společnosti Hitachi Ltd. a společnosti Electronic Data Systems, kterou vlastní společnost General Motors Corp., má v průběhu roku představit řadu výkonných sálových počítačů kompatibilních s počítači IBM. 
POZNÁMKA: 
NAS je společnost National Advanced Systems, CDC - společnost Control Data Corp., Bull NH Information Systems Inc. 
Zdroj: společnost International Data Corp. 
Sestavil magazín Publishers Weekly z údajů knihkupectví z velkých měst, řetězců knihkupectví a regionálních seznamů bestsellerů z celých Spojených států. 
Copyright 1989, společnost Reed Publishing USA. 
Rozbouřené trhy akcií a obligací se uklidnily, ale dolar prudce poklesl. 
Akcie mírně stouply, když se obchodní aktivita oproti horečnému tempu z minulého týdne zpomalila. 
Ceny dlouhodobých státních obligací po většinu dne kolísaly v úzkém pásmu a navzdory slabému dolaru a obavám z toho, že brzy přijde vlna vládních výpůjček, zakončily jen s malou změnou. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností, kterému pomohly termínové obchody, stoupl o 4.92 bodu a uzavřel na 2643.65. 
Dow-Jonesův index akcií dopravních společností však poklesl již sedmý po sobě jdoucí burzovní den, protože se více investorů zbavovalo akcií společnosti UAL. 
Ceny obligací se včera ráno zotavily, když obchodníci bojovali o koupi emisí státních obligací z obavy, že by zemětřesení v severní Kalifornii mohlo vést ke zhroucení akciového trhu. 
Když se však akcie ustálily, státní obligace později poklesly. 
Obchodníci uvedli, že spekulace, že Federální rezervní banka v nadcházejících týdnech sníží úrokové sazby, pomohly stlačit dolar, zatímco akcie rostly. 
Mnozí investoři se však i nadále mají před akciemi na pozoru, a to částečně proto, že očekávají pokračující neklid na trhu s rizikovými obligacemi, který by zkomplikoval financování firemních převzetí. 
"Jsem překvapen, že jsme nezaznamenali větší kolísavost" akcií, řekl Raymond F. DeVoe jr., tržní stratég u společnosti Legg Mason Wood Walker. 
"Myslím si, že problémy v oblasti rizikových obligací teprve začínají, a pro společnosti, které rizikové obligace vydaly, to bude velice znepokojující. 
Na stoupajícím trhu není spolehlivost důležitá," dodal DeVoe. 
"Ale když důležitá je, pak je to jediná věc, na které záleží." 
Mnoho institucionálních investorů však reaguje na pokles akciového trhu jako na "velkou příležitost k nakupování", řekl Charles I. Clough, hlavní investiční stratég společnosti Merrill Lynch Capital Markets. 
"Situace se začíná uklidňovat. 
Trhy se vracejí k normálu." 
Ceny ropy zpočátku vzrostly kvůli obavám, že silné zemětřesení v severní Kalifornii naruší produkci. 
Později však ceny nabraly opačný kurz a zakončily o trochu níže, jelikož investoři dospěli k názoru, že snížení nebudou velká, a že zahraniční producenti ropy ochablé obchody rychle vzkřísí. 
Hlavní dění na trhu: 
Ceny akcií stouply. 
Objem obchodů na Newyorské burze cenných papírů se snížil z úterních 224.1 na 166.9 milionu akcií. 
Rostoucí akcie na Newyorské burze převážily nad klesajícími v poměru 822 ku 668. 
Ceny obligací se při stagnující aktivitě změnily jen nepatrně. 
Výnos z 30 leté emise státních obligací mírně klesl na 8.03 %. 
Dolar poklesl. 
Včera pozdě večer v New Yorku měla tato měna hodnotu 141.45 jenu a 18485 marky, což je snížení z 142.75 jenu a 18667 marky z úterního večera. 
46 letý James L. Madson byl jmenován viceprezidentem a náměstkem generálního ředitele tohoto producenta mědi a jiných minerálů. 
Nástupcem Arthura E. Himebaugha ve funkci generálního ředitele se stane 1. února, kdy Himebaugh odchází do penze. 
Společnost AMR Corp. oznámila pokles čistého zisku za třetí čtvrtletí o 8.8 % a uvedla, že čtvrté čtvrtletí přinese rovněž "zklamání", především pak kvůli menším ziskovým maržím a zvýšeným nákladům na pohonné hmoty. 
Snížení příjmů společnosti AMR přišlo rok poté, co tato mateřská společnost leteckého dopravce American Airlines a zbytek leteckého průmyslu vytvořily rekordní zisky. 
Někteří analytici tvrdí, že se nejnovější výsledky zdají slabé pouze ve srovnání s vynikajícím druhým pololetím roku 1988. 
Přesto však klopýtnutí společnosti AMR nevěstí pro tento průmysl nic dobrého. 
Tato společnost se sídlem v texaském Fort Worth je všeobecně považována za nejlépe vedenou v tomto oboru a její problémy se pravděpodobně odrazí v celém odvětví poté, co během příštích několika dní další významní dopravci oznámí své výsledky za třetí čtvrtletí. 
Mezitím představenstvo společnosti, které se veřejně vůbec nevyjádřilo k tomu, že investor Donald Trump nedávno stáhl svou nabídku 7.5 miliardy dolarů na ovládnutí společnosti AMR, vydalo prohlášení odsuzující "špatně koncipované a nezodpovědné" nabídky a dalo najevo "uspokojení" nad tím, že Donald Trump vycouval. 
Společnost AMR uvedla, že ve třetím čtvrtletí klesl její čistý zisk ze 150.3 milionu dolarů, neboli 2.50 dolaru za akcii, na 137 milionů dolarů, neboli 2.16 dolaru za akcii. 
Výnosy vzrostly o 17 % z 2.33 miliardy dolarů v loňském roce na 2.73 miliardy dolarů. 
Předseda představenstva společnosti AMR Robert L. Crandall uvedl, že příčinou těchto výsledků je 11% meziroční růst cen paliva a mírný pokles výnosů, což je rozsah podobný ziskové marži z každého prodaného sedadla. 
"Domníváme se, že tyto trendy budou pokračovat a budou příčinou nepříznivého výsledku i ve čtvrtém čtvrtletí," uvedl. 
Tim Pettee, analytik společnosti Merrill Lynch & Co., uvedl: "V tomto oboru došlo k rychlejšímu obratu, než se čekalo. 
Náklady jim poněkud působí potíže a celé odvětví má problémy s cenami." 
Za devět měsíců vzrostl čistý zisk společnosti AMR o 15 % z 360.1 milionu dolarů, neboli z 5.99 dolaru za akcii, na 415.9 milionu dolarů, neboli na 6.59 dolaru za akcii. 
Výnosy poskočily o 22 % z 6.46 miliardy dolarů na 7.89 miliardy dolarů. 
Představenstvo společnosti AMR uvedlo v prohlášení vydaném po svém pravidelném včerejším zasedání: "Špatně promyšlené a nezodpovědné nabídky na získání firmy nepříznivě ovlivňují zaměstnance, finanční a obchodní vztahy a jsou v rozporu s nejlepšími zájmy akcionářů společnosti AMR... 
Společnost AMR nebyla a není na prodej." 
Crandall uvedl, že současný pokles příjmů je přesně ta situace, kterou bude nadměrně spekulující a dluhy z převzetí zatížená společnost těžko překonávat. 
"Naše velmi nepříznivé výsledky za třetí čtvrtletí a neradostné vyhlídky na čtvrté čtvrtletí zdůrazňují nutnost přiměřené výše základního kapitálu," uvedl. 
Christopher Whittington, 51 letý zástupce předsedy této britské investiční bankovní skupiny a předseda správní rady společnosti Morgan Grenfell & Co., největší bankovní jednotky skupiny, se vzdal svých výkonných funkcí. 
Nástupcem pana Whittingtona ve funkci zástupce předsedy skupiny je 43 letý Anthony Richmond-Watson, který je v současné době hlavním členem správní rady. 
Nástupcem pana Whittingtona ve společnosti Morgan Grenfell & Co. je 50 letý Richard Webb, který je v současné době zástupcem předsedy správní rady. 
Pan Whittington zůstane ve správní radě hlavní skupiny jako její čestný člen. 
Jak zdůraznil váš úvodník ze 3. října pod názvem "Dotování katastrofy", bez dotací poskytovaných federální vládou stavitelům plážových domků by ekonomické a strukturální škody způsobené hurikánem Hugo v Jižní Karolíně byly daleko menší. 
Kongres by měl přestat vyhazovat peníze daňových poplatníků oknem poskytováním dotací na výstavbu plážových komunit na ekologicky zranitelných bariérových ostrovech, jako je například těžce zasažený ostrov Isle of Palms poblíž Charlestonu. 
Jak jste uvedli, v roce 1982 byly dotace na rezidenční výstavbu na řadě bariérových ostrovů sníženy pomocí Systému zdrojů pobřežních bariérových ostrovů. 
Národní svaz daňových poplatníků by uvítal, kdyby Kongres schválením "Zákona o zlepšování pobřežních bariérových ostrovů z roku 1989" přidal k 453000 akrům pobřeží v tomto systému dalších 800000 akrů. 
Tento návrh zákona jednoduše říká, že pokud chcete na bariérovém ostrově postavit nemovitost, musíte tak učinit bez podpory daňových poplatníků. 
Právo na soukromé vlastnictví by zůstalo nedotčeno, neboť zákon by výstavbu v přímořských oblastech nezakazoval. 
Stavitelé nemovitostí by pak ovšem museli sami nést veškeré náklady na stavbu v plné výši. 
Podle závěrů jedné studie Svazu daňových poplatníků by tento návrh zákona ušetřil daňovým poplatníkům na dotacích poskytovaných bariérovým ostrovům za 20 let až 9.3 miliardy dolarů. 
Legislativa z roku 1982 už takto ušetřila odhadem asi 800 milionů dolarů. 
Marshall Y. Taylor 
Ředitel pro styk s veřejností 
Národní svaz daňových poplatníků 
Vláda uvedla, že v roce 1988 žilo 13.1 % Američanů, tj. 31.9 milionu lidí, v chudobě. 
Zatímco loňské údaje byly nižší než 13.4 % v roce 1987 a znamenaly pět po sobě jdoucích let snižování míry chudoby, Úřad pro sčítání lidu uvedl, že pokles v roce 1988 byl statisticky nevýznamný. 
Zpráva úřadu také ukázala, že zatímco se některá měřítka národního ekonomického blahobytu v roce 1988 mírně zlepšila, ovoce prosperity bylo sdíleno méně spravedlivě než o rok dříve. 
William Butz, ředitel Úřadu pro sčítání lidu s omezenou pravomocí, shrnul údaje z výzkumu 58000 domácností prováděného v březnu 1989 a řekl, že "většina skupin zůstala na stejné úrovni nebo si polepšila". 
on Dodal však, že "od konce 60. let nerovnoměrnost v rozdělování příjmů pomalu roste. 
V letech 1987 a 1988 [v tomto trendu] nenastal žádný obrat". 
Příjem na hlavu, obecně používané měřítko ekonomického zdraví národa, dosáhl v roce 1988 rekordní výše a po zahrnutí inflace stoupl o 1.7 % na 13120 dolarů. 
Avšak průměrný příjem amerických rodin klesl o 0.2 %, což je od roku 1982 poprvé, kdy nedošlo k žádnému zvýšení. 
Butz uvedl, že rozdíl mezi těmito dvěma hodnotami odráží změny ve velikosti a složení rodin včetně stoupajícího počtu rodin, v jejichž čele stojí žena, a prudký vzrůst příjmů Američanů, kteří nežijí v rodinách. 
V důsledku loňského poklesu jsou vládní odhady počtu lidí žijících pod hranicí chudoby nižší zhruba o 500000. 
Práh chudoby, definovaný jako trojnásobek výdajů za potraviny vypočítaný Ministerstvem zemědělství, činil loni u čtyřčlenné rodiny 12092 dolarů. 
Úřad pro sčítání lidu při rozhodování o tom, které rodiny jsou pod touto hranicí, započítává veškeré příjmy v hotovosti, ale nebere v úvahu další státní dávky, jako je například zdravotní pojištění Medicare. 
Zejména díky pokračujícímu růstu americké ekonomiky je nyní míra chudoby podstatně nižší než v roce 1983, kdy s 15.3 % dosáhla svého vrcholu, avšak zlepšení v posledních několika letech bylo pouze mírné. 
Chudoba je stále mnohem více rozšířená mezi černošskou populací než mezi ostatní americkou populací. 
V roce 1988 žilo v chudobě 31.6 % černošské populace oproti 10.1 % bělošské populace a 26.8 % obyvatel hispánského původu. 
Dvě třetiny všech chudých Američanů však tvoří běloši. 
Úřad uvedl, že více než polovinu chudých rodin tvoří ženy žijící bez muže. 
Více než tři čtvrtiny chudých černošských rodin byly tvořeny rodinami vedenými ženami. 
Míra chudoby dětí mladších 18 let loni klesla z 20.5 % v roce 1987 na 19.7 %, zůstala však mnohem vyšší než před deseti lety. 
Podíl mezi seniory - 12 % v roce 1988 - se oproti loňskému roku výrazně nesnížil. 
Nebýt vyplácení dávek ze sociálního pojištění, žilo by pod hranicí chudoby třikrát tolik seniorů, uvedl William Butz. 
Úřad pro sčítání lidu dále uvedl: 
- Přibližně 17.2 % všech peněžních příjmů rodin směřovalo v roce 1988 k nejbohatším 5 % všech rodin, což je nárůst oproti 16.9 % v roce 1987. 
Je to ten největší podíl zaznamenaný od roku 1950, i když srovnání zkreslují definice, které se během let mění. 
- Horní pětina všech rodin získala 44 % příjmů, což je oproti 41.5 % před deseti lety nárůst. 
Spodní pětina všech rodin obdržela 4.6 % příjmů, což je méně než 5.2 % před deseti lety. 
- Celoroční výdělky mužů zaměstnaných na plný úvazek klesly po valorizaci na vyšší ceny v roce 1988 o 1.3 %, což je první pokles tohoto typu od roku 1982, čímž se potvrdily další vládní údaje ukazující, že mzdy nedrží krok s inflací. 
Výdělky pracujících žen se nezměnily. 
- Ženy zaměstnané na plný úvazek vydělávaly 66 centů na každý dolar vydělaný muži, což je o jeden cent více než v roce 1987 a o sedm centů více než v roce 1978. 
- Průměrný příjem domácností, zahrnujících obyvatele žijící i nežijící v rodinách, loni po odečtení inflace vzrostl o 0.3 % na 27225 dolarů. 
Výrazně vzrostl na severovýchodě a středozápadě Spojených států a lehce se snížil na jihu a na západě. 
Průměrný příjem rodiny byl 32191 dolarů, což je pokles o 0.2 %. 
- Příjem na hlavu vzrostl u černošské populace o 3.9 %, což je stále jen 60 % příjmů bělošské populace, u které vzrostl pouze o 1.5 %. 
- Mezi sezdanými páry se propast mezi černošskou a bělošskou populací výrazně zmenšila, neboť příjem černošských rodin prudce stoupl o 6.8 %, zatímco příjem bělochů zůstal na stejné úrovni. 
Úřad pro sčítání lidu ještě přilil oleje do léta doutnajícího ohně svým vyjádřením, že by jeho údaje vypadaly mnohem optimističtěji, kdyby práh chudoby přepočítal s využitím vylepšeného měřítka spotřebitelských cen přijatého v roce 1983. 
Úřad sdělil, že v roce 1988 by pod úroveň chudoby spadalo o 3.5 milionu lidí méně - a míra chudoby by podle tohoto alternativního výpočtu dosáhla 10.5 % místo 13.1 %. 
Kritici z řad levice i pravice již léta volají po různých úpravách tohoto měřítka. 
Včera vydaná zpráva Společného hospodářského výboru Kongresu došla k závěru: "Je zavádějící provádět tuto změnu bez přizpůsobení se dalším změnám." 
Oficiální práh chudoby stanovuje Úřad pro řízení a rozpočet. 
John E. Hayes jr. byl zvolen předsedou, prezidentem a výkonným ředitelem, když ve funkci nahradil Davida S. Blacka, který odešel do důchodu. 
52 letý John E. Hayes odešel v lednu od společnosti Southwestern Bell Telephone Co., kde byl předsedou, prezidentem a výkonným ředitelem, a nastoupil do společnosti Triad Capital Partners ze St. Louis, která podniká v oblasti tuhých odpadů, recyklace, telekomunikací a mezinárodního rizikového kapitálu. 
Svých funkcí ve společnosti Triad se vzdal, aby se mohl ujmout pozice ve společnosti Kansas Power. 
Společnost Kansas Power uvedla, že 61 letý David S. Black se rozhodl pro předčasný odchod do důchodu. 
Raketoplán Atlantis vynesl na cestu k planetě Jupiter meziplanetární sondu Galileo a povzbudil tak i ambiciózní americký program výzkumu vesmíru. 
Sonda Galileo, která byla vypuštěna o sedm let později, než bylo původně plánováno, o 1 miliardu dolarů dražší terč odpůrců jaderné energie, byla pro Národní úřad pro letectví a kosmonautiku (NASA) dlouho symbolem problémů. 
Ale včera, když Atlantis odburácel do kousku jasné oblohy nad Floridou a zavřely se za ním bouřkové mraky, se NASA snažil sondu obrátit v symbol triumfu. 
"NASA si vedl dobře, to je naše poselství," řekl J.R. Thompson, náměstek ředitele úřadu. 
Roboticky ovládaná meziplanetární sonda za 1.4 miliardy dolarů má před sebou šestiletou cestu s cílem prozkoumat Jupiter a jeho 16 známých měsíců. 
Když všechno dobře dopadne, spustí v červenci 1995 do husté atmosféry Jupitera sondu, která nasbírá podrobné informace o plynech, jež se možná podobají materiálu, z něhož před 4.6 miliardy let vznikl vesmír. 
Jupiter je tak obrovský - je 318 krát větší než Země - že jeho gravitace k němu tyto zárodeční plyny možná připoutala navždy bez možnosti úniku. 
Podrobný průzkum planety Jupiter může přinést vysvětlení toho, co astronom Tobias Owen nazývá "kosmickým paradoxem" života: Jupiter a další tělesa vnější sluneční soustavy jsou bohaté na prvky, jako je vodík, které jsou pro život na Zemi nezbytné, ale na těchto planetách život není, naproti tomu Země má sníženou zásobu těchto prvků, ale života na ní je spousta. 
Někteří vědci naznačují, že komety a asteroidy mohly z vnější sluneční soustavy na Zem přinést dostatek těchto prvků ke vzniku života. 
V prosinci roku 1995 zahájí sonda Galileo dvouleté putování po Jupiterových měsících. 
V roce 1979 poslaly dvě sondy Voyager senzační fotografie Jupiterových měsíců Io a Europa, které je zařazují mezi nejzajímavější tělesa ve sluneční soustavě. 
Fotografie ukázaly aktivní gejzíry na měsíci Io, které chrlí sirný materiál do jeho atmosféry až do vzdálenosti 190 mil, a naznačily, že na měsíci Europa se pod silnou vrstvou ledu může skrývat oceán. 
Fotografie měsíce Europa ze sondy Galileo budou podle Torrence Johnsona, vědce účastnícího se projektu Galileo, více než tisíckrát ostřejší než fotografie pořízené sondou Voyager a mohou prokázat, zda je na Europě skutečně jediný oceán s výjimkou těch, které jsou na Zemi. 
Raketoplán Atlantis vynesl sondu Galileo z odpalovací rampy ve 12.54 Východního letního času a vypustil ji ze svého nákladového prostoru asi o šest hodin později. 
"Galileo je na své cestě do jiného světa v rukou nejlepších řídících letového provozu na světě," řekl velitel raketoplánu Atlantis Donald Williams. 
"Leťte bezpečně." 
Pětičlenná posádka raketoplánu Atlantis provede před svým návratem na Edwardsovu leteckou základnu v Kalifornii plánovaným na pondělí několik pokusů včetně pěstování rostlin a zpracovávání polymerických materiálů. 
Projekt Galileo byl zahájen v roce 1977 a svědky jeho startu bylo přítomno mnoho veteránů, kteří se na tomto projektu podíleli. 
Zářící Torrence Johnson v baseballové kšiltovce s logem NASA, nesoucí fotoaparát a dalekohled, start označil za "fantastický". 
Benny Chin, manažer sondy Galileo, to přirovnal k situaci, kdy sledujete své dítě, jak opouští domov. 
"Jsem šťastný i smutný zároveň," řekl. 
Protijaderní aktivisté zaujali méně nadšený postoj. 
oni Argumentovali tím, že plutoniový zdroj energie sondy Galileo by mohl při výbuchu raketoplánu vyzařovat smrtelné dávky radiace a včerejší úspěšný start je nijak neuklidnil. 
Galileo v letech 1990 a 1992 přeletí těsně kolem Země, aby shromáždil energii z jejího gravitačního pole a získal sílu pro let k Jupiteru. 
Protestující poukazují na to, že by tehdy sonda Galileo také mohla do Země narazit. 
oni Sdělili, že poté, co NASA posílil svá bezpečnostní opatření, vzdali se plánů na vniknutí do Kennedyho vesmírného střediska. 
Jeden protest však přes ostrahu NASA přesto pronikl - počítačový virus způsobil, že na některých monitorech blikaly zprávy protestující proti sondě. 
Úspěšný start je pokračováním pozoruhodného ozdravení amerického vědeckého vesmírného programu. 
Sonda Magellan bez lidské posádky už směřuje k Venuši a příští srpen má začít planetu mapovat. 
Sonda Voyager 2 poslala letos v létě nádherné fotografie Neptunu a jeho měsíce Tritonu. 
Příští měsíc NASA plánuje vypustit satelit, aby studoval kosmické paprsky, jejichž původ se datuje ke vzniku samotného vesmíru. 
Raketoplán Columbia se v prosinci pokusí získat zpět satelit, který je na oběžné dráze již téměř pět let a měří zhoubné vlivy vesmíru na materiály a přístroje. 
V březnu vypustí raketoplán Discovery Hubbleův vesmírný teleskop, přístroj v hodnotě 1.5 miliardy dolarů, jenž dohlédne do nejvzdálenějších galaxií ve vesmíru. 
Avšak ne všechna vesmírná vědecká činnost NASA bude tak slibná. 
V období kolem Dne díkůvzdání se do zemské atmosféry zřítí satelit Solar Max, který NASA na oběžné dráze v roce 1984 opravil. 
NASA se jej nebude snažit zachránit, ale pokusí se místo toho předvídat, zda se některé kusy roztříští o Zemi a kde. 
Zpravodajství agentury Associated Press o zemětřesení přitáhlo pozornost k jevu, který si zaslouží, aby se nad ním veřejní činitelé a jiní tvůrci politiky trochu zamysleli. 
Soukromé humanitární organizace, jako například Armáda spásy a Červený kříž, se téměř okamžitě zmobilizovaly, aby lidem pomohly, zatímco byrokracii ve Washingtonu "trvalo hodiny, než se dala do chodu". 
Jeden ze zpravodajských pořadů, který jsme včera shlédli, dokonce ukazoval, jak se u stolu sešlo 25 federálních představitelů. 
Připomínáme, že starosta Charlestonu si rozhořčeně stěžoval na reakci federálních úředníků na hurikán Hugo. 
Vzrůstá všeobecný dojem, že dnešní veřejní úředníci prostě nevykonávají přidělené funkce dobře. 
Společnost Bally Manufacturing Corp. a newyorský stavební investor Donald Trump se v zásadě dohodli na urovnání sporu s akcionáři ve výši 6.5 milionu dolarů, jenž vznikl z údajné greenmailové platby nabídnuté Trumpovi společností Bally. 
Podle právníků obeznámených s vyjednáváním byla ústní dohoda, která měla ukončit soudní při započatou před více než dvěma lety, uzavřena minulý týden a brzy bude předložena federálnímu soudci v Camdenu ve státě New Jersey. 
V únoru 1987 zmařila společnost Bally možný Trumpův pokus o nepřátelské převzetí dohodou o odkoupení 2.6 milionu z 3.1 milionu Trumpových akcií ve firmě Bally za 83.7 milionu dolarů, což je částka o více než 18 milionů dolarů vyšší než je tržní cena společnosti. 
Termín greenmailing označuje situaci, kdy společnost zaplatí cenu vyšší než je tržní hodnota, aby pak podíl držený potenciálním nabyvatelem odkoupila zpět. 
Právníci zastupující akcionáře, firmu Bally i Trumpa odmítli navrhované urovnání zveřejnit s odvoláním na žádost soudce federálního soudu neprozrazovat podrobnosti dohody před jejím podpisem. 
Někteří právní zástupci, kteří jsou s touto záležitostí obeznámeni, však uvedli, že o platbu 6.5 milionu dolarů se společnost Bally s Trumpem rozdělí, přičemž tuto vysokou částku pravděpodobně zaplatí koncern sdružující kasino a hotel. 
Částka, kterou firma Bally a Trump uhradí pro urovnání skupinové žaloby, je mizivá ve srovnání se 45 miliony dolary, na jejichž úhradě se v červenci dohodly společnosti Walt Disney Co. a Reliance Group Holdings Inc. Saula Steinberga, aby urovnaly podobný spor. 
Toto urovnání bylo prvním případem, kdy se akcionářům dostalo v případě greenmailingu větší částky. 
Když Steinberg v roce 1984 prodal společnosti Disney své investice ve firmě, dosáhl zisku 59.7 milionu dolarů. 
Právníci však uvedli, že Steinbergovi pravděpodobně hrozila mnohem větší právní odpovědnost, protože když podal na společnost Disney během svého boje o převzetí žalobu, jednal tak jménem všech akcionářů. 
Když společnost Disney nabídla Steinbergovi za jeho akcie vyšší cenu, newyorský investor nepožadoval, aby společnost zaplatila stejně vysokou cenu i ostatním akcionářům. 
Když Trump zažaloval společnost Bally, učinil tak pouze svým jménem. 
Trump a společnost Bally v tomto případě zřejmě spekulovali, neboť ve státě Delaware, kde je společnost Bally zapsána v obchodním rejstříku, je podle názoru soudů greenmailing často chráněn zákonem o rozhodování v obchodních záležitostech. 
Tento zákon dává představenstvům velkou volnost při rozhodování, jak nakládat s akcionáři, stojícími v opozici. 
SENÁT VYSLECHNE poslední argumenty v procesu projednávajícím zneužití úřední moci federálním soudcem. 
Včera stanul před svou porotou, americkým Senátem v plném počtu členů, americký soudce Alcee Hastings a řekl: "Nespáchal jsem žádný trestný čin." 
Sedmnáct bodů řízení o zneužití úřední moci s floridským soudcem, jedním z mála černošských soudců v USA, schválil Senát v srpnu 1988. 
Hlavním bodem obvinění soudce Hastingse je, že spolu s jedním washingtonským právníkem plánoval přijetí úplatku ve výši 150000 dolarů od obžalovaných za shovívavost v trestním případě, který projednával. 
Je nařčen i ze lhaní pod přísahou a prozrazení informací z nahrávky odposlechu, na nějž dohlížel. 
Galerii pro veřejnost v Senátu zaplnili Hastingsovi příznivci, kteří poté, co ukončil svou výpověď, začali mohutně tleskat. 
Soudce Hastings, jehož federální porota v roce 1983 zprostila podobných obvinění, tvrdí, že se stal obětním beránkem a že řízení o zneužití úřední moci proti jeho osobě zakládá dvojí nebezpečí. 
Avšak poslanec John Bryant (demokrat za Texas), hlavní poradce zástupců Sněmovny, kteří vedli zdlouhavé vyšetřování Hastingsovy činnosti, uvedl, že "spousta důkazů ukazuje na jeho nepochybnou vinu". 
Senát se dnes bude radit za zavřenými dveřmi a o odvolání za zneužití úřední moci by měl rozhodnout zítra. 
Bude-li soudce podle očekávání odvolán za zneužití úřední moci, bude okamžitě zbaven úřadu. 
Soudce Hastings však uvedl, že bude v boji pokračovat a že zvažuje odvolání k Nejvyššímu soudu USA. 
SPOLEČNOSTI, které se snaží přimět pojistitele, aby platili likvidaci znečištění, vyhrály soudní spor. 
V případě, týkajícím se společnosti Avondale Industries Inc. a její pojišťovny Travelers Cos., rozhodl Druhý odvolací federální soud v New Yorku ve prospěch společnosti Avondale ve dvou věcech, které jsou podle právníků klíčové pro desítky dalších případů znečištění po celé zemi. 
Společnost Travelers a další pojišťovny tvrdí, že náklady na likvidaci znečištění nejsou škody a proto je komerční pojištění nehradí. 
ony Argumentovaly také tím, že vládní řízení upozorňující společnosti na potenciální odpovědnost není v souladu s právní definicí soudní pře, a proto se na toto vládní řízení pojištění nevztahuje, tvrdí pojistitelé. 
Odvolací soud nesouhlasil s oběma body. 
Státní úředníci státu Louisiana upozornili v roce 1986 společnost Avondale na její potenciální odpovědnost za likvidaci znečištění z továrny na recyklaci oleje. 
Společnost Avondale požádala pojišťovnu Travelers, aby ji v soudním řízení se státem obhajovala, ta však na výzvu nereagovala. 
Odvolací soud potvrdil rozhodnutí okresního soudce, že pojistitel musí společnost v takových soudních řízeních hájit. 
Odvolací soud dále uvedl: "Domníváme se, že běžný podnikatel by měl při čtení této pojistné smlouvy za to, že je pojištěn proti nárokům a potenciálním požadavkům na náhradu škody" pramenícím z jakékoli likvidace znečištění. 
"Toto rozhodnutí bude mít velmi závažný dopad," uvedl Kenneth Abraham, profesor práva životního prostředí a pojišťovacího práva na Virginské státní univerzitě, neboť mnoho komerčních pojistných smluv vydávají společnosti se sídlem v New Yorku. 
William Greaney, právní zástupce Sdružení výrobců chemických produktů, uvedl, že zatímco jiné odvolací soudy dospěly v otázce, zda jsou náklady na likvidaci znečištění škodou, k jinému závěru, vliv newyorského odvolacího soudu "přinutí pojistitele sednout si a pozorně poslouchat". 
on Řekl, že to bylo poprvé, kdy federální odvolací soud rozhodoval o tom, zda je správní řízení státních orgánů soudním sporem. 
Barry R. Ostrager, právní zástupce společnosti Travelers, uvedl, že "v tomto případě existují procesní důvody pro podání dalšího odvolání". 
NEWYORSKÁ chudina ročně čelí bez odborné právní pomoci téměř třem milionům právních problémů. 
K tomuto závěru došla zpráva vydaná Sdružením advokátů státu New York. 
Zpráva se opírá o telefonický výzkum prováděný ve 1250 domácnostech s nízkými příjmy po celém státě, o korespondenční výzkum významných programů právních služeb a o rozhovory s jednotlivci v terénu. 
"Tato zpráva podrobně dokumentuje rozsah a povahu problému a naznačuje směr, kterým bychom se měli ubírat při hledání řešení," uvedl Joseph Genova, předseda výboru, jenž na průzkum dohlížel, a společník právní firmy Milbank, Tweed, Hadley & McCloy. 
Podle studie uvedlo o něco více než 34 % dotázaných, že měli alespoň jeden problém s bydlením ročně, při kterém jim nebyla poskytnuta žádná právní pomoc. 
Téměř 36 % dotázaných zařadilo problémy s bydlením mezi své nejzávažnější nesplněné právní potřeby. 
Další oblasti, na které se respondenti zaměřili, zahrnovaly potíže se získáním nebo udržením sociálních dávek (22 %), podvody na spotřebitelích (15.4 %) a otázky zdravotní péče (15 %). 
Během patnáctiměsíčního výzkumu vyplynulo z 43 % programů právních služeb, že v určitých obdobích nebyly schopny přijímat nové klienty s výjimkou situací, kdy se jednalo o krajní nouzi. 
Genova uvedl, že výbor se možná sejde a navrhne řešení těchto problémů, které studie označila. 
PROKURÁTOR NASTOUPÍ do firmy Gibson Dunn: 
Zástupce prokurátora USA Randy Mastro, který zastupoval stát proti Mezinárodnímu bratrstvu řidičů nákladních automobilů v kauze vydírání, nastoupí do newyorské kanceláře firmy Gibson, Dunn & Crutcher. 
Mastro pracuje v newyorském úřadě prokurátora USA téměř pět let. 
V roce 1987 se stal zástupcem vedoucího občanskoprávního oddělení. 
Mastro se bude v kanceláři firmy Gibson Dunn se sídlem v Los Angeles věnovat občanskoprávním sporům a práci obhájce v záležitostech porušování služebních povinností. 
BÝVALÝ HLAVNÍ PRÁVNÍ ZÁSTUPCE SPOLEČNOSTI APPLE COMPUTER Inc. John P. Karalis nastoupil do kanceláře právní firmy Brown & Bain ve Phoenixu ve státě Arizona. 
Jednapadesátiletý Karalis se bude v této právní firmě o 110 právnících specializovat na právo obchodních společností a na mezinárodní právo. 
Před nástupem do společnosti Apple v roce 1986 působil Karalis jako hlavní právní zástupce společnosti Sperry Corp. 
Poté, co se společnosti Sears, Roebuck & Co. nepodařilo najít kupce pro budovu Sears Tower v Chicagu, jedná s bostonským poradcem v oboru penzijních fondů, společností Aldrich, Eastman & Waltch Inc., o dalším financování majetku ve výši přibližně 850 milionů dolarů, uvedly zdroje blízké jednání. 
Podle navržené dohody ohledně nejvyšší budovy světa by společnost Sears se sídlem v Chicagu obdržela asi polovinu peněz prostřednictvím běžné hypotéky a druhou polovinu v podobě převoditelné hypotéky. 
Po skončení této převoditelné půjčky by společnost Sears stále mohla vlastnit polovinu budovy a společnost AEW by vlastnila druhou polovinu. 
Žádná ze stran se k tomu nevyjádřila. 
Obě strany nyní jednají o tom, kdo bude spravovat budovu, z níž odejde 6000 zaměstnanců obchodní skupiny společnosti Sears, kteří se přestěhují jinam. 
Nový správce bude řešit velmi obtížný úkol, kterým bude dát na poměrně klidném chicagském trhu s nemovitostmi do pronájmu 1.8 milionu čtverečních stop. 
Zatím také nebylo přesně rozhodnuto, jakou část hypotéky bude společnost AEW schopna převést na vlastní kapitál. 
Převoditelné hypotéky se v poslední době stávají stále oblíbenějším způsobem financování prestižních budov. 
Při převoditelné hypotéce půjčí investor vlastníkovi budovy určitou částku výměnou za možnost převést po vypršení termínu půjčky svůj podíl, většinou menší než 50 %, na vlastní kapitál. 
Během trvání půjčky může věřitel obdržet určitá procenta z hotovostního toku, určitá procenta z odhadní ceny budovy nebo sjednanou odměnu. 
Hlavní výhodou převoditelné hypotéky je to, že se nejedná o prodej a nespustí se tak nákladné poplatky za daňové převody a nová ocenění. 
Společnost Sears téměř před rokem oznámila, že v rámci restrukturalizačních opatření proti převzetí dá tuto budovu o 110 patrech do dražby. 
Japonské instituce však ustoupily od svého zájmu o tuto výškovou budovu ze strachu, aby jejich koupě této nemovitosti nevyvolala protijaponské nálady. 
Loni v létě se již zdálo, že se společnost Sears dohodla s kanadskou stavební společností Olympia & York Developments Ltd. 
Tento obchod však v září padl, když se zjistilo, že prodej by vedl k novému vyměření daně z nemovitosti ve větším rozsahu, čímž by se zvedly daně z majetku a ztížila by se možnost pronájmu budovy za konkurenční ceny. 
Vedoucí pracovníci z odvětví realit uvedli, že investiční bankéř společnosti Sears, společnost Goldman, Sachs & Co., hledal finanční zdroje v Japonsku. 
Japonské úřady však měly evidentně obavu, že by další financování přitáhlo příliš mnoho pozornosti. 
Společnost Sears se pak vrátila ke společnosti AEW, bostonskému finančnímu poradci v oboru penzijních fondů, který v prvním kole nabídek loni na jaře navrhl dohodu o převoditelném dluhu. 
Společnost AEW má podle jejího mluvčího po celé zemi investice do nemovitostí ve výši 3.5 miliardy dolarů. 
Společnost Tandy Corp. oznámila, že podepsala definitivní dohodu o získání dvou jednotek společnosti Datatronic AB ze Stockholmu, jejichž cenu zaplatí v hotovosti. 
Částka nebyla zveřejněna. 
Tento výrobce a maloobchodní prodejce elektroniky již dříve odhadl prodejní cenu přidružených společností společnosti Datatronic na výrobu mikropočítačů Victor a příručních počítačů Micronic na částku pohybující se mezi 100 a 200 miliony dolarů. 
Kromě toho získá společnost Tandy i práva na názvy počítačů Victor a Micronic. 
Během roku 1988 překročily společné tržby přidružených společností společnosti Datatronic částku 200 milionů dolarů. 
Touto transakcí získá společnost Tandy zavedenou evropskou značku počítačů, jež zahrnuje 2700 dealerů a distributorů dodávajících zboží středně velkým podnikům a vzdělávacím institucím. 
Společnost uvedla, že uzavření transakce podléhá určitým podmínkám a souhlasům regulačních orgánů. 
Dva v Kongresu dosud projednávané zákony hrozí tím, že zamezí zadluženým odkupům zvýšením cen těchto obchodů až o 10 %. 
Wall Street se bouří nad těmito zákony, které by omezily ve většině zadlužených odkupů používanou možnost odečíst si pohledávku z daní. 
Někteří daňoví odborníci a investiční bankéři tvrdí, že tato ustanovení, jenž byla nedávno schválena Sněmovnou i Senátem jakožto součást zákonů na snížení deficitu, by mohla dále zchladit rozmach fůzí, který je po většinu 80. let hnací silou býčího trhu s akciemi. 
Někteří investiční bankéři už skutečně učinili některá restrukturalizační opatření, která jim pomohou vyrovnat se s dopadem těchto zákonů. 
Wall Street se s touto situací v žádném případě nesmířil a v současné době lobuje za méně nevýhodnou senátní verzi jednoho z ustanovení. 
Problémem je odčitatelnost určitých rizikových obligací, které se používají při většině zadlužených odkupů. 
Taková vysoce výnosná pohledávka se podobá dluhopisu s nulovým kuponem v tom, že se prodává se slevou na nominální hodnotu, zatímco úrok narůstá, místo aby byl vyplacen vlastníkovi. 
Podle současných zákonů je nahromaděný úrok odčitatelný pro společnost, která pohledávku vydává. 
Sněmovní verze zákona by tento odpočet zrušila a označila by každou takovou pohledávku za ekvitu, která není odpočitatelná. 
Méně přísná senátní verze by tuto odčitatelnost odložila přibližně o pět let. 
"Setkáte se s tím téměř u všech zadlužených odkupů," říká Robert Willens, hlavní viceprezident pro daňové záležitosti a člen nejužšího vedení společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. v New Yorku. 
"Stává se to zdrojem hotovosti" pro společnost, která tyto zadlužené odkupy provádí, neboť tak získává odpočitatelnou položku a nemusí pohledávku několik let splácet. 
Willens odhaduje, že tento druh pohledávky obvykle tvoří 15 až 20 % financování při zadlužených odkupech. 
Tyto typy obligací byly použity při odkupech společností, jako jsou například RJR Nabisco Inc., Storer Communications Inc. a Kroger Co. 
Druhé ustanovení schválené Senátem i Sněmovnou by zrušilo zákon, který společnostem, které zveřejnily ztrátu vzniklou z pohledávky při zadluženém odkupu, umožňoval získat zpět daně zaplacené v průběhu předchozích tří let. 
Pokud by například společnost zveřejnila ztrátu 100 milionů dolarů z platby úroků za zadlužený odkup, pak by stávající zákon umožnil, aby podnik dostal zpět daně zaplacené v letech 1986 až 1989, kdy mohlo jít o ziskovou veřejnou obchodní společnost. 
Tento zákon je však na burze Wall Street, která se nadále soustředí na boj s problémem odpočtů, ve skutečnosti přehlížen. 
"Pokud to neprosadíte, pak musí ceny zadlužených odkupů klesnout," tvrdil Lawrence Schloss, vrchní ředitel pro obchodní bankovnictví ve společnosti Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities Corp. v New Yorku. 
Několik činitelů z burzy Wall Street uvádí, že navrhovaný zákon už jakýsi dopad má. 
Jedna investiční skupina vedená rodinou Pritzkerových z Chicaga nedávno kvůli této legislativní hrozbě snížila svou nabídku 3.35 miliardy dolarů za společnost American Medical International z Beverly Hills v Kalifornii. 
Jeden investiční bankéř, který chtěl zůstat v anonymitě, navíc řekl, že jeho firma počátkem tohoto měsíce nezvýšila cenu za cílovou společnost poté, co se objevila vyšší nabídka od veřejné společnosti, které ustanovení o financování tolik nevadilo. 
"Kdybychom si mysleli, že zákon neprojde, zaplatili bychom více," řekl. 
Jedním řešením přijatelným pro Wall Street je zvýšit majetkovou část transakce - to znamená poskytnout věřitelům místo úroků vyšší kapitálovou účast v přežívající společnosti. 
To by přinutilo odkupující firmu i vedení cílové společnosti snížit míru vlastnictví. 
"Prasata v žitě se možná budou muset trochu toho svého žita vzdát a teprve potom může obchod proběhnout," řekl Peter C. Canellos, partner odpovědný za daně ve společnosti Wachtell, Lipton, Rosen & Katz. 
Podle jednoho daňového poradce, který si přál zůstat v anonymitě, je dalším řešením to, aby firmy použily konvertibilní dluhopisy, které se prodávají se slevou. 
Protože mají nižší úrokové sazby, nespadnou do kategorie rizikových obligací, které ztratí svou odčitatelnost. 
Sněmovní verze zákona učiní pohledávku neodpočitatelnou, jestliže vynese pět procentních bodů nad rámec střednědobých státních obligací, má splatnost alespoň pět let a jestliže nejméně první rok z těchto pěti se neplatí úroky. 
Návrh zákona by pak stanovil, že tato pohledávka je ekvitou, a tudíž není odpočitatelná. 
Senátní návrh by odčitatelnost pouze zamítl až do chvíle, kdy je úrok skutečně vyplacen. 
V současné době je situace taková, že i když emitent daň neplatí, držitel pohledávky je zdaňován za nahromaděný úrok. 
Těmito držiteli jsou však často zahraniční investoři a penzijní fondy osvobozené od daní, kteří ze svých investic daně neplatí. 
Senát odhaduje, že jeho verze ustanovení by v prvním roce vynesla 17 milionů dolarů a za pět let celkem 409 milionů dolarů. 
Sněmovní verze by vynesla o něco více. 
I když burza Wall Street najde způsob, jak nové zákony obejít, poradce Senátu tvrdí, že zadlužené odkupy budou i tak o něco obtížnější. 
"Nelze pochybovat o tom, že díky těmto zákonům budou zadlužené odkupy dražší," řekl. 
"Odpočet úroků byl motorem, jenž zvyšoval produktivitu těchto obchodů." 
Podle společnosti Norwood Securities v září klesl průměrný veřejně nabízený komoditní fond především kvůli nestálým trhům v cizích měnách o 4.2 %. 
Společnost sdělila, že ze 122 fondů, které sleduje, bylo více stoupajících než klesajících, a to více než tři ku jedné. 
Společnost Norwood sdělila, že průměrný fond ztratil za prvních devět měsíců roku 3.3 %. 
Vláda rázně přikročila k otevření zdrojů federální pomoci obětem kalifornského zemětřesení, ale má-li pomoc pokračovat, musí být tyto rezervy nouzových fondů znovu doplněny. 
Prezident Bush podepsal prohlášení o katastrofě, které se týká sedmi okresů severní Kalifornie. 
Díky tomuto prohlášení mají tyto okresy ihned nárok na dočasné bydlení, dotace a levné půjčky na zaplacení nepojištěných majetkových škod. 
Kromě toho začalo neobvyklé množství federálních úřadů poskytovat zvláštní služby. 
Ministerstvo pro bytovou výstavbu a rozvoj měst (HUD) připravilo celých 100 volných domů pro ty, co zůstali bez střechy nad hlavou, ministerstvo zemědělství převedlo obětem zemětřesení potraviny z programů na školní obědy a Pentagon poskytl vše od radiových spojů přes krevní transfuze až po vojenskou polici, která řídila dopravu. 
Avšak peněz ve federálních fondech na nouzovou pomoc už z důvodu vysokých nákladů na odstraňování následků hurikánu Hugo ubývá a Kongres bude pod tlakem, aby rychle sehnal další peníze. 
Po hurikánu Hugo Kongres přidělil 1.1 miliardy dolarů z nouzových fondů a mluvčí Bílého domu Marlin Fitzwater řekl, že z těchto peněz zbývá 273 milionů dolarů a mohou být převedeny na rychlé výlohy související se zemětřesením. 
Teď se však na nesplacené náklady na pomoc po hurikánu navrší obrovské náklady na pomoc po zemětřesení. 
"To evidentně znamená, že nebudeme mít dost peněz na všechny naléhavé případy, které teď před námi stojí, a budeme muset zvažovat náležitou žádost o následné příspěvky," řekl Fitzwater. 
Federální vláda se zatím ani nepokouší odhadnout, kolik ji zemětřesení bude stát. 
Fitzwater ale sdělil: "Myslím, že je dost zřejmé, že všechny úrovně vlády budou potřebovat velmi mnoho peněz." 
V Kongresu nyní hledají zákonodárci způsoby, jak zvýšit nouzové fondy. 
Peníze možná přibudou na účtu pro očekávané výdaje u Federální agentury pro řízení v případech nouze (FEMA), která koordinuje federální pomoc při katastrofách. 
Je však pravděpodobnější, že finanční prostředky určené pro pomoc budou vloženy na souhrnný účet pro výdaje, který začne Kongres projednávat příští týden. 
Pryč se ale kutálejí nejen washingtonské dolary určené na pomoc, přetěžován je i krizový tým. 
FEMA má stále otevřená zvláštní centra pro katastrofy na odstraňování následků hurikánu Hugo a mluvčí Russell Clanahan potvrdil, že jsou "docela chudí". 
Clanahan tvrdí, že FEMA má nyní možná nejvyšší počet případů za dobu své existence. 
Aby se snahy o pomoc ještě zkomplikovaly, soukromě financovaný americký Červený kříž se po velké operaci Hugo také nachází ve finanční tísni. 
"Byl to špatný měsíc co se týče peněz i všeho ostatního," řekla mluvčí Červeného kříže Sally Stewartová. 
"Když si musíte dělat starosti s rozpočtem, je to jen malá nepříjemnost navíc." 
Červený kříž otevřel v oblasti zálivu 30 center, kam se vejde 5000 lidí. 
Z jiných států bylo dodáno dvacet pět nákladních aut schopných připravovat jídlo. 
Všechny konkrétní typy federální pomoci, které budou poslány do Kalifornie, budou stanoveny teprve poté, co státní úředníci výslovně požádají agenturu FEMA, sdělili zástupci úřadu. 
A v tom zmatku po zemětřesení "je tok informací přicházejících z postižené oblasti trochu pomalý", řekl Carl Suchocki, mluvčí FEMA. 
Přesto se však část pomoci přesouvá z Washingtonu na západ téměř ihned. 
Představitelé HUD uvedli, že v oblasti zálivu zpřístupní 100 domů, na něž poskytuje HUD půjčku, avšak nyní jsou prázdné, protože byly kontrolovány, aby se zaručilo, že jsou v pořádku. 
Představitelé řekli, že budou zpřístupněny další poukázky a certifikáty na bydlení, a že některé fondy na bydlení a obecní rozvoj budou přesunuty z jiných programů či zpřístupněny pro nouzové použití. 
Rychle jednal také další federální úřad, který normálně s pomocí při neštěstí spojen není - Federální daňový úřad (IRS). 
IRS prohlásil, že od obětí, které v důsledku ničivosti zemětřesení nebudou schopny splnit termíny daňových přiznání nebo zaplatit, nebude vyžadovat některá daňová penále. 
Úřad má v plánu uveřejnit konkrétní postupy pomoci v nadcházejících dnech. 
A ministerstvo financí uvedlo, že obyvatelé oblasti San Franciska budou mít možnost dostat hotovost za své spořicí dluhopisy, a to i pokud je nevlastnili po minimální dobu šesti měsíců. 
Jednou výhodou, kterou mají federální představitelé při zajišťování pomoci po zemětřesení, je velký počet vojenských zařízení v oblasti sanfranciského zálivu, což jsou zařízení, která poskytují připravenou základnu dodavatelů a pracovníků. 
Dokonce již před tím, než byl znám plný rozsah škod, nařídil ministr obrany Dick Cheney vojenským složkám vytvořit v Pentagonu nouzové operační středisko a připravit se na reagování na různé žádosti FEMA o podporu. 
Včera odpoledne začala transportní letadla vojenského letectva přesouvat do Kalifornie další záchranné a lékařské vybavení, lékaře, komunikační vybavení a zaměstnance agentury FEMA. 
Vojenské tryskové letadlo dopravilo delegaci z Kongresu a hlavní představitele Bushovy vlády, aby obhlédli škody. 
A Pentagon prohlásil, že spousty dalších posádek a transportních letadel jsou v pohotovosti a "čekají na příkazy na přesun nouzových dodávek". 
Středisky letecké dopravy pro lékařské účely byla stanovena dvě zařízení vojenského letectva poblíž Sacramenta a základna vojenského letectva Travis, která se nachází 50 mil severovýchodně od San Franciska. 
Některé oběti byly též ošetřeny v Lettermanově armádní nemocnici v San Francisku a v nemocnici vojenských námořních sil v Oaklandu. 
Kromě toho při řízení dopravy asistuje 20 vojenských policistů z Presidia, vojenské základny v San Francisku, a jedno plavidlo námořních sil bylo přesunuto z námořní stanice u Treasure Island poblíž mostu Bay Bridge do San Franciska, aby pomohla s hašením požárů. 
Na pomoc obyvatelům severní Kalifornie s rekonstrukcí budov má FEMA v plánu v několika příštích dnech ustavit v oblasti zemětřesení 17 kanceláří pro pomoc při katastrofě a zaměstnat v nich 400 až 500 pracovníků z různých společností, řekl Robert Volland, vedoucí divize této agentury pro pomoc jednotlivcům. 
V těchto kancelářích budou pomáhat obětem zemětřesení vyplnit jednostránkový formulář, který budou potřebovat při žádosti o federální pomoc, jakou jsou například půjčky na vylepšení domácnosti nebo oprava domu. 
A federální úředníci slibují, že rychle pokročí s pomocí pro federální dálnice, aby se znovu postavil vážně zničený silniční systém v oblasti. 
Federální správa dálnic má program na pomoc v nouzi, který pomáhá státům a místním vládám opravit federálně financované dálnice a mosty vážně poškozené přírodními katastrofami. 
Na tomto účtu je nyní 220 milionů dolarů. 
A ačkoli federální zákon nařizuje, že pro jeden stát lze na každou katastrofu vyčlenit jen 100 milionů dolarů, vládní úředníci očekávají, že Kongres nyní dá souhlas s většími výdaji v Kalifornii. 
Aby státy tyto peníze dostaly, musí projít složitým schvalovacím procesem, ale představitelé očekávají, že tentokrát bude byrokracie poražena. 
Keith Mulrooney, zvláštní asistent federálního správce dálnic Thomase Larsona, také sdělil, že po zemětřesení v San Fernandu v jižní Kalifornii v roce 1971 stanovil stát přísnější normy pro mosty a s federální pomocí spustil program na modernizaci dálnic a mostů s ohledem na nebezpečí zemětřesení. 
První fáze programu byla dokončena, ale dvě další pokračují. 
on Řekl, že dvě hlavní stavby, které se v úterý v noci zhroutily, byly postaveny dávno před zemětřesením v roce 1971 - most Bay Bridge v San Francisku dokončený ve 30. letech 20. století a úsek dálnice I-880 postavený v 50. letech 20. století. 
U úseku I-880 byla dokončena první fáze modernizace. 
Do tohoto článku přispěla Laurie McGinleyová. 
FARMÁŘI SKLÍZEJÍ hojnou úrodu. 
Avšak jak velký bude prospěch kupujících? 
Po loňském úsilí zmařeném suchem je úroda hojná: vláda odhaduje produkci kukuřice na 7.45 miliardy bušlů, což je o 51 % více než loni na podzim. 
Produkce sóji stoupla o 24 %. 
V důsledku toho ceny vyplácené zemědělcům za tyto komodity, které se používají pro výrobu tak různorodých produktů, jako jsou žvýkačky a krmení pro kuřata, prudce poklesly o 20 až 33 %. 
V supermarketech však v brzké době příliš mnoho cenových zlomů neočekávejte. 
Ekonomové očekávají, že spotřebitelské ceny potravin letos stoupnou o 5.5 % na nejvyšší úroveň od roku 1980, zatímco loni stouply o 4.1 %. 
Příští rok možná poklesnou o jeden procentní bod. 
Pokud farmáři rozšíří stáda, pak by ceny hovězího, které se od období sucha drží na rekordní hladině, mohly letos v zimě vážně poklesnout. 
Nižší ceny krmení možná způsobí, že zvířata budou jíst levněji, ale lidé musí do ceny započítat drahého prostředníka: zpracovatele. 
Potravinářské společnosti ceny pravděpodobně příliš nesníží a budou se vymlouvat na další náklady. 
"Z "dolaru za potraviny" sebere největší kus cena práce," říká Frank Pankyo z Potravinářského institutu. 
Stokely říká, že obchody znovu oživují speciální nabídkové akce, jako jsou tři plechovky hrášku za 99 centů. 
V době sucha stály dvě plechovky 89 centů. 
POKUD OPLOZENÍ ZE ZKUMAVKY funguje, pak se to děje již po několika málo pokusech. 
Nákladné problémy s neplodností a metody jejího léčení se množí, neboť silné ročníky i ty ostatní nyní přicházejí do věku, kdy se rozhodují mít děti - právě teď. 
Odhaduje se, že jeden ze šesti párů má s neplodností nějakou zkušenost a v roce 1987 utratili Američané za její léčení asi 1 miliardu dolarů. 
Nyní nabízí nějakou formu pojištění jen asi pět států, ale očekává se, že jich bude víc. 
Příspěvek v časopise New England Journal of Medicine poznamenává, že zatímco technologie nabízejí "téměř nekonečnou naději... odpověď na otázku, kdy s tím skončit, se stává čím dál těžší..." 
Autoři pocházející z bostonské nemocnice Beth Israel tvrdí, že 84 % z 50 porodů, které sledovali, se uskutečnily po pouhých dvou cyklech ze zkumavky. 
Příspěvek dodává, že po čtvrtém pokusu byly porody "nanejvýš nepravděpodobné" a uzavírá, že párům, kterým se nepodařilo otěhotnět ani po čtyřech až šesti pokusech, by mělo být sděleno, že úspěch není pravděpodobný. 
Některé páry však v pokusech pokračují. 
Příspěvek varuje: "Takové odhodlání může vyústit v extrémní fyzické, emoční a finanční vyčerpání." 
TRH SE HÝBE, tito správci ne. 
Jen tři z 25 správců podnikových penzijních fondů, kteří se zúčastnili jedné klientské konference skupiny Lowry Consulting, uvádějí, že v důsledku poklesu trhu plánují změnit mix alokace aktiv ve svých portfoliích. 
SVĚTOVÉ KURIOZITY ožívají v multimediální verzi Guinessovy knihy rekordů. 
CD-ROM disk za 99 dolarů (v současné době ho však lze přehrát pouze na počítači Apple Macintosh) kombinuje animace, hudbu a zvuk. 
K divům tohoto Guinessova disku patří: nejhlasitější zaznamenané říhnutí na světě. 
ARTY FAX Davida Hockneyho dnes v galerii Andreho Emmericha v New Yorku zahajuje lehce ironickou výstavu. 
Jednou z nejranějších prací tohoto autora ze série FAX je "Little Stanley Sleeping (Malý Stanley spí)", portrét jeho psa. 
POLITICKÉ AKČNÍ VÝBORY ROZDÁVAJÍ a přijímají ve sporném duetu s oblíbenými charitami zaměstnanců. 
Federální volební komise obhajuje podnikové projekty přispívat na zaměstnancem zvolenou charitu výměnou za jeho dar firemnímu politickému akčnímu výboru. 
Aktuální schválení: pobočka Bell z New Jersey společnosti Bell Atlantic a společnost General Dynamics. 
Společnosti získají větší politický vliv a k tomu eventuální charitativní dary odpočitatelné z daní - k jejich odčitatelnosti však Federální daňový úřad dosud neřekl ani slovo. 
Společnost Detroit Edison, průkopník tohoto projektu, letos na srovnatelných fondech vydělal 54000 dolarů, zatímco v roce 1988 to bylo 39000 dolarů. 
Tento podnik však možná příští rok nebude pokračovat. 
"Máme omezený rozpočet," říká Carol Roskind ze společnosti Detroit Edison. 
Proti těmto projektům se postavili dva členové volební komise. 
Scott E. Thomas říká, že tyto projekty dávají zaměstnancům "prémii ve formě charitativních darů placených z pokladny zaměstnavatele" výměnou za politické dary. 
on Říká: "Americká vláda by tak ve skutečnosti mohla subvencovat politické příspěvky podnikovým politickým akčním výborům." 
Společnost Bell v New Jersey očekává státní vypořádání. 
Navzdory schválení federální vládou společnost General Dynamics uvádí, že se rozhodla v tomto srovnatelném programu nepokračovat. 
KUPCI VÁNOČNÍCH DÁRKŮ nacházejí pomocnou ruku u některých společností prodávajících zboží prostřednictvím katalogů. 
Společnost Blunt Ellis & Loewi odhaduje, že tržby za prodej prostřednictvím reklamních katalogů loni vzrostly na 12 miliard dolarů. 
Ačkoli je ještě příliš brzy na to odhadovat, jak si tržby povedou v důležitém vánočním období roku 1989, některé společnosti již podnikají kroky ke zmírnění obvyklé tlačenice za pět minut dvanáct. 
Společnost Spiegel slibuje "Zaručené Vánoce" s příslibem, že pokud bude zboží objednáno do 20. prosince, doručí ho zákazníkům ještě před Vánocemi. 
A za příplatek 6 dolarů doručí společnost Land's End objednávky do dvou dnů, zákazníci si mohou takový den sami určit. 
Společnost Spiegel, která vlastní také společnosti Eddie Bauer a Honeybee, tvrdí, že od roku 1987 se tržby za poslední předvánoční týden zdvojnásobily. 
Jedna z mluvčích společnosti L. L. Bean poznamenává: "Lidé jsou prostě zvyklí žít ve společnosti, kde se všechno dělá na poslední chvíli." 
Brokerská společnost Blunt Ellis z Milwaukee tvrdí, že důvodem růstu oblíbenosti katalogových obchodů je skutečnost, že zákazníci mají více peněz, ale méně času je utrácet. 
Společnost L. L. Bean najímá na hektické předvánoční období asi 2700 pracovníků, což je přibližně o 300 pracovníků více než v loňském roce, společnost Land's End jich najímá 2000. 
STRUČNĚ: 
Společnost Amcap z Chevy Chase z Marylandu dováží do USA Guarana Antarctica, brazilský nealkoholický nápoj. 
V publikaci Nové zprávy o zboží se uvádí, že tento nápoj "vypadá jako zázvorové pivo, chutná trochu po třešních a voní jako žvýkačka." ... 
"Občanská vybavenost" plánovaná pro nové byty v chicagské rezidenci Parkshore Tower bude zahrnovat i přítomnost investičního poradce. 
Před čtyřmi lety označil almanach Randa McNallyho Místa s nejlepší pověstí za nejlépe obyvatelné americké město Pittsburgh a toto ocenění udělalo při zlepšování sazemi zaneseného obrazu Pittsburghu divy. 
"Lidé se divili: je to vážně pravda?" říká Maury Kelley, viceprezident pro marketing společnosti Beecham Products USA vyrábějící zdravotnické a pečovatelské výrobky, která tohoto hodnocení využila ve své náborové brožuře. 
Naopak na úplně posledním místě mezi 329 velkoměstskými aglomeracemi skončilo kalifornské město Yuba City. 
Znechucení obyvatelé pálili McNallovy knihy a nosili trička s nápisem: "Polib mi Atlas". 
Almanach si najde nové příznivce i nepřátele 27. října, kdy bude vydána jeho aktualizovaná verze. 
Pittsburgh počítá s tím, že o své první místo přijde, ale má v úmyslu přijmout sesazení se ctí. 
Městský Úřad pro propagaci má v úmyslu uspořádat pro svého nástupce mediální akce. 
"Podporujeme elegantní přechod," říká Mary Kay Poppenberg, prezidentka této organizace. 
"Náš postoj je takový, že to (toto hodnocení) je něco jako Miss Ameriky. 
Pokud se stanete Miss Ameriky jednou, pak jste Miss Ameriky napořád." 
Řekněte to Atlantě, kterou Pittsburgh na místě nejlépe obyvatelného města v roce 1985 nahradil. 
Mnoho obyvatel Atlanty si myslelo, že Pittsburgh je nedůstojný dědic. 
Jeden sloupkař napsal v časopise Atlanta Journal and Constitution: "Kdo pro tuto zprávu dělal průzkum? 
Dva lidi z Gary v Indianě?" 
Ne. 
Spoluautoři David Savageau a Richard Boyer, kteří žijí v Gloucesteru v Massachussets a v Asheville v Severní Karolíně. 
"Atlanta," funí Savageau, "si dělá nerealistické nároky na status světové špičky." 
Nové vydání almanachu uvádí seznam 10 nejlepších velkoměstských aglomerací, jako jsou například Anaheim-Santa Ana v Kalifornii, Boston, Louisville v Kentucky, Nassau-Suffolk ve státě New York, samotný New York, Pittsburgh, San Diego, San Francisco, Seattle a Washington. 
Savageau říká, že bez ohledu na zemětřesení je San Francisco součástí seznamu. 
Pozornost se ale také upírá na toho, kdo skončí poslední, a Pine Bluff v Arkansasu - který v roce 1981 skončil třetí od konce a v roce 1985 druhý od konce - má jistě naději na úspěch. 
"Nehodlám tuto publikaci poctít jakýmkoli komentářem k tomuto nemravnému hodnocení," tvrdí starostka Carolyn Robinson a dodává, že města nemají žádnou možnost, jak tato tvrzení vyvrátit. 
"Je to jako hledat cestu z mlhy ven. 
vy Nevíte, kterou cestou se dát." 
Čistý příjem společnosti Northrop za třetí čtvrtletí poklesl o 25 % na 21.5 milionu dolarů, neboli 46 centů na akcii, zatímco společnost General Dynamics ohlásila téměř nezměněný výnos ve výši 76.5 milionu dolarů, neboli 1.83 dolaru na akcii. 
Společnost Northrop se sídlem v Los Angeles vykázala 8.2% pokles obratu, protože příjem z výzkumu a vývoje bombardérů B-2 Stealth nadále klesal a zisk snížily vysoké náklady na některé další programy. 
Tento podnik zabývající se letectvím a kosmonautikou vydělal v minulém roce 28.8 milionu dolarů, neboli 61 centů na akcii. 
Obrat za poslední období činil 1.25 miliardy dolarů, což je snížení oproti 1.36 miliardy dolarů ve shodném čtvrtletí roku 1988. 
U společnosti General Dynamics se sídlem v St. Louis vzrostl obrat o 10 % z 2.29 na 2.52 miliardy dolarů. 
Za toto čtvrtletí roku 1988 vydělala 76.4 milionu dolarů, neboli 1.82 dolaru na akcii. 
Společnost General Dynamics si připsala na účet vysoké příjmy z oblasti obecného letectví a materiálových služeb, z oživení výnosů z provozu ponorek a vyššího prodeje vojenských letadel. 
Společnost Northrop uvedla, že obrat poklesl kvůli úbytku peněz od vlády na vývoj letounů B-2, protože letoun je stále v počátečním stadiu výroby, a protože se vyrábí méně dílů pro stíhací letouny F/A-18 v práci na subdodávkách s hlavním dodavatelem, společností McDonnell Douglas. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Northrop na 21125 dolaru, což je snížení o 25 centů. 
Společnost General Dynamics uzavřela na 54875 dolaru, což je zvýšení o 50 centů. 
Společnost Northrop, která od počátku roku 1988 odmítá přijmout smlouvy na výzkum a vývoj za pevnou cenu, řekla, že příjmy jsou poškozovány nepřiměřenými náklady z mnoha takových smluv uzavřených v minulých letech. 
Mezi nimi byly systémy ALQ-135 na elektronická protiopatření pro stíhací letoun F-15. 
Úrokové výdaje společnosti Northrop vloni také prudce stouply ze 17 na 35 milionů dolarů. 
ona Uvedla, že od počátku roku 1989 zůstává zadluženost na 1.22 miliardy dolarů ve srovnání s 911 miliony dolarů ke 30. září 1988. 
Nevyřízené zakázky společnosti Northrop činily ke 30. září 4.68 miliardy dolarů, což je snížení z loňských 5.16 miliardy dolarů. 
Společnost Northrop ohlásila čistou ztrátu za posledních devět měsíců ve výši 46.9 miliardy dolarů, neboli 1 dolar na akcii, ve srovnání se ziskem 190.3 milionu dolarů, neboli 4.05 dolaru na akcii, v roce 1988. 
Obrat poklesl o 3.6 % z 4.07 na 3.92 miliardy dolarů. 
Faktory, které snižovaly ve společnosti General Dynamics příjmy v segmentu vojenských letadel, zahrnovaly vyšší stupeň sdílení nákladů při vývoji zdokonalených taktických stíhacích letounů a vysoké náklady na zdokonalenou verzi stíhacího letounu F-16. 
Společnost uvedla, že dodávky letounů F-16 také "mírně zaostávají za plánem", ačkoliv v roce 1990 se očekává návrat k předchozímu plánu. 
Nevyřízené zakázky společnosti General Dynamics vzrostly z 15.8 na 16.5 miliardy dolarů. 
Úrokové výdaje prudce vzrostly z 12.4 na 21.5 miliardy dolarů. 
Za posledních devět měsíců společnost General Dynamics vydělala 210.3 milionu dolarů, neboli 5.03 dolaru na akcii, což je mírné zvýšení z 208.8 milionu dolarů, neboli 4.97 dolaru na akcii, při zvýšení obratu o 4.9 % z 7.06 na 7.41 miliardy dolarů. 
Společnost Lotus Development Corp. ohlásila překvapivě velký 51% nárůst čistého příjmu za třetí čtvrtletí při 32% zisku z obratu, který byl povzbuzen velkou poptávkou po nových verzích počítačových tabulkových procesorů 1-2-3. 
Výsledky předčily očekávání analytiků a růst výdělků konkurentů, díky čemuž obchodníci málem zapomněli na zpoždění při uvádění výrobků, která po převážnou část posledních dvou let společnost potápěla. 
Včera při silném národním mimoburzovním obchodování stouply akcie společnosti Lotus na 32.5 dolaru, což je zvýšení o 1.25 dolaru za kus, a završily tak tříměsíční, více než 40% nárůst. 
Společnost Lotus uvedla, že čistý příjem stoupl na 23 milionů dolarů, neboli 54 centů na akcii, při obratu 153.9 milionu dolarů. 
Před rokem činil čistý příjem 14.3 milionu dolarů, neboli 31 centů na akcii, při obratu 116.8 milionu dolarů. 
Za posledních devět měsíců činil čistý příjem 38.5 milionu dolarů, neboli 92 centů na akcii, a zaostával za loňskými 49.9 milionu dolarů, neboli 1.08 dolaru na akcii. 
Obrat vzrostl z loňských 356 na 406 milionů dolarů. 
V první polovině společnost Lotus bojovala o zachování tržního podílu pomocí nákladné reklamní kampaně, zatímco zákazníci očekávali uvedení modernizované verze 3 tabulkového procesoru 1-2-3. 
Výsledky společnosti Lotus byly asi o 10 % lepší než průměrné očekávání analytiků a obstály ve srovnání s 36% zvýšením příjmů, které o den dřív nahlásila konkurenční společnost Microsoft Corp. z Redmondu ve státě Washington. 
Společnost uvedla, že výsledky byly podpořeny aktualizací na verzi 3 u dosavadních zákazníků a vyššími maržemi, které jsou výsledkem regulací výrobních nákladů. 
Rick Sherlund, analytik společnosti Goldman Sachs, řekl, že společnost Lotus měla v tomto čtvrtletí příjmy z aktualizací zhruba 22 milionů dolarů, což bylo dvakrát více, než očekával. 
on Odhadl také, že se dodalo okolo 315000 kusů produktu 1-2-3 všech typů, což bylo o 7 % více než čtvrtletní průměr roku 1988. 
Sherlund dodal, že poptávka po nové verzi dovolila společnosti Lotus zvýšit ceny u distributorů a udržet tržní podíl proti společnosti Microsoft a jiným konkurentům, kteří se pokoušeli využít zpoždění při uvedení verze 3 na trh. 
on Odhadl, že za čtvrt roku se produktů 1-2-3 prodalo více než tabulkových procesorů Excel od společnosti Microsoft v poměru 4 ku 1, a že na trhu tabulkových procesorů si společnost udržela minimálně 70% podíl. 
Společnostem v oblasti Silicon Valley se včera ulevilo. 
Přestože podrobné informace o následcích silného zemětřesení, které zasáhlo tento supermoderní koridor i zbylou část oblasti sanfranciské zátoky, byly jen kusé, namátková kontrola výrobců počítačů objevila pouze malé potenciálně trvalé poškození vybavení či výrobního zařízení, nebo k poškození vůbec nedošlo. 
Analytici a představitelé společností uvedli, že neočekávají téměř žádné dlouhodobé narušení zásilek hardwarového ani softwarového zboží z oblasti Valley. 
Společnosti Intel Corp., Advanced Micro Devices Inc. a National Semiconductor Corp. byly včera v plném provozu, ačkoliv mnoho zaměstnanců bylo nuceno zůstat doma kvůli zničeným vozovkám, a jiné společnosti vyhlásily den volna. 
"Tyto systémy jsou mnohem robustnější, než by mnoho lidí věřilo," řekl Thomas Kurlak, který sleduje počítačový průmysl pro společnost Merrill Lunch Research. 
"Nebude to konec světa, když se jim to tam trochu zatřese." 
Jiné společnosti včetně společností International Business Machines Corp. a Hewlett-Packard Co. kvůli zemětřesení z úterního večera, které mělo sílu 6.9 stupně Richterovy škály, zcela zastavily výrobu. 
Zaměstnanci strávili ráno kontrolou konstrukčních závad na budovách, utíráním vody z porušených trubek a odstraňováním stropních obkladů a jiných sutin z podlah podniku. 
Podle mluvčí Asociace polovodičového průmyslu se sídlem ve městě Cupertino bylo stále mnoho takových, kteří byli přesvědčeni, že "během jednoho nebo dvou dní se vše vrátí do normálu". 
Například společnost IBM uvedla, že ve svém závodě na výrobu diskových mechanik pro sálové počítače 3090 v San Jose očekává navrácení do normálního plánu práce během týdne. 
Mluvčí společnosti Hewlett-Packard sdělila, že přibližně 18000 zaměstnanců z oblasti Valley dnes bylo povoláno zpět do práce, i když "všude vládne velký zmatek". 
Společnost Apple Computer dodala, že je "opatrně optimistická", protože dosud důkladně neprozkoumala všech svých 50 budov v oblasti. 
Vypadá to, že dokonce i důkladně kalibrované stroje v obřím závodě ve Fremontu, severně od oblasti Valley, zůstaly nepoškozeny. 
Také společnosti Sun Microsystems Inc. a Tandem Computers Inc. naznačovaly, že by se měly zotavit rychle. 
Společnost Digital Equipment Corp. s hlavními závody v Santa Claře, Cupertinu, Palo Altu a Mountain View sdělila, že všechna její strojírenská a výrobní místa se v úterý v noci ohlásila společné centrále ve městě Maynard v Massachusetts. 
Mluvčí uvedl, že nic neutrpělo "závažné" poškození a dodal, že byly zkontrolovány "choulostivé stroje ve výrobním procesu a bylo zjištěno, že všechny fungují normálně". 
Mnoho společností má samozřejmě stále spoustu nepříjemných problémů, z nichž některé se mohou stát velice závažnými. 
Například mluvčí společnosti Advanced Micro Devices řekl, že se tento výrobce čipů z města Sunnyvale obává výpadku proudu. 
Náhlý náraz nebo pokles elektrického proudu by mohl zničit integrované obvody, které se právě sestavují. 
Avšak vzhledem k tomu co se mohlo stát křehkým částem, které jsou jádrem mikroelektroniky, se většina společností v oblasti Silicon Valley může jen radovat. 
Některé faktory zřejmě oblast Silicon Valley - předměstský pás táhnoucí se od San Jose po Palo Alto - ušetřily od takového dopadu, jaký pocítili v San Francisku, které je odtud hodinu jízdy na sever. 
Jedním z důvodů je to, že budovy zde jsou většinou novější a jsou tedy v souladu s posledními bezpečnostními normami. 
Také půda je v oblasti Silicon Valley pevná, narozdíl od zavážky ve čtvrti Marina District v centru San Franciska, která byla postižena požáry a rozsáhlou zkázou. 
Některé společnosti zabývající se mikroelektronikou navíc uvedly, že jsou na otřesy podobné těm úterním připraveny. 
Jejich obráběcí stroje jsou dokonce přišroubovány k podlaze dílny. 
Společnost Intel prohlásila, že během minulého desetiletí nainstalovala do potrubí pod svými závody počítačové senzory a uzavírací ventily, které jsou citlivé na záchvěvy zemětřesení. 
Stejně jako jiné velké společnosti z oblasti Valley také společnost Intel poznamenala, že má výrobní podniky v několika částech země, a tak by porucha na jednom místě neměla dostat zákazníky do velkých potíží. 
To je určitě dobrá zpráva pro společnosti jako je společnost Compaq Computer z Houstonu, která má kvůli výrobnímu postupu zvanému právě v čas, který omezuje nárůst skladových zásob, v zásobě mikroprocesory z oblasti Valley pouze na čtyři dny. 
Společnost Compaq uvedla, že v nejbližší budoucnosti nepředpokládá žádné potíže při získávání součástek. 
Výrobci počítačů se usilovně snaží pomoci zákazníkům, aby se z pohromy zotavili. 
Společnost Digital Equipment vytvořila ve městech Dallas, Atlanta a Colorado Springs ve státě Colorado kontaktní centra pro zotavení se z katastrofy. 
Tyto jednotky vyřizovaly telefonáty od lidí z oblasti San Franciska i od samotných počítačů, které jsou nastaveny tak, aby v případě nouze automaticky zavolaly společnosti Digital. 
Poté se spustí dálkově řízené programy provádějící autodiagnostiku. 
Společnost Digital dále uvedla, že posílá týmy techniků do Kalifornie. 
Mezitím i několik jiných velkých zařízení v oblasti Valley - americkém centru nových technologií - uvedlo, že i oni dopadli tak, jak se dalo očekávat. 
Mluvčí řekl, že Národní laboratoř Lawrence Livermora, kde ministerstvo energetiky provádí testování a výzkum jaderných zbraní, utrpěla pouze "lehké škody". 
Ve skupině společnosti Lockheed Corp. pro raketové a vesmírné systémy ve městě Sunnyvale, které je vzdálené 40 mil od San Franciska, byli včera pracovníci poté, co bylo shledáno, že se ve více než 150 budovách v areálu o rozloze jednoho čtverečního kilometru "nevyskytují žádné zásadní závady", požádáni, aby se dostavili do práce. 
Některé inženýrské a výzkumné úřady potřebovaly podrobnější přezkoumání, aby se ujistily, že nehrozí zhroucení, ale že "velká část místa je v celkem dobrém stavu", řekl jeden představitel. 
Raketová a vesmírná skupina, jeden z nejlukrativnějších sektorů společnosti Lockheed - který v roce 1988 přispěl více než polovinou k obratu ve výši 10.59 miliardy dolarů této společnosti zabývající se letectvím a kosmonautikou -, je hlavním dodavatelem Pentagonu co se týče balistických střel Trident II. 
Tato společnost také vyvíjí části raketového štítu zvaného Strategická obranná iniciativa. 
Hubbleův vesmírný teleskop - který má být příští rok vynesen v raketoplánu, aby pátral po vzdálených slunečních soustavách a po světle vyslaném před 14 miliardami let z nejvzdálenějších míst vesmíru - byl naštěstí začátkem října přestěhován z města Sunnyvale do Kennedyho vesmírného střediska na Floridě. 
Na tomto článku se podílel John R. Wilke. 
Michael Maynard nabídl světu rychlejší způsob rozbíjení vajec. 
Naštěstí se jej vaječný průmysl pokusil zastavit. 
A producenti vajec odvedli velmi dobrou práci. 
Pomocí výnosu Kongresu se pokusili Maynarda vyřadit z branže. 
Lobování vaječného průmyslu pomohlo přesvědčit šest států, aby kvůli strachu ze salmonelózy zakázaly Maynardův přístroj na automatické rozbíjení vajec. 
Jeho společnost Misa Manufacturing Inc. byla v roce 1987 donucena, aby zažádala o ochranu před věřiteli podle federálního konkurzního zákona, a od té doby je v likvidaci. 
Tento 46 letý podnikatel tvrdí, že měsíční obrat jeho přístroje Egg King - který se nyní prodává prostřednictvím nové společnosti - poklesl z maximálních 75 přibližně na půl tuctu. 
Maynard není prvním podnikatelem, který vyhnal ceny nahoru oproti zavedeným firmám. 
Jeho případ však stojí za povšimnutí díky obrovské bojovnosti - není časté, aby se v Kongresu konalo slyšení kvůli rozhodnutí, zda jeden malý podnikatel ohrožuje republiku - i díky tomu, co vypovídá o nástrahách při prodeji nového výrobku. 
Někdo by se nyní mohl ptát, proč by prodejci vajec měli bojovat proti někomu, kdo se pokouší usnadnit jejich rozbíjení. 
Část odpovědi se ukrývá v povaze tohoto průmyslu. 
Mnoho velkých producentů vajec jsou zároveň jejich zpracovateli, tedy těmi, kdo rozbíjejí, kontrolují a činí zdravotně nezávadnými miliardy vajec a proměňují je v sušené, tekuté či mražené vaječné výrobky. 
Nicméně spousta pekařů, šéfkuchařů v restauracích a jiných výrobců jídel, kteří se spojili, aby Maynarda hájili, tvrdí, že výrobky počínaje chlebem z vajec až po zákusky ztrácejí část svěžesti, když vejce namísto ze skořápek pocházejí z 30 librových konzerv. 
Některým společnostem, které denně zpracovávají stovky vajec, by však ruční rozbíjení vajec mohlo, řekněme, přerůst přes hlavu. 
Myšlenka přístroje Egg King je velmi jednoduchá: vejce se vloží do válce s perforovanými košíčky, ty se roztočí vysokou rychlostí, až se skořápky rozbijí, a poživatelná část se přes košíčky přecedí. 
Jeden přístroj Egg King - který je s necelými čtyřmi stopami na výšku a dvěma stopami na šířku přirovnáván k robotovi R2-D 2 - umí za hodinu rozbít kolem 20000 vajec. 
Protože čerstvá vejce jsou levnější než zpracovaná, velký spotřebitel vajec může 3390 dolarů, což je cena přístroje Egg King, získat zpět během několika měsíců, říká Maynard. 
Takovéto odstředivky na rozbíjení vajec jsou známy již od 90. let 19. století. 
Když ale na počátku roku 1970 přišel Maynard se svým přístrojem, nikdo jiný v USA tyto přístroje nenabízel. 
Hlavní příčina: salmonelóza. 
Tuto bakterii, která může u lidí způsobit bolesti břicha a ve vzácných případech smrt, přenášejí slepice. 
Někdy slepice přenesou salmonelózu do vajec a může se také vyskytnout na špinavých skořápkách. 
Jakýkoliv přístroj, který rozbíjí velké množství vajec najednou, tedy může potenciálně šířit salmonelózu, dostane-li se špatné vejce mezi ta dobrá. 
Maynard prohlašuje, že tento problém lze vyřešit. 
K přístroji Egg King je připojen psaný návod, podle kterého by se měla rozbíjet pouze vejce nejvyšší kvality, která byla náležitě zdravotně ošetřena, a jako dodatečná prevence by se vejce měla používat pouze ve výrobcích, které budou dostatečně tepelně zpracovány, aby došlo ke zničení bakterie. 
Maynard si pochvaluje, že když se dodržovaly instrukce, nenastaly u téměř 4000 používaných přístrojů žádné problémy se salmonelózou. 
on Říká, že několik případů salmonelózy z výrobků, které mohly použít vejce rozbitá přístrojem Egg King, bylo způsobeno zanedbáním patřičného tepelného zpracování výrobků. 
on Říká však, že toto není důvod pro zakázání přístrojů Egg King, stejně jako špatní řidiči nejsou důvodem pro zakázání aut. 
Odpůrci takovým argumentům nevěří. 
"Je v lidské povaze, že se lidé návodu vždy nedrží," řekl Jack Guzewich, ředitel ochrany potravin na Ministerstvu zdravotnictví státu New York. 
V čele ostré kritiky přístroje Egg King stojí obchodní sdružení Spojení producenti vajec (UEP). 
Obchodní skupina Decatur z Georgie uveřejnila "informační knihu", ve které se tvrdí, že zmíněný přístroj představuje "hazardování se zdravím", a že se Maynard pokouší "rychle zbohatnout na úkor producentů vajec ve státě". 
UEP to odmítá komentovat, avšak Alfred Frawley, právní zástupce této skupiny, tvrdí, že jednání skupiny je motivováno výhradně "starostmi o zdraví". 
Spor začal na Ministerstvu zemědělství Spojených států. 
Nejprve Maynard získal povolení na používání svého přístroje v podnicích na zpracování vajec, které jsou řízeny Oddělením pro kontrolu bezpečnosti potravin Ministerstva zemědělství Spojených států. 
Naneštěstí pro Maynarda za vejce zodpovídal jiný odbor Ministerstva zemědělství Spojených států, a to Program zemědělského marketingu. 
Když tento odbor obdržel stížnosti od producentů vajec, přesvědčil jiný odbor, aby jeho povolení zrušil, čímž se omezil potenciální prodej přístroje na pekařství a restaurace a jiné podniky, které nejsou řízeny Ministerstvem zemědělství Spojených států. 
Producenti vajec také lobovali u Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv (FDA). 
FDA však v dopise z roku 1985 sdělil Spojeným producentům vajec, že pokud se dodrží instrukce, existuje jen "malá pravděpodobnost" výskytu zdravotních problémů. 
Producenti tedy šli do Kongresu, kde kongresman za stát Georgia představil opatření zakazující přístroje na odstředivé rozbíjení vajec. 
Maynard, jehož společnost tehdy měla sídlo ve městě Santa Ana v Kalifornii, si získal místní kongresmany a boj začal. 
Maynardova přesvědčivost nakonec nad opatřením zvítězila, ačkoliv si to vyžádalo hlasování ve Sněmovně reprezentantů. 
Dokonce i poté odpůrci dosáhli slyšení v Kongresu na přezkoumání toho, co jeden kongresman nazval "bezohlednou" metodou rozbíjení vajec. 
Když byla jejich snaha získat celostátní zákaz zmařena, obrátili producenti vajec svoji pozornost na jednotlivé státy. 
Maynardův přístroj dosud prohlásily za nezákonný ze zdravotních důvodů státy New York, New Jersey, Nebraska, Georgia, Michigan a Minnesota. 
Antimonopolní žaloba, kterou Maynardova společnost podala federálnímu soudu proti Spojeným producentům vajec a jiným, pouze prohloubila podnikatelovy nesnáze. 
Soudce zamítl žalobu a nařídil Maynardově společnosti vyplatit právníkům obžalovaných více než 100000 dolarů na soudních poplatcích. 
Maynard tvrdí, že toto soudní rozhodnutí dohnalo jeho společnost ke konkurznímu soudu. 
Nyní se přesunul do Oklahomy, kde jsou náklady nižší, a na prodej svého přístroje založil novou společnost Adsi Inc. 
Změnou prostředí však jeho smolná série zatím neskončila. 
Nedávno Maynard spadl z koně a zlomil si ruku. 
Michelle Pfeifferová nemůže zároveň žvýkat žvýkačku a zpívat. 
Ve filmu "Báječní Bakerovi hoši" však dokazuje, že je to jediná věc, kterou neumí, tedy přinejmenším, když hraje ve filmech. 
Jako drsná i svůdná barová zpěvačka Michelle Pfeifferová ve filmu "Báječní Bakerovi hoši" zpívá a vede si více než dobře. 
V roli Susie Diamond zvládá každou píseň jako hvězda, jako by slyšela, jak má píseň znít, uvnitř své hlavy a soustředila se na to, aby se její projev shodoval s tímto vnitřním tónem. 
Avšak její vášnivost začíná i končí s hudbou. 
Když nevystupuje před publikem, připravuje se na písně tak, že si z úst vyndá žvýkačku, a konec dá najevo vložením žvýkačky zpět do úst. 
Jako téměř vše v tomto nádherně romantickém a kousavém filmu vypadá Susie Michelle Pfeifferové jako někdo, koho jste už kdysi viděli v mnoha příbězích ze show-businessu (dokonce i její jméno, Susie Diamond, zní jako jméno postavy, kterou už musela hrát Marilyn Monroe). 
Přesto "Bakerovi hoši" a určitě ani Michelle Pfeifferová nejsou nic, co by pocházelo z nějakého trezoru videonahrávek. 
Mladý spisovatel a režisér Steve Kloves (ještě mu není 30 let) zatím produkoval pouze jediný film, napsal scénář k Závodu s měsícem, nádherné vyzrálé sérii snímků ze 40. let. 
Oba filmy jsou naplněny nostalgickou vnímavostí někoho mnohem staršího, někoho, kdo neodmítá sny, ale má také dostatek zkušeností na to, aby znal své možnosti. 
Nicméně Kloves režíroval svůj vlastní film bez sentimentality a svým vlastním výstředním tempem, "Bakerovi hoši" jsou zároveň smutně baladičtí i komičtí. 
Materiál, který mohl dopadnout jako strašlivé klišé, pojímá zcela nově, například způsob, jakým Susie uvádí publikum do vytržení při svém prvním vystoupení s bratry Bakerovými. 
Samozřejmě není na škodu, že Kloves vykompenzoval nedostatek svých zkušeností za kamerou techniky, kteří přesně vědí, co mají dělat. 
Většina smyslnosti v tomto filmu vychází z rafinovaně svádivé práce Michaela Ballhause s kamerou. 
Po mnohaleté spolupráci se zesnulým německým režisérem Wernerem Rainerem Fassbinderem a v poslední době s Martinem Scorsesem ("Po zavírací době", "Barva peněz", "Poslední pokušení Krista") si Ballhaus vytvořil osobitě proměnlivý styl. 
A duchaplný hudební doprovod Dava Grusina si bez povýšenosti osvojuje otřepané požadavky na restaurační hudbu ("atmosféra" je nezbytností). 
Ačkoliv Pfeifferová hraje dost okázalou roli - má ty nejkomičtější repliky a obléká se do přepychových šatů a bot na vysokém podpatku - hoši jsou také velmi dobří. 
Co se zpočátku zdálo jako dobrý nápad, totiž aby bratři Bridgesovi (Jeff a Beau) hráli bratry Bakerovy, se nakonec skutečně osvědčilo. 
Kdo se někdy pokoušel chovat se před kamerou "nenuceně", dobře ví, že je mnohem přirozenější dopadnout jako naprosté dřevo. 
Je tedy docela možné, že ta báječná součinnost mezi bratry není vůbec přirozená a že Jeff a Beau museli dřít jako mezci, aby svou bratrskou lásku - a zášť, pocit marnosti a vztek - zahráli tak opravdově. 
Na začátku filmu bratři Bakerovi dělají to, co dělají už 15 let profesionálně a dvakrát tak dlouho sami pro sebe: jsou vynikající pianisté a hrají tváří v tvář na dvě piana. 
Jsou amatéry hrajícími v malých hotelech (ne v těch nejlepších) a v restauracích v Seattlu. 
oni Neshazují však své publikum tím, že by bagatelizovali své vystupování. 
Pokud okolnosti (například pravidelné živé vystoupení v "tropickém" baru) nevyžadují zvláštní kostýmy, jako jsou například havajské košile, nosí po většinu večerů smokingy. 
Plnoštíhlý Beau, který působí jako celý žhavý do toho, aby se posluchačům zavděčil svým klenutým obočím a kulatým obličejem, hraje staršího bratra Franka. 
Frank připravuje program, stará se o administrativu a přistupuje k této práci jako k jakékoliv jiné. 
Je dokonce schopen pomýšlet na práci, díky níž tráví 300 večerů v roce mimo domov, jako na spořádané zaměstnání. 
on Má ženu a dvě děti a dům na předměstí; diváci uvidí pouze dům, a to až téměř ke konci filmu. 
Frank se před uměleckými agenty mírně shazuje, pravděpodobně ne více a ne méně, než by musel, kdyby pracoval pro velkou společnost. 
Ve svém volném čase nosí pletené zapínací svetry. 
Jeff Bridges hraje mladšího bratra Jacka, který si připadá trochu jako buřičský umělec, žije v podkroví se svým nemocným psem a občas jej navštěvuje malé děvče z horního poschodí, které slézá po požárním schodišti. 
Přesto je Jack tím, kdo si pamatuje každý pajzl, ve kterém hráli, a kdy, a svědomitě se večer co večer dostavuje do práce (sám se utěšuje pitím a objevuje se vždy až na poslední chvíli). 
Mladší Bridgesův Jack vypadá hubenější, než býval dřív, je velmi přitažlivý a cynický a také mnohem smutnějším případem než Frank, který dokázal otesat své sny tak, aby odpovídaly skutečnosti bez toho, aby se cítil příliš podvedený. 
on Dokáže žít s malými radostmi. 
Kloves poskládal dohromady několik neocenitelných okamžiků. 
Ty zahrnují zkušební vystoupení Jennifer Tillyové, když se uchází o místo zpěvačky ve skupině Bakerovi hoši. 
Ve své roli přítelkyně člena zločinecké bandy v televizní show "Hill Street Blues" prokázala Tillyová se svým cvrlikajícím hláskem značný humorný potenciál. 
Zde podává báječný výkon, zvláště při své horlivě strašlivé interpretaci písně "Candy Man", kterou zpívá, zatímco si pyšně vykračuje v bavlněném, sladce růžovém angorském svetříku, který už nemůže být dokonalejší. 
(Ten ladí k jejímu hlasu.) 
A to, jak Michelle Pfeifferová pojala píseň "Making Whoopee", a způsob, jak ji Ballhaus snímá od špičky jejích červených lodiček nahoru po jejích těsně přiléhavých červených šatech ze sametu, by vám mohlo připomenout Marilyn Monroe, pokud by se však Michelle Pfeifferová sama nestala oprávněně hvězdou. 
VIDEO TIP: 
Pokud byste chtěli vidět Michelle Pfeifferovou, jak poprvé zpívá ve filmu, a máte dostatek trpělivosti, podívejte se na film "Pomáda 2". 
Tam ji najdete. 
Ještě lepší však je ověřit si její smysl pro humor ve filmu "Manželství s mafií", v příjemné komedii z mafiánského prostředí od Jonathana Demmeho. 
Společnost International Proteins definitivně souhlasila se zaplacením 49 milionů dolarů a 2850000 svých akcií za restaurace Ground Round, které jsou dceřinou společností společnosti Hanson PLC. 
Na konci příštího měsíce budou o transakci hlasovat akcionáři společnosti International Proteins, která se zabývá potravinářskými a zemědělskými výrobky. 
Společnost Hanson je londýnský výrobce spotřebního a dalšího zboží. 
Na Americké burze cenných papírů se včera s akciemi společnosti International Proteins neobchodovalo. 
V úterý při kompozitním obchodování uzavřely na 13625 dolaru, což bylo snížení o 37.5 centu, což dalo části transakce v podobě akcií indikovanou hodnotu 38.8 milionu dolarů. 
Společnost Control Data Corp. schválila prodej svého místního nevyužitého závodu na výrobu superpočítačů společnosti Minnesota Mining & Manufacturing Co. za 5.8 milionu dolarů. 
Podle předběžné dohody má společnost 3 M využívat závod o 115000 čtverečních stopách a 19 akrů pozemků pro výzkumné laboratoře. 
Pro toto zařízení hledá společnost Control Data kupce od odstavení své superpočítačové jednotky ETA Systems vloni v dubnu. 
Společnost General Dynamics Corp. získala smlouvy v celkové výši 589 milionů dolarů, a to u vojenského námořnictva na jednu ponorku Trident a u vojenského letectva na výzkum letounu v programu National Aerospace. 
Společnost Grumman Corp. získala u vojenského námořnictva smlouvu ve výši 58.9 milionu dolarů na 12 letounů typu F-14. 
Společnost Raytheon Co. uzavřela s vojenským letectvem smlouvu v hodnotě 19.2 milionu dolarů na podporu komunikačních satelitů Milstar. 
Společnost McDonnell Douglas Corp. získala u vojenského letectva smlouvu v hodnotě 12.5 milionu dolarů na podpůrné práce na letounu v programu National Aerospace. 
Denis C. Smith byl v tomto podniku zabývajícím se chemikáliemi jmenován do nové funkce viceprezidenta celosvětových provozů pro moderní materiály. 
50 letý Smith byl předtím odpovědný za moderní materiály včetně kompozitních plastů a plastových slitin pouze v Severní Americe. 
Vlastníkem společnosti Himont je z 81 % společnost Montedison S. p. A. z Milána v Itálii. 
Společnost Galveston-Houston Co. uvedla, že 8. listopadu vyplatí všech 3950 soukromě vlastněných 6.5% konvertibilních prioritních akcií série C. 
Akcionáři mohou buď převést každou akcii na 421 kmenových akcií společnosti, nebo se mohou vzdát svých akcií za cenu 1000 dolarů za akcii plus 6.71 dolaru akumulovaných dividend na akcii. 
Společnost Galveston-Houston vyrábí a prodává výrobky pro stavební, těžařský a energetický průmysl. 
Společnost Bank Building & Equipment Corp. of America, která již dříve uvedla, že nesrovnalosti, které její auditoři odhalili v účetnictví, by mohly poškodit výnosy a požaduje přehodnocení dřívějších výsledků, zvýšila svůj odhad negativního daňového následku, a řekla, že přezkoumává obrat společnosti. 
Společnost Bank Building, která staví a zařizuje banky, oznámila, že přehodnotí první tři čtvrtletí tohoto fiskálního roku, který skončil 31. října. 
K 5. říjnu společnost odhadovala dopady po zdanění na roční zisky na "nejméně" 1.3 milionu dolarů. 
Včera společnost prohlásila, že negativní dopad na letošní zisky po zdanění bude přibližně 3.3 milionu dolarů. 
Během devíti měsíců, které skončily 31. června, měla společnost Bank Building čistou ztrátu 1 milion dolarů při příjmech 66.5 milionu dolarů. 
Společnost Bank Building, která očekává, že za čtvrté čtvrtletí ohlásí ztrátu, uvedla, že najala poradce na "zkoumání finančních alternativ pro společnost včetně možnosti prodeje společnosti nebo jedné či více jejích jednotek". 
Auditoři společnosti pokračují v kontrole, a tak výsledné přehodnocené údaje dosud nejsou k dispozici. 
Společnost Bank Building již dříve řekla, že přehodnocení je nezbytné kvůli "jistým chybám v evidenci pohledávek a splatných pohledávek" v divizi Loughman Cabinet. 
Ředitel této divize byl propuštěn. 
Při kompozitním obchodování na Americké burze cenných papírů společnost Bank Building uzavřela na 4 dolarech na akcii, což je snížení o 62.5 centu. 
Generál Paul X. Kelley, velitel americké námořní pěchoty ve výslužbě, byl zvolen ředitelem této společnosti podnikající v oboru plastů, speciálních materiálů a letectví a kosmonautiky, přičemž nastoupil na místo Jewel Lafontantové, která rezignovala, aby mohla přijmout funkci ve vládě. 
Poslankyně Mary Rose Oakarová (demokratka za Ohio) při slyšení z minulého týdne ohledně nekalých praktik v programech Ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst: 
já Nechci se cítit vinna za to, že zastupuji své voliče. 
A pokud si myslím, že někteří lidé v týmu (ministra pro bytovou výstavbu a rozvoj měst Jacka Kempa) používají zcela jiné výrazy, kterými hodnotí určité věci, jež ovlivňují moje rodné město, musím vám něco říci - nehodlám to vzdát. 
Jsem toho názoru, že jsem byla zvolena, abych zastupovala lidi, kteří mě sem poslali. 
A jednou z našich povinností je být ochráncem lidských práv vlastního regionu. 
A pokud ochránci lidských práv vlastního regionu nejsme, měli bychom být zbaveni funkce. 
Na druhé straně je to ale zcela jiná situace, pokud žádáme něco přehnaného nebo neetického a tak podobně. 
Ale cítím-li, že jsou situace, kdy se pokusím získat byty pro náš region - ať je to cokoli - a musím mít pocit, že se nemohu ani na nic zeptat, tak vám musím říct, že myslím, že je to skandální... 
já Myslím si, že by bylo chybou měnit tato nařízení, která by zakazovala dobře fungující programy v oblastech po celé naší zemi... 
já Nechci vidět žádnou změnu směrnic, která by mému městu zmařila příležitost využít své peníze. 
Chicagská obchodní burza uvedla, že společnosti Capcom Futures Inc. udělila pokutu 500000 dolarů a jako součást ukončení disciplinárního řízení proti firmě odsouhlasila zrušení jejího členství. 
Společnost Capcom Futures je chicagská pobočka společnosti Capcom Financial Services Ltd., londýnské finanční firmy, která byla v minulém roce zapletena do praní špinavých peněz z obchodu s drogami. 
Případ čeká na projednání. 
Z praní špinavých peněz byla firma obžalována v Tampě na Floridě. 
Chicagská obchodní komora v červnu uvedla, že pozastavuje činnost společnosti Capcom Financial. 
Mluvčí obchodní komory řekl, že v srpnu se jednotka Capcom Futures dobrovolně vzdala členství v obchodní komoře. 
Společnost Capcom Futures, která obvinění obchodní komory neuznala, ale ani neodmítla, uvedla v prohlášení, že obvinění obchodní komory jsou "technické povahy", a že v důsledku přestupků, které obchodní komora zmiňuje, "nebyli poškozeni žádní zákazníci". 
Obchodní komora mimo jiné prohlásila, že společnost Capcom Futures od dubna 1987 do října 1988 nedokumentovala obchody mezi společností Capcom Futures a lidmi nebo subjekty přímo či nepřímo řízenými akcionáři společnosti Capcom Futures. 
65 letý Frederick W. Lang, zakladatel tohoto podniku zabývajícího se softwarovými službami, byl zvolen do nové funkce předsedy představenstva. 
Lang, bývalý prezident a finanční ředitel, zůstává výkonným ředitelem. 
Ve funkci prezidenta vystřídá Langa 58 letý Victor C. Benda, bývalý výkonný viceprezident, a získá novou funkci provozního ředitele. 
Maurice Warren, 56 letý vrchní ředitel skupiny, byl jmenován výkonným ředitelem této skupiny podnikající v potravinářství a zemědělství. 
Místo výkonného ředitele bylo volné od července, kdy společnost opustil 55 letý Terry Pryce. 
Aktiva investičního fondu na peněžním trhu vzrostla za poslední týden téměř na trojnásobek běžného kurzu, neboť investoři zvolili místo spekulací jistotu. 
Podle Zprávy o peněžních fondech z informačního bulletinu společnosti IBC/Donoghue z Hollinstonu ve státě Massachusetts aktiva peněžních fondů v tomto týdnu, který skončil úterkem, prudce stoupla o 4.5 miliardy dolarů na rekordních 384.4 miliardy dolarů. 
"Po pátečním pádu Dow-Jonesova indexu jsme to očekávali," řekla Brenda Malizia Negusová, redaktorka Zprávy o peněžních fondech. 
"Je to pověstný únik k jistotě." 
Přes nedávný pokles úrokových sazeb nabízejí peněžní fondy i nadále lepší výnosy než jiné srovnatelné investice. 
Průměrný sedmidenní složený výnos ze 400 zdanitelných fondů sledovaných společností IBC/Donoghue dosahoval v minulém týdnu 8.55 procenta, což je pokles z 8.60 procenta. 
Složené výnosy předpokládají opakovanou investici dividend a pokračování současných výnosů po dobu dalšího roku. 
Většina krátkodobých depozitních certifikátů vynáší v hlavních bankách 8 % nebo méně a výnosy z krátkodobých státních obligací prodávaných na pondělní burze klesly u tříměsíčních na 7.61 procenta a u šestiměsíčních na 7.82 procenta. 
Paní Negusová sdělila, že v posledních měsících aktiva peněžního fondu rostou průměrnou rychlostí 1.6 miliardy dolarů týdně, což odráží relativně vysoké výnosy. 
Fondy otevřené samotným institucím získaly v minulém týdnu 1.8 miliardy dolarů. 
Někteří správci fondů tvrdí, že v důsledku prodeje akcií po pátečním poklesu Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností o 190.58 bodu by se v příštích dnech příliv peněz mohl ještě zvýšit. 
"Když prodáváte kmenové akcie, nezačnete vydělávat dřív než za pět až sedm dnů," řekl Frank Rachwalski, který řídí fond Kemper Money Market. 
Neal Litvack, viceprezident pro marketing společnosti Fidelity Investments, řekl, že páteční příliv do jejich peněžních fondů Spartan a Cash Reserves byl na přibližně dvojnásobné úrovni, přičemž asi polovina pocházela z vlastního majetku a z fondů rizikových obligací. 
"Pondělí a úterý bylo ve srovnání s tím nevýrazné," řekl. 
"Neznamená to však, že lidé strachy utíkají," řekl Litvack. 
"Zachovávají si svůj přístup k investování, který v poslední době inklinuje k opatrnosti." 
Výnosy z peněžních fondů mají tendenci zaostávat za úrokovými sazbami, neboť správci portfolia přizpůsobují splatnost svých investic -krátkodobých státních cenných papírů, obchodních cenných papírů a podobně - tomu, aby dosáhli co nejvyšších výnosů. 
Doba splatnosti je při nárůstu sazeb obvykle kratší a při jejich poklesu delší. 
Průměrná doba splatnosti fondů sledovaných společností IBC/Donoghue zůstává již po tři týdny po sobě na 38 dnech. 
Na počátku tohoto roku, kdy sazby vytrvale stoupaly, byla splatnost pouhých 29 dní a v srpnu dosáhla 42 dnů. 
Průměrné sedmidenní jednoduché výnosy fondů poklesly v tomto týdnu z 8.26 na 8.21 procenta. 
Průměrný třicetidenní jednoduchý výnos byl 8.26 procenta ve srovnání s 8.27 procenta z předchozího týdne a třicetidenní složený výnos poklesl z 8.61 procenta na 8.60 procenta. 
Některé fondy nabízejí mnohem vyšší výnosy než je průměr. 
Nejvíce vynášejícím zdanitelným fondem byl v tomto týdnu fond Harbor Money Market se sedmidenním složeným výnosem ve výši 12.75 procenta. 
Ten zahrnoval kapitálové zisky, které byly postoupeny zákazníkům. 
Mezi ostatními vysoce vynášejícími fondy měl v minulém týdnu fond Spartan společnosti Fidelity sedmidenní složený výnos ve výši 9.33 procenta. 
Sedmidenní složený výnos fondu Dreyfus Worldwide Dollar dosáhl 9.51 procenta. 
jejíž agentura Della Femina McNamee WCRS mimo jiné stvořila lháře Joea Isuzu - oznámila rozsáhlou restrukturalizaci, která ji do velké míry stáhne z reklamní sféry a jež zahrnuje prodej větší části její reklamní jednotky pařížské společnosti Eurocom. 
Již dlouho očekávaná celková restrukturalizace přemění londýnskou společnost WCRS, vyrábějící především reklamy, na jednoho z největších evropských nákupčích reklamního času a prostoru. 
Rovněž vytvoří nově sloučenou celosvětovou reklamní agenturu spravovanou společností Eurocom a společně řízenou newyorským reklamním ředitelem Jerrym Dellou Feminou a dvěma vedoucími pracovníky společnosti WCRS. 
Nesporný ambiciózní cíl sloučené agentury: stát se jednou z deseti největších agentur světa a získat více mnohonárodních klientů, než by tyto agentury dokázaly přilákat samostatně. 
Restrukturalizace společnosti WCRS odráží vzrůstající důležitost mediálních nákupů v Evropě, kde je jedinou cestou k získání dobré ceny za reklamní čas a prostor nákup ve velkém. 
Tento krok prozatím zajišťuje společnosti Eurocom silnou americkou pozici ve společnosti Della Femina a více než čtyřnásobné rozšíření jejích reklamních aktivit po celém světě. 
Zároveň poskytuje upřímnému panu Dellu Feminovi - který často propaguje sám sebe stejně jako své klienty - mezinárodní pole působnosti, které bezpochyby neodmítne využít. 
Na základě podmínek smlouvy zaplatí společnost WCRS 2.02 miliardy francouzských franků (318.6 milionu amerických dolarů) za 50 % společnosti Carat Holding S. A., jednoho z největších evropských mediálních nákupčích, kterou již nevlastní. 
Mezitím společnost Eurocom, která vlastnila 20 % reklamní jednotky společnosti WCRS, zaplatí 43.5 milionu liber (68.5 milionu dolarů), aby zvýšila svůj podíl na 60 %. 
Tato cena rovněž zahrnuje zvýšení 51% podílu společnosti Eurocom v evropské skupině Belier Group, síti reklamních agentur se společnou majetkovou účastí, kterou vlastní se společností WCRS, na 60 %. 
Společnost Eurocom rovněž bude mít za šest let právo zakoupit zbývajících 40 % sloučené skupiny reklamních agentur. 
Tato transakce staví tři vedoucí pracovníky přímo do čela velké agentury s poměrně těžkopádným názvem Eurocom WCRS Della Femina Ball Ltd., čili EWDB. 
Sloučená agentura bude zahrnovat společnost Della Demina McNamee se sídlem v New Yorku, různé agentury společnosti Eurocom ve Francii, skupinu Belier Group v Evropě a další reklamní provozy a provozy přímého marketingu společnosti WCRS. 
Della Femina se stane předsedou společně s bývalým výkonným ředitelem společnosti WCRS Robinem Wightem. 
Oba budou podřízeni Timu Breenemu, bývalému výkonnému řediteli společnosti WCRS, který bude v nové agentuře výkonným ředitelem. 
V rozhovoru v New Yorku nastínil Breene, který právě přiletěl letadlem Concord z Paříže, kde výkonní ředitelé téměř celou noc pracovali, velké plány nové agentury. 
"Naším cílem je dostat se poměrně rychle mezi deset nejlepších... do tří let. 
To znamená velice dynamický růst," uvedl. 
on Dodal, že se společnosti Eurocom a WCRS dohodly na zřízení rozvojového fondu ve výši 100 milionů liber za účelem akvizic. 
Nová skupina již vede diskuse o možném nákupu ve Španělsku a Breene řekl, že skupina rovněž plánuje akvizice ve Skandinávii, Německu a jinde. 
někým Dobytí pozice jedné z deseti nejlepších agentur během tří let bude přinejmenším náročné. 
Společnost Della Femina měla loni roční obrat jen 660 milionů dolarů a obsadila mezi největšími reklamními agenturami ve Spojených státech 24. místo. 
Sloučená společnost, jejíž součástí se společnost Della Femina nyní stane, bude mít - především v Evropě - roční obrat o něco vyšší než 2.6 miliardy dolarů, čímž se dostane asi na 14. místo ve světě. 
Aby se dostala mezi desítku nejlepších, musela by přeskočit takové impozantní společnosti, jako je Grey Advertising, D'Arcy Masius Benton & Bowles a Omnicom's DDB Needham. 
Plán sloučené společnosti získat mnohonárodní inzerenty s baleným zbožím se může ukázat jako stejně obtížný. 
Když společnost WCRS vytvořila v roce 1988 na základě sloučení tří menších reklamních jednotek společnost Della Femina McNamee, uvedla, že tento krok učinila za účelem získání větších klientů, především společností s baleným zbožím. 
Od té doby získala společnost Della Femina společnost Pan Am jako mezinárodního klienta a skutečně pracuje pro několik klientů s baleným zbožím, včetně společnosti Saran Wrap patřící společnosti Dow Chemical Co. 
Avšak největší světoví hráči s baleným zbožím - jako jsou společnosti Procter & Gamble, Colgate-Palmolive a Unilever - se dosud této agentuře vytrvale vyhýbají. 
"Tři z našich oblíbených jmen", nazývá tento seznam Della Femina a s nadějí dodává: "Dnes jsme pro velké mnohonárodní společnosti mnohem lákavější agenturou, než jsme byli ještě včera." 
Přesto by restrukturalizace mohla vytvořit jeden z nejmocnějších svazků mezi reklamními společnostmi a společnostmi nakupujícími média, jaké kdy Evropa viděla. 
Součástí restrukturalizace, jak uvedly společnosti WCRS a Eurocom, je hledání způsobů, jak zkombinovat svůj nákup médií v Evropě. 
Navíc společnost Eurocom a bratři Francis a Gilbert Grossovi, kteří založili společnost Carat, získají 14.99% podíly ve skupině WCRS Group, čímž vznikne mezi společnostmi Eurocom a Carat silné spojení. 
Společnost Carat obdrží svůj podíl ve společnosti WCRS jako součást platby za 50% podíl ve společnosti Carat, který kupuje společnost WCRS, přičemž společnost Eurocom uvedla, že podle svého očekávání za svůj podíl ve společnosti WCRS zaplatí 32 milionů liber. 
Della Femina uvedl, že se i nadále hodlá intenzivně podílet na tvořivé práci celosvětové agentury, přičemž bude sloužit jako jakési "tvořivé vědomí". 
Louise McNamee, prezident společnosti Della Femina, bude i nadále řídit každodenní činnost americké agentury. 
Tito dva a další výkonní vedoucí pracovníci podepsali dlouhodobé pracovní smlouvy a Della Femina obdrží navíc částku ve výši několika milionů dolarů, kterou někteří výkonní pracovníci v oboru odhadují asi na 10 milionů dolarů. 
Co se týče skupiny WCRS Group, ta bude nyní schopna sledovat svůj dlouhodobě stanovený plán s cílem stát se "holdingovou společností pro celou řadu mediálních odvětví", jak řekl Peter Scott, výkonný ředitel společnosti. 
Společnost WCRS se kromě společnosti Carat zaměří na své vztahy s veřejností, televizní programy a další oblasti. 
Společnost WCRS uvádí, že se její dluh v důsledku transakce sníží ze 66 milionů liber na 24 milionů liber. 
Pro společnost Carat má zatím spojenectví se společností Eurocom a WCRS posílit její pronikání za hranice Francie. 
Bratři Grossovi ze společnosti Carat přišli jako první s myšlenkou nakupování mediálního prostoru ve velkém měřítku. 
někým Nakupováním tohoto prostoru ve velkém získávají slevy až 50 %, které mohou dále poskytnout svým zákazníkům. 
Tímto způsobem získali zakázky v nakupování mediálního prostoru ve Francii u takových reklamních gigantů, jako jsou společnosti Coca-Cola Co., Fiat S.p. A., Gillette a Kodak. 
V současné době však do tohoto oboru pronikají další agentury s vlastními konkurenčními skupinami nakupujícími mediální prostor - a společnost Carat plánuje expanzi do zbývajících částí Evropy. 
Jak uvedla společnost WCRS, po zklidnění trhu plánuje za účelem financování nákupu společnosti Carat vydat emisi eurokonvertibilních prioritních akcií. 
Společnost WCRS však dodala, že "vzhledem k současné nejistotě na trzích s akciemi" vyjednala střednědobé financování dluhu, které bude upsáno společností Samuel Montagu & Co. Ltd. 
Škody napáchané zemětřesením 
Úterní zemětřesení včera přivedlo sanfranciskou reklamní scénu na mrtvý bod; do práce dorazilo jen pár zaměstnanců, většinou aby zjistili škody nebo lomili rukama nad blížícími se prezentacemi nových akcí. 
Žádné agentury nenahlásily zraněné zaměstnance, ale zemětřesení mimo jiné poškodilo kanceláře společností J. Walter Thompson, Chiat/Day/Mojo a DDB Needham, jak uvedli mluvčí těchto agentur. 
Zaměstnanci společnosti Thompson, jejichž kanceláře se nacházejí v ultramoderním Embarcadero Center, podle mluvčí společnosti sledovali, jak ze zdí padají obrazy, a pak cítili, jak se mrakodrap vychýlil o dva až dva a půl metru do stran. 
Mluvčí agentury Chiat/Day/Mojo uvedl, že opadala omítka a rozbila se okna. 
Včera v pozdním odpoledni se vedoucí pracovníci společnosti DDB Needham snažili vyřešit, co dělat s novou prezentací, která byla naplánována na dnešek, uvedl mluvčí společnosti. 
Mluvčí dodal, že kancelářská budova společnosti Ddb Needham patrně není staticky poškozena. 
"Veškeré provozy se zastavily," řekl. 
Řada agentur včetně společností Thompson and Foote či Cone & Belding uvedla, že někteří zaměstnanci, kteří nebydlí v San Francisku, se obávali, že se nedostanou domů, a strávili noc v agentuře. 
Reklamní poznámky... 
REKLAMA NA NOVÝ PRODUKT: 
Společnost Chesebrough-Pond's Inc. z Greenwich ve státě Connecticut svěřila reklamu na své vlasové produkty řady Faberge newyorské společnosti J. Walter Thompson. 
Společnost Thompson, jednotka skupiny WPP Group, zpracuje reklamu na šampón a kondicionér Faberge Organic a lak na vlasy Aqua Net. 
Tyto položky, které podle společnosti Leading National Advertisers loni vydělaly asi 7 milionů dolarů, původně spadaly pod newyorskou společnost Bozell. 
NOVINKY V KDO JE KDO: 
William Morrissey, jemuž je 44 let, byl jmenován výkonným viceprezidentem a celosvětovým ředitelem společnosti McCann Direct, jednotky přímého marketingu agentury Interpublic Group's McCann-Erickson. 
Předtím byl prezidentem a provozním ředitelem společnosti Ogilvy & Mather Direct. 
SPOLEČNOST BOZELL: 
Sídlem nové zábavní divize této reklamní agentury bude Los Angeles. 
Divizi bude řídit Dick Porter, který se vrací do společnosti Bozell ze společnosti MGM, kde vykonával funkci mediálního viceprezidenta. 
SPOLEČNOST AC&R ADVERTISING: 
Tři kalifornské kanceláře této agentury, které se dříve jmenovaly AC&R/CCL Advertising, se budou nyní nazývat AC&R Advertising, aby jejich název odpovídal názvu newyorské kanceláře. 
Společnost AC&R Advertising je jednotkou společnosti Saatchi & Saatchi Co. 
NOVÉ PIVO: 
Společnost Sibra Products Inc. v Greenwich ve státě Connecticut svěřila reklamu na své pivo Cardinal Amber Light newyorské společnosti Heidelberg & Associates. 
Finanční rozpočet je stanoven na 1.5 milionu dolarů. 
Nové pivo, které bylo uvedeno na trh tento týden na sjezdu lihovarského průmyslu, se dováží ze švýcarského pivovaru Cardinal. 
První reklamy společnosti Heidelberg na toto pivo, které bude podle společnosti Sibra konkurovat dováženému světlému pivu Amstel Light, jež má vedoucí postavení na trhu, obsahují slogan "Nejchutnější světlé pivo, jaké jste kdy viděli". 
Diamond-Star Motors Corp., společnost se společnou majetkovou účastí společností Chrysler Corp. a Mitsubishi Motors Corp., uvedla, že příští týden zahájí dodávky vozů Mitsubishi Eclipse do Japonska, čímž bude následovat další japonské automobilové společnosti, které dodávají vozy vyrobené ve Spojených státech zpět do Japonska. 
Společnost Diamond-Star uvedla, že do konce roku do Japonska vyveze přibližně 1500 vozů modelu Eclipse. 
Společnost Honda Motor Co., první japonský výrobce automobilů, který dováží do Japonska vozy ze Spojených států, nyní každoročně dodává více než 5000 vozů modelu Accord Coupe ze závodu ve městě Marysville v Ohiu. 
Jedním z nejvýznačnějších rysů nucených odchodů etnických Turků z Bulharska v posledních pěti měsících byl nedostatek mezinárodní pozornosti. 
Deportace více než 315000 mužů, žen a dětí bulharským režimem přispívá k jedné z největších migrací v poválečné éře. 
Přesto někteří lidé předvádějí mrazivé překrucování faktů: to, co podle nich vidíme, je vcelku pochopitelný výsledek historických hříchů, kterých se Turci dopustili v 16. století. 
Dnešní Turci žijící v Bulharsku si jinými slovy to, co se jim děje o čtyři století později, zaslouží. 
A jako by to nestačilo, do akce se zapojuje i senátní Justiční výbor. 
V úterý schválil památnou rezoluci navrženou senátorem Bobem Dolem, která označuje 24. duben 1990 za "Státní svátek památky 75. výročí genocidy Arménů v letech 1915-1923", k níž došlo pod nadvládou válečnické Osmanské říše. 
Není žádných pochyb o tom, že Arméni byli vystaveni hroznému utrpení, přesto se však člověk diví, k čemu může být taková rezoluce dobrá. 
Je velkou zátěží pro dlouhodobé přátelství Spojených států a Turecka, země, která je jedním z nejsilnějších amerických spojenců v NATO. 
Rezoluce zároveň přichází ve chvíli, kdy Turecko žádá pomoc od Spojených států při řešení sporných otázek ohledně bulharských emigrantů a prosazování demokratických reforem, které by mohly vyústit v jeho členství v Evropském společenství. 
Turecko bojuje se svou minulostí již roky a dosud uspělo jen částečně. 
on Musí teď přijmout skutečnost, že jej jeden z jeho nejsilnějších spojenců obviňuje z genocidy jiného národa? 
Takové cítění pouze podporuje negativní pocity vůči Turecku, které vyplavaly na povrch, když Turecko požádalo o pomoc při řešení bulharské emigrační krize. 
Nehledě na zvláštní snahy senátora Dolea je většina politických problémů Turecka spojena s Evropany. 
Část problému, který mají někteří Evropané s Tureckem, jako by vyplývala z jeho polohy - Turecko totiž není skutečnou součástí Evropy. 
Proč by, diví se tedy, mělo patřit k ES? 
Dalším argumentem proti Turecku je islámská víra většiny Turků: Turecko, jak nám říkají, není křesťanskou zemí, jeho lid prostě nezapadne do křesťansko-židovské tradice západní Evropy. 
Právě když tato odůvodnění nenacházejí odezvu, přicházejí ke slovu staré připomínky oplaty za to, jak jednala Osmanská říše. 
Aby bylo možné tento argument odmítnout, nesmí nikdo akceptovat hříchy Osmanské říše. 
Turecko se s nimi už každopádně srovnalo. 
Tato země za poslední roky přijala více než 500000 uprchlíků přinejmenším ze čtyř sousedních států. 
Kurdové, kteří trpí tím, co mnoho lidí považuje za soudobou vyhlazovací kampaň ze strany Sýrie, Íránu a Iráku, zaplavili východní Turecko. 
A teď jsou to jejich bratři Turci, kteří přicházejí jako uprchlíci z Bulharska. 
Tragédii tureckých uprchlíků a pokračující krizi nelze přehlížet a odkládat na notoricky známé smetiště dějin, což se v poslední době stává pohodlným řešením. 
Utrpení jakýchkoli lidí, k němuž došlo kdykoli v minulosti, bezpochyby nelze odložit a zapomenout. 
To, co udělal senátní Justiční výbor na podporu důrazně formulované Arménské rezoluce, však nedospěje k žádnému užitečnému konci, pouze vyústí v další spory a hořké vzpomínky. 
Kongres už má dost problémů při řešení tvrdé reality světa v jeho současné podobě. 
Chování bulharské vlády již celé měsíce přesahuje meze slušného chování a Spojené státy tím, že to ignorují a dávají svůj hlas minulosti, nikterak nepodtrhují své hodnoty. 
Řada lidí ve Washingtonu říká, že prezident Bush bude muset zvýšit daně, aby zaplatil svou válku proti drogám. 
Máme lepší nápad: válku proti drogám by zaplatilo zrušení Ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst (HUD). 
Rozpočet Ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst čítá 17 miliard dolarů. 
Podle toho, co se my a národ dozvídáme, nejsou tyto peníze příliš dobře využívány. 
Jediným velmi významným příspěvkem, kterým by vláda nyní mohla pomoci chudým, je odstranit z jejich sousedství hrozbu drog. 
Pokud jsou na to třeba peníze, vezměte je z tohoto zdiskreditovaného federálního ministerstva. 
Avšak samozřejmě že demokraté, kteří při slyšeních i v tisku HUD pranýřují, takové řešení nepřipouštějí. 
Místo toho se ze všech sil snaží ochránit programy v samém srdci skandálů kolem HUD. 
Tento měsíc ohlásil ministr HUD Jack Kemp řadu navrhovaných reforem za účelem zlepšení řízení HUD. 
Řada jeho podnětů je bezpochyby cenná, ale ve skutečnosti pouze navrhuje, aby v zásadě chybné programy fungovaly o něco spravedlivěji a účinněji. 
Ani tak daleko však Kongres patrně nedojde. 
Minulý týden narazil ministr Kemp na ostrou kritiku členů sněmovního Bankovního výboru. 
Například byli zděšeni tím, že chce zaměřit větší část Blokového grantu pro místní rozvoj (CDBG) s rozpočtem 3 miliard dolarů do nízkopříjmových projektů a snížit na nulu nechvalně známé "disponibilní" fondy, které umožňovaly úředníkům HUD kormidlovat kontrakty směrem ke svým politickým kamarádíčkům. 
Tyto granty na podporu rozvoje obohacují především developery, kteří chtějí stavět nákupní centra a garáže. 
Rovněž poskytují kongresmanům politickou zásluhu za získávání výhod, takže jsou oblíbené u takových členů Kongresu, jako je Mary Rose Oakarová. 
Poslankyně Oakarová, demokratka z Clevelandu, chce získat grant ve výši 6.9 milionu dolarů, aby v Clevelandu mohla být postavena osmnáctipatrová Síň slávy rokenrolu. 
Podle ní tak vznikne 600 pracovních míst a Cleveland získá příjmy z turistického ruchu. 
HUD uvádí, že tento projekt nemá na podporu nárok, a ministr Kemp říká, že peníze by měly přijít od rokenrolových hudebníků a hudebního průmyslu. 
Při slyšení začala poslankyně Oakarová naříkat nad "vyumělkovanými nesmyslnými předpisy", které stojí mezi ní a "byty v centru Clevelandu". 
Poslanec Chalmers Wylie, republikán z Ohia, si z tohoto případu tropil žerty: "Podle mě zde přítomná dáma činí zásadní prohlášení. 
Když člen Kongresu vykřikuje o projektu ve svém volebním okresu, že je na něm něco špatně, považuji to za krajně nešťastné." 
Jsme si jisti, že rozdíl mezi tím, co dělají s HUD republikánští poradci, a tím, co chtějí udělat s HUD tyto dámy a pánové, dokáže vysvětlit nějaký teolog. 
Podle našeho názoru patrně není možno na základě stávajícího postoje Kongresu k HUD tuto sféru zreformovat. 
Federální vláda již více než 50 let zkouší různé cesty, jak zajistit bydlení chudým a jak oživit města. 
V tomto procesu vyplýtvalo HUD nesčetné miliardy, vybudovalo slumy a povzbudilo šíření korupce. 
Většina výdajů HUD jsou ve skutečnosti přestrojené příspěvky pro developery či střední vrstvy obyvatel. 
Patří sem i fondy CDBG a Federální úřad pro bytovou výstavbu, který půjčuje peníze na hypotéky na soukromé domy a o němž se právě zjistilo, že je v mínusu 4 miliard dolarů. 
Prodej úvěrového portfolia Federálního úřadu pro bytovou výstavbu nejvyšší nabídce by ušetřil daňovým poplatníkům nesčetné miliardy z budoucích ztrát. 
Některé peníze z HUD skutečně dotečou k chudým a zrušení zprostředkovatelů bydlení by uvolnilo více peněz pro nájemce bytů postavených z veřejných peněz, aby mohli spravovat, dokonce i vlastnit, své bytové jednotky. 
Zbytek peněz by měl být využit na odstranění drog ze sousedních čtvrtí. 
Konkurenční gangy přeměnily města v bojové zóny. 
Dokonce i příměstská čtvrť Prince George's County ve státě Maryland minulý týden ohlásila, že letos v této oblasti došlo k rekordním 96 vraždám, přičemž většina z nich souvisela s drogami. 
Oběťmi se často stávají nevinní přihlížející. 
V přestřelce v drogové bitce v Miami byl zastřelen muž na invalidním vozíku. 
Drogový dealer v Brooklynu použil jako štít tříletého chlapce. 
Slušný život v centrech měst nebude obnoven, dokud si vláda nevymůže zpět ulice od drogových gangů. 
Do té doby budou miliardy dolarů investované ze strany HUD do bydlení v centrech měst jednoduše vyplýtvané. 
Stále není jasné, zda chce ministr Kemp provést generální opravu mechanismu HUD, nebo pouze sem tam utáhnout pár šroubků. 
On se však bezesporu domnívá, že záchrana je možná. 
Vzhledem k pokrytectví, s nímž Kongres řeší skandály kolem HUD, s tím nesouhlasíme. 
Nadešel čas rozbít politicky zamořený stroj na utrácení peněz, kterým se HUD stalo, a přesměrovat zdroje do války proti drogám. 
Randy Delchamps byl jmenován předsedou představenstva a generálním ředitelem tohoto řetězce obchodů s potravinami. 
46 letý Delchamps nahradí ve funkci A. F. Delchampse jr., který v neděli ve věku 58 let zahynul při letecké havárii. 
Randy Delchamps bude i nadále zastávat funkci prezidenta společnosti. 
Přírodní výbuchy a především zemětřesení, nejsou jen hrozivou skutečností jako takovou, ale rovněž symboly, jejichž prostřednictvím lze vykládat stav společnosti. 
Hromada trosek po loňském zemětřesení v Arménii doslova odhalila město, jehož rozsáhlejší konstrukce byly postaveny z písku. 
Závažnost neštěstí pramení z dlouholetého překrucování zákonů a z lhostejnosti byrokratického systému. 
Po zemětřesení jižně od San Francisca se nabízí rozsáhlejší paralela, a sice se stavem americké ekonomiky. 
Byly záchvěvy na burze v pátek 13. října předzvěstí větší zranitelnosti, mnohem větších otřesů? 
Jsou inženýrství a architektura ekonomiky tak zranitelné jako oblouky mostu Bay Bridge? 
Děsivá samolibost Reaganovy a Bushovy éry vyplodila panglosiánské chvalozpěvy o současném dokonalém stavu amerických ekonomických a sociálních poměrů. 
Licencovaný vládní intelektuál Francis Fukuyama nedávno v časopise The National Interest uvedl, že historie je takzvaně na konci, neboť běh vývoje lidstva nyní dosáhl vrcholu ve velkolepé tečce v podobě americké civilizace. 
Jeho zjištění byla brána vážně. 
My jsme však ve skutečnosti svědky pokračujícího úpadku politické ekonomiky kapitalismu: nejedná se tolik o konec historie, ale spíš o historii konce. 
Finančním ekvivalentem písku, který použili arménští dodavatelé, jsou rizikové obligace a s nimi spojené vyspekulované odkupy. 
Stavitelům projde použití písku a finančníci sáhnou po rizikových obligacích, když společnost rozhodne, i nevyhnutelně, že přimhouřit oči je v pořádku. 
Na začátku 80. let bylo pro americké kapitalisty postačujícím důvodem k přijímání rizikových obligací přimhouření oka. 
V té době shledali velice malou míru zisku z nefinanční investice společnosti. 
Vládní statistika vlastně ukázala, že míra zisku - čisté zisky před zdaněním vydělené akciovým kapitálem - dosáhla vrcholu v roce 1965 ve výši 17.2 %. 
Shodný výpočet odhalil v hospodářsky nevýhodném roce 1982 redukci míry zisku na 4.6 % a údajný zázrak, který následoval, zaznamenal nárůst míry zisku pouze na 8.1 % v roce 1986 a na 8 % v roce 1987. 
V souladu s poklesem míry zisku došlo - na začátku 80. let - ke snížení čísla vypočítaného tak, že se vydělí tržní hodnota společností náklady na reprodukci jejich aktiv, jde o známý poměr Q spojovaný s profesorem Jamesem Tobinem. 
Teoreticky by hodnota připisovaná společnosti trhem a náklady na reprodukci jejích aktiv měly představovat stejné hodnoty. 
Jenže trh samozřejmě může rozhodnout, že základní jmění společnosti - její aktiva - nic neznamená, pokud společnost nevykazuje zisky. 
A přesně tak se trh skutečně rozhodl. 
Do roku 1982 byl poměr 43.5 %, což znamená, že trh ohodnotil jedním dolarem průměrná aktiva společnosti o výši 43 centů. 
Na základě dějin kapitalismu to můžeme považovat za poctivou sázku, protože je-li třeba jen 43 centů za účelem koupě dolarové hodnoty základního jmění společnosti, pohotový podnikatel nepřimhouří oči. 
Podnikatel předpokládá, že základní míra ziskovosti bude stoupat a že základní jmění, které koupil levně, brzy přinese zisky, čímž se víra trhu v investice obnoví. 
Proto tedy ta posedlost vyspekulovaným odkupem akcií. 
Jenže právě zde se podnikatel dopustil velice riskantní sázky a právě zde se společnost dopustila pošetilosti, když přimhouřila oči. 
Míra zisku je stále nízká a poměr Q byl v roce 1987 jen 65 % a v roce 1988 jen 68.9 %. 
Výsledek: krajina zavalená podfuky, vysoká zadluženost sypoucí se na hlavu jednotné Americe. 
Stoupající rizika nezůstala bez povšimnutí, dokonce ani v polovině 80. let. 
Celá řada navrhovatelů však oznamovala konec historie (v tomto případě zrušení normálních zákonů ekonomické gravitace) společnosti, která by si i nadále zakrývala oči. 
Přední ekonomové a posuzovatelé, kteří natahují krky k vrcholkům vysokých pyramid rizikového financování, otáčejí hlavy, aby sledovali záplavu vyspekulovaných odkupů akcií, přičemž tvrdili, že konečným výsledkem bude chudší, krutější jednotná Amerika s prudce stoupající produktivitou a zisky, která odrovná slabší. 
Jenže v této oblasti nebyl zjištěn prospěch z rizikového financování. 
Nabyvateli výhod se stali ti finančníci, jejichž obrazem bylo známé číslo kapitalismu 80. let, plat Michaela Milkena o výši 517 milionů dolarů ročně. 
Levicoví ekonomové, s nimiž se ztotožňuji - kolegové v Unii Radikálních politických ekonomů, především Robert Pollin z ekonomické fakulty Kalifornské univerzity v Riverside -, nebyli fascinováni stylem svých poddajných kolegů. 
Všichni zaznamenali záchvěvy a poukazovali na zásadní skutečnosti. 
Míry zisků nejsou po vlně velkých fúzí vyšší a nyní jsme vzhledem k peněžnímu toku neobyčejně zatíženi vysokým úrokem. 
Začínají se projevovat důsledky výstavby impérií z písku. 
V protikladu k předchozím odhadům vyčíslujícím míru neplnění závazků ohledně rizikových obligací na 2 či 3 %, zjistila harvardská studie publikovaná v dubnu tohoto roku (a diskutovaná v hlavní zprávě v časopisu Wall Street Journal z 18. září), že míra neplnění závazků ohledně těchto obligací dosahuje 34 %. 
Jaký je důsledek zatížení vysokým úrokem, vysoké míry neplnění závazků a pokračující nízké ziskovosti? 
Korporace vyžadují likviditu, v podobě vypůjčených zdrojů. 
Bez platební schopnosti ze strany trhu s rizikovými obligacemi či bez peněžního toku ze zisků se obracejí na vládu, která poslušně přispívá k přirozeným pohybům kapitalistické ekonomiky s dobročinností v podobě snižování daňové sazby uvalované na kapitálové zisky či v podobě finanční pomoci v nouzi. 
Výsledkem může být inflace vyvolaná zoufalou cenovou nabídkou učiněnou za účelem vyhnutí se deflačnímu šoku z náhlého pádu. 
Útoky na inflaci přicházejí s další strategií kapitálu velmi tradičního založení: jde o útoky na mzdy. 
Francis Fukuyama nakukující skrz brýle na konci historie, ve své práci uvádí, že "na Západě byla třídní otázka úspěšně vyřešena... 
Egalitářství moderní Ameriky představuje zásadní úspěch beztřídní společnosti předvídané Marxem". 
Fukuyama by si možná měl o otázce třídy a egalitářství promluvit s některými americkými pracovníky. 
Od vrcholu mezd o výši 198.41 dolarů v roce 1972 poklesla v roce 1987 týdenní vyplácená částka na 169.28 dolarů - přičemž obě čísla jsou vyjádřena v dolarech roku 1977. 
Jinými slovy po rozkvětu slávy Reaganovy éry poklesly po druhé světové válce mzdy z maxima o 16 %, jelikož kapitalisté za asistence vlády utáhli kohoutky nebo šli od válu. 
Nyní se však objevují známky - stávky horníků, pracovníků v letectví a v oblasti telekomunikací atd. ? toho, že tento útok na mzdy naráží na tvrdší odpor. 
Toto jsou dlouhodobé údaje Richterovy stupnice o americkém kapitalismu. 
Celá konstrukce je velice vratká. 
Vlády se zdokonalily ve zvládání okamžiků paniky (toto slovo londýnský Times zakázal mému otci použít, když informoval o pádu na burze na Wall Streetu v roce 1929). 
Ale i zdokonalování má své meze. 
Pomoc v nouzi společnosti S&L by mohla při výpočtu úroků z vládních půjček stát 300 miliard dolarů. 
To jsou skutečné náklady. 
Pod jakou tíží Federální depozitní pojišťovací korporace, FDIC zavrávorá? 
Kapitalismus teď možná je budován tak, aby odolal náhlým šokům, ale jsou tu i mezery - krize v ziscích, útok na mzdy, skladební nespravedlnost systému - které dělají hlupáky z těch, kteří tvrdí, že budoucnost je zde a historie skončila. 
Cockburn je přispěvatelem časopisů The Nation a LA Weekly. 
Bylo oznámeno, že japonská společnost Japan Air Lines, německá společnost Lufthansa a francouzská společnost Air France v letošním roce plánují vytvoření mezinárodní společnosti pro leteckou nákladní přepravu, což je krok, který by mohl toto odvětví dále zkonsolidovat. 
Japonský deník Nihon Keizai Shimbun uvedl, že tito tři giganti mají v úmyslu sjednotit své počítačové systémy pro nákladní přepravu a systémy pro pozemní a leteckou přepravu zboží. 
Bylo oznámeno, že budou do společného podniku investovat celkem 20 miliard jenů (140 milionů dolarů), přičemž ústředí bude ve Francii nebo v Západním Německu. 
Tento krok následuje po srpnové akvizici společnosti Flying Tiger Line Inc. společností Federal Express Corp. 
Poté "by pro aerolinky mělo smysl mluvit o tom, jak dělat věci společně," řekl Cotton Daly, ředitel přepravních služeb pro newyorskou poradenskou firmu Simat, Helliesen & Eichner Inc. 
Daly uvedl, že takováto jednání jsou motivována hrozbou konkurence ze strany společností Federal Express, United Parcel Service of America Inc. a dalších rychle rostoucích společností zabývajících se leteckou nákladní přepravou. 
Řada leteckých společností hovoří o společných podnicích pro přepravu nákladů a kolují zvěsti o podobném propojení mezi společností JAL a evropskými leteckými společnostmi. 
V Tokiu uvedl mluvčí společnosti JAL, že poslední zprávy z japonského tisku nemůže potvrdit ani vyvrátit. 
on Řekl však, že společnost JAL jedná se společnostmi Lufthansa a Air France ohledně určitého druhu podniku zabývajícího se přepravou nákladů. 
"Jedná se pouze o jednu z celé řady strategií, které společnost JAL rozpracovala v reakci na situaci v Evropě po roce 1992", termínu ukončení obchodních bariér v ES, uvedl. 
Ve Frankfurtu potvrdil mluvčí společnosti Lufthansa, že probíhají jednání, ale odmítl je komentovat. 
Mluvčí společnosti Lufthansa v Tokiu uvedla, že ředitel nákladních operací společnosti Lufthansa byl minulý týden v Tokiu za účelem jednání se společností JAL. 
V Paříži odmítla společnost Air France situaci komentovat. 
"V této chvíli není nic stanoveno, ani podepsáno," řekl Daly o jednáních. 
Ať se již tito tři přepravci dohodnou na čemkoli, řekl, nedomnívá se, že by vznikla samostatná letecká společnost. 
Pokud tyto tři společnosti spojí svou leteckou nákladní přepravu, jejich vliv bude značný. 
Podle údajů Mezinárodní asociace pro leteckou přepravu přepravily v loňském roce tyto tři společnosti dohromady 1.8 milionu tun nákladu. 
Společnosti Federal Express a Flying Tiger coby samostatné společnosti přepravily dohromady 2.6 milionu tun. 
Společnosti Air France a Lufthansa dosáhly minulý měsíc rozsáhlé dohody o spolupráci, která zahrnuje činnosti spojené s nákladní leteckou přepravou. 
Tuto spolupráci hodlají rozšířit v rámci pozemní nákladní obsluhy a vytvořit celosvětový počítačový systém pro zpracování přepravovaných nákladů. 
Ostatní letecké dopravní společnosti budou mít k tomuto systému přístup, uvedly, a jednání s partnery již byla zahájena. 
Obě zmíněné evropské letecké společnosti provozují velký počet nákladních letadel Boeing 747 a 747 Combis, která na hlavní palubě převážejí náklad i pasažéry. 
V současné době mají velké množství objednávek na nákladní letadla. 
Několik leteckých společností včetně společnosti Lufthansa, JAL a Cathay Pacific Airways pracuje na tzv. globálním systému nákladní přepravy a snaží se pro spolupráci získat i další přepravce, uvedl Daly. 
Společnost JAL rovněž naznačila, že hledá cesty, jak se uchytit v Evropě ještě před koncem roku 1992. 
Minulý měsíc tento přepravce uvedl, že měl v úmyslu pronajmout si posádky a letadla od britské letecké společnosti British Airways, aby mohl přepravovat své cestující z Londýna do dalších evropských měst. 
Společnost British Airways uvedla, že od společnosti JAL žádný návrh neobdržela. 
Minulý týden však probíhala jednání ohledně letecké dopravy mezi Velkou Británií a Japonskem, což představuje pravděpodobně první krok k jakékoli komerční dohodě mezi společnostmi JAL a British Airways či jiným britským dopravcem. 
Společnost Federal Paper Board Co. uvedla, že dokončila již dříve oznámenou koupi společnosti Imperial Cup Corp. se sídlem v Kentonu v Ohiu, výrobce papírových kelímků, jehož akcie drží malý okruh osob. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Společnost Imperial Cup má roční obrat přibližně 75 milionů dolarů. 
Společnost Federal Paper Board prodává výrobky z papíru a ze dřeva. 
Ve snaze zabránit jakémukoli vytlačení na finančních trzích v důsledku zemětřesení v Kalifornii uvedla Komise pro cenné papíry a burzu, že dočasně zpětně převedla opce na seznamu Pacifické burzy do Americké, Newyorské a Filadelfské burzy a do Chicagského úřadu pro trh s opcemi (CBOE). 
Toto rozhodnutí, které bude mít vliv na miliony dolarů v obchodních pozicích, bylo učiněno včera v pozdních hodinách, protože burzovní hala Pacifické burzy zabývající se opcemi byla v důsledku úterního zemětřesení zavřena. 
Komise, která čelí zásadnímu snížení cen opčních pozic, uvedla, že bylo nezbytné zajistit, aby bylo možno s opcemi uvedenými na seznamu burzy obchodovat dnes i zítra. 
Předseda Komise pro cenné papíry a burzu Richard Breeden řekl, že spolupráce burz umožní investorům, aby nakupovali a prodávali opce uvedené výhradně na seznamu Pacifické burzy, což zajistí likviditu trhu. 
Vedoucí pracovníci čtyř uvedených burz řekli, že více než 50 obchodníků z Pacifické burzy včera pozdě večer odlétalo ze San Francisca na Americkou, Newyorskou a Filadelfskou burzu a do CBOE, kde budou i nadále obchodovat s opcemi na seznamu Pacifické burzy. 
Newyorská burza uvedla, že tesaři pohotově postavili novou burzovní halu pro obchod s opcemi, kde bude moci působit 40 obchodníků z Pacifické burzy. 
Burzovní specialisté se navíc dohodli, že zajistí krytý kapitál pro obchodování s opcemi Pacifické burzy na uvedených čtyřech burzách. 
Včerejší obchodování na Pacifické burze bylo nevýrazné, přičemž se pracovníci hlavní haly v San Franciscu snažili vyřizovat příkazy při osvětlení náhradními světelnými zdroji, protože i nadále trvá přerušení dodávky elektřiny. 
Nejpalčivějším problémem bylo přerušené obchodování s opcemi. 
Pacifická burza zahrnuje opce 129 akciového kmenového kapitálu včetně vysoce aktivní společnosti Hilton Hotels Corp., která je vedena na seznamu Newyorské burzy. 
Investoři se obávali, že by nemuseli být schopni uplatnit opce, jimž zítra končí platnost. 
Odborníci však v průběhu dne uváděli, že uzavření, i kdyby trvalo několik dní, není důvodem pro obavy. 
"Řekl jsem svým zaměstnancům a klientům, že stále budou schopni uplatnit své opce, protože za ně ručí společnost Options Clearing Corp.," řekl Michael Schwartz, starší registrovaný opční stratég společnosti Oppenheimer & Co. 
Komise však zpětně převedla obchodování s opcemi proto, aby umožnila investorům výrazně snadnější manipulaci s opcemi. 
Zatímco burzovní akciová hala v San Franciscu zůstala otevřená s určitým omezením, příkazy byly přesměrovány do Los Angeles a vyřizovány tamtéž. 
Pracovníci mohli provádět telefonní hovory, ale nemohli žádné přijímat. 
"Nyní panuje velmi nejistá situace," řekl Navin Vyas, administrativní asistent operací v obchodní burzovní hale, která denně zpracovává objem asi 10 milionů akcií. 
Vzhledem k tomu, že počítač na burze přesměrovával příkazy do obchodního oddělení burzy v Los Angeles, "obchody probíhají jako obvykle", řekl Vyas. 
"Pokud jedno město vypoví službu, jeho funkci převezme druhé." 
Se situací se snažily vyrovnat i makléřské firmy v San Franciscu. 
Charles Daggs, předseda a hlavní výkonný ředitel společnosti Sutro & Co., řekl, že obchodníci přišli do práce v pět hodin ráno pacifického času - řada z nich pěšky, protože silniční a dopravní podmínky byly nejisté - ale dozvěděli se, že budou muset počkat na požadovanou kontrolu prováděnou zástupci města, aby bylo možno do dvou hlavních budov společnosti obnovit dodávku elektřiny. 
K tomu by mělo dojít v průběhu dneška, řekl. 
Obchodníci pracovali za pomoci slunečního světla pronikajícího okny, navzdory velkým prasklinám ve zdech a nemožnosti přijímat telefonní hovory. 
Většina telekomunikačního zařízení rovněž nebyla v provozu. 
Obchodníci vyřizovali obecní dluhopisy, otevřený podílový fond a další příkazy prostřednictvím dceřinné společnosti Tucker Anthony Inc., kterou také vlastní společnost John Hancock Freedom Securities, avšak má sídlo v New Yorku. 
"Pracujeme jako každý jiný den. 
Za hranicemi San Francisca objem poklesl, avšak vně 11 vzdálenějších úřadů nikoli," dodal Charles Daggs. 
Oaklandský úřad společnosti Sutro vyřizoval příkazy prostřednictvím úřadu v Sacramentu, který nebyl zasažen zemětřesením. 
Jiné společnosti, například Prudential-Bache Securities Inc., která má osm úřadů v sanfranciské oblasti, včera ráno zřídily bezplatnou telefonní linku 800 pro zákazníky, aby měli k dispozici komentář o trzích a další informace. 
V sacramentské pobočce společnosti Kidder, Peabody & Co. měla provozní ředitelka Janet Whiteová ráno telefonní hovory s pracovníky ze San Francisca, kteří se nabídli, že by šli pracovat do Sacramenta. 
Pak zjistila, že spojení společnosti Quotron Systems Inc. se Sacramentem je přerušené, protože linky jsou za normálních okolností propojeny prostřednictvím systému, který prochází San Franciscem. 
Makléři společnosti Kidder tedy museli volat do úřadů jiných společností, aby zjistili ceny akcií. 
Ve středisku Quotron, celostátním telefonickém centru společnosti, které začalo poprvé fungovat v minulém měsíci v době orkánu Hugo, byl včera v pět hodin ráno sestaven taktický tým, který měl za úkol přesměrovávat hovory a obnovit služby pro makléře a obchodníky. 
Společnost za tímto účelem vyslala do sanfranciské oblasti 200 lidí, ačkoli přesměrování většinou prováděl počítač. 
Služby patrně nefungovaly v celé finanční oblasti v centru San Francisca, naproti tomu v Oaklandu a San Jose byly vyřazeny z provozu jen částečně. 
Dale Irvine, ředitel nouzového centra, však uvedl, že do příměstských oblastí San Francisca byly služby obnoveny. 
Úsek zúčtování opcí včera v Chicagu potvrdil, že ručí za opce Pacifické burzy. 
Společnost rovněž svým členům a veřejnosti umožní "manipulovat s opčními kontrakty s právem prodeje a koupě, s nimiž se obchoduje na Pacifické burze", i navzdory uzavření burzy, řekl Wayne Luthringshausen, předseda Úseku zúčtování opcí. 
(Opce s právem prodeje udělují držitelům právo, nikoli povinnost prodat finanční dokument o stanovené ceně, zatímco opce s právem koupě udělují držitelům právo, nikoli povinnost koupit finanční dokument o stanovené ceně.) 
Investoři a obchodníci manipulující s opcemi Pacifické burzy "jsou chráněni do té míry, že mohou proměnit své opce s právem prodeje a koupě v relevantní produkt", řekl Luthringshausen. 
"Vlastně takovéto operace dnes zaznamenáváme?. 
Společnost International Business Machines Corp. (IBM) uvedla, že její představenstvo schválilo nákup kmenových akcií této společnosti v hodnotě 1 miliardy dolarů, což je krok, který by měl jejím otřeseným cenným papírům pomoci. 
Přestože se trhu s akciemi v tomto roce celkově dařilo, akcie společnosti IBM po svém maximu 130875 dolaru v 52. týdnu trvale klesaly. 
Včerejší závěrečná cena 101.75 dolaru v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů, což je pokles o 50 centů, staví akcie přibližně na 1.5násobek účetní hodnoty, což je tak nízko, jako jejich pokles za celé poslední desetiletí. 
Toto oznámení bylo učiněno po uzavření trhu. 
Tento krok společnosti IBM nebyl velkým překvapením. 
Společnost investovala za posledního 3.5 roku asi 5 miliard dolarů do zpětného odkupu 42 milionů kmenových akcií, neboli asi 7 % akcií v oběhu. 
Kromě toho generuje tento počítačový gigant navzdory široce medializovaným problémům z poslední doby stále obrovské sumy peněz. 
Ke konci druhého čtvrtletí měla společnost IBM k dispozici 4.47 miliardy dolarů v hotovosti a v obchodovatelných cenných papírech. 
V důsledku toho někteří analytici cenných papírů nedávno předpovídali, že společnost IBM schválí další nákupy. 
V Armonku ve státě New York mluvčí řekl, že ačkoli společnost IBM nepovažuje tyto výdaje za nezbytný způsob podpory svých cenných papírů, domnívá se, že nákupy jsou vhodným krokem ke zlepšení měřitelných finančních výsledků, jako jsou výnosy na akcii a návratnost cenných papírů. 
"Považujeme to za dobrou dlouhodobou investici," řekl mluvčí. 
Z krátkodobého hlediska bude mít tento krok pravděpodobně malý účinek. 
Při včerejší závěrečné ceně by 1 miliarda dolarů stačila na zpětný odkup asi 10 milionů akcií, neboli méně než 2 % ze zhruba 580 milionů akcií v oběhu. 
K 30. září měla společnost navíc stále svolení k nákupu akcií v hodnotě 368 milionů dolarů na základě předchozího programu zpětné koupě. 
Z dlouhodobého hlediska však zpětné nákupy akcií společnosti IBM - spolu s jejími mohutnými ročními dividendami ve výši 4.84 dolaru za akcii a tím, že se jí drží obecně loajální velcí institucionální investoři - vytvářejí podklad pro cenu akcií. 
Ačkoli společnost IBM vykázala v loňském roce první silné výsledky za poslední čtyři roky a očekávalo se od ní, že v letošním roce bude pokračovat, již v lednu začala ochabovat. 
Nejdříve měla potíže s výrobou čipu pro své procesory, což je pro společnost IBM životně důležité odvětví. 
Poté následovala řada drobnějších závad, včetně problémů s výrobou jistých osobních počítačů a zpožděného uvedení některých důležitých pracovních stanic. 
A nakonec musela společnost IBM odložit i zavedení některých nejmodernějších pohonů diskových mechanik, které tvoří 10 % jejích ročních příjmů ve výši 60 miliard dolarů. 
Žádný z problémů nemusí mít fatální důsledky a všechny spolu ani nemusejí souviset. 
Působí zde i další faktory, které společnost IBM nemůže ovlivnit, například devizové kurzy. 
Silný dolar, který snižuje hodnotu zahraničních výnosů a příjmů, když jsou převedeny na dolary, by měl na základě předpokladů snížit celoroční výnosy na akcii společnosti IBM o 80 až 85 centů. 
Bez tohoto problému by společnost IBM mohla dosáhnout loňských výnosů ve výši 5.81 miliardy dolarů, neboli 9.80 dolaru za akcii. 
Než se však investoři vrátí ve velkém k akciím společnosti IBM, bude je třeba trochu přesvědčovat. 
Steve Milunovich, analytik cenných papírů společnosti First Boston, uvedl, že zatímco investoři před rokem hledali výmluvu, proč nakoupit akcie společnosti IBM, v současné době dokonce i velcí institucionální investoři hledají důvod pro to, aby se jejím akciím mohli vyhnout. 
Ničivé zemětřesení v severní Kalifornii bylo včera na Wall Street jen další příležitostí k tomu, jak si vydělat pár dolarů. 
Při zahajovacím zvonění začali investoři rychle vybírat akcie společností, které podle očekávání na kalifornské katastrofě nějak vydělají nebo ztratí, včetně pojišťoven, stavebních společností, rafinérií a hypotéčních věřitelů. 
Do hry vstoupily makléřské domy, podbízející se s akciemi "poptávky v době po zemětřesení", a společnost Kidder, Peabody & Co. zřídila pro obyvatele San Franciska, kteří by mohli potřebovat okamžitou radu ohledně investic a pomoc při převodu peněz, bezplatnou horkou linku. 
"Wall Street myslí ohledně peněz na všechno," říká Tom Gallagher, vedoucí obchodník společnosti Oppenheimer & Co. 
on Dodal však, že takovéto obchodní transakce vyvolané náhlou událostí obvykle trvají pouze několik hodin a často jsou prováděny bez dostatečných informací. 
Nejpopulárnějšími hráči dne byly pojišťovny, jako například společnost General Re Corp., která zaznamenala nárůst o 2.75 dolaru na 86.50 dolaru, společnost Nac Re Corp. se zvýšením o 2 dolary na 37.75 dolaru, společnost American International Group Inc. se zvýšením o 3.25 dolaru na 102625 dolaru a společnost Cigna Corp. se zvýšením o 87.5 centu na 62.50 dolaru. 
Makléřská firma Conning & Co včera uvedla, že pojistitelé využijí zemětřesení jako výmluvy pro zvýšení pojistných sazeb, čímž skončí jejich dlouhodobé cenové války. 
Než se vynořila tato nadějná teorie, některé akcie pojišťoven zprvu poklesly, což bylo náznakem domněnek investorů, že by zemětřesení mohlo pojišťovny stát hodně peněz. 
Společnost Fireman's Fund Corp., která uzavřela s poklesem 50 centů na 36.50 dolaru, uvedla, že škody způsobené zemětřesením mírně poškodí její zisky za čtvrté čtvrtletí. 
S výhledem na obnovu severní Kalifornie vyhnali investoři cenu cementárenské společnosti Calmat Co. o 2.75 dolaru na 28.75 dolaru a společnosti Lone Star Industries Inc. o 1.75 dolaru na 29.25 dolaru. 
Společnosti zabývající se výstavbou mostů a silnic měly svůj velký den, včetně společnosti Kasler Corp. se zvýšením o 2125 dolaru na 9875 dolaru, společnosti Guy F. Atkinson Co. se zvýšením o 87.5 dolaru na 61875 dolaru a společnosti Morrison Knudsen Corp., která včera oznámila vyšší výnosy za třetí čtvrtletí, se zvýšením o 2.25 dolaru na 44125 dolaru. 
Stavební inženýrská společnost Fluor Corp. zaznamenala nárůst o 75 centů na 33375 dolaru. 
Akcie společností zabývajících se výstavbou bytových domů si však vedly smíšeně. 
Výrazně stouply akcie společností se stavebním dřevem. 
Společnost Georgia Pacific Corp. s nárůstem o 1.25 dolaru na 58 dolarů a společnost Maxxam Inc. s nárůstem o 3 dolary na 43.75 dolaru oznámily velké zisky. 
Společnost Merrill Lynch & Co. po zemětřesení neodbytně nabízela společnosti Georgia-Pacific, Louisiana Pacific Corp. a Willamette Industries Inc. jako nejlepší hráče v oblasti výroby překližek v době po zemětřesení. 
Mezi další společnosti, které zaznamenaly nárůst, patřily společnosti s jednou či více nepoškozenými kalifornskými rafinériemi. 
Společnost Tosco Corp. poskočila o 1125 dolaru na 20125 dolaru a společnost Chevron Corp., navzdory dočasnému uzavření ropovodu, zaznamenala nárůst o 1 dolar na 65 dolarů. 
Mezitím byly zasaženy akcie některých velkých hypotéčních věřitelů na základě pravděpodobnosti, že záruky věřitelů - domovy lidí - utrpěly hmotné škody a patrně i ztratily na hodnotě. 
Společnost Wells Fargo & Co. zaznamenala pokles o 50 centů na 81.50 dolaru a společnost BankAmerica Corp. zaznamenala pokles o 50 centů na 31875 dolaru. 
Akcie některých kalifornských spořitelních a úvěrových sdružení rovněž poklesly, včetně společnosti Golden West Financial Corp. a společnosti H.F. Ahmanson & Co., které včera uvedly nižší výnosy. 
"Hodnota nemovitostí včera v Kalifornii nestoupala," řekl jeden finanční správce. 
Společnost Pacific Gas & Electric Co. zaznamenala pokles o 37.5 centu na 19625 dolaru. 
Jeden z jejích generátorů byl poškozen, ačkoli společnost uvedla, že to nebude mít žádný finanční dopad. 
Společnost Pacific Telesis Group poklesla o 62.5 centu na 44625 dolaru. 
Selhání počítačů zpozdilo oznámení o jejích výnosech a někteří investoři se domnívají, že si oprava poškozených telefonních linek možná vyžádá další náklady. 
Mezi nejúspěšnější průmyslové skupiny v Dow-Jonesově indexu trhu kmenových akcií včera patřila těžká výstavba, majetkové pojištění pro případ živelních pohrom a lesnické produkty. 
Páteční propad na burze si vyžádal druhou oběť mezi množstvím společností obchodujících zde s termínovými obchody a opcemi. 
Společnost Petco Options obchodující s opcemi, kterou vlastní rodina zemřelého bývalého předsedy Chicagské obchodní komory Ralpha Peterse, se vzpamatovává z transakcí spojených s clearingem, čili zpracováním a ručením za obchody poté, co v pátek utrpěla ztrátu několika milionů dolarů, uvedli představitelé trhu s opcemi. 
Téměř 75 obchodníků s opcemi na Chicagské opční burze (CBOE), kteří prováděli clearing prostřednictvím společnosti Petco, včetně několika obchodníků, kteří v důsledku pátečního debaklu sami přišli o 500000 až 1 milion dolarů, se snaží převést své obchody na jiné clearingové společnosti, jak uvedli členové CBOE. 
Timothy Vincent, výkonný ředitel společnosti Petco, potvrdil, že se společnost Petco z clearingu stahuje. 
"Majitelé společnosti zhodnotili potenciální rizika v této oblasti a po tomto pondělí dospěli k názoru, že už nechtějí být dále těmto rizikům vystaveni," řekl. 
on Dodal, že společnost v průběhu rychlého pátečního propadu a pondělního oživení trhu dodržela veškeré kapitálové požadavky pro toto odvětví. 
Mluvčí CBOE odmítla situaci ohledně společnosti Petco komentovat. 
Přes víkend převedla společnost Fossett Corp., další firma obchodující s opcemi, clearingové účty asi 160 obchodníků do společnosti First Options of Chicago, jednotky společnosti Continental Bank Corp., jelikož po pátečním propadu na trhu nebyla schopna plnit regulační kapitálové požadavky. 
Tento bezprecedentní převod účtů zdůraznil, jak silně stojí trh s opcemi o to, nenechat si pokazit důvěryhodnost následkem možného rozšíření pondělního nesplnění požadavků při obchodování. 
CBOE, Americká burza cenných papírů, společnost Options Clearing Corp. a Stephen Fossett, majitel společnosti Fossett, společně dodají 50 milionů dolarů na zajištění účtů u společnosti First Options. 
Ředitel další malé clearingové společnosti obchodující s opcemi, který si nepřál být jmenován, řekl, že zvýšená nestabilita na finančních trzích v posledních letech ztěžuje v boji s riziky spojenými s vysoce spekulačními opcemi a termínovými obchody stále více situaci všem obchodníkům, kromě největších finančních obchodních společností. 
Před zavedením finančních termínových obchodů na konci 70. let byla většina obchodních společností sdružených kolem finanční čtvrti LaSalle Street rodinnými podniky předávanými z generace na generaci. 
Většina z nich byla rovněž relativně podkapitalizovaná ve srovnání s velikostí většiny společností obchodujících s cennými papíry na Wall Street. 
O Ralphu Petersovi, legendě z LaSalle Street z poválečné generace obchodníků s komoditami, se říkalo, že komoditním obchodováním a dalšími aktivitami nashromáždil až do své smrti v květnu mnohamilionové dolarové jmění. 
část seriálu] 
Betty Lombardiová je žena v domácnosti a babička mírné povahy, která žije ve venkovském Hunterdon County ve státě New Jersey. 
Ale postavte ji za nákupní vozík a promění se v nemilosrdnou ženu. 
Pokud je v zubní pastě Colgate vábivý kupón na slevu, bez rozmýšlení ze svého nákupního seznamu vyškrtne značku Crest. 
Co na tom, že její manžel dává přednost právě značce Crest. 
Některé týdny, kdy v jejím supermarketu běží propagace dvojitých kuponů, se chlubí tím, že při nákupu ušetří až 22 dolarů. 
Peníze nejsou jediným faktorem, kvůli němuž zavrhne kdysi oblíbené značky. 
Poté, co se dozvěděla o riziku ucpání tepen způsobeným tropickými oleji v řadě sušenek, opustila značku Pepperidge Farm a začala nakupovat sušenky bez uvedených olejů. 
"Vždycky jsem značku Pepperidge Farm považovala za chutnou a velmi kvalitní," říká paní Lombardiová. 
"Ale nechci, aby ten olej jedla má vnoučata." 
(Společnost Pepperidge Farm uvedla, že neví, kolik zákazníků přesně ztratila, ale doufá, že do konce roku ze všech svých produktů nežádoucí tropický olej odstraní.) 
Lidé jako paní Lombardiová prodejcům bezesporu pořádně ztěžují život. 
on Představuje nový typ chytrého zákazníka, který klade nízké ceny, výživové hodnoty, aspekty životního prostředí a další priority před staromódní věrnost značce. 
Věrnost značce má k zániku sice ještě daleko, ale marketingoví odborníci tvrdí, že v 80. letech značně poklesla. 
Prodejci za to částečně mohou sami: zvýšili výdaje za kupóny a za další krátkodobé propagační akce na úkor reklamy vytvářející image výrobků. 
Navíc velká záplava nových výrobků poskytla spotřebitelům matoucí nabídku značek, přičemž řada z nich je prakticky přesnou kopií druhých. 
"Prodejci si to sami způsobili tím, že nadměrně využívají" propagaci prodeje, tvrdí Joe Plummer, výkonný viceprezident reklamní agentury D'Arcy Masius Benton & Bowles. 
"Bez skutečného zkvalitnění výrobků budou získávat věrnost zpět velice těžko." 
Letošní průzkum deníku Wall Street Journal "Americký způsob nakupování" zjistil, že většina spotřebitelů mění značky u velkého množství výrobků, které používají. 
V rámci průzkumu se společnost Peter D. Hart Research Associates dotazovala přibližně 2000 spotřebitelů, včetně paní Lombardiové, zda obvykle kupují jednu značku určitého druhu výrobků, nebo zda nejsou věrni žádné značce. 
Více než polovina uživatelů 17 z 25 výrobků, které byly zahrnuty do průzkumu, uvedla, že značky mění. 
Celkově není 12 % spotřebitelů věrno žádné z 25 kategorií výrobků. 
Přibližně 47 % je věrno jednomu až pěti výrobkům. 
Pouze 2 % jsou věrná značce v 16 z 20 kategorií a nikdo není věrný více než 20 druhům výrobků. 
U takových výrobků, jako je konzervovaná zelenina nebo sportovní obuv, byla věrnost jedné značce poměrně nízká, přičemž to, že obvykle kupuje stejnou značku, uvedlo méně než 30 % spotřebitelů. 
Pouze u cigaret, majonézy a zubní pasty uvedlo více než 60 % spotřebitelů, že obvykle zůstávají u stejné značky. 
Lidé bývají nejvěrnější značkám, které mají specifickou chuť, jako jsou cigarety nebo kečup. 
Kathie Huffová, respondentka průzkumu deníku Wall Street Journal ze Spokane ve státě Washington uvedla, že její manžel je neústupný a jí pouze kečup značky Hunt's. 
Chuť značky Heinz prostě nemůže vystát, řekla. 
Tato jednatřicetiletá žena v domácnosti dodává: "Jediná další věc, které jsem skutečně věrná, jsou cigarety značky Virginia Slims. 
Coca Cola i Pepsi mi chutnají stejně a obvykle kupuji tu značku kávy, která je zrovna v akci." 
Image značky hraje velkou roli při věrnosti takovým výrobkům, jako jsou cigarety, parfémy a pivo. 
Lidé často zůstávají u jedné značky, protože chtějí být spojováni s image výrobku, který vyvolává reklama, ať už se jedná o cigarety drsného muže Marlboro nebo parfém zpěvačky Cher Uninhibited. 
Věrnost je nejmenší u užitkových výrobků, jako jsou pytle na odpadky nebo baterie. 
V průzkumu deníku Wall Street Journal kupuje jen 23 % uživatelů pytlů na odpadky obvykle stejnou značku a jen 29 % spotřebitelů baterií zůstává věrno jedné značce. 
Spodní prádlo se v průzkumu věrnosti značce umístilo na průměrných 36 %, ale agentury provádějící výzkum spotřebitelského chování tvrdí, že na tak světské výrobky je to docela vysoké číslo. 
"V minulosti jste prostě nosili značku Fruit of the Loom a o ostatní jste se nestarali," říká Peter Kim, americký ředitel výzkumu spotřebitelského chování pro reklamní agenturu J. Walter Thompson. 
"Vysoké skóre odráží pokusy učinit ze spodního prádla otázku módy pro muže i pro ženy." 
on Domnívá se, že chytrý prodejce benzínu má příležitost vytvořit silný image značky a zajistit si větší věrnost spotřebitelů. 
Stupeň věrnosti značkám benzínu je podle něj otázkou nejvhodněji umístěných čerpacích stanic. 
Věrnost značce byla podle průzkumu deníku Wall Street Journal silnější v řadách starších spotřebitelů. 
Téměř jedna čtvrtina účastníků ve věku 60 let a starších uvádí věrnost značce u více než 10 z 25 výrobků zahrnutých do průzkumu, zatímco tak silná věrnost byla u respondentů ve věku 18 až 29 let zaznamenána jen v 9 %. 
Průzkum deníku Wall Street Journal a další výzkumné studie naznačují, že tendenci být více věrní značkám mají v současnosti rovněž lidé s vyššími příjmy. 
Prodejci se domnívají, že bohatší lidé obvykle vedou život pod vyšším tlakem a nemají čas zjišťovat, zda výrobky, jež kupují, jsou nejkvalitnější a za nejrozumnější cenu. 
Zavedené jméno značky je zárukou toho, že výrobek bude mít přinejmenším přijatelnou kvalitu, i když to nebude nejlevnější výrobek ve své kategorii. 
Jedná se o jakýsi automatický druh věrnosti. 
Naopak "spodní hranice trhu je stále méně věrná", říká Laurel Cutler, místopředseda reklamní agentury FCB/Leber Katz Partners. 
"Tito lidé kupují cokoli, co je levnější." 
Nejdivočejší karta ve hře věrnosti značce: Jak se bude chovat intenzivně sledovaná, avšak vysoce nepředvídatelná početná generace z doby populační exploze, až přijde do středního věku. 
ona Vyrostla s větším výběrem značek než jakákoli jiná generace a dosud vykazuje málo oddanosti. 
Mohla by se ale u ní teď, kdy se začíná usazovat a zakládat rodiny, projevit větší stabilita při výběru značek? 
Peter Kim z agentury J. Walter Thompson si to nemyslí. 
on Domnívá se, že tato generace z doby populační exploze bude i nadále v otázce věrnosti značce vybíravá. 
"Dřívější generace byly věrné značkám napříč kategoriemi," říká, "ale tato generace má tendenci být věrná značkám v kategoriích, jako jsou běžecké boty a balená voda, ale méně v jiných, jako je toaletní papír a spotřebiče." 
Spotřebitelé, kteří nejsou značkám věrní tak jako dříve, ani dnes však nenakupují nevypočitatelně. 
Spíše mívají dvě až tři oblíbené značky. 
Někdy si vyberou omáčku na špagety značky Ragu, jindy je to Prego. 
Inzerenti připisují tuto sdílenou věrnost nápadné podobnosti značek. 
Pokud by na trh přišly savější plenky Pampers, můžete si být jisti, že příliš pozadu nezůstane ani nová a zdokonalená značka Huggies. 
Reklamní agentura BBDO Worldwide zkoumala "paritu značek" a zjistila, že podle názoru spotřebitelů jsou v řadě kategorií všechny značky přibližně stejné, především kreditní karty, papírové ručníky, instantní polévky a chipsy. 
"Když se objeví změť značek, spotřebitelé si složitost zjednodušují tím, že si řeknou: "Všechny značky jsou stejné, tak nezáleží na tom, kterou si koupím"," říká Karen Olshanová, hlavní viceprezidentka společnosti BBDO. 
"Tvůrci reklamního image dosti často neodvádějí při vytváření specifického citového pouta mezi značkou a spotřebitelem dobrou práci." 
Avšak vzhledem k tak silnému nedostatku věrnosti značce začínají někteří prodejci znovu klást důraz na propagaci image značky. 
Malý, avšak rostoucí počet společností rovněž usiluje o vštípení zanícenější věrnosti vůči značce prostřednictvím individualizovaných taktik přímého marketingu, jako jsou katalogy, časopisy a členské kluby uživatelů značek. 
Zatímco pro většinu značek jsou klíčové propagace slev, některé společnosti připouštějí, že přesun peněz z reklamy do kuponů, vracení peněz a dalších prodejních pobídek přehnaly. 
Někteří lidé namítají, že silné značky si mohou dovolit načas zastavit reklamu v důsledku přetrvávajícího dopadu stamilionových částek utracených za reklamu v minulých letech. 
Většina společností se však příliš obává této možnosti využít. 
A možná pro to mají dobrý důvod. 
Clayt Wilhite, prezident americké divize reklamní agentury D'Arcy Masius říká: "Každých 24 hodin bez posílení reklamou znamená, že věrnost značce o něco poklesne - a to i u tak silné značky, jako je Budweiser." 
Vzpomeňme si například, co se stalo s kávou Maxwell House. 
Tato značka společnosti Kraft General Foods zastavila v roce 1987 přibližně na jeden rok reklamu a vzdala se několika bodů podílu na trhu a své vedoucí pozice v prodeji kávy. 
Jakmile však firma reklamu obnovila, získala káva Maxwell House znovu ztracený podíl a bojuje o prsa s úhlavní konkurenční značkou Folgers. 
"Teď se společnost Philip Morris [mateřská společnost společnosti Kraft General Foods] plně věnuje obchodu s kávou a zintenzivňování reklamy na kávu Maxwell House," říká Dick Mayer, prezident americké divize společnosti General Foods. 
"Ačkoli je v případě kávy věrnost značce poměrně silná, k jejímu udržení a posílení potřebujeme reklamu." 
Například společnost Campbell Soup Co. dospěla k závěru, že je lepší soustředit se na nejvěrnější zákazníky než na lidi, kteří kupují konkurenční značky. 
"Pravděpodobnost, že k naší značce přitáhneme nové zákazníky, je kolem tří z 1000," uvedl Tony Adams, viceprezident oddělení průzkumu trhu této společnosti. 
"Největší šance jsou u klíčových zákazníků. 
Naši častí zákazníci spotřebují dvě až tři plechovky polévky týdně a my bychom toto číslo rádi ještě zvýšili." 
Společnost Campbell proto komunikuje s "fanoušky značky" a zkoumá jejich psychologickou vazbu k polévce. 
V jedné spotřebitelsky zaměřené skupině jeden příznivec prohlásil: "Polévka Campbell je jako objetí přítelkyně." 
To pomohlo přesvědčit společnost, aby zavedla nový reklamní slogan: "Přátelské objetí polévky Campbell´s." 
Pojistitelé čelí vyhlídkám, že budou vyplácet miliardy dolarů za škody způsobené tento týden zemětřesením v Kalifornii. 
Odhadnout rozsah těchto škod se ukazuje jako mnohem těžší úkol, než jakému pojistitelé čelili poté, co se minulý měsíc přehnal přes Karibské ostrovy a Severní a Jižní Karolínu hurikán Hugo. 
Daň zemětřesení, včetně možných hlubokých škod na statice staveb, dalece přesahuje snadněji odhadnutelné škody způsobené hurikánem, říká George Reider, viceprezident oddělení pojistných škod ze společnosti Aetna Life & Casualty Insurance Co. 
Investoři však sázejí na to, že finanční a psychologický dopad zemětřesení, které přichází tak brzy po hurikánu, pomůže zastavit více než dvouletou intenzivní válku o snižování cen mezi obchodními pojistiteli. 
Na základě této logiky došlo k silnému nárůstu akcií pojišťoven. 
Společnost Aetna a další pojišťovny si najímají inženýry a architekty, aby jim pomohli odhadnout škody na statice staveb. 
Většina pojistitelů již mobilizovala své "katastrofické" jednotky, aby začaly vyřizovat pojistné škody svých pojištěnců v severní Kalifornii. 
Vzhledem k tomu, že byly přerušeny komerční lety, společnost Aetna s ústředím v Hartfordu ve státě Connecticut vypravila tři letadla, která dopravila likvidátory škod do Sacramenta, odkud se měli vozy přepravit do Bay Area. 
Včera odpoledne bylo vysláno přibližně 25 likvidátorů, kteří byli vybaveni přenosnými počítači, mobilními telefony a bianco šeky. 
Někteří likvidátoři, kteří již byli v jiných částech Kalifornie, přijeli na místo neštěstí karavany a automobily s přívěsy, které mohly být využity jako provizorní střediska pro vyřizování pojistných událostí. 
Pojistitelé zveřejní patrně v rádiu 800 telefonních čísel, na něž mohou pojištěnci zavolat a kde jim poradí, jak podat žádost o zaplacení pojistné škody. 
Společnost State Farm Mutual Automobile Insurance Co., největší pojistitel obydlí a automobilů v Kalifornii, se domnívá, že ztráty zapříčiněné zemětřesením by mohly být o něco nižší než 475 milionů dolarů, které podle svého odhadu vyplatí za pojistné škody způsobené hurikánem Hugo. 
Společnost State Farm s ústředím v Bloomingtonu ve státě Indiana je rovněž největším pojistitelem osobního majetku pro případ zemětřesení v Kalifornii. 
někoho Pojištění pro případ zemětřesení je vzhledem ke zvýšené náchylnosti této oblasti k zemětřesení prodáváno jako samostatná pojistka nebo jako specifický pojistný "dodatek" pro pojištění budov a domácností v Kalifornii. 
Společnost State Farm uvedla, že přibližně 25 % jejích pojištěnců v Kalifornii si rovněž sjednalo pojištění pro případ zemětřesení. 
Společnost Allstate Insurance Co., jednotka společnosti Sears, Roebuck & Co., uvedla, že přibližně 23 % jejích pojištěnců s pojištěním osobního majetku - a přibližně 28 % v sanfranciské oblasti - má rovněž sjednáno pojištění proti zemětřesení. 
Asociace kalifornských pojišťovacích společností odhadla, že škody na obytných prostorách by mohly dosáhnout částky 500 milionů dolarů, avšak pojištěno je pouze 100 až 150 milionů dolarů, jak uvedla. 
Představitelé divize služeb pro pojistné majetkové události Americké asociace pojišťoven, která koordinuje úsilí likvidátorů pojistných událostí v oblasti postižené přírodní katastrofou, dnes odletí do San Franciska. 
oni Očekávají, že za den až dva získají předběžný odhad škod. 
Finančně nejnákladnější škody zřejmě utrpěly silnice a mosty v Bay Area. 
Dálnice, například úsek Interstate 880, který se zřítil v Oaklandu, obecně nebývají pojištěny. 
Představitelé tohoto odvětví uvádějí, že most Bay Bridge - na rozdíl od jiných mostů - také nemá žádné pojištění pro případ zemětřesení, takže náklady na opravu patrně budou muset být uhrazeny ze všeobecných provozních fondů státu. 
Tento most, který si za průjezd v obou směrech účtuje mýtné 1 dolar, je však pojištěn pro případ "ztráty zisku", aby dostal uhrazen únik příjmů v případě přerušení provozu mostu na déle než sedm dní. 
Toto pojistné krytí poskytuje sdružení pojišťoven včetně společnosti Fireman's Fund Corp. se sídlem v Novatu ve státě Kalifornie a společnosti Cigna Corp. se sídlem ve Filadelfii. 
Pojistné události vztahující se k zemětřesení nezpůsobí podle očekávání výrazné finanční problémy pojišťovacího odvětví jako takového. 
Analytici namísto toho uvedli, že navzdory finančním závazkům spojeným se dvěma přírodními katastrofami v minulých týdnech bude celkový kapitál tohoto odvětví na konci roku ve srovnáním s pololetními výsledky spíše vyšší. 
Zemětřesení může skutečně přispět k obratu v cyklu pojištění různými způsoby. 
Pojistitelé se například mohou snažit omezit své budoucí výdaje v důsledku katastrof tím, že zvýší částku zajištění, které nakupují. 
Takové zvýšení poptávky po zajištění, spolu se ztrátami, které zajistitele v důsledku těchto dvou katastrof postihnou, patrně podnítí zvýšení cen zajištění, které se posléze promítne do celkového nárůstu cen. 
někým Zajištění je ochrana, kterou si volí samy pojišťovací společnosti. 
"Říkáme, že se jedná o bod zlomu, že tato událost změní psychologii trhu," řekl William Yankus, analytik společnosti Conning & Co. z Hartfordu, která se specializuje na oblast pojišťovnictví. 
Jeho společnost spolu s několika dalšími včera vydala nová doporučení k nákupu akcií pojistitelů. 
Mezi akciemi pojišťoven velmi stouply akcie společnosti American International Group s nárůstem o 3.25 dolaru na 102625 dolaru, společnosti General Re Corp. s nárůstem o 2.75 dolaru na 86.50 dolaru, společnosti Aetna s nárůstem o 2375 dolaru na 59.50 dolaru a společnosti Marsh & McLennan Inc. s nárůstem o 3125 dolaru na 75875 dolaru. 
Přesto by několik jednotlivých společností, pravděpodobně těch menších, mohlo být zničeno. 
"Podle mě je zatraceně velká šance, že by na tom někdo mohl prodělat," řekl analytik společnosti Oppenheimer & Co. Myron Picoult. 
on Domnívá se, že někteří pojistitelé, kteří zakoupili zajištění, aby omezili riziko dopadu katastrof, zjistí, že zajištění bylo již plně využito po hurikánu Hugo. 
Britští, západoněmečtí, skandinávští a další zahraniční pojistitelé se po katastrofickém zemětřesení v San Francisku připravují na velké pojistné škody. 
Ačkoli není jasné, jak velkému dopadu bude čelit londýnský trh, zajistitelé z Velké Británie poskytují tradičně vysoká zajištění pro krytí katastrof ve Spojených státech. 
Jack Byrne, předseda společnosti Fireman's Fund, řekl, že tato katastrofa bude testem zajišťovacího trhu, jehož výsledkem bude prudké zvýšení sazeb. 
Ztráty z katastrof, které tento rok pojistitelé utrpěli, budou patrně s přihlédnutím k inflaci největší od roku 1906 - kdy zemětřesení způsobilo v San Francisku tzv. Velký požár. 
Orin Kramer, newyorský pojišťovací poradce, odhaduje, že zničení San Franciska v roce 1906 zahrnovalo s přihlédnutím k inflaci pojištěné ztráty ve výši 5.8 miliardy dolarů. 
on Domnívá se, že katastrofa, která se stala tento týden, bude mít za následek pojištěné ztráty ve výši 2 až 4 miliard dolarů, po asi 4 miliardách dolarů na výdajích pojistitelů způsobených hurikánem Hugo. 
Zisk společnosti Silicon Graphics Inc. za první čtvrtletí prudce vzrostl z loňského 1 milionu dolarů, neboli šesti centů za akcii, na 5.2 milionu dolarů, neboli 28 centů za akcii. 
Tento výrobce počítačových pracovních stanic uvedl, že k nárůstu přispěl příval vládních objednávek. 
Výnosy vzrostly z loňských 44.3 milionu dolarů o 95 % na 86.4 milionu dolarů. 
Při celostátním mimoburzovním obchodování společnost včera uzavřela na 23.25 dolaru za akcii, což je pokles o 25 centů. 
Společnost Hunter Environmental Services Inc. uvedla, že dosáhla předběžné dohody o prodeji svých služeb a poradenství v oblasti životního prostředí asi za 40 milionů dolarů a o převzetí souvisejícího dluhu. 
Kupec nebyl uveden. 
Společnost také uvedla, že zároveň úspěšně pokračují jednání vedení společnosti o odkupu návrhářské divize. 
Společnost Hunter navíc uvedla, že využije výnosů ze soukromé emise prioritních kmenových akcií v hodnotě 8 milionů dolarů při nákupu podílu v nějaké začínající společnosti, aby tak poskytla záruku v případě poškození životního prostředí. 
Společnost Hunter chce své zdroje soustředit do oblasti pojišťovnictví a na projekt skladování nebezpečných odpadů v solných dolech. 
Předseda společnosti Jaguar PLC věří, že do měsíce dosáhne přátelské dohody se společností General Motors Corp., která by pro tohoto britského výrobce luxusních vozidel zahrnovala produkci levnějšího manažerského modelu. 
Sir John Egan včera na Londýnském motoristickém veletrhu řekl reportérům, že by "byl zklamaný, kdyby [transakce] neproběhla do měsíce". 
někomu Řekl, že toto spojení by znamenalo, že by společnost Jaguar mohla na základě nabídky přístupu k velkoobjemové produkci součástek společnosti General Motors "vyvinout automobily v nižší [cenové] kategorii než nyní". 
Kromě vytvoření společných výrobních podniků by společnost General Motors (GM) měla na základě dohody získat přibližně 15% akciový podíl, který by se nakonec mohl zvýšit až na 30 %. 
Společnost Jaguar se domnívá, že přátelský svazek se společností GM odrazí nevítané návrhy od společnosti Ford Motor Co. 
Jenže společnost Ford, od zvýšení podílu na 10.4 % tento týden největší akciový podílník společnosti Jaguar, stále více naléhá na rozhovory se sirem Johnem Eganem. 
"Dostáváme se do bodu, kdy se s ním budeme muset setkat," uvedl včera jeden z představitelů společnosti Ford. 
Společnost Ford pravděpodobně brzy obnoví svou žádost o toto setkání, dodal. 
Sir John Egan zamítá návrhy společnosti Ford od doby, kdy tento americký gigant na výrobu automobilů přišel minulý měsíc s překvapivou nabídkou až na 15% podíl ve společnosti Jaguar. 
Společnost Ford vydala signál, že by později mohla získat i většinový podíl. 
"Nejsem povinen sednout si a bavit se s každým," pronesl včera předseda společnosti Jaguar. 
Možnost jednání se společností Ford však nevyloučil. 
Tato pyšná, avšak finančně svázaná britská společnost i nadále upřednostňuje nezávislost a veřejnou formu vlastnictví, navzdory slibu společnosti Ford, že bude mít přístup k penězům a technologickému know-how. 
Sir John Egan poznamenal, že společnost GM, dlouhodobý dodavatel společnosti Jaguar, souhlasí s tím, že "bychom měli zůstat nezávislou společností". 
on Řekl, že společnost Jaguar před rokem zahájila jednání se společností GM a několika dalšími výrobci automobilů, avšak zbytek "zůstal stát stranou od doby, co cena za akcii překročila 4 libry (6.30 dolaru)". 
Akcie společnosti Jaguar se před prvotním oznámením společnosti Ford pohybovaly kolem 405 pencí, avšak následná mánie spojená s převzetím vyhnala akcie výš. 
Akcie se včera večer na londýnské burze obchodovaly za 673 pencí, což je nárůst o 19 pencí. 
Vývoj manažerské modelové řady by pro vedoucího britského výrobce luxusních automobilů představoval výraznou změnu. 
Typický britský manažerský automobil se vyrábí masově a je menší než luxusní automobil. 
Obecně nestojí víc než 25000 liber (39400 dolarů) - zhruba o 16000 liber méně než nejdražší modely společnosti Jaguar, které jsou známé ručně vyráběným koženým polstrováním. 
"Máme návrhy na taková [manažerská] auta, ale dosud jsme je nebyli schopni vyvinout," řekl sir John Egan. 
Pomoc ze strany GM by "umožnila [společnosti Jaguar] produkovat širší sortiment automobilů". 
Manažerský model by znatelně zvýšil roční objem výroby společnosti Jaguar, který je nyní 50000 automobilů. 
"Hovoříme zde o pár stech tisících ročně," řekl Bob Barber, analytik automobilového průmyslu britské makléřské firmy James Capel & Co. 
Podle zdrojů informovaných o jednáních by dohoda se společností GM mohla být uzavřena už za dva týdny. 
Dohoda by vyžadovala souhlas většiny akcionářů společnosti Jaguar. 
"Musíme ji připravit dostatečně atraktivně, aby ji [akcionáři] přijali," uvedl sir John Egan. 
To by mohlo být obtížné, přiznal předseda společnosti Jaguar, "když vám na krk dýchá ještě někdo další". 
"Společnost Ford se patrně bude snažit zabránit návrhu získáním podpory amerických spekulantů na převzetí akcií a lákadlem pozdějšího nabídnutí vyšší ceny za převzetí," uvedl Stephen Reitman, analytik evropského automobilového průmyslu londýnské makléřské firmy UBS Phillips & Drew. 
Společnost Ford nemůže učinit plně kvalifikovanou nabídku na převzetí společnosti Jaguar, dokud neskončí platnost britských vládních omezení. 
Opatření proti převzetí zabraňuje jakémukoli zahraničnímu investorovi nakoupit do 31. prosince 1990 bez povolení více než 15 % akcií společnosti Jaguar. 
S 10.4% podílem však může společnost Ford svolat mimořádnou valnou hromadu akcionářů společnosti Jaguar a naléhat na ně, aby tato omezení předčasně zrušili. 
"Mají tak k dispozici velice účinnou zbraň", která by společnosti Ford mohla umožnit učinit nabídku na převzetí společnosti Jaguar dříve, domnívá se Bob Barber z makléřské firmy James Capel. 
Jinak by společnost Jaguar možná musela více než rok tolerovat, že dva američtí giganti automobilového průmyslu vlastní po 15% podílu. 
"Bylo by obtížné přihlížet tomu, jak může být automobilová společnost vlastněna kolektivně," řekl sir John Egan. 
"Nikdy předtím to tak nebylo, ale vždycky je jednou poprvé." 
Ačkoli dvě společnosti Baby Bells vykázaly výrazný nárůst přístupových linek, užívání a neregulovaných obchodních příjmů, jedna z nich oznámila mírný nárůst čistého zisku za třetí čtvrtletí, zatímco druhá informovala o menším poklesu. 
Příjmy společnosti Ameritech Corp. se zvýšily o 2.8 % poté, co byl značný nárůst příjmů poněkud vyrovnán refundacemi a snížením sazeb, které stanovili regulátoři pro oblast Středozápadu. 
Příjmy společnosti BellSouth Corp. za třetí čtvrtletí poklesly o 3.8 % v důsledku refinancování dluhu, nedávné akvizice podniku na výrobu mobilních telefonů a pagerů a snížením sazeb v oblasti Jihovýchodu. 
Společnost BellSouth 
Ve společnosti BellSouth se sídlem v Atlantě narostl v průběhu dvanáctiměsíčního období končícího v září počet zákaznických přístupových linek o 162000, neboli o 3.5 %. 
Za třetí čtvrtletí stouply celkové provozní příjmy o 2.6 % z 3.46 miliardy dolarů na 3.55 miliardy dolarů. 
Celkové provozní výdaje se zvýšily o 3.5 % z 2.69 miliardy dolarů na 2.78 miliardy dolarů. 
Celkový počet přístupových minut provozu se zvýšil o 10.3 % a zpoplatněné zprávy prudce vzrostly o 5.2 %. 
Předseda a výkonný ředitel společnosti BellSouth John L. Clendenin uvedl, že za snížení příjmů za třetí čtvrtletí jsou odpovědné tři faktory. 
Refinancování dlouhodobého dluhu ve výši 481 milionů dolarů snížilo čistý příjem o 22 milionů dolarů, neboli pět centů za akcii, ale z dlouhodobého hlediska ušetří více než 250 milionů dolarů na úrocích. 
Společnost předtím uvedla, že nedávná akvizice společnosti Mobile Communications Corp. of America zmenší příjmy za rok 1989 přibližně o 3 %. 
Příjmy se dále snížily na základě poklesu sazeb na Floridě, v Kentucky, Alabamě, Tennessee a Louisianě. 
Společnost Ameritech 
Ve společnosti Ameritech s ústředím v Chicagu se za dvanáctiměsíční období končící 30. září zvýšil počet zákaznických přístupových linek o 402000, neboli o 2.6 %, a počet linek mobilních telefonů se zvýšil o 80000, neboli o 62.3 %. 
Za třetí čtvrtletí se příjmy zvýšily o 1.9 % z 2.51 miliardy dolarů na 2.55 miliardy dolarů. 
Provozní výdaje se zvýšily o 2.6 % na 2.04 miliardy dolarů, včetně jednorázových poplatků před zdaněním ve výši 40 milionů dolarů za bonusy za podpis pracovní smlouvy. 
Příjmy za místní služby se zvýšily o 3.5 % a příjmy z adresářů a neregulovaného obchodu vyskočily o 9.5 %. 
Příjmy za přístup k síti však poklesly o 4 % a příjmy z poplatků poklesly o 1.4 %. 
a - zobrazuje rozdělení akcií 2 za 1 s účinností k 30. prosinci 1988. 
b - zobrazuje mimořádnou ztrátu pěti centů za akcii kvůli předčasné úhradě dluhu. 
c - zobrazuje mimořádnou ztrátu pěti centů za akcii a mimořádný zisk 14 centů za akcii v důsledku kumulativního účinku změny v účetnictví. 
Průzkum časopisu Wall Street Journal (WSJ) "Americký způsob nakupování" sestává ze dvou oddělených celostátních průzkumů veřejného mínění v domácnostech, které pro tento list provedly společnosti Peter D. Hart Research Associates a Roper Organization. 
Tyto dva průzkumy, v nichž byly kladeny odlišné otázky, byly provedeny na základě národního náhodného výběru vzorků. 
Průzkum prováděný společností Peter D. Hart Research Associates se dotazoval 2064 dospělých ve věku 18 let a starších od 15. června do 30. června 1989. 
Průzkum prováděný společností Roper Organization se dotazoval 2002 dospělých ve věku 18 let a starších od 7. července do 15. července 1989. 
Odpovědi byly váženy na základě věku a pohlaví tak, aby odpovídaly údajům ze sčítání lidu ve Spojených státech. 
Pokud by tazatelé provedli průzkum ve všech domácnostech ve Spojených státech za použití shodného dotazníku, nelišily by se patrně u každého z průzkumů v 19 ze 20 případů zjištěná data od výsledků těchto průzkumů v obou směrech o více než 2.5 procentního bodu. 
Tolerance chyb by u podskupin - například vdané ženy s dětmi, které jsou v domácnosti - byla větší. 
Navíc je zde jako u každého průzkumu možnost, že by do zjištěných dat mohly vnést chyby i další faktory, jako např. formulace otázek. 
Programoví obchodníci v pondělí nakupovali a prodávali na plný plyn, neboť se jednalo o první burzovní den po pátečním propadu burzy o 190.58 bodu. 
V pondělí, což byl čtvrtý nejrušnější burzovní den v historii, se zasloužili o značný 16% podíl z celkového objemu na Newyorské burze cenných papírů. 
V pátek činily počítačově řízené programové obchody 13 % objemu. 
Naopak v srpnu činilo programové obchodování na Newyorské burze cenných papírů v průměru 10.3 % denního obratu. 
Programoví obchodníci byli po propadu burzy o 508 bodů dne 19. října 1987 veřejně káráni a řada makléřských firem se načas této strategie vzdala. 
Avšak jakmile protesty na jaře 1988 opadly, firmy se k této strategii znovu vrátily. 
Někteří pozorovatelé se domnívali, že po pátečním strmém propadu budou firmy své programové obchodníky brzdit, aby nepodněcovali další spory. 
Jenže včera zveřejněné statistiky ukazují, že firmy nic takového neudělaly. 
Jedním z důvodů bylo, jak uvádějí, že oficiální zprávy o propadu v roce 1987 zbavily programové obchodování úlohy viníka. 
Arbitráž akciových indexů je nejkontroverznější formou programového obchodování, neboť urychluje pohyby na trhu, pokud není přímo jejich příčinou. 
Při tomto druhu obchodování obchodníci nakupují nebo prodávají akcie a vyrovnávají tyto pozice ve smlouvách o termínových obchodech, aby profitovali z rychle se měnících cenových diskrepancí. 
Na základě definicí burzy zahrnuje programové obchodování rovněž řadu dalších strategií, které podle názoru některých obchodníků nevyvolávají velké zvraty na trhu. 
To, že Newyorská burza cenných papírů zveřejnila informace o aktivitách programového obchodování za uvedené dva dny, bylo neobvyklé. 
Ačkoli tato data shromažďuje každý den, její měsíční zprávy o programovém obchodování se obvykle objevují tři týdny po konci daného měsíce. 
Údaje za září by měly být zveřejněny tento týden. 
Newyorská burza cenných papírů odmítla uvést firmy z Wall Street, které se podílely na aktivitách v pátek a v pondělí, i typ použitých strategií. 
Avšak obchodníci na burzovním parketu, kteří mohou pozorovat počítačově řízené obchodní aktivity na monitorech, uvedli, že většina firem nejvíce využívajících programové obchodování byla aktivní po oba dny. 
V průběhu srpna patřily mezi pět firem využívajících programové obchodování, které dosáhly největšího objemu, společnosti Morgan Stanley & Co., Kidder, Peabody & Co., Merrill Lynch & Co., PaineWebber Group Inc. a Salomon Brothers Inc. 
Ačkoli zástupci makléřů obhajovali využívání programového obchodování, jednou ze známek, jakým problémem tento způsob obchodování zůstává, bylo to, že se ke zprávě vyjádřilo jen několik vedoucích pracovníků. 
Kromě uvádění omluv na adresu programového obchodování ve zprávě Bradyho komise uvedli, že arbitráž akciových indexů byla v pondělí vlastně nutná k tomu, aby se obnovila rovnováha trhu. 
V pátek byl trh s termínovými obchody akciových indexů vykolejen z burzy cenných papírů poté, co Chicagská obchodní burza zastavila obchodování s termínovými obchody indexu Standard & Poor ´ s 500 - což je poprvé použitý postup "přerušení obvodu" zavedený po propadu burzy v roce 1987. 
Termínové obchodování bylo po půlhodině obnoveno, avšak burzovní den krátce poté skončil, takže akciový trh zůstal přístupný dalším prodejním obchodům, uvedli obchodníci. 
V pondělí ráno, řekli, pomohly prodejní programy arbitráže akciových indexů obnovit spojení mezi akciemi a termínovými obchody. 
Výsledkem tohoto procesu však byla ohromující nestálost. 
Jakmile do hry vstoupily v prvních 40 minutách pondělního obchodování prodejní programy arbitráže akciových indexů, spadl Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností o neuvěřitelných 63.52 bodu. 
Přibližně v 10.10 Východního letního času začal trh po programovém nákupu arbitráží akciových indexů náhle stoupat. 
Na konci dne se Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností vzchopil o 88.12 bodu, což je téměř polovina pátečního poklesu. 
SPOLEČNOST FREDERICK'S OF HOLLYWOOD Inc. z Los Angeles uvedla, že její představenstvo odhlasovalo 50% růst pololetních dividend vyplácených tímto provozovatelem specializovaných butiků na pět centů za kmenovou akcii. 
Tyto dividendy jsou u akcií zaregistrovaných k 15. listopadu splatné 15. prosince. 
Společnost Valley National Corp. oznámila čistou ztrátu za třetí čtvrtletí ve výši 72.2 milionu dolarů, neboli 3.65 dolaru za akcii, a odložila čtvrtletní dividendy kvůli potenciálním ztrátám ze svého nemovitého majetku v Arizoně. 
Tato holdingová společnost s ústředím ve Phoenixu vlastnící arizonskou největší banku uvedla, že přidala 121 milionů dolarů ke své rezervě pro ztráty z půjček a vlastněné nemovitosti. 
Společnost před rokem vydělala 18.7 milionu dolarů, neboli 95 centů za akcii. 
Za uplynulých devět měsíců oznámila společnost Valley National čistou ztrátu ve výši 136.4 milionu dolarů, neboli 6.90 dolaru za akcii. 
Za rok 1988 docílila zisku 48.6 milionu dolarů, neboli 2.46 dolaru za akcii. 
Společnost Valley National vyplácela čtvrtletní dividendy ve výši 36 centů za akcii. 
"Arizonský trh s nemovitostmi je stále v krizi a nadále přetrvává nejistota ohledně toho, kdy se parametry zotaví," řekl předseda společnosti James P. Simmons. 
Rozhodnutí o zvýšení rezervy pro případ ztrát z půjček a odložení dividend je "prozíravý krok, který je v nejlepším dlouhodobém zájmu akcionářů", uvedl. 
Společnost Valley National uvedla, že se tak rozhodla na základě "celkového zhodnocení trhu" a stavu svého portfolia půjček a po konzultaci s federálními regulátory. 
někým Doplnění rezerv završuje finanční zajištění ve výši 199.7 milionu dolarů, které bylo oznámeno v červnu. 
V červenci snížila společnost Moody's hodnocení dluhu společnosti ve výši 400 milionů dolarů, přičemž uvedla, že bankovní holdingová společnost neprovedla adekvátní odpisy oproti případným ztrátám z půjček na nemovitosti navzdory snížení hodnoty za druhé čtvrtletí. 
Výkonný viceprezident společnosti Valley National Richard M. Greenwood uvedl, že se společnost domnívala, že snížení hodnoty bylo "adekvátní" a že neměla v úmyslu znovu zvyšovat rezervy. 
Bruce Hoyt, bankovní analytik denverské makléřské firmy Boettcher & Co., řekl, že společnost Valley National "ještě nemá vyhráno". 
Klíčovou otázkou bude, zda se arizonský trh s nemovitostmi obrátí k lepšímu či se přinejmenším stabilizuje, řekl. 
oni Přikročili ke snížení hodnoty, ale jakmile jdou trhy dolů, bývají společnosti vždycky vystaveny dalším nepříjemným překvapením," uvedl Hoyt. 
Společnost Valley National včera uzavřela v celostátním mimoburzovním obchodování na 24.25 dolaru za akcii, což je pokles o 1 dolar. 
Dva roky rozmazlování přišly vniveč. 
Přesně tak se dnes při druhém výročí propadu akciového trhu v roce 1987 cítí řada makléřů. 
Od onoho hrozného Černého pondělí neúnavně usilovali o přízeň opatrných individuálních investorů - snažili se je přesvědčit, že 19. říjen 1987 byla náhoda a že trh cenných papírů je pro průměrného Američana skutečně bezpečným místem, kam by měl ukládat své těžce vydělané dolary. 
A až do minulého pátku se zdálo, že se jim toto úsilí začíná vyplácet. 
"Někteří z nich se vraceli zpátky," říká Leslie Quick ml., předseda diskontní makléřské společnosti Quick & Reilly Group Inc. 
"Ozvali se i lidé, kteří nebyli aktivní" už hodně dlouhou dobu. 
Pak přišel hrozivý pád Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností o 190 bodů a nová vlna nestálosti trhu s akciemi. 
Z ničeho nic bylo všechno jako na začátku. 
"Načas nastane návrat o krok zpět, protože se zvýší obavy z nestálosti," říká Jeffrey B. Lane, prezident společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. 
"Domnívám se, že důvěra bude ještě jednou otřesena a velká část tohoto byznysu je založena právě na důvěře klienta." 
Makléři z celé země uvádějí, že reakce individuálních investorů byla tento týden téměř děsivá. 
Zákazníci a potenciální zákazníci si náhle stěžují na trh s cennými papíry úplně stejně, jako tomu bylo po propadu v roce 1987. 
"Typy otázek, které předtím kladli, se vynořily znovu," říká Raymond A. "Chip" Mason, předseda oblastní makléřské firmy Legg Mason Inc. z Baltimoru. 
"Mohu říct jen to, že otázky znějí naprosto shodně jako dříve: "Co se děje?", "Copak se nedá s programovým obchodováním něco udělat?", "Copak tomu na burze nerozumí?", "Jak se k tomu staví Komise pro regulaci prodeje cenných papírů?"" 
Mason říká, že je přesvědčen o tom, že veřejnost chce stále investovat do kmenových akcií, i když s vědomím, že burza hraje v její neprospěch. 
Jenže "tyhle velké zvraty je k smrti děsí". 
To jsou všechno špatné zprávy pro velké makléřské firmy, jako je společnost Shearson and Merrill Lynch & Co., které mají velký počet "drobných", čili individuálních investorů. 
Po rychlé expanzi v letech stoupajících cen na trhu až do propadu burzy v roce 1987 vydělávají v současnosti drobné makléřské operace sotva tolik, aby uhradily režijní náklady. 
Je pravda, že množství peněz, které jsou investoři ochotni svěřit svým makléřům, poslední dobou stoupá. 
Jenže tyto dolary proudí do takových "bezpečných" produktů, jako jsou fondy peněžního trhu, které makléřským firmám nepřinášejí příliš velké provize. 
Pro diskontní makléřskou firmu Charles Schwab & Co. znamenaly v nedávné době takovéto "hotovostně ekvivalentní" investice rekordních 8 miliard dolarů z celkového počtu 25 miliard dolarů aktiv klientů firmy. 
Makléři doufali, že by mohli brzy přemluvit investory k tomu, aby část svých zásob peněz převedli na trh cenných papírů. 
A do minulého pátku skutečně pomalu mírně postupovali vpřed. 
O něco vyšší procento objemu na Newyorské burze cenných papírů v posledních měsících ve srovnání s rokem 1988 po propadu burzy bylo podle údajů společnosti Securities Industry Association (SIA) připisováno drobným investorům. 
V roce 1987 představovaly průměrných 19.7 % objemu Newyorské burzy cenných papírů drobné investice, přičemž měsíční hladina nikdy nepřekročila 21.4 %. 
V roce 1988 poklesla účast drobných investorů na průměrných 18.2 % a v průběhu roku se v některých měsících zmenšila na pouhých 14 %. 
V roce 1989 však účast drobných investorů činila více než 20 % každý měsíc, a v srpnu, tedy v posledním měsíci, u něhož jsou dostupné údaje, dosáhla 23.5 %. 
Ředitel výzkumu společnosti SIA Jeffrey Schaefer řekl, že veškerá statistika jeho skupiny týkající se podílu drobných investorů by mohla být nadceněna až o pět procentních bodů, jelikož do dat Newyorské burzy cenných papírů jsou někdy nezáměrně zahrnuty podnikové zpětné odkupy. 
Přesto se skutečně zdálo, že je aktivita drobných investorů oživena. 
Avšak "pátek ničemu nepomohl", říká Jeffrey Schaefer. 
Turbulence v posledních dnech, říká Hugo Quackenbush, hlavní viceprezident společnosti Charles Schwab, způsobily, že je mnoho drobných investorů naprosto přesvědčeno o tom, že "by na burze neměli hrát". 
Prezident drobných investic a marketingu společnosti PaineWebber Group Inc. Joseph Grano se stále domnívá, že individuální investoři se nakonec na burzu cenných papírů vrátí. 
Investoři "se obrní" a vrátí se jejich důvěra, tvrdí. 
Páteční zvrat, říká makléřům společnosti PaineWebber, nebyl nic jiného než "obrovská reakce na akcie z odkupů na dluh". 
Společnost PaineWebber zatím zůstává mezi vedoucími společnostmi, které se snaží jednoduše přesvědčit investory, aby i nadále dávali na Wall Street své peníze. 
"Udržet kontrolu nad těmito aktivy je daleko důležitější problém, než nutit investora, aby se pustil do (specifických) produktů, jako jsou kmenové akcie," říká Grano. 
"Rozhodnutí o kmenových akciích přijde tehdy, až bude klient připraven a až bude probuzeno zdání důvěry." 
někoho Čekání by mohlo být dlouhé, říkají někteří pozorovatelé. 
"Někteří investoři se po špičkách vrátí," říká Richard Ross, ředitel výzkumu trhu chicagské společnosti Elrick & Lavidge. 
"Pak dojde k dalšímu zvratu. 
Až jich bude moc, vyžene to všechny kromě těch nejodolnějších," dodává. 
Richard Ross, který sleduje, jak drobní investoři vnímají rizika v makléřském odvětví, uvedl, že propad trhu, jako tomu bylo v pátek, "otřásá důvěrou investorů v jejich schopnost posoudit trh". 
Dlouhodobý výhled v makléřském odvětví drobných investic je "mizerný", prohlašuje Ross. 
Jak shrnuje zpráva Dow Jones Capital Markets, mezi včerejšími nabídkami a návrhy cen na amerických a neamerických kapitálových trzích spolu se lhůtami splatnosti a manažerem organizace byly tyto položky: 
Washington, D.C. - 
200 milionů dolarů předběžných směnek týkajících se celkového dluhu příjmu státního rozpočtu z daní, série 1990, splatnost 28. září 1990. 
Přibližně 190 milionů dolarů nabídla společnost Shearson Lehman Hutton Inc. 
Společnost Shearson nabízí směnky jako cenné papíry stanovené na 6.75 % se ziskem 6.15 % . 
Společnost J.P. Morgan Securities Inc. nabízí zbylých 10 milionů dolarů ve směnkách. 
Směnky jsou posuzovány jako MIG-1 společností Moody's Investors Service Inc. 
Společnost Standard & Poor's Corp. je pečlivě sleduje. 
Federální národní hypoteční asociace ? (Federal National Mortgage Association) - 
400 milionů dolarů hypotéčních záruk Remic (Real Estate Mortgage Investment Conduit) bylo nabídnuto v 16 kategoriích společností Bear, Stearns & Co. 
Nabídka, série 1989-83, je zaručena 9% cennými papíry společnosti Fannie Mae. 
Nabídka byla použita při stanovení ceny na trhu. 
Fannie Mae samostatně vydala hypotéční záruky Remic ve výši 400 milionů dolarů ve 12 kategoriích prostřednictvím společnosti First Boston Corp. 
Nabídka, série 1989-84, je zaručena 9% cennými papíry společnosti Fannie Mae. 
Podrobnosti cenové tvorby nebyly k dispozici. 
Tyto dvě nabídky vynesou Remic vydání společnosti Fannie Mae z roku 1989 na 31 miliard dolarů a na celkový objem 43.3 miliard dolarů od dubna 1987, kdy byl program zahájen. 
Societa per Azioni Finanziaria Industria Manaifatturiera (Itálie) - 
150 milionů dolarů v 9% vkladních stvrzenkách, se splatností 27. listopadu 1994, oceněné ve výši 101.60, s výnosem 9.07 % minus poplatky, prostřednictvím společnosti Bankers Trust International Ltd. 
Poplatky 1 7/8. 
Mitsubishi Corp. Finance (japonská mateřská společnost) - 
100 milionů dolarů v 8 5/8% dluhopisech, splatnost 1. listopadu 1993, oceněné ve výši 101.25, s ročním výnosem 8.74 % minus celkové poplatky, prostřednictvím společnosti Yamaichi International (Europe) Ltd. 
Poplatky 1 5/8. 
Společnost Indian Oil Corp. (Indie) - 
200 milionů dolarů ve směnkách s pohyblivou úrokovou sazbou, splatnost listopad 1994, platící šestiměsíční Londýnský mezibankovní nabízený kurs plus 3/16 bodu s částkou stanovenou na nominální hodnotě prostřednictvím společnosti Credit Suisse First Boston Ltd. 
Zaručeno Indií. 
Poplatky 0.36. 
Směnky nabídnuté o pevné výši 99.75. 
National Westminster Bank PLC (Spojené království) - 
200 milionů liber v nedatovaných směnkách s pohyblivou úrokovou sazbou s částkou stanovenou na nominální hodnotě prostřednictvím společnosti Merill Lynch International Ltd. 
Počáteční úroková sazba byla stanovena na 375 bodu v tříměsíčním Londýnském mezibankovním nabízeném kurzu (Libor). 
Následné rozdíly v rozpětí budou stanoveny dohodou mezi společnostmi NatWest a Merrill. 
Pokud nebude ohledně rozdílu dosaženo dohody, bude následovat kurz odpovídající Londýnskému mezibankovnímu nabízenému kurzu (Libor) plus 0.75 bodu od prvního do 15. roku a kurz odpovídající Londýnskému mezibankovnímu nabízenému kurzu plus 1.25 bodu poté. 
Společnost Keihin Electric Express Railway Co. (Japonsko) - 
150 milionů dolarů v dluhopisech, splatnost 9. listopadu 1993, s právy nákupu kmenových akcií, indikujících 4% kupon v nominální hodnotě prostřednictvím společnosti Yamaichi International (Europe) Ltd. 
Každý dluhopis na 5000 dolarů obnáší jedno právo uplatnitelné od 1. prosince 1989 do 2. listopadu 1993 na zakoupení akcií společnosti o předpokládané prémiové ceně o 2.5 % vyšší než cena akcie při uzávěrce 24. října, kdy budou stanoveny podmínky. 
Společnost Seiren Co. (Japonsko) - 
110 milionů švýcarských franků soukromě uložených ve směnitelných platebních poukázkách se splatností 31. března 1994, s indikovaným 0.25% kuponem v nominální hodnotě prostřednictvím společnosti Bank Leu Ltd. 
Opční prodej 31. března 1992 v předurčené výši 109 s výnosem 3865 %. 
Vypověditelný 31. března 1992, na 109, rovněž začátek 30. září 1992, od 101.5 s poklesem o půl bodu půlročně v nominální hodnotě. 
Každá platební poukázka na 50000 švýcarských franků je směnitelná od 20. listopadu 1989 do 17. března 1994 s indikovanou 5% prémií nad cenou akcie při uzávěrce 25. října, kdy by měly být dohodnuty podmínky. 
Společnost N. Nomura & Co. (Japonsko) - 
50 milionů švýcarských franků soukromě uložených ve směnitelných platebních poukázkách se splatností 31. března 1994 s indikovaným 0.5% kuponem v nominální hodnotě prostřednictvím společnosti Bank Julius Baer. 
Opční prodej 31. března 1992 s indikovanou cenou 108 1/4 s výnosem 3846 %. 
Každá platební poukázka na 50000 švýcarských franků je směnitelná od 20. listopadu 1989 do 17. března 1994 s indikovanou 5% prémií nad cenou akcie při uzávěrce 21. října, kdy by měly být dohodnuty podmínky. 
Společnost Aegon N.V. (Nizozemí) - 
250 milionů holandských guldenů v 7 3/4% obligacích se splatností 15. listopadu 1999, o stanovené ceně 101.25 a s výnosem 7.57 % o emisní ceně a o 7.86 % minus celkové poplatky prostřednictvím společnosti AMRO Bank. 
Poplatky 2. 
Společnost Continental Airlines - 
Čtyřdílná emise zajištěných obligací na zařízení ve výši 71 milionů dolarů oceněná prostřednictvím Drexel Burnham Lambert Inc. 
Rozsah emise byl na rozdíl od původně plánovaných 95.2 milionů dolarů snížen. 
Navíc plánovaná dvoudílná nabídka o výši 58 milionů dolarů v nezajištěných směnkách nebyla realizována. 
První část sestávající z 2.5 milionů dolarů 11.25% zajištěných směnek na zařízení se splatností 15. června 1990 byla oceněna na 98481 se ziskem 13.75 % do doby splatnosti. 
Druhá část sestávající z 28 milionů dolarů 11.75% zajištěných směnek na zařízení se splatností 15. června 1995 byla oceněna na 87026 se ziskem 15.25 % do doby splatnosti. 
Třetí část sestávající z 18.5 milionů dolarů 12 1/8% zajištěných směnek na zařízení se splatností 15. dubna 1996 byla oceněna na 85.60 se ziskem 15.75 % do doby splatnosti. 
Čtvrtá část sestávající z 22 milionů dolarů 12.5% zajištěných směnek na zařízení se splatností 15. dubna 1999 byla oceněna na 85339 se ziskem 15.50 % do doby splatnosti. 
Emise byla vyhodnocena jako single-B-2 společností Moody's a single-B společností S&P. 
Všechny části emise jsou vypověditelné kdykoli za nominální hodnotu. 
Společnost Continental Airlines je jednotkou společnosti Texas Air Corp. 
Johnu V. Holmesovi, vydavateli investičního informačního bulletinu, a třem podnikům rizikového kapitálu, které založil, bylo soudně přikázáno, aby neporušovali registrační ustanovení zákonů o cenných papírech, jimiž se řídí investiční společnosti. 
V rámci dohody, v níž byla urovnána obvinění vznesená Komisí pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC), byl rovněž jmenován svěřenecký správce tří uvedených podniků rizikového kapitálu. 
Holmes se v roce 1984 poté, co jej SEC vyslýchala ohledně jeho vztahu ke společnostem, které propagoval v informačním bulletinu, stal předmětem profilového článku na první stránce listu Wall Street Journal. 
V roce 1986, v další souhlasné dohodě se SEC, bylo Holmesovi přikázáno, aby neporušoval ustanovení zákonů o cenných papírech týkající se registrace akcií a ochrany proti podvodům. 
Zmíněná dohoda urovnávala bez jakéhokoli doznání nebo popření viny ze strany Holmese obvinění SEC, že Holmes prodával neregistrované cenné papíry a klamal investory. 
V obvinění, které bylo podáno minulý týden u federálního okresního soudu v Charlotte ve státě Severní Karolína, SEC udává, že společnosti Venture Capitalists Inc., Venture Finance Corp. a New Ventures Fund Inc., všechny ze Charlotte, opakovaně neregistrovaly příslušné dokumenty. 
SEC rovněž obvinila Holmese z toho, že vystupoval jako vedoucí pracovník nebo ředitel společnosti New Ventures, což odporuje jejich předchozí souhlasné dohodě. 
"Některé společnosti se provinily při registraci a dalších krocích, což všechno stojí peníze," řekl Holmes. 
Dva Holmesovi obchodní partneři, kteří pracovali pro společnost Venture Capitalists, Kimberly Ann Smithová a Frederick Byrum, rovněž souhlasili se soudním příkazem neporušovat registrační ustanovení zákonů o cenných papírech. 
Smithová také souhlasila s trvalým soudním příkazem, na jehož základě nesmí pracovat jako vedoucí pracovnice, ředitelka ani investiční poradkyně žádného společného investičního fondu, podílového investičního fondu nebo společnosti s certifikáty o jmenovité částce. 
Byrum ani Smithová nebyli zastiženi, aby se mohli k věci vyjádřit. 
V rámci souhlasu se soudními příkazy ani jeden z uvedených jedinců nebo společností nepřiznal či nepopřel vznesená obvinění. 
Republikáni se v Senátu dohodli na návrhu, který by snížil daň z kapitálových zisků pro jednotlivce i společnosti. 
Malá skupina senátních demokratů pracuje současně na podobném plánu, který možná brzy předloží. 
Senátor Bob Packwood (republikán za Oregon), hlavní podporovatel návrhu Republikánské strany, řekl, že zamýšlí oznámit plán dnes a nabídnout jej jako doplněk k jakémukoli vhodnému zákonu, konkrétně k návrhu zákona o zvýšení limitu federálních půjček, který byl podán tento měsíc. 
on Odhadl, že s pravděpodobností 10:1 bude tento rok schválena nějaká úprava snížení daně z kapitálových zisků, ačkoli patrně nebude zahrnuta do dosud projednávaného návrhu o snížení deficitu. 
on Dodal, že podle svého očekávání bude hovořit s demokraty, kteří rovněž chtěli snížit daň z kapitálových zisků, o vypracování společného návrhu. 
V případě jednotlivců by Packwoodův plán vyloučil z příjmů 5 % zisku z prodeje kapitálových aktiv, která byla držena déle než jeden rok. 
Vynětí by se zvýšilo o pět procentních bodů za každý rok, kdy byla aktiva držena, až do doby, kdy by dosáhla maxima 35 %. 
Vynětí by se vztahovalo na aktiva prodaná po 1. říjnu 1989. 
Jako alternativní řešení, uvedl, by si daňoví poplatníci mohli vybrat snížení svého zisku podle indexu inflace. 
U společností by byla maximální daňová sazba z prodeje aktiv držených déle než tři roky snížena ze současné maximální sazby 34 % na 33 %. 
Sazba by postupně klesala až na 29 % pro aktiva společností držená po dobu 15 let. 
Packwoodův plán by rovněž zahrnoval návrh senátora Williama Rotha (republikán za Delaware), který by rozšířil a pozměnil odpočty u osobních penzijních účtů jednotlivců. 
Rothův plán by vytvořil nový, neodečitatelný osobní penzijní účet (IRA), z něhož by mohly být čerpány nezdaněné peníze nejen pro penzijní účely, ale i na koupi prvního domu či bytu a na výdaje za vzdělání a lékařské výdaje. 
Současné účty IRA by mohly být přesunuty do nových účtů IRA, ale podléhaly by zdanění. 
Pokud jde o skupinu demokratů, pracují na plánu, který by, podobně jako Packwoodův návrh, zaručil vyšší míru vynětí u aktiv podle toho, jak dlouho by jednotlivci a společnostmi byla držena. 
Nově nabytá aktiva by získala delší přestávku než ta, která jsou držena v současné době. 
Zvláštní vynětí by se týkalo dlouhodobě držených akcií malých a středních podniků, které právě zahajují svou činnost. 
Nikdo v Senátu nebere v potaz plán kapitálových zisků schválený Sněmovnou. 
Tento plán by umožnil 30% vynětí u aktiv prodaných v průběhu dvouapůlletého období končícího 31. prosince 1991. 
Poté by sněmovní opatření zvýšilo daňovou sazbu na 28 % a ze zdanění by vyloučilo zisk podle míry inflace. 
Senátoři usilují o to, aby byl rozdíl kapitálových zisků trvalý. 
Předseda sněmovního Výboru pro získávání finančních prostředků Dan Rostenkowski (demokrat za Illinois) uvedl, že si nepřeje snížení daně z kapitálových zisků ani jiný doplněk k dosud projednávanému návrhu zákona, který se týká zvýšení limitu federálních půjček. 
Stávající limit dluhu skončí 31. října. 
Rovněž naléhal na vyjednavače ze Sněmovny a Senátu, aby zbavili návrh zákona o snížení deficitu všech ustanovení, která zvyšují rozpočtový deficit, včetně ustanovení o kapitálových ziscích schváleného sněmovnou. 
Při pohledu z vrtulníku tisíc stop nad Oaklandem se po druhém nejhorším zemětřesení v historii USA vynořuje obraz zkázy: zhroucená dálnice připomínající betonový sendvič, hadice vhánějící vodu do kdysi moderních bytů, opuštěné automobily. 
Tohle ale nebylo to velké zemětřesení, tolik let obávané opakování roku 1906. 
Navzdory tragickým ztrátám více než 270 životů a škodám odhadovaným v miliardách nebyla většina firem a jejich továren a kanceláří v oblasti zálivu příliš postižena. 
Očekává se, že se hospodářský život regionu oživí během jednoho či dvou dnů, i když některé dopravní problémy mohou přetrvat týdny nebo měsíce. 
Hlavním faktorem, který zabránil ještě většímu rozšíření škod, byla poloha epicentra zemětřesení - 20 mil od středu oblasti Silicon Valley a více než 50 mil od centra San Franciska a Oaklandu. 
Předejít větším škodám napomohlo také trvání regionu na přísných stavebních předpisech. 
Obrovská energie zemětřesení byla rozptýlena díky vzdálenosti, takže většina údolí a velkých měst utrpěla převážně kosmetické škody - rozbitá okna, spadlé cihly a římsy, zkroucený asfalt a chodníky. 
Zemětřesení bylo samozřejmě nejhorší od doby, kdy nástup počítačové éry proměnil oblast Silicon Valley v hlavní město vyspělé technologie. 
Tak jako jiná velká americká města vděčí oblast San Franciska a Oaklandu za svoji současnou prosperitu spíše infrastruktuře kabelů z optických vláken, které spojují tisíce počítačových terminálů a telefonů, než své poloze kolem jednoho z největších světových přírodních přístavů. 
Když otřesy udeřily, převážně neviditelná supermoderní kostra regionu se i přes devastaci viditelnou ze vzduchu držela překvapivě dobře. 
Michael L. Bandler, viceprezident pro síťové technologie u společnosti Pacific Bell Telephone Co., říká, že téměř všechny počítačové rozbočovače, které za minutu přenášejí tisíce hovorů z jednoho místa na druhé, se ve chvíli, kdy město ztratilo elektrickou energii, přepnuly na bateriové napájení. 
Baterie mají energii pouze na tři hodiny, ale pohotovostní jednotky tím získaly čas na zapojení nouzových systémů, které fungují především na naftu. 
Z asi 160 rozbočovačů v síti společnosti Pacific Bell přestaly fungovat pouze čtyři. 
Jeden z nich se nacházel ve městě Hollister v Kalifornii, poblíž epicentra zemětřesení. 
Telefonních vedení bylo přerušeno málo. 
Je to proto, že široce využívané optické kabely jsou zavedeny pod zemí, přičemž mezi spojovacími body je 25 stop kabelu navíc. 
Tato rezerva absorbuje tažné napětí způsobené zemětřesením. 
Přesto bylo telefonní spojení sporadické a mnohé počítačové terminály zůstaly vypnuté a do včerejšího večera zůstávala třetina San Franciska bez elektřiny. 
Obchod byl ve čtvrté největší metropolitní oblasti ve státě téměř paralyzován a odhaduje se, že doma zůstal jeden milión pracovníků. 
někým Narušení ekonomiky bylo stejně náhlé jako zemětřesení samo, protože provoz zastavily prakticky všechny podniky. 
Ekonomika oblasti zálivu dosahující 125 miliard dolarů ročně představuje podle Centra pro trvalé pozorování kalifornské ekonomiky z Palo Alta čtvrtinu ekonomiky tohoto nejlidnatějšího státu v zemi a na celkové produkci zboží a služeb země se podílí 2 až 3 %. 
Co se týče špičkových technologií, oblast zálivu se na americkém průmyslu souvisejícím s počítači podílí 15 až 20 %. 
"Bylo to vážné narušení ekonomiky oblasti zálivu," říká Pauline Sweezeyová, hlavní ekonomka kalifornského ministerstva financí. 
"Je evidentní, že mnoho společností bude muset leccos odložit." 
Vážné ekonomické problémy by mohlo způsobit poškození silnic v oblasti zálivu. 
Most Bay Bridge denně přejede čtvrt milionu lidí, což je mnohem více než 100000 lidí, kteří využívají Rychlého tranzitního systému přes oblast zálivu (BART) - který byl v provozu, ale včera odpoledne ve finanční čtvrti města nezastavoval, protože byla vypnuta elektřina a prováděl se průzkum, zda v oblasti neuniká plyn. 
Dopravní úředníci státu Kalifornie v telefonickém rozhovoru uvedli, že přesto u obchodu uvnitř i vně oblasti zálivu neočekávají vážné problémy. 
Všechny hlavní tahy vyjma mezistátní dálnice Interstate 880, známé jako Nimitzova dálnice, a mostu Bay Bridge byly do včerejší 13. hodiny zprovozněny. 
Úředníci očekávají problémy v řízení dopravy v centru San Franciska. 
Zemětřesení způsobilo zvlnění a rozpraskání mnoha ulic, které se tak staly neprůchodnými. 
Mluvčí posil pro pomoc v nouzi říká, že další silnice byly zataraseny zřícenými budovami a poškozeným vedením vody a elektřiny. 
Starosta San Franciska Art Agnos odhadl škody samotného města na 2 miliardy dolarů. 
Mnozí ale předpověděli, že narušení obchodů bude krátkodobé. 
Z množství společností, které náš list kontaktoval, jen několik ohlásilo škody, o nichž očekávaly, že se z nich nezotaví během pár dní. 
Samozřejmě je možné, že některé z nejvážněji poškozených společností, především v oblastech nejblíže epicentru, nebylo možno kontaktovat. 
Typická byla nejspíš situace ve firmě New United Motor Manufacturing Inc., společné automobilce společností General Motors Corp. a Toyota ve Fremontu, která se nachází asi 35 mil jižně od Oaklandu. 
Když půl hodiny po začátku odpolední směny udeřilo zemětřesení, bylo zraněno deset zaměstnanců továrny, přičemž sedm bylo hospitalizováno. 
V továrně popadaly kovové regály a popraskalo vodovodní potrubí, uvádí mluvčí. 
Továrna byla evakuována a pracovníci posláni domů. 
Avšak továrna byla schopna obnovit omezenou produkci svých automobilů Toyota Corolla a Geo Prizm do včerejší 6. hodiny ranní, přičemž absence činila pouhých 7 % pracovních sil, tedy zhruba dvojnásobek obvyklého stavu. 
Výrobce počítačů, společnost Hewlett-Packard Co. se sídlem v Palo Altu, uvedl, že jedna z jeho budov utrpěla vážné poškození, když byla vytržena ze základů. 
V jiných budovách byly rozbité okenní tabulky, volně visící svítidla a zničené trubky, řekl mluvčí, který odhadl náklady na rekonstrukci "v řádu milionů". 
Většina bank byla uzavřena, ale očekává se, že dnes bez větších předpokládaných problémů znovu otevřou. 
Ve Federální rezervní bance v San Francisku říká viceprezident Robert Fienberg, že provozy včera odpoledne "běžely jako obvykle". 
"Když udeřilo zemětřesení, zapojili jsme naše nouzové generátory a počítače jsme nahodili," říká. 
Federální rezervní banka slouží bankám jako prostředník, a to tak, že od jedné banky přebírá šeky a posílá je jiné, což je operace, kterou během úterního večera po zemětřesení zvládala hladce. 
"Objem, který jsme od bank dostali, byl mnohem nižší než obvykle," říká. 
on Dodává, že plánu pro případ pohromy, podle kterého má losangeleská Federální rezervní banka přijít San Francisku na pomoc, nebylo třeba. 
Většina problémů s telefony v přímém důsledku pramenila z přetížení. 
Telefonní síť prostě nedokázala zvládnout velké množství lidí, kteří se pokoušeli telefonovat ve stejnou dobu. 
Objem měl za následek opoždění oznamovacího tónu, která byla 15 sekund krátká i pět minut dlouhá. 
Bandler odhaduje provozní objem na desetkrát až padesátkrát vyšší než obvykle. 
Společnosti American Telephone & Telegraph Co., MCI Communications Inc. a jednotka U S Sprint společnosti United Telecommunications blokovaly hovory do oblasti zálivu, aby přetížení zmírnily. 
Společnosti blokují spojení podobným způsobem, jakým se při dopravní zácpě blokují dálniční přivaděče. 
William E. Downing, viceprezident společnosti Pacific Bell pro zákaznické služby v oblasti zálivu, uvádí, že většina meziměstských operátorů blokovala asi 50 % všech hovorů. 
Společnost Pacific Telesis uvádí, že její jednotka Pacific Bell také blokovala asi 50 % svých místních hovorů. 
Ironií je, že dlouhodobý efekt zemětřesení může posílit ekonomické úspěchy oblasti zálivu a samozřejmě i celostátní hrubý národní produkt. 
U velkých stavebních projektů, jako jsou například dvoupatrové dálnice, také může vést k novým bezpečnostním opatřením. 
"Krátkodobě by to přineslo oživení sanfranciské ekonomiky, protože nastane příliv lidí na pomoc," říká Beth Burnham Mace, regionální ekonomka u společnosti DRI/McGraw Hill, prognostické firmy z Lexingtonu v Massachussetts. 
Zvýšenou poptávku nepochybně pocítí stavební průmysl. 
"Dojde k velkému přílivu federálních dolarů a příjmů ze státní, federální i lokální zaměstnanosti," říká Mace. 
Stacy Kotman, ekonom na Univerzitě státu Georgia dodává: "Na zemětřesení není nic pozitivního, ale pravděpodobně vyvolá vyšší stavební aktivitu." 
Wall Street včera na katastrofu okamžitě zareagovala zvýšením cen akcií stavebních a příbuzných společností. 
Akcie společnosti Lone Star Industries Inc., výrobce cementu, ostře vzrostly v očekávání zvyšující se poptávky. 
Ve městě Greenwich v Connecticutu říká mluvčí společnosti Lone Star Michael London: "Vzhledem k zemětřesení takovéhoto rozsahu zřejmě vzniknou stavební projekty, které bychom jinak neočekávali. 
někoho Zvýšení ale asi nebude nijak prudké. 
Je to něco, co se pravděpodobně rozprostře do delšího časového období. 
Bude hodně oprav, kde nebude zapotřebí takového množství cementu nebo betonu, jakého by bylo třeba u nové stavby." 
Zařízení společnosti Lone Star v San Francisku nebyla při zemětřesení poškozena. 
Zemětřesení pravděpodobně nepatrně sníží HDP pro nejbližší období a poté by jej mohlo s tím, jak začne nová výstavba, o něco zvýšit. 
Počáteční následky jsou samozřejmě negativní, protože práce je narušena a lidé ztrácejí příjmy a omezují výdaje. 
Zisky společností se také mohou zpočátku snížit. 
Mnoho dolarů ušlých z turismu se již nezíská, mnohé odložené cesty nikdy neproběhnou. 
Nepříznivé následky se však později asi vykompenzují, a to alespoň v ekonomickém slova smyslu, až budou zahájeny stavební činnosti. 
Vzhledem ke způsobu, jakým vláda vede své účty, nebude poškození mostu Bay Bridge, ať je jakkoli nákladné, započítáno jako ztráta. 
Peníze vynaložené na opravy budou započteny jako klad. 
"Je velmi těžké vytvořit model dlouhodobého dopadu," říká Andrew Goldberg, který v Centru pro strategické mezinárodní studie ve Washingtonu D. C. zkoumá aspekty zemětřesení u veřejné politiky a krizového managementu. 
"Samozřejmě můžete říci, že to bude mimořádně těžké. 
Opravdu mluvíme o uzavření významného amerického města na mnoho dní a možná na několik týdnů." 
Goldberg říká, že náklady na zemětřesení rozhodně přesáhnou 1 miliardu dolarů a mohly by dosáhnout 4 miliard dolarů. 
on Varuje, že první odhady škod jsou často nízké, přičemž celkové škody způsobené hurikánem Hugo se s tím, jak přicházelo více informací, zvýšily desetinásobně. 
Pokud by epicentrum bylo v centru San Franciska, škody způsobené zemětřesením by samozřejmě byly výrazně vyšší. 
Goldberg počítá, že přímé zasažení velkého města by způsobilo škody za 20 až 40 miliard dolarů. 
Odborníci varují, že je ještě příliš brzy na věrohodné odhady škod způsobených zemětřesením, ale je jasné, že pojistitelé pravděpodobně vyplatí ohromné částky. 
Jack Byrne, předseda společnosti Fireman's Fund Corp., která sídlí ve městě Novoto v Kalifornii, odhaduje, že pojištěné škody pocházející ze zemětřesení by mohly dosáhnout 2 miliard dolarů. 
Dopad na pojišťovnictví "bude velký a tvrdý, ale menší než (hurikánu) Hugo", říká Byrne, který včera odpoledne autem projel oblast zálivu, aby získal představu, jak se zemětřesení dotkne jeho společnosti. 
Byrne říká, že společnost Fireman's Fund pravděpodobně vyplatí stovky milionů na základě primárních nároků, ale po zdanění a využití zajišťovacích postupů by výdaje za čtvrté čtvrtletí oproti ziskům neměly přesáhnout 50 milionů dolarů. 
Společnost dokázala výši svého povinného ručení odhadnout rychle, protože převedla do počítačové podoby mapy severní Kalifornie, které ukazují přesné polohy všech nemovitostí, které pojistila. 
Společnost Fireman's Fund měla na ulicích San Franciska likvidátory škod hned po včerejším rozbřesku a na místě vyplácela tolik škod, kolik mohla. 
Společnost Fireman's Fund pojišťuje v oblasti zálivu 37300 domácností a automobilů a 35000 firem. 
K výplatám za zemětřesení a škody způsobené ohněm musí tento pojistitel navíc pokrýt nároky na náhradu mzdy a také ztráty způsobené zavíráním firem kvůli nedostatku elektřiny nebo telefonních služeb. 
Mnozí Kaliforňané nemusejí mít přiměřené pojistné krytí, kterým by zaplatili škody na svém majetku. 
Organizace Nezávislých amerických pojišťovacích agentů uvádí, že pojištění proti zemětřesení má méně než jeden z pěti vlastníků domu v Kalifornii. 
Poněkud vyšší procento lidí žijících v oblasti zálivu si přikoupilo dodatečnou pojistnou ochranu, ale velká většina pojištěna není. 
U malého domu pojištění proti zemětřesení obvykle dosahuje 200 a více dolarů. 
Ať je dlouhodobý ekonomický následek jakýkoli, pohled z vrtulníku nad Oaklandem je tragický. 
Obrovské části dvoupatrové dálnice byly nadzdviženy jako kostičky umělohmotné stavebnice. 
Na nich leží auta a kamióny opuštěné při včerejším děsivém úprku do bezpečí. 
V oblastech, kde se z dálnice staly obrovské betonové sendviče, jsou auta, která jsou podle slov policie slisována do stopu silných plátů. 
Při pohledu ze vzduchu se zdá, že se záchranáři na okraji města pohybují pomalu. 
oni Odhrnují 1 1/2 mílový úsek sutin a hledají více než 250 lidí, o kterých se předpokládá, že zde zahynuli. 
Zemětřesení se rovněž připisuje dalších asi 20 úmrtí. 
Centrum zemětřesení o síle 6.9 stupně Richterovy škály leželo 50 mil směrem na jih poblíž města Santa Cruz, ale k prvnímu velkému úderu došlo zde na Nimitzově dálnici, hlavní tepně, která mostem Bay Bridge spojuje Oakland a San Francisko. 
Zemětřesení na své cestě zdemolovalo nákupní centrum v Santa Cruz, zbouralo budovy v sanfranciské módní čtvrti Marina District a způsobilo zřícení cihlové zdi na motoristy ve finanční čtvrti města. 
Zemětřesení také ukázalo svoji sílu jen o kousek dál v zálivu směrem na západ: oblast čtyř bloků ve čtvrti Marina District právě doutná pod stálým proudem mořské vody čerpané na trosky, aby opět nevzplály. 
Jakmile intenzivní otřesy, které trhaly plynové potrubí, doslova změnily v bahno podložní půdu - většinou zavážku -, mnohé budovy, převážně pak bytové domy a apartmány, byly v podstatě okamžitě srovnány se zemí. 
Přihlížející říkají, že tři osoby zemřely, když jedna z budov brzy poté, co zemětřesení udeřilo, v ohnivé kouli explodovala. 
Snaha bojovat s plameny byla překažena, protože bylo přerušeno rovněž vodovodní potrubí. 
Ze vzduchu jsou vidět provazce žlutých požárních hadic, které přivádějí vodu ze zálivu do vysokotlakých trysek namířených na místo nehody. 
Zatímco přihlížející stojí za zátarasy, hasiči v přilbách a stavební inspektoři zkoumají řady blízkých budov, které byly vytrženy ze základů a vypadají, že jsou na pokraji zhroucení. 
Obyvatelé ve čtvrti Marina District strávili včerejšek odhadováním škod, úklidem a pokusy o nalezení přátel a sousedů. 
85 letá Evelyn Bocconeová žije v této čtvrti po většinu svého života. 
Její rodiče přišli o všechno při zemětřesení v roce 1906. 
"Nyní si uvědomujeme, čím musely projít naše matky," říká. 
"Stále jsme o zemětřesení poslouchali, ale jako děti jsme tomu nikdy nevěnovali pozornost. 
PRINC HENRI je korunním princem a dědičným velkovévodou lucemburským. 
Článek ve zprávě World Business Report 22. září chybně zmiňoval jako korunního prince jeho otce, velkovévodu Jeana. 
Organizace Resolution Funding Corp. má v úmyslu ve středu při prvním prodeji cenných papírů této instituce prodat 30 leté obligace v hodnotě 4.5 miliardy dolarů. 
Nové obligace budou datované 30. října a splatnosti nabudou 15. října 2019. 
Nabídky na odkup obligací, které jsou k dispozici v minimální nominální hodnotě 1000 dolarů, musí být doručeny do středy 13.00 východního letního času do Federálních rezervních bank. 
Organizace Refcorp, vytvořená v důsledku zákona o revizi záložen, který vstoupil v platnost v srpnu, použije výtěžek ke sloučení nebo prodeji churavějících záložen. 
Kongres schválil, aby bylo záložnám půjčeno na jejich záchranu 50 miliard dolarů. 
Z této částky si již ministerstvo financí vypůjčilo 20 miliard dolarů. 
Nebude-li jinak stanoveno v konkrétní nabídce, nebude možné obligace vyplatit před datem splatnosti. 
Platby úroků z obligací budou splatné pololetně. 
Obligace v USA podléhají federálnímu zdanění včetně daně z příjmu. 
Na státní a místní úrovni obligace podléhají daňovým přirážkám a dani z převodu nemovitostí, dědické a darovací, ale nepodléhají zdanění co se týče jistin a úroků. 
Společnost G. D. Searle & Co., jednotka společnosti Monsanto Co., spouští program, v němž zákazníkům poskytne více informací o svých lécích, které jim předepisují lékaři. 
Program s názvem Informovaní pacienti přináší informační letáky navržené tak, aby byly snadno pochopitelné. 
Letáky sdělují, jak lék funguje, vysvětlují, jak jej použít a vyjmenovávají případné vedlejší účinky. 
Jsou určeny k tomu, aby je lékaři předali pacientům, když jim tyto léky předepisují, a obsahují místo, kam lékař může napsat zvláštní instrukce. 
Společnost Searle navíc poskytne lékárníkům brožury o používání léků na předpis, aby je distribuovali ve svých lékárnách. 
Spotřebitelské skupiny již dlouho požadují, aby výrobci léků a lékaři zpřístupnili pacientům více informací. 
"Jsme přesvědčeni, že každý lék, který je prodán zákazníkovi, by měl mít spotřebitelskou nálepku," uvedl Douglas Teich ze Skupiny pro výzkum zdravotního stavu při organizaci Public Citizen, která je spojencem Ralpha Nadera. 
Doktor Teich řekl, že společnost Searle je "jedinou firmou co zná, která dobrovolně" poskytne spotřebitelské informace. 
Podle federálních představitelů a studií zabývajících se farmaceutickým průmyslem je téměř polovina z každoroční 1.6 miliardy vypsaných receptů použita nesprávně, což znamená, že dochází k peněžním ztrátám na některých receptech a pacienti přicházejí o výhody léčiv. 
"Máme za to, že je velmi důležité poskytnout o léčivech, která zákazníci užívají, co nejvíce informací," uvedl prezident společnosti Searle Sheldon Gilgore. 
Ceny obligací se včera měnily nepravidelně, protože investoři hlídali akciový trh a dělali si starosti kvůli vlně nové nabídky. 
Včera ráno obligace vzrostly, když investoři rychle nakupovali státní obligace s perspektivou, že akcie v důsledku silného zemětřesení v Kalifornii propadnou. 
Někteří analytici cenných papírů například varovali, že silně zasaženy budou akcie určitých pojišťovacích společností, které čelí obrovským požadavkům na náhrady škody. 
Když ale Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností místo toho vzrostl, obligace poněkud poklesly. 
Když akcie nejsou středem zájmu, "čekáme, co bude dalším vodítkem", prohlásil Brian J. Fabbri, hlavní ekonom společnosti Midland Montagu Securities Inc. 
"Jestli záchvěvy akciového trhu ustanou, trh s obligacemi se navrátí zpět a další dávka ekonomických čísel rozhodne o tom", kam se budou ubírat úrokové sazby. 
Třicetiletý standardní státní dluhopis, který vyskočil během prvních hodin obchodování o 3/8 bodu, neboli 3.75 dolaru za každých 1000 dolarů nominální hodnoty, zakončil pouze s malou změnou. 
Úrokové sazby se od úterní úrovně pohnuly jen nepatrně. 
Mnohé rizikové dluhopisy, které byly v minulých týdnech pošramoceny, pokračovaly ve slabém zotavování a zakončily beze změny nebo lehce výše. 
Ale určité takzvané kvalitní rizikové emise propadly, když některé investiční fondy prodaly své nejlikvidnější emise, aby získaly hotovost. 
Dluhopisy společnosti RJR Holdings Capital Corp. s výnosem 14.7 % a datem splatnosti v roce 2009 propadly o jeden bod. 
Další emise společnosti RJR propadly o 1/2 až 1 1/2 bodu. 
Poslední známkou toho, jak obtížné je umístit určité rizikové dluhopisy, je prohlášení společnosti Continental Airlines, že byla donucena omezit objem své poslední nabídky. 
Společnost Continental, jednotka Texas Air Corp., snížila objem nabídky svých dluhopisů ze 150 miliónů dolarů na 71 miliónů dolarů. 
Tento krok byl všeobecně očekáván. 
V této vícedílné nabídce společnost prodala část zajištěných dluhopisů, ale odložila všechny nezajištěné. 
Mluvčí společnosti Continental uvedla, že dluhopisy by mohly být nabídnuty později. 
"Nebyla to věc, která by hořela," řekla. 
"Myslím, že toto je trh, který potřebuje jistou úroveň zabezpečení. 
Nedává žádný smysl nabízet nezajištěné papíry na znepokojeném trhu." 
Investoři týdny spekulovali o schopnosti trhu umístit nové rizikové dluhopisy v hodnotě 7 až 10 miliard dolarů, které byly naplánovány k prodeji do konce roku. 
Potíže se získáním zdrojů měli i včera na paměti investoři do státních obligací, kteří se obávali záplavy nových vládních cenných papírů, která přijde v příštím týdnu. 
"Jsme bombardováni novými nabídkami úvěrů od státu i jeho organizací," řekl William Sullivan mladší, ředitel výzkumu peněžního trhu u společnosti Dean Witter Reynolds Inc. 
"Trh si dělá obavy, zda je schopen zaručit se za všechny tyto dluhy na současných úrovních." 
Vedle krátkodobých státních obligací za 15.6 miliardy dolarů k prodeji v pravidelné pondělní aukci příští týden vláda prodá nové dvouleté státní obligace v hodnotě 10 miliard dolarů. 
A společnost Resolution Funding Corp. včera večer prohlásila, že ve středu prodá třicetileté dluhopisy za 4.5 miliardy dolarů. 
Společnost Resolution Funding Corp. je finanční jednotkou Resolution Trust Corp., nové vládní agentury vytvořené na záchranu záložen, které se dostaly do obtíží. 
Její ceniny jsou obchodníky přezdívány "záchranné dluhopisy". 
Při obchodování v den emise měly dvouleté státní obligace výnos okolo 7.88 %. 
Na komunálním trhu se všechny zraky obracely na kalifornské pohledávky, když se investoři snažili posoudit finanční následky úterního zemětřesení. 
Obchodníci ale uvedli, že zemětřesení mělo jen malý dopad na obchodování s kalifornskými státními a místními komunálními pohledávkami. 
"Jsou jisté dluhopisy, které obchodníci nazývají 'dluhopisy zemětřesení', protože (emitenti) jsou na vrcholu zlomu San Andreas," řekl Zane Mann, šéfredaktor bulletinu pro investory California Municipal Bond Advisor. 
Protože tyto dluhopisy již vyplácejí poněkud vyšší výnos, zvláštní prémii za nebezpečí zemětřesení, nebyly podstatně zasaženy. 
Někteří analytici trhu s obligacemi ale uvádějí, že se to rychle může změnit, kdyby společnosti pojišťující škody na majetku bojovaly o prodej částí svých komunálních portfolií, aby získaly hotovost pro vyplácení nároků na náhradu škod. 
"Pojišťovací společnosti proplatí podstatnou část účtu za rekonstrukci San Franciska," řekl Charles Lieberman, hlavní ekonom u společnosti Manufacturers Hanover Securities Corp. 
on Očekává také, že se výkon komunálních cenných papírů ve státních obligacích opozdí, protože Kalifornie je nucena během času založit nový úvěr, aby uvedla do pořádku veřejnou vybavenost. 
Zpráva vydaná včera večer agenturou Standard & Poor's Corp. došla k závěru, že zemětřesení nezpůsobí "rozsáhlé zhoršení kreditu" emitentů a vydaných úvěrů v 12 okrscích severní Kalifornie postižených zemětřesením. 
Státní obligace 
Dlouhodobé státní obligace zakončily v tichém obchodování těsně smíšeně. 
Třicetiletý standardní dluhopis zakončil s cenou 100 29/32 a výnosem 8.03 % v porovnání se 100 28/32 a výnosem 8.04 % v úterý. 
Poslední desetileté papíry byly naposled kótovány s cenou 99 26/32 a výnosem 8 % v porovnání s 99 25/32 a výnosem 8.01 %. 
Krátkodobé sazby se změnily málo. 
Firemní emise 
Investiční firemní obligace zakončily o 1/4 bodu níže. 
Nabídka rizikových obligací společnosti Continental upsaná u společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. byla jedinou včera oceněnou novou emisí. 
Ve čtyřdílné nabídce byly oceněny zajištěné technické certifikáty za 71 miliónů dolarů na výnos 13.75 % až 15.75 %. 
Komunální cenné papíry 
Komunální obligace zakončily asi o 1/8 až 3/8 bodu níže, protože je negativně ovlivnily dva seznamy typu "nabídka - poptávka" v celkové výši 655 miliónů dolarů. 
V roli zástupce prodejce vystupuje společnost Chemical Securities Inc. 
Někteří kalifornští emitenti nicméně poklesli více než trh obecně, ale obchodníci uváděli, že vzhledem k zemětřesení nedocházelo k mnoha investičním prodejům. 
Dlouhodobé autorizované obligace New York City se ale dostaly pod prodejní tlak. 
Obchodníci uvedli, že včera byl dán do prodeje stabilní proud obligací, který vytlačil výnosy pro delší splatnosti o 0.05 procentního bodu vzhůru. 
Obchodníci uvedli, že investoři reagovali na poslední špatné zprávy ohledně financí města a před volbami 7. listopadu jsou nervózní. 
Washington D. C. včera završil seznam konkurenčních nabídek prodejem 200 miliónů obecných anticipačních obligací daňových příjmů. 
Ke konci obchodování byla emise New Jersey Turnpike Authority s výnosem 7.20 % v roce 2018 o 1/4 bodu níže na nabídce 98. 
Výnos byl 7.35 %, což je výše o 0.01 procentního bodu. 
Ceniny s hypotečním ručením 
Hypoteční ceniny zakončily po lehkém prodeji s malou změnou. 
Kalifornské zemětřesení nemělo na trh patrný dopad. 
Obchodníci uvedli, že byly jisté obavy z toho, že by pojišťovací společnosti mohly být donuceny prodat hypoteční cenné papíry na pomoc vyplacení nároků vztahujících se k zemětřesení, ale žádný prodej se neuskutečnil. 
Společnosti Federal Home Loan Mortgage Corp. a Federal National Mortgage Association, dva dominantní emitenti hypotečních cenin, mají ve svých hypotékami zajištěných rezervách značné množství kalifornských hypotečních půjček. 
Jejich potenciální angažovanost ohledně zemětřesení je považována za malou vzhledem k tomu, že na všechny půjčky, které kupují, vyžadují finanční rezervu. 
A protože jsou ceny domů v severní Kalifornii vysoké, půjčky jsou v oblasti často příliš velké na to, aby byly zahrnuty do rezerv společností Freddie Mac a Fannie Mae. 
Devítiprocentní cenné papíry sdružení Government National Mortgage Association s listopadovým vypořádáním mezitím zakončily beze změny na 97 29/32. 
Devítiprocentní cenné papíry Freddie Mac byly o 1/32 níže na 97 4/32. 
Na trzích derivátů vydala společnost Fannie Mae dvě investiční řady nemovitostních hypoték za 400 miliónů dolarů. 
Zahraniční obligace 
Britské vládní obligace, prvotřídní cenné papíry zaručené vládou, uzavřely lehce níže, zatímco se tamní kmenové akcie zotavily z úterního propadu. 
Státní obligace s úrokem 11 3/4 % a splatností 2003/2007 propadly o 11/32 na 111 31/32 s výnosem 10.08 %, dvanáctiprocentní listy se splatností v roce 1995 snížily o 7/32 na 103 22/32 s výnosem 11.04 %. 
Obchodníci uvedli, že dnešek může být pro trh neklidný. 
Je čas na zveřejnění několika klíčových ekonomických údajů a ministr financí Nigel Lawson má naplánováno přednesení výročního projevu "Mansion House" finanční komunitě. 
Ministr někdy tuto příležitost využíval k oznámení velkých změn v ekonomické politice. 
Ekonomové v letošním projevu neočekávají žádné takové změny vzhledem k očividné neochotě pana Lawsona politiku nyní upravovat. 
Japonské vládní obligace mezitím ve zdrženlivém obchodování ustoupily, pokořeny pružností amerického dolaru. 
Japonský vedoucí 4.6% dluhopis s výplatou v roce 1998 zakončil na brokerských obrazovkách na 95.75 s výnosem 5315 %. 
Investoři v Západním Německu zůstali stranou, zatímco trh obligací hledal směr. 
Vládní sedmiprocentní emise s výplatou v říjnu 1999 spadla o 0.05 bodu na 99.90 s výnosem 7.01 %. 
Berlínská zeď stále stojí. 
Ale muž, který ji postavil, padl. 
Východní Německo včera ve snaze znovu získat důvěru svých stále odbojnějších občanů odvolalo Ericha Honeckera, jednoho z nejhorlivějších odpůrců reforem, které otřásají komunistickým světem. 
Ačkoli to byl krok, který ohromil východní blok, jen stěží je předzvěstí éry reforem - alespoň pro nejbližší dobu. 
Politbyro totiž nahradilo Honeckera, který vedl Východní Německo 18 let a předtím šéfoval jeho bezpečnostnímu aparátu, mužem stejného střihu: Egonem Krenzem, posledním šéfem vnitřní bezpečnosti a dlouholetým Honeckerovým chráněncem. 
Je jasné, že Východní Německo není Polsko, kde se dnes Komunistická strana dělí o moc s demokraticky zvoleným sdružením Solidarita. 
Není to ani Maďarsko, kde parlament včera schválil změny ústavy, které mají pomoci přeměnit tento komunistický stát na pluralitní demokracii. 
Jakákoli změna ve Východním Německu však stále má nezměrné důsledky pro Východ i pro Západ. 
on Oživuje dlouho udržované naděje mnohých Němců na opětovné sjednocení - vyhlídku, jež téměř stejně leká politické vůdce v Moskvě, Washingtonu i v západní Evropě. 
Dvaapadesátiletý Krenz byl jmenován novým šéfem strany jen pár minut poté, co se 163 členný Ústřední výbor strany sešel ve Východním Berlíně. 
Ačkoli východoněmecká tisková agentura ADN tvrdila, že Honecker požádal, aby byl z funkce uvolněn ze "zdravotních důvodů", západoněmecké vládní zdroje uvedly, že 26 členné politbyro požádalo o jeho rezignaci na zvláštním zasedání již v úterý večer. 
(Honecker byl letos v létě dvakrát hospitalizován s onemocněním žlučníku a jeho zdravotní stav je v západních médiích předmětem rozsáhlých spekulací.) 
Agentura ADN uvedla, že Honecker, nekompromisní stalinista, který v roce 1961 dohlížel na stavbu Berlínské zdi, byl také zbaven funkce hlavy státu a pozice velitele ozbrojených sil. 
Očekává se, že Krenz bude do všech tří funkcí formálně jmenován ihned poté, co se ke konci týdne sejde parlament země. 
Honeckerův potupný pád završuje téměř dvě desetiletí vlády železné ruky, během níž Honecker, kterému je dnes 77 let, vybudoval z Východního Německa ekonomicky nejvyspělejší stát sovětského bloku. 
Jeho pevné držení moci se uvolnilo letos v létě, kdy tisíce jeho spoluobčanů, znechucených tvrdostí jeho vlády, uprchly na Západ. 
Další tisíce se minulý měsíc vydaly do ulic při nejrozsáhlejší vlně vnitrostátních nepokojů od povstání dělníků v roce 1953. 
Bushova vláda ve Washingtonu zaujala ke změně ve vedení typicky opatrný a skeptický postoj. 
Oficiálním přístupem bylo nabídnout Krenzovi přátelštější vztahy, pokud bude ochoten zahájit reformy. 
Američtí představitelé však silně pochybují, že je reformátorem. 
Prezident Bush řekl reportérům: "Jestli [změna vedení] odráží změnu ve vztazích Východ-Západ, to tedy nevím. 
Protože Krenz si s Honeckerovou politikou v mnohém notoval." 
Přední americký znalec Východního Německa dodal: "Ve východoněmeckém vedení není žádný vyhraněný zastánce reforem, o kterém bychom věděli." 
Krenz včera skutečně ve východoněmecké televizi prohlásil, že nedojde k žádnému dělení moci s prodemokratickými skupinami. 
on Řekl, že ačkoli je dialog důležitý, existuje už dostatek fór, "na kterých se mohou vyjádřit různé zájmy". 
Honeckerovo odstranění bylo zjevně výsledkem tvrdého boje v nejvyšších kruzích komunistické strany. 
Podle západoněmeckých vládních zdrojů Honecker a několik zasloužilých členů politbyra celý minulý týden bojovali za pozdržení veškerých rozhodnutí o změně ve vedení. 
Ale protože veřejné demonstrace v zemi nabývaly na rozměrech a intenzitě, Honecker s několika klíčovými spojenci v této bitvě prohrál, říkají oficiální představitelé. 
Mezi těmito spojenci byli členové politbyra Günter Mittag, který dlouho řídil ekonomické záležitosti, a Joachim Hermann, šéf informační politiky. 
Oba muži byli také včera zbaveni svých křesel. 
Přestože mohou následovat další rezignace, stále není jasné, do jaké míry personální výměna ve straně změní odpor vlády k zásadnímu obratu. 
Ústřední postavou v tomto procesu je evidentně Egon Krenz. 
Krenz se narodil v roce 1937 v pobaltském městě, které je dnes součástí Polska, a bylo mu osm let, když skončila druhá světová válka. 
Podobně jako západoněmecký kancléř Helmut Kohl zastupuje poválečnou generaci, která vyrůstala během dělení Německa. 
Ve chvíli, kdy se v roce 1983 stal nejmladším členem politbyra, získal Krenz přezdívku "korunní princ", narážku na všeobecně zastávaný názor, že byl pečlivě vybraným Honeckerovým nástupcem. 
Tito dva muži dokonce mají nápadně podobný průběh kariéry, protože oba před svým vzestupem do nejvyšší stranické pozice zastávali funkci šéfa vnitřní bezpečnosti. 
Oba se navíc drží podobné filozofie tvrdé linie. 
Je příznačné, že jedna z mála Krenzových oficiálních návštěv v zahraničí přišla před několika měsíci, kdy navštívil Čínu po masakru v Pekingu. 
Později při samostatné návštěvě Západního Německa obhajoval reakci čínské vlády. 
Krenze se bojí zejména východoněmecké protestantství, částečně kvůli incidentu z ledna 1988, kdy údajně nařídil zatčení stovek disidentů, kteří hledali útočiště u církve. 
Krenz je však znám také tím, že dokáže být politicky obratný. 
Jeho zlověstnou schopnost bystře číst měnící se náladu lidu ve Východním Německu nejlépe dokládá zdánlivý rozchod s jeho starým učitelem Honeckerem. 
Podle západoněmeckých vládních zdrojů byl skutečně v mocenském boji, který smetl Honeckera, jedním z vůdců. 
V posledních dnech se Krenz snaží působit přívětivějším dojmem. 
Podle zprávy, která se šíří Východním Berlínem, to byl Krenz, kdo nařídil policii, aby přestala používat nadměrnou sílu proti demonstrantům v Lipsku. 
"Nechce mít image pistolníka," říká Fred Oldenburg, expert z Ústavu východoevropských a mezinárodních studií v Kolíně nad Rýnem, financovaného z Bonnu. 
"Není reformátor - image reformátora ale mít chce." 
Očekává se, že jako součást vylepšování image Krenz podnikne umírněné kroky k reformě, aby si znovu získal důvěru lidí a navrátil straně její autoritu. 
Kromě vyhození dalších předních členů politbyra, kteří se spojili s Honeckerem, by Krenz mohl uvolnit kontrolu zpravodajských médií, zmírnit omezení cestování a zahájit dialog s různými disidentskými skupinami. 
Ale bude to stačit? 
Představitelé západoněmecké vlády a západní analytici o tom pochybují. 
"Neztělesňuje to, co lidé chtějí, takže neklid bude pokračovat," předpovídá Oldenburg. 
Očekávání východoněmeckého lidu jsou navíc velká a budou narůstat. 
Jistý západoněmecký představitel říká: "Proces demokratizace je nyní nezbytný. 
Ne pouze, aby lidé byli vyslechnuti, ale také, aby jejich zájmy byly brány vážně." 
Kancléř Kohl mezitím vyzval Krenze k otevřené diskuzi s Bonnem o širokém spektru otázek. 
Zprávy ze západoněmeckého tisku, které citují zdroje z Východního Německa, naznačují, že Krenz může sloužit pouze jako můstek mezi Honeckerem a skutečným reformním vůdcem. 
Této spekulaci nahrává i pověst Krenze jako těžkého alkoholika, který údajně také trpí cukrovkou. 
"Toto je dynamický proces a my prožíváme první krok," dodává představitel Bonnu. 
Volba Krenze může zarmoutit také Moskvu. 
Sovětský vůdce Michail Gorbačov usilovně naléhal, aby Východní Německo změnilo svůj rigidní postoj. 
Jako možní nástupci Honeckera byli opomenuti dva reformně orientovaní straničtí předáci podporovaní Moskvou, drážďanský tajemník strany Hans Modrow a člen politbyra Günter Schabowski. 
Jestliže se Krenz bude držet rigidní politiky, tlak Sovětského svazu by mohl zesílit. 
Z Moskvy poslal Gorbačov Krenzovi blahopřejný telegram, který údajně nabádal nové vedení, aby vyslyšelo stále častější volání po změně. 
Podle sovětské zpravodajské agentury Tass "Gorbačov vyjádřil přesvědčení, že vedení Jednotné socialistické strany [Východního] Německa, citlivé k požadavkům doby... nalezne řešení složitých problémů, které se v NDR [Německé demokratické republice] vyskytly". 
Vlivná skupina mladších progorbačovských členů východoněmecké byrokracie už nějaký čas vyvíjí tlak na uvolnění ve své zemi. 
Starší generace je rozpolcena mezi strachem ze změny statu quo a strachem z toho, co by se mohlo stát, kdyby k ní nedošlo. 
Z pohledu východoněmecké staré gardy by reformy, které zavánějí kapitalismem a demokracií v západním stylu, mohly ohrozit důvod pro existenci jejich státu. 
Na rozdíl od ostatních států bloku je Východní Německo výtvorem studené války. 
Vymazání odlišností, které stále rozdělují Evropu, a rozsáhlá změna mezinárodního uspořádání, kterou to předpokládá, neohrozí státnost například Polska či Maďarska. 
Ale mohlo by nakonec vést k opětovnému sjednocení Německa a zmizení Východního Německa z mapy. 
Což je to, čeho se stará garda obává. 
"Jsem si jist, že zformulují reformu, která bude receptem pro budoucnost NDR jako samostatně identifikovatelného státu," říká Michael Simmons, britský novinář, jehož kniha o Východním Německu, nazvaná "Nemilovaná země", byla vydána tento měsíc. 
Zatím recept spočíval v houževnaté snaze předchozího vůdce Waltera Ulbrichta dosáhnout mezinárodní legitimity země, vystřídané Honeckerovým tažením za přeměnu jediné úspěšné stalinistické ekonomiky východního bloku na spotřebitelský ráj. 
Ani jeden z obou mužů nedosáhl dokonalosti. 
Na začátku roku 1987 Honecker a jeho tým přestali Gorbačovovi skládat nepřesvědčivé poklony a spolu s Rumunskem odmítli nezbytnost jakýchkoli přizpůsobení svých systémů. 
Méně sebevědomí Čechoslováci a Bulhaři naopak vyhlásili úmysly reformovat, nic konkrétního však neučinili. 
Východoněmecká média brzy začala přinášet Gorbačovovy projevy jen jako povšechná shrnutí a dávala prostor jeho oponentům. 
Na konci roku 1988 zakazovali sovětské publikace. 
Země opustila svoji někdejší oddanost socialistické jednotě a začala místo toho trvat na tom, že každá země bloku by měla jít svou vlastní cestou. 
Honecker mluvil o "obecně platných objektivních zákonech socialismu" a neponechal žádný prostor pro debatu. 
Při letošních nepokojích v Číně a Sovětském svazu a směřování k demokracii v Polsku a Maďarsku bylo východoněmecké vedení čím dál tím defenzivnější. 
Člen politbyra Joachim Herrman se přiznal k "vážnému znepokojení" z maďarské demokracie. 
"Pod praporem, který hlásá 'obnovení socialismu'," řekl, "pracují síly, které se snaží o jeho zničení." 
Některé loajální hlasy ve východoněmecké komunistické straně i mimo ni viděly, jak se mezi lidem probouzí nepokoj. 
První známky byly ekonomické. 
Navzdory výrazně dotovaným spotřebitelským odvětvím východní Němci léta sledovali, jak se jim Západ vzdaluje. 
V roce 1988 se hospodářský růst poprvé zcela zastavil. 
Někteří ekonomové začali nesměle obviňovat centrální plánování. 
Někteří autoři v teoretických časopisech dokonce přišli s nápadem na zavedení demokracie, alespoň na pracovišti. 
V létě už nezávislé reformní hnutí říkalo nahlas, co předtím jen šeptalo. 
Jsou to však oddaní socialisté. 
Jejich proklamovaným cílem je očistit Východní Německo od stalinistického bahna, nikoli splynout se Západem. 
Jeden z jejich myšlenkových vůdců předpověděl "novou utopii kreativního socialismu". 
Muž, kterého nahrazuje Krenz, zatím na východoněmecké společnosti zanechal nesmazatelné stopy. 
Honecker, který byl za druhé světové války za své politické přesvědčení vězněn nacisty, byl představitelem poválečné generace přesvědčených východoevropských komunistických předáků, kteří své názory přebírali z Moskvy. 
Byl to "socialistický válečník", jehož trápila ohromná poválečná prosperita Západního Německa a tvrdošíjné odmítání bonnské vlády uznat legitimitu jeho státu. 
Nakonec při své první a jediné návštěvě Bonnu před dvěma lety získal určitý stupeň uznání, o které se dlouho snažil. 
Nakonec však byl zničen silami, které uvedl do pohybu jeho vlastní soudruh - Gorbačov. 
někým Odvolání Honeckera "se muselo stát", říká jeden z poradců kancléře Kohla. 
"Bylo to jen otázkou času." 
Komise Evropského společenství zvýšila svou předpověď hospodářského růstu v ES v roce 1989 na 3.5 %, což je o něco více než její červnový odhad 3.25 %. 
Ve své výroční ekonomické zprávě pro roky 1989-1990 Komise také předpověděla růst hrubého domácího produktu 12 členů ES o 3 %. 
Inflace v ES za rok 1989 byla odhadnuta na 4.8 %, tedy výše než nárůst cen za rok 1988 o 3.6 %. 
V roce 1990 se však u inflace předpokládá zpomalení na 4.5 %. 
V předpovědích růstu pro ES v roce 1989 vede Irsko, které má růst o 5 % při stálých cenách. 
Mezi země s pomalejším růstem patří Řecko s 2.5 %, Spojené království s 2.25 % a Dánsko s 1.75 %. 
Nejvyšší inflace se očekává v Řecku, kde má dosáhnout 14.25 %, a v Portugalsku s 13 %. 
Na opačném konci spektra byla inflace v Západním Německu odhadnuta na 3 % v roce 1989 a na 2.75 % v roce 1990. 
Společnost Nestle Korea Ltd. otevřela továrnu na kávu a nemléčnou instantní smetanu v Čongdžu v Jižní Koreji. 
Představitel Nestle Korea, společného podniku napůl vlastněného společnostmi Nestle S. A. a Doosan Group, řekl, že nová továrna bude vyrábět všechny druhy rozpustné, pražené a mleté kávy, kávových směsí a nemléčné instantní smetany do kávy. 
Jihokorejský trh s kávou, který zahrnuje především instantní kávu, byl minulý rok odhadován na přibližně 100 miliard wonů (150.7 milionu dolarů). 
Zhruba pětadevadesátiprocentní podíl na trhu měly značky vyráběné firmou Kraft General Foods, což je divize společnosti Philip Morris Cos. 
Nestle má dnes se svou kávou Taster's Choice podíl pouze asi 2 %. 
Polsko má v úmyslu brzy zahájit jednání o nákupu zemního plynu z Íránu, jak oznámila oficiální Zpravodajská agentura islámské republiky. 
Agentura uvedla, že polský premiér Tadeusz Mazowiecki informoval íránského náměstka ministra zahraničí Mahmúda Vaeziho o ochotě Polska koupit plyn během probíhající Vaeziho návštěvy Varšavy. 
Agentura neuvedla případná množství a neřekla, jak bude plyn dodán. 
Čínský funkcionář tvrdě kritizoval plány na uzavření britské námořní základny v centru Hongkongu. 
Představitelé Hongkongu minulý týden oznámili, že základna bude přemístěna na malý ostrov, aby bylo možné přebudovat centrum města. 
Ale Peking chce po roce 1997, kdy se území vrací pod čínskou nadvládu, základnu využít pro Lidovou osvobozeneckou armádu. 
Ke Zaishuo, vedoucí čínské delegace při čínsko-britském společném výboru pro Hongkong, obvinil Británii z pokusu postavit Čínu před hotovou věc a řekl: "Něco takového nemůžeme přijmout." 
Mluvčí izraelských aerolinií El Al uvedl, že izraelské a sovětské státní aerolinie dosáhly předběžné dohody o zavedení prvních přímých letů mezi Tel Avivem a Moskvou. 
Mluvčí řekl, že ředitel společnosti El Al Rafi Har-Lev a přední představitelé sovětské společnosti Aeroflot dojednali tento týden v Moskvě předběžnou smlouvu. 
on Dodal, že uzavření smlouvy vyžaduje souhlas vlád obou zemí, které mezi sebou nikdy neměly přímé letecké spojení. 
Předseda představenstva a ředitel jedné z předních firem z oboru nemovitostí v Singapurské republice, City Development Ltd., neboli CDL, byl včera obviněn z trestného činu zpronevěry přibližně 800000 singapurských dolarů (kolem 409000 dolarů). 
Kwek Hong Png, předseda představenstva CDL, a ředitel společnosti Quek Leng Chye byli zatčeni singapurským Úřadem pro vyšetřování korupce v úterý večer. 
Kromě napomáhání při údajném trestném činu zpronevěry byl Kwek Hong Png také obviněn z nepoctivého přijetí 500000 singapurských dolarů, které byly kradené. 
Oba muži byli obviněni u soudu nižší instance a propuštěni na kauci 1 milion singapurských dolarů. 
Singapurští brokeři říkají, že obvinění jsou vyvrcholením týdnů spekulací kolem firmy CDL, které stlačily cenu akcií společnosti a v menší míře také akcií všech společností vlastněných rodinou Queků, která CDL ovládá. 
Quekové ovládají Hong Leong Group, která má četné podíly ve zpracovatelském průmyslu, nemovitostech a financích v Malajsii i Singapuru. 
Na začátku včerejšího obchodování pomohly zprávy o zatčení a obvinění obou mužů stlačit ceny na singapurském akciovém trhu prudce dolů, ale brokeři říkají, že trh a akcie CDL se zotavily, jakmile bylo zřejmé, že obvinění se omezují na oba muže osobně. 
Jedna ze dvou britských společností, které stále vyrábějí tvrdý toaletní papír, zastavila jeho produkci. 
Společnost British Tissues se rozhodla skončit s tvrdým papírem poté, co její významný zákazník, British Rail, přešel k jemnějšímu papíru pro záchodky ve svých vlacích... 
Venkované ve vnitřním Mongolsku částečně rozebrali dvacet mil dlouhý úsek slavné čínské Velké zdi, uvedl oficiální list Deník lidu. 
Noviny uvedly, že cihly byly použity na výstavbu domů a pecí, a zeď v důsledku toho "je ve strašném stavu. 
Středa 18. října 1989 
Níže uvedené klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby odkazují na obecnou úroveň, ale ne vždy reprezentují vlastní transakce. 
ZÁKLADNÍ ÚROK: 10 1/2 %. 
Základní sazba velkých amerických komerčních bank na podnikové úvěry. 
FEDERÁLNÍ FONDY: horní hodnota 8 15/16 %, dolní hodnota 8 5/8 %, přibližná závěrečná nabídka 8 3/4 %, nabídka 8 7/8 %. 
Rezervy obchodované mezi komerčními bankami pro použití přes noc v částkách 1 milion dolarů či více. 
Zdroj: společnost Fulton Prebon (USA) Inc. 
MINIMÁLNÍ ÚROKOVÁ SAZBA: 7 %. 
Sazba Newyorské federální rezervní banky na půjčky depozitním institucím. 
PENÍZE SPLATNÉ NA POŽÁDÁNÍ: 9 3/4 % až 10 %. 
Sazba za půjčky makléřům na burzovní jištění. 
NEZAJIŠTĚNÉ OBCHODOVATELNÉ DLUŽNÍ ÚPISY vložené přímo společností General Motors Corp.: 8.45 % na 30 až 44 dnů, 8.25 % na 45 až 74 dnů, 8.30 % na 75 až 99 dnů, 7.75 % na 100 až 179 dnů, 7.50 % na 180 až 270 dnů. 
NEZAJIŠTĚNÉ OBCHODOVATELNÉ DLUŽNÍ ÚPISY: Vysoce kvalitní nezajištěné úpisy prodávané velkými společnostmi prostřednictvím zprostředkovatelů v násobcích 1000 dolarů: 8.55 % na 30 dnů, 8.45 % na 60 dnů, 8375 % na 90 dnů. 
VKLADNÍ CERTIFIKÁTY: 8.05 % na jeden měsíc, 8.02 % na dva měsíce, 8 % na tři měsíce, 7.98 % na šest měsíců, 7.95 % na jeden rok. 
Průměr horních sazeb, které platí přední newyorské banky za nové primární emise obchodovatelných vkladních certifikátů, obvykle na částky 1 milion dolarů a více. 
Minimální jednotka je 100000 dolarů. 
Typické sazby na sekundárním trhu: 8.53 % na jeden měsíc, 8.48 % na tři měsíce, 8.40 % na šest měsíců. 
BANKOVNÍ SMĚNKY: 8.42 % na 30 dnů, 8.30 % na 60 dnů, 8.28 % na 90 dnů, 8.15 % na 120 dnů, 8.05 % na 150 dnů, 7.95 % na 180 dnů. 
Obchodovatelné, bankou zajištěné obchodní úvěrové prostředky, které obvykle financují dovozní objednávku. 
LONDÝNSKÉ POSLEDNÍ EURODOLARY: 8 11/16 % až 8 9/16 % na jeden měsíc, 8 5/8 % až 8 1/2 % na dva měsíce, 8 5/8 % až 8 1/2 % na tři měsíce, 8 9/16 % až 8 7/16 % na čtyři měsíce, 8 1/2 % až 8 3/8 % na pět měsíců, 8 1/2 % až 8 3/8 % na šest měsíců. 
LONDÝNSKÁ MEZIBANKOVNÍ ÚROKOVÁ SAZBA (LIBOR): 8 11/16 % na jeden měsíc, 8 11/16 % na tři měsíce, 8 1/2 % na šest měsíců, 8 1/2 % na jeden rok. 
Průměr mezibankovních úrokových sazeb z dolarových vkladů na londýnském trhu, vycházející z kotací u pěti předních bank. 
ZAHRANIČNÍ ZÁKLADNÍ ÚROKY: Kanada 13.50 %, Německo 8.50 %, Japonsko 4875 %, Švýcarsko 8.50 %, Británie 15 %. 
Tyto orientační sazby nejsou přímo srovnatelné, protože úvěrové zvyklosti se v různých oblastech výrazně liší. 
KRÁTKODOBÉ STÁTNÍ OBLIGACE: Výsledky aukce krátkodobých obligací americké vlády z pondělí 16. října 1989, které se prodávaly se slevou z nominální hodnoty v jednotkách po 10000 až 1 milion dolarů: 7.37 % na 13 týdnů, 7.42 % na 26 týdnů. 
FEDERÁLNÍ KORPORACE PRO HYPOTEKÁRNÍ PŮJČKY (Freddie Mac): 
ona Zveřejnila výnosy z 30 letých hypotečních závazků s doručením do 30 dnů. 
9.88 % pro standardní smluvní hypotéky s pevnou sazbou, 7875 % pro hypotéky s roční pohyblivou sazbou a stropem úrokové sazby 2 %. 
Zdroj: společnost Telerate Systems Inc. 
FEDERÁLNÍ NÁRODNÍ HYPOTEČNÍ SDRUŽENÍ (Fannie Mae): 
ono Zveřejnilo výnosy z 30 letých hypotečních závazků s doručením do 30 dnů (s cenou v nominální hodnotě) 9.83 % pro standardní smluvní hypotéky s pevnou sazbou, 8.70 % pro hypotéky s roční pohyblivou sazbou a stropem úrokové sazby 6/2. 
Zdroj: společnost Telerate Systems Inc. 
MERRILL LYNCH READY ASSETS TRUST: 8.50 %. 
Průměrná meziroční míra návratnosti po odečtení nákladů za minulých 30 dnů, nejedná se o předpověď budoucích výnosů. 
Zdejší velká porota obžalovala bývalého ředitele výzkumu technické keramiky společnosti Norton Co. z mezistátní přepravy kradeného majetku. 
Minulý měsíc podaly společnosti Norton a General Electric Co. na bývalého manažera výzkumu Chien-Min Sunga žalobu, v níž ho vinily z krádeže obchodního tajemství. 
Sung dříve pracoval ve společnosti General Electric na výzkumu syntetických diamantů. 
Podle dokumentů soudu se soudní obvinění, která proti němu byla vznesena, týkala technologií společnosti GE. 
Bude-li usvědčen, mohl by být uvězněn až na 10 let a potrestán pokutou 250000 dolarů. 
Sunga se nepodařilo zastihnout, aby se k věci vyjádřil. 
někoho Obvinění, jež proti němu v žalobě vznesly společnosti Norton a GE, již dříve popřel. 
Společnost Norton vyrábí smirkový papír a jiné brusné materiály, diamantové nástroje, speciální plasty a keramiku. 
Když občané San Franciska a přilehlých obcí začali odhadovat škody úterního ničivého zemětřesení, stanice NBC News začala odhadovat škody toho, o čem někteří mluví jako o neschopnosti zajistit úplné zpravodajství v prvních momentech zemětřesení. 
"Pokud jde o rozsah zpravodajství, byla to stejná katastrofa jako zemětřesení," řekl Eric Premner, ředitel vysílání společnosti King Broadcasting Co., která v Seattlu ve státě Washington vlastní dceřinou společnost společnosti NBC. 
Zatímco konkurenční stanice ABC News předstihla konkurenci v živém vysílání o této události jen díky náhodě - když zemětřesení udeřilo, televizní společnost zrovna vysílala zápas Světové série ze stadionu Candlestick Park -, stanice NBC News nebyla schopna první hodinu po zemětřesení rozšířit svůj signál mimo San Francisko. 
"Musím ten slabý výkon připsat živelné katastrofě," řekl Premner. 
"Takže než začnu stanici NBC opravdu kritizovat, rád bych věděl víc o tom, co se stalo." 
Ze strany dceřiné společnosti CBS Inc. a dceřiné společnosti Cable News Netwok, jednotky společnosti Turner Broadcasting System Inc., žádné stížnosti nezazněly. 
Tak tomu ale nebylo u společnosti NBC News, která má pověst televize, jež ohledně významných nejnovějších událostí není agresivní. 
Loni v létě si dceřiné společnosti rozhořčeně stěžovaly vedení společnosti na chabou pozornost věnovanou studentskému povstání v Číně. 
"Ten pomalý start nepotěšil ani mě, ani stanici NBC News," řekl Guy Hempel, generální manažer společnosti WAVE, což je dceřiná společnost společnosti NBC v Louisville v Kentucky. 
Mluvčí společnosti National Broadcasting Co., jednotky společnosti General Electric Co., uvedl, že tato televizní společnost "zkoumá, co se stalo". 
Stanice prohlásily, že je potěšilo včerejší rozšířené zpravodajství včetně mimořádného pětihodinového vydání pořadu "Today". 
Don Browne, ředitel zpravodajství stanice NBC News, v rozhovoru řekl: "Nemohli jsme dostat signál ven ze San Fransiska. 
Byla to neobvyklá situace. 
Bylo to hrozné. 
Teď posloucháme kritiku, že jsme odstartovali pomalu, ale nakonec jsme všechny ostatní porazili." 
Stanice NBC vysílala celou noc a vysílání ukončila až včera v poledne. 
Zemětřesení odsunulo třetí a čtvrtý zápas Světové série. 
Stanice ABC oznámila, že namísto těchto zápasů plánuje odvysílat díly svých středečních a čtvrtečních pořadů z hlavního vysílacího času, které měly připadnout na příští týden, s výjimkou hodinového speciálního pořadu o zemětřesení, vysílaného včera ve 22 hodin. 
Série má pokračovat v úterý večer v San Francisku. 
"Nemusíme nahrazovat žádné reklamy, protože Světovou sérii nakonec odvysíláme," řekl mluvčí televizní společnosti. 
Společnost Pinnacle West Corp. prohlásila, že výplatu dividend z kmenových akcií odložila na neurčito a oznámila propad zisku za třetí čtvrtletí o 91 %. 
Toto prohlášení, učiněné po uzavření obchodování, analytiky překvapilo. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost uzavřela na 12 dolarech na akcii, což je snížení o 62.5 centu. 
V prosinci snížila společnost Pinnacle West svojí čtvrtletní dividendu ze 70 na 40 centů na akcii, přičemž prohlásila, že podle jejího názoru je nová, nižší dividenda "udržitelná". 
Mluvčí společnosti uvedl, že rozhodnutí zrušit dividendu vzešlo z čtvrtletního hodnocení, a že od prosincového oznámení se okolnosti změnily. 
on Odmítl poskytnout podrobnější informace. 
Edward J. Tirello jr., analytik u společnosti Shearson Lehman Hutton Inc., vyslovil domněnku, že náhlé zrušení dividendy je předzvěstí nákladné dohody s regulátory spořitelních institucí ohledně nesolventní spořitelní a úvěrové jednotky společnosti, banky MeraBank. 
Analytici odhadují, že společnost Pinnacle West bude možná muset bance MeraBank poskytnout finanční injekci mezi 300 a 400 miliony dolarů, než ji předá federálním regulátorům. 
Nejnovější finanční výsledky této problémy sužované holdingové společnosti podnikající ve veřejných službách a spoření, která sídlí ve Phoenixu v Arizoně, odrážejí pokračující potíže banky MeraBank a ztráty z obchodů s nemovitostmi, rizikovým kapitálem a z těžby uranu. 
Čistý zisk za třetí čtvrtletí klesl z loňských 56 milionů dolarů, neboli 65 centů na akcii, na 5.1 milionu dolarů, neboli 6 centů na akcii. 
Veřejné služby, jediná jednotka společnosti, která v posledním období byla v plusu, zaznamenala pokles zisku o 26 % na 86.3 milionu dolarů, a to zejména kvůli výpadkům ve své obrovské jaderné elektrárně Palo Verde a nákladům na zakoupení náhradní elektřiny. 
Co se ostatních provozů týče, ztráty banky MeraBank dosáhly za poslední čtvrtletí celkem 85.7 milionu dolarů ve srovnání s loňským ziskem 2.5 milionu dolarů. 
Poslední čtvrtletí zahrnuje zvýšení rezerv na ztráty z půjček ve výši 42.7 milionu dolarů. 
Ještě v srpnu společnost prohlašovala, že nepředpokládá potřebu výrazného zvýšení rezerv. 
Ztráta realitní jednotky Pinnacle SunCor Development Co. se snížila z 78.4 na 13.8 milionu dolarů. 
Poslední období zahrnovalo odpisy na nezastavěnou půdu ve výši 9 milionů dolarů, zatímco stejné období loňského roku zahrnovalo rezervu na ztráty z nemovitostí ve výši 46 milionů dolarů. 
Ztráty jednotky Malapai Resources Co., která se zabývá těžbou uranu, se snížily z loňských 18 na 3.4 milionu dolarů, což zahrnovalo odpisy zásob veřejných služeb ve výši 9 milionů dolarů. 
Ztráty společnosti El Dorado Investment Co., provozu zabývajícího se rizikovým kapitálem, se zvýšily z loňských 425000 dolarů na 6.8 milionu dolarů. 
Poslední čtvrtletí zahrnovalo odpisy investic ve výši 6.6 milionu dolarů. 
Společnost Equitec Financial Group oznámila, že požádá až 100000 investorů z 12 ze svých realitních komanditních společností, aby dali souhlas s jejich sloučením do nové zastřešující komanditní společnosti. 
Podle návrhu společnosti Equitec, finančními problémy sužovaného člena realitního syndikátu, by společnost Equitec byla v roli hlavního partnera a správce nově vytvořené zastřešující komanditní společnosti nahrazena newyorskou společností Hallwood Group Inc. 
Podíly v nové komanditní společnosti by se obchodovaly na burze jako akcie. 
Společnost Hallwood je obchodní banka, jejíž aktivity zahrnují vlastnictví, správu a finanční restrukturalizaci nákupních středisek, kancelářských komplexů, bytů a dalších nemovitostí. 
Předseda představenstva společnosti Equitec Richard L. Saalfeld včera ve svém prohlášení uvedl, že převod prospěje jak společnosti, tak investorům ve 12 komanditních společnostech zahrnutých do navrhovaného sloučení. 
Přestože nepopsal finanční situaci komanditních společností, řekl, že jejich provozy "nadále odčerpávají prostředky společnosti Equitec". 
Společnost Equitec za druhé čtvrtletí vykázala při výnosech 11.8 milionu dolarů čistou ztrátu 3.3 milionu dolarů ve srovnání s čistou ztrátou 12.9 milionu dolarů při výnosech 9.1 milionu dolarů ve stejném období loňského roku. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Equitec beze změny na 2625 dolaru na akcii. 
Kvůli úternímu zemětřesení v severní Kalifornii nebyli představitelé společnosti bezprostředně k zastižení, aby poskytli další informace. 
Mluvčí společnosti Hallwood uvedl, že oněch 12 komanditních společností, které na trh uvedly velké makléřské firmy a finanční plánovači mezi lety 1979 a 1984, získalo od investorů několik set milionů dolarů. 
Obchodníci říkají, že s tím, jak se obchody aerolinií řítí k zemi, by pro legendárního obchodníka z Wall Street Michaela Steinhardta mohlo být obtížné vystoupit ze skupiny USAir Group. 
Před pouhým týdnem, kdy už horečka odkupů aerolinií ustupovala, se Steinhardt věnoval duelu se skupinou USAir. 
on Hrozil, že tohoto dopravce převezme, když vydal odhadem 167 milionů dolarů, aby pro své investiční klienty ve skupině USAir získal 8.4% podíl. 
Tento samozvaný nájezdník dokonce najal investičního bankéře, aby své hrozbě převzetím dodal na závažnosti, což bylo všeobecně vysvětlováno jako snaha odradit zájemce o koupi skupiny USAir nebo jeho vlastního podílu. 
V souboji se skupinou USAir se Steinhardt střetl s dalším investorem, miliardářem Warrenem Buffettem, který koupil podíl skupiny USAir, aby pomohl zastavit Steinhardta. 
Buffettova firma, společnost Berkshire Hathaway, drží v tomto dopravci mnohem větší podíl než Steinhardtova firma, společnost Steinhardt Partners. 
Nyní, v důsledku problémů společnosti UAL s financováním svého odkupu, se útočná hra kolem aerolinií zastavila. 
Místo naděje na prodej svého podílu ve skupině USAir za analytiky odhadovanou výkupní cenu 80 dolarů na akcii zůstalo Steinhardtovi přibližně 3.7 milionu akcií, které ho stály v průměru 45 dolarů, avšak včera při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavíraly na 40 1/2, což je zvýšení o 1/4. 
"Při této ceně nemá smysl odcházet," říká Steinhardt, přestože již přestal hovořit o převzetí a chválí teď "řídicí schopnosti" manažerů skupiny USAir. 
Akcie držené ve skupině USAir při současné ceně představují 9 % veškerých aktiv, která Steinhardt spravuje. 
Po zprávě v deníku USA Today, že Steinhardt možná učiní nepřátelskou nabídku na koupi tohoto dopravce, se akcie skupiny USAir před týdnem nakrátko vyšplhaly přes 52, přestože spekulanti na převzetí říkají, že byli skeptičtí. 
"Pokud má skupina USAir hodnotu pro převzetí 80 a akcie šly na 52, trh tím říkal, že co se týče uzavření obchodu, Steinhardtova přítomnost nemá žádný význam," říká zkušený spekulant na převzetí. 
Obchodníci říkají, že to vše potvrzuje, že i ten nejbystřejší finanční manažer se může nakazit davovými náladami. 
Při pokusu o útok na skupinu USAir Steinhardt opustil svoji obvyklou roli pasivního investora a narazil na překážky. 
Navíc na rozdíl od Buffetta, který často drží velké podíly ve společnostech celá léta, Steinhardt v minulosti moc dlouhodobých investic neuskutečnil. 
Steinhardt, který pro společnost Steinhardt Partners spravuje přibližně 1.7 miliardy dolarů, si získal jméno jako spekulující obchodník, který hbitě nakupuje a prodává - a obohacuje sebe i své investiční klienty. 
Nicméně jeho velké ztráty, jako například ta z krachu v roce 1987, byly obvykle ztráty obchodní. 
V tom, že Steinhardt, pan obchodník, je nyní obtěžkán masivní, nelikvidní držbou akcií v aeroliniích, proto mnozí spatřují zvláštní ironii. 
Analytici říkají, že kdyby byl Steinhardtův podíl prodán najednou, akcie skupiny USAir by mohly ztratit čtyři nebo pět bodů. 
Steinhardt se tedy musí smířit s tím, že skupinu USAir prodá se ztrátou, nebo s tím, že bude muset akcie držet jako staromódní investici. 
"Dlouhodobé investice - to není Steinhardtův styl," tiše se směje investor, který kdysi pracoval ve společnosti Steinhardt Partners. 
"Pokud si nemyslí, že má eso v rukávu, tak obvykle tolik neriskuje," dodává další bývalý člen společnosti Steinhardt Partners. 
V těchto dnech obchodníci říkají, že jako součást programu na stažení přibližně osmi milionů akcií skupiny USAir nakupuje skupina USAir své vlastní akcie, přestože dopravce odmítá svůj program odkupu komentovat. 
Kdyby skupina USAir zvýšila své nákupy akcií, mohla by to být pro Steinhardta cesta k úniku, říká Timothy Pettee, analytik společnosti Merrill Lynch. 
on Dodává, že skupina USAir však možná nebude chtít Steinhardtovi pomoci. 
V roce 1987 předseda představenstva skupiny USAir Edwin Colodny dělal obstrukce, když předseda představenstva společnosti Trans World Airlines Carl Icahn hrozil, že tohoto dopravce převezme. 
Icahn, mnohem zkušenější burzovní spekulant než Steinhardt, nakonec prodal velký podíl ve skupině USAir s nepatrným ziskem prostřednictvím společnosti Bear, Stearns. 
Touto cestou by se Steinhardt mohl také vydat. 
O firmách z Wall Street jedná s velkými obchodními komisemi. 
Avšak obchodníci říkají, že při padajících cenách akcií aerolinií by nemusel dostat za své akcie příliš dobrou cenu. 
Lidé z jeho okolí tvrdí, že Steinhardta rozčiluje zejména to, že Colodny ze skupiny USAir ani nepřijímá jeho telefonáty. 
Přestože skupina USAir není považována za zcela odolnou proti převzetí, její obrana, včetně srpnového prodeje 12% podílu v Buffettově společnosti Berkshire Hathaway, je dost silná. 
Smlouva skupiny USAir s Buffettem "nebyla zrovna zářným příkladem demokracie ve vztahu k akcionářům", říká Steinhardt. 
Od loňského dubna učinil tento investor u skupiny USAir sedm takzvaných registrací 13D, když kupoval a prodával akcie společnosti. 
Takováto přiznání držby velkých podílů často používají burzovní spekulanti, aby se pokusili vystrašit manažery společnosti a zvýšit zájem o akcie. 
Pro investiční společnost jako je společnost Steinhardt Partners by ale samozřejmě bylo velmi neobvyklé, kdyby nějakou společnost převzala. 
Skupina USAir a Buffett nechtějí o Steinhardtovi vůbec mluvit. 
Analytici říkají, že skupina USAir má velké vyhlídky. 
Helane Beckerová ze společnosti Shearson Lehman Hutton říká, že do druhé poloviny roku 1990 by akcie skupiny USAir mohly dosáhnout 60. 
on Domnívá se, že obchodníci by akcie měli kupovat, pokud spadnou na 35. 
Zatím se však očekává, že skupina USAir bude po několik čtvrtletí vykazovat ztráty nebo nevýrazné zisky, jelikož se snaží začlenit společnost Piedmont Airlines, kterou získala. 
Někteří investoři se navíc domnívají, že recese nebo obnovená válka o ceny letenek v nadcházejících měsících akcie aerolinií srazí. 
Steinhardt však říká, že je "spokojen s tím, že skupinu USAir drží jako investici". 
Přestože v posledních dnech nějaké akcie skupiny USAir koupil a prodal, říká, že vzdor fámám se svého podílu zbavit nepokouší. 
Steinhardt dodává, že akcie skupiny USAir nakoupil jako "součást významné investice do této skupiny aerolinií" již dříve v tomto roce. 
Steinhardt říká, že v roce 1989 vydělal obchodováním se společnostmi Texas Air, AMR a UAL. 
Jeho investice letos zatím celkově vykazují zisky přibližně 20 %, dodává. 
Lituje Steinhardt, že vtrhl do hry s hrozbou převzetím? 
Lidé blízcí tomuto investorovi říkají, že to byl experiment, který pravděpodobně nebude opakovat. 
"Myslím, že nezjistíte, že bych radikálně měnil svůj tradiční investiční styl," říká Steinhardt. 
Společnost Addington Resources Inc. uvedla, že 21. listopadu požádala o vyplacení svých nesplacených 8% konvertibilních podřízených dluhopisů v hodnotě 25.8 milionu dolarů, splatných v roce 2013. 
Tato společnost zabývající se těžbou uhlí, přepravou vody a stavebnictvím řekla, že dluhopisy byly vydány 11. července 1988 ve městě Ashland v Kentucky v nominální částce 46 milionů dolarů. 
Společnost uvedla, že vyplacení je povoleno, protože cena akcií společnosti Addington se po 20 po sobě jdoucích obchodních dnů rovnala nebo překračovala 19.60 dolaru, což je požadavek stanovený podmínkami dluhopisů. 
Od držitelů dluhopisů se očekává, že většinu dluhopisů konvertují na kmenové akcie, protože hodnota akcií obdržených při konverzi by přesáhla výkupní cenu 1103.11 dolaru. 
Společnost Commodore International Ltd. uvedla, že za první čtvrtletí, které skončilo 30. září, vykáže ztrátu, jelikož prodej osobních počítačů pro domácí trh zůstal v některých významnějších zemích slabý. 
To bude pro společnost Commodore znamenat druhou čtvrtletní ztrátu v řadě a vyvolá další otázky o tom, zda si může udržet vzestup, který zřejmě plánovala. 
V srpnu společnost Commodore z města West Chester v Pensylvánii řekla, že konsoliduje výrobu, aby snížila náklady, a očekává, že v prvním fiskálním čtvrtletí bude zisková. 
Společnost Commodore uvedla, že její oznámení je založeno na předběžných informacích, a že situace může počátkem příštího měsíce, v době, kdy budou oznámeny finanční výsledky, vypadat jinak. 
Ve skutečností byla ztráta společnosti Commodore za čtvrté fiskální čtvrtletí o 2 miliony dolarů nižší, než společnost několik týdnů po skončení čtvrtletí očekávala. 
I stabilní výsledky blížící se finanční rovnováze by přesto značily ostré oslabení ve srovnání se ziskem z prvního fiskálního čtvrtletí roku 1989 ve výši 9.6 milionu dolarů, neboli 30 centů na akcii, při obratu 200.2 milionu dolarů. 
S ohledem na obavy ohledně vyhlídek společnosti Commodore její akcie od května prudce klesly o více než 50 %, přičemž včera uzavřely při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů beze změny na 8875 dolaru na akcii. 
_ Lze očekávat, že se cena ještě sníží, protože odhad ztrát přišel až po uzavření trhu. 
Zdá se, že si společnost Commodore v poslední době připravuje půdu na rozvoj v USA, kde byly její prodeje osobních počítačů po léta natolik tristní, že společnost Commodore již téměř vypadla ze žebříčku tržních podílů, který sestavují výzkumné firmy. 
Společnost Commodore dala dohromady zkušený řídicí tým, přesvědčila mnohem více obchodníků, aby nabízeli její zboží a spustila brilantní reklamní kampaň. 
Toto ale představuje dlouhodobé strategie, které pravděpodobně nezaberou rychle, i když se ukáží být správné. 
Tyto strategie mezitím zvýší náklady. 
Společnost Commodore spoléhá na to, že její spotřebitelský prodej zůstane dostatečně zdravý na to, aby podpořil její úsilí v jiných oblastech - především v získání škol a firem pro používání jejího počítače Amiga, který má perfektní grafiku, avšak ujímá se příliš pomalu, protože není kompatibilní s hardwarem společností Apple Computer Inc. nebo International Business Machines Corp. 
Prodej spotřebitelům se ale v posledních několika měsících dostal do obtíží dokonce i v Západním Německu, které dosud bylo pro společnost Commodore největším odbytištěm. 
Počítače Commodore 64 a 128, které jsou nejčastěji používány pro výukové programy a hry pro děti, překvapily firmy provádějící průzkum trhu tím, že se stále hodně prodávají i přesto, že jiné základní modely osobních počítačů jsou nyní několikrát rychlejší a mají mnohem více paměti. 
Společnost Commodore prohlásila, že očekává nové oživení prodeje, ale firmy provádějící průzkum trhu uvedly, že prodej výrobků se základními funkcemi už asi definitivně pomíjí. 
V prvním dni běžného obchodování po velkém pátečním propadu uzavřely ceny akcií na lehce vyšší úrovni. 
Některé emise negativně ovlivnilo úterní ničivé zemětřesení v oblasti San Franciska. 
Aktivita se nadále zpomalovala z hektického tempa nastaveného během pátečního propadu trhu a jeho pondělní odezvy, jelikož se hráči začali soustřeďovat na události, které nastanou koncem tohoto týdne. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností se během burzovního dne pohyboval v obchodním rozpětí asi 30 bodů, než uzavřel se ziskem 4.92 na 2643.65. 
Lehký zisk ohlásily také širší průměrné indexy. 
Index Standard & Poor's 500 vzrostl o 0.60 na 341.76, Dow-Jonesův index trhu kmenových akcií vzrostl o 0.71 na 320.54 a kompozitní index Newyorské burzy cenných papírů se zvýšil o 0.43 na 189.32. 
U asi 822 emisí na Newyorské burze cenných papírů cena vzrostla, zatímco 668 jich pokleslo. 
Dow-Jonesův index akcií dopravních společností ale klesal po sedm po sobě jdoucích burzovních dní, a to převážně kvůli dalšímu prodeji společnosti UAL. 
Průměr klesl o 6.40 na 1247.87 a od série pádů, která začala 10. října, právě ztratil 21.7 % své hodnoty. 
Objem obchodu na Newyorské burze spadl z úterních 224.1 milionu na 166900000 akcií, což bylo v souladu s úrovní obchodování několika posledních týdnů. 
Jako hlavní faktory zpomalení obchodníci uváděli očekávání zprávy o spotřebitelských cenách za září, která má vyjít dnes, a zítřejší vypršení říjnových termínových obchodů s akciovými indexy a obchodů s opcemi na akciové indexy. 
V důsledku zemětřesení, které vyřadilo z provozu elektrickou a telefonní síť po celé oblasti zálivu, navíc byla snížena aktivita v mnoha makléřských domech v San Francisku. 
Akcie se hned po zahájení plném obav z vlivu zemětřesení na trh stáhly k minimu burzovního dne, ale s pomocí programového nakupování spojeného s termínovými obchody se rychle vrátily na vyšší úroveň. 
Tento počáteční krok v podstatě určil obchodní rozpětí dne a obchodníci uvedli, že pozorují jen malou programovou aktivitu, která v poslední době udává směr trhu. 
"Nečekal jsem, že to bude tak klidné. 
já Očekával jsem větší nestabilitu, protože některé společnosti, které se v pátek vylekaly, trochu prodávaly," řekl Raymond F. DeVoe, tržní stratég u společnosti Legg Mason Wood Walker z Baltimoru. 
DeVoe prohlásil, že podle jeho očekávání budou ceny během několika následujících obchodních dní znovu nestabilní, jelikož společnosti po tomto poklesu přehodnotí své stanovisko k trhu. 
"Mám dojem, že se mnohé investiční výbory zabývají tím, zda vůbec chtějí mít nějaké akcie," uvedl. 
Pojišťovací akcie se prodávaly na začátku obchodování kvůli obavám o výši náhrad škod, které společnosti obdrží v důsledku zemětřesení. 
Tyto emise se ale rychle zotavily a ještě posílily kvůli očekávání, že zemětřesení a nedávný hurikán Hugo připraví půdu pro zvýšení sazeb pojistného. 
Obzvláště silné byly emise pojišťovacích makléřů. 
Společnost Marsh & McLennan vzrostla o 3 1/8 na 75 7/8, společnost Alexander & Alexander Services vystoupala o 2 na 32 a společnost Corroon & Black upevnila o 1 7/8 na 37 1/2. 
V této skupině dále společnost General Re vzrostla o 2 3/4 na 86 1/2, společnost American International Group vzrostla o 3 1/4 na 102 5/8, společnost Aetna Life & Casualty navýšila o 2 3/8 na 59 1/2 a společnost Cigna zvýšila o 7/8 na 62 1/2. 
Společnost Loews, mateřská společnost společnosti CNA Financial, vzrostla o 1 3/8 na 123 1/8. 
Z nakupování v souvislosti se zemětřesením dále těžily společnosti ze sektoru stavebnictví, strojírenství a stavebních produktů. 
Nejlepší výkon burzovního dne ve skupině Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností předvedl sektor těžkého stavebnictví, přičemž společnost Fluor vzrostla o 3/4 na 33 3/8, společnost Morrison Knudsen stoupla o 2 1/4 na 44 1/8, společnost Foster Wheeler navýšila o 3/8 na 18 1/4 a společnost Ameron vystoupala o 2 3/8 na 39 3/4. 
Co se týče strojírenských firem, na Newyorské burze vzrostla společnost CRS Sirrine o 5/8 na 34 1/4 a na Americké burze cenných papírů se zlepšily čtyři další společnosti: společnost Jacobs Engineering Group, která získala 1 1/8 na 25 3/8, společnost Greiner Engineering, která vzrostla o 3 1/2 na 22 1/2, společnost Michael Baker, která navýšila o 1 1/4 na 15 1/4, a společnost American Science & Engineering, která vzrostla o 1/2 na 8 1/2. 
Ve skupině stavebních materiálů vzrostla společnost Georgia-Pacific o 1 1/4 na 58 a společnost Louisiana-Pacific navýšila o 1 na 40 3/4 poté, co společnost Merrill Lynch doporučila emise lesních produktů. 
Společnost CalMat stoupla o 2 3/4 na 28 3/4, společnost Lone Star Industries získala 1 3/4 na 29 1/4, společnost Lafarge vzrostla o 1 na 19 1/2, společnost Southdown navýšila o 5/8 na 24 5/8 a společnost Eljer Industries vzrostla o 1 1/4 na 24 7/8. 
Společnost Pacific Gas & Electric na Newyorské burze při kompozitním obchodování o objemu 1.7 milionu akcií propadla o 3/8 na 19 5/8 a společnost Pacific Telesis Group spadla o 5/8 na 44 5/8, jelikož tyto společnosti pracují na obnově služeb v oblastech postižených zemětřesením. 
Společnost Chevron stoupla o 1 na 65. 
Tato společnost se sídlem v San Francisku uvedla, že musela uzavřít ropovod v oblasti zálivu, aby otestovala případný únik, ale dodala, že její rafinerie poblíž kalifornského Richmondu poškozena nebyla. 
Mezi další společnosti sídlící v oblasti patří společnost Hewlett-Packard, která vzrostla o 1/4 na 49, společnost National Semiconductor, která stoupla o 1/4 na 7 5/8 a společnost Genentech, která mírně klesla o 1/4 na 19 5/8. 
Žádná z těchto firem nehlásila v důsledku zemětřesení vážné škody na zařízení. 
Společnost BankAmerica klesla o 1/2 na 31 7/8 a společnost Wells Fargo ztratila 1/2 na 81 1/2, přičemž tyto dvě bankovní společnosti se sídlem v San Francisku byly kvůli zemětřesení nuceny zredukovat některé provozy. 
U akcií kalifornských spořitelních a úvěrových společností společnost H. F. Ahmanson spadla o 3/8 na 22 1/4, společnost CalFed sklouzla o 3/4 na 24 1/8, společnost Great Western Financial propadla o 1/2 na 21 1/4 a společnost Golden West Financial klesla o 5/8 na 29 1/4. 
Společnost UAL, mateřská společnost společnosti United Airlines se ve 14 bodovém rozpětí během obchodního dne před uzavřením na 191 3/4, což bylo snížení o 6 1/4, zhoupla na 2.3 milionu akcií. 
Společnost British Airways, člen skupiny, která v zadluženém odkupu nabízí za společnost UAL 300 dolarů na akcii, uvedla, že ještě musí dostat revidovanou nabídku, a že není uzavřením nabídky "nijak vázána". 
Investor Marvin Davis nezávisle na tom stáhl svoji záložní nabídku na převzetí ve výši 300 dolarů na akcii. 
Zatímco společnost UAL oslabovala, společnost AMR, mateřská společnost společnosti American Airlines, vyrovnala prudký pád poslední doby zvýšením o 3/4 na 74. 
Akcie klesaly od té doby, kdy financování odkupu společnosti UAL v pátek neprošlo a developer Donald Trump následně stáhl nabídku na převzetí společnosti AMR za 120 dolarů na akcii. 
Společnost AMR byla také nejaktivnější emisí na Newyorské burze, když majitele změnilo 2.8 milionu akcií. 
Společnost GTE stoupla o 1 1/4 na 65 3/8. 
Společnost PaineWebber opakovala doporučení nákupu akcií a zvýšila svůj odhad výnosu za rok 1990 o 35 centů na 5.10 dolaru na akcii. 
Společnost Colgate-Palmolive stoupla o 1 5/8 na 63 po prohlášení, že je spokojena s odhady analytiků, že čistý příjem za třetí čtvrtletí z pokračujících provozů bude mezi 95 centy a 1.05 dolaru na akcii, což je zvýšení oproti loňským 69 centům. 
Společnost Springs Industries klesla o 1 3/8 na 36. 
Poté, co se prokázalo, že výsledky za třetí čtvrtletí jsou neuspokojivé, analytici několika makléřských firem snížili své odhady zisků této společnosti pro roky 1989 a 1990. 
Ztráta společnosti Trinova za třetí čtvrtletí po započtení nákladů na plánovanou restrukturalizaci bude zahrnovat uzavření nebo zredukování asi 25 % jejích podniků a snížení počtu zaměstnanců o asi 1500 během tří let. 
Index tržní hodnoty Americké burzy cenných papírů přerušil sérii pěti po sobě jdoucích poklesů zvýšením o 2.91 na 378.07. 
Celkový objem činil 12500000 akcií. 
Akcie třídy A společnosti Carnival Cruise Lines vzrostly o 1 1/4 na 22 3/8. 
Společnost s odvoláním na stav trhu odložila nabídku na pohledávky ve výši 200 milionů dolarů. 
Společnost Philip Morris oznámila 20% nárůst zisku za třetí čtvrtletí při zvýšení dividend o 45 %, což odráží její sílu v odvětví cigaret, potravin a pivovarnictví. 
Čistý zisk vzrostl z loňských 621 milionů dolarů, neboli 67 centů na akcii, na 748 milionů dolarů, neboli 81 centů na akcii. 
Hodnoty na akcii byly přepočítány s ohledem na rozdělení akcií v poměru 4:1 z počátku tohoto měsíce. 
Tento newyorský koncern zabývající se tabákem, potravinami a pivem uvedl, že se příjem zvýšil z 7.74 na 11.25 miliardy dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Philip Morris na 43375 dolaru, což je zvýšení o 12.5 centu. 
Společnost Philip Morris prozradila jen málo podrobných informací o výkonu hlavních obchodních odvětví kromě toho, že většina včetně společností Philip Morris U. S. A., Kraft General Foods a Miller Brewing Co. vykázala zvýšené příjmy. 
Za posledních devět měsíců se čistý zisk zvýšil o 4.4 % z 2 na 2.08 miliardy dolarů, neboli 2.25 dolaru na akcii, a zahrnoval 273 milionů dolarů pocházejících z účetní změny. 
Společnost Granges Inc. s odvoláním na nízké ceny zlata prohlásila, že plánuje na neomezenou dobu přerušit provoz ve svém zlatém dole Tartan v provincii Manitoba. 
Společnost Granges ve Vancouvru v Britské Kolumbii uvedla, že zastavení těžby bude provedeno postupně během 10 týdnů. 
Důl Tartan v současnosti produkuje zlato v ceně 393 dolarů v hotovosti za unci, což je podle průmyslových měřítek hodně a asi o 25 dolarů více, než je aktuální okamžitá cena. 
Společnost Granges uvedla, že také plánuje ve třetím čtvrtletí snížit účetní cenu dolu Tartan o 2.5 milionu kanadských dolarů (2.12 milionu amerických dolarů) a odepsat většinu z účetní hodnoty zlatonosného pozemku Windflower v Britské Kolumbii v ceně 6.3 milionu kanadských dolarů. 
Společnost Granges neuvedla, jaký vliv budou tyto kroky mít na celkovou produkci zlata nebo na tržby a představitelé firmy nebyli k zastižení. 
Společnosti Computer Associates International Inc. z Garden City ve státě New York a Digital Equipment Corp. prohlásily, že se dohodly na společném vývoji softwaru na podporu počítačů Vax společnosti Digital. 
Společnost Computer Associates získala prodejem tohoto softwaru pro použití ve správě sítí počítačů společnosti International Business Machines Corp. obrovský obchod, ale má-li udržet svůj každoroční růst o 30 % a více, potřebuje najít nové trhy. 
Trh se softwarem pro správu systémů od společnosti Digital je natolik rozdrobený, že takový gigant, jakým je společnost Computer Associates, by si zde měl vést dobře. 
Zároveň je trh menší, než je trh se softwarem kompatibilním s počítači IBM. 
Společnost Digital z Maynardu v Massachusetts především prodala méně strojů. 
Obsluha jejích počítačů je navíc obvykle snazší, takže zákazníci potřebují od softwaru méně pomoci. 
Společnost Wang Laboratories Inc. z Lowellu v Massachussetts, sužovaná klesající poptávkou po svých počítačích, ohlásila za první čtvrtletí, které skončilo 30. září, ztráty ve výši 62.1 milionu dolarů, neboli 38 centů na akcii. 
Příjem klesl o 12.7 % z 684 na 596.8 milionu dolarů, i když jistá část poklesu byla způsobena přerušením provozů. 
Společnost Wang ztrátu předpověděla již dříve. 
Společnost zopakovala, že další ztrátu očekává ve druhém čtvrtletí i za celý rok, a to i přesto, že čtvrté čtvrtletí očekává ziskové. 
Před rokem činily zisky společnosti Wang za první čtvrtletí 13.1 milionu dolarů, neboli osm centů na akcii, a to včetně ztráty 3.1 milionu dolarů z přerušení provozů. 
Ztráta za poslední období zahrnovala výdaje před zdaněním na výplatu odstupného ve výši 12.9 dolaru. 
Společnost Dayton Hudson Corp. uvedla, že podle podmínek nabídky na odkup akcií v holandské aukci schválila koupi sedmi milionů kmenových akcií po 62875 dolarech za kus. 
Platnost nabídky vypršela včera v 0.01. 
Při holandské aukci kupec stanoví cenový rozsah a držitelé v tomto rozsahu nabízejí cenu, za kterou chtějí své akcie prodat. 
Kupec si pak zvolí cenu a nakoupí za tuto cenu akcie od držitelů, kteří nabídli prodej ve stejné nebo nižší ceně. 
Nabídka zpětného odkupu od společnosti Dayton Hudson, která představuje asi 9 % jejích kmenových akcií v oběhu, stanovila rozsah pro odkup na 60 až 65 dolarů. 
Společnost Dayton Hudson uvedla, že přijala všechny nabídky na menší množství akcií předložené v konečné hodnotě 62875 dolaru nebo nižší, přičemž předběžný rozdělovací faktor pro další akcie nabízené za konečnou nebo nižší cenu je 98 %. 
Tento maloobchodník se sídlem v Minneapolisu prohlásil, že platbu za sedm milionů akcií očekává příští čtvrtek. 
Nabízené akcie, které nebyly zakoupeny, budou vráceny držitelům. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Dayton posílila o 1 dolar na 61125 dolaru. 
Čistý zisk společnosti Continental Bank Corp. za třetí čtvrtletí klesl o 11 % i přes velký zisk z prodeje budovy vedení společnosti v Londýně. 
Zisk 55 milionů dolarů byl vyvážen nižším příjmem z úroků, slabšími výsledky obchodování s devizami a ztrátou 9 milionů dolarů z prodeje jednotky Securities Settlement Corp. 
Ve srovnání s loňskými 73.6 milionu dolarů, neboli 1.19 dolaru na akcii, vydělala společnost Continental se sídlem v Chicagu 65.2 milionu dolarů, neboli 1.04 dolaru na akcii. 
V tomto čtvrtletí roku 1988 byly také zahrnuty jednorázové zisky v celkové výši zhruba 35 milionů dolarů. 
Tato banka, která má rezervy na ztráty rovné asi polovině svých dlouhodobých a střednědobých úvěrů méně rozvinutým zemím, uvedla, že podle jejího názoru nejsou další rezervy zapotřebí. 
Společnost Enron Corp. prohlásila, že její přidružená společnost a dvě firmy ze Spojeného království zkoumají uskutečnitelnost záměru postavit v severní Anglii elektrárnu poháněnou zemním plynem, o výkonu 1500 megawattů, coby výsledek vládního privatizačního programu. 
Společnost Enron Power Corp., jednotka této houstonské společnosti pro přepravu zemního plynu, by elektrárnu navrhla, postavila a provozovala. 
Plyn na její pohon by byl přiváděn ze Severního moře. 
Od navrhované elektrárny by kupovala elektřinu a páru přidružená společnost britské společnosti Imperial Chemical Industries. 
Společnost Enron uvedla, že přebytečná energie by byla prodávána na volném trhu. 
Na studii se dále podílí, jak uvedla společnost Enron, divize National Power britského Ústředního úřadu pro výrobu elektrické energie. 
Po privatizaci bude společnost National Power zodpovědná za 70 % průmyslu výroby elektřiny v zemi. 
Společnost Viacom Inc. z New Yorku oznámila, že se její ztráta za třetí čtvrtletí prohloubila na 21.7 milionu dolarů, neboli 41 centů na akcii, a to především kvůli nákladům na úroky ve výši 70.1 milionu dolarů. 
Před rokem měla společnost Viacom čistou ztrátu 56.9 milionu dolarů, neboli 1.07 dolaru na akcii. 
Úrokový výdaj za třetí čtvrtletí 1988 činil 75.3 milionu dolarů. 
Ve stejném období loňského roku společnost Viacom také vyplácela dividendy z prioritních akcií ve výši 17 milionů dolarů a v březnu společnost Viacom vyměnila prioritní akcie za úvěr. 
Tato společnost zabývající se hromadnými sdělovacími prostředky a zábavou uvedla, že příjem vzrostl z 311.6 na 345.5 milionu dolarů. 
Společnost Viacom toto zlepšení přičetla vyšším ziskům z provozů v sektoru televizních společností, který zahrnuje televizní společnosti MTV a Showtime. 
Společnost Viacom uvedla, že také restrukturalizovala bankovní úvěr na základě nezajištěné bankovní smlouvy za 1.5 miliardy dolarů, která nabízí významné úspory na úrokové míře. 
Prezident společnosti Viacom, Sumner M. Redstone, řekl, že společnost Viacom prostřednictvím této bankovní dohody "vystoupila ze schématu zadlužených odkupů a získala významnou provozní a finanční flexibilitu". 
Společnost Trinova Corp. z města Maumee v Ohiu prohlásila, že spouští rozsáhlou restrukturalizaci svých hlavních činností a měla výdaje, které vyústily ve ztrátu ve třetím čtvrtletí 29.7 milionu dolarů, neboli 87 centů na akcii. 
Společnost Trinova prohlásila, že uzavře, přesune nebo reorganizuje 40 ze svých 170 výrobních závodů a během následujících tří let ze své celosvětové aktuální výplatní listiny čítající 22300 zaměstnanců vyškrtne 1500 pracovních míst. 
Většina uzavření továren a redukcí počtu pracovních míst ve společnosti Trinova postihne provozy Aeroquip, které vyrábějí automobilové plasty, hadice a další průmyslové a automobilové součástky. 
Hadice a plasty tvoří dohromady asi 42 % celkového ročního obratu společnosti Trinova. 
V samostatném prohlášení společnost Trinova uvedla, že skupina Aeroquip souhlasila s prodejem podniků zabývajících se výrobou pružinových a pístových brzd a příbuzných podniků společnosti Midland Brake Inc. z Branfordu v Connecticutu. 
Podmínky zveřejněny nebyly. 
Společnost Trinova uvedla, že aby zajistila prostředky na restrukturalizaci, měla ve třetím čtvrtletí výdaje po zdanění ve výši 38.5 milionu dolarů, neboli 1.13 dolaru na akcii. 
Čistá ztráta 29.7 milionu dolarů je porovnatelná s loňským čistým příjmem ve výši 19.6 milionu dolarů, neboli 57 centů na akcii. 
Obrat vzrostl o 8 % z 422 na 456.2 milionu dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Trinova na 25 dolarech, což je snížení o 1 dolar. 
Skupina investorů včetně společnosti Pathe Communications Corp. patřící Giancarlu Parrettiovi a společnosti Sasea Holding S. A. souhlasila s nákupem 76.66 % společnosti Odeon Finanziaria, italské televizní stanice, která se nachází ve finančních potížích. 
Florio Fiorini, vrchní ředitel ženevské společnosti Sasea, uvedl, že investoři zaplatí za stanici jen symbolickou jednu liru, "ale hodlají získat kapitál, který umožní společnosti pokračovat v činnosti. 
Je to podobná situace jako v případě kapitoly 11", dodal s odkazem na americký bankrotový zákon, který během restrukturalizace chrání společnosti před věřiteli. 
Milánská společnost Odeon, kterou sledují asi 3 % italských televizních diváků, má závazky ve výši 250 miliard lir (181.9 milionu dolarů), řekl Fiorini. 
on Dodal, že podrobnosti ohledně rekapitalizace musí být ještě dořešeny, ale že společnost Pathe převezme 50 % společnosti Odeon, filmový producent Bruno Lucisano z Říma převezme 10 % a zbývajících 16.66 %, které v současné době vlastní společnost Sasea, bude posléze prodáno dalším investorům. 
Calisto Tanzi, majitel společnosti Odeon, si ponechá svůj podíl 23.34 %. 
Italský Nejvyšší soud letos nařídil Parlamentu napsat zákon, který bude regulovat vlastnictví médií. 
"Myslíme, že bude mnohem příznivější vlastnit stanici již před schválením tohoto zákona, než pokoušet se o koupi poté," řekl Fiorini. 
Představitelé oblasti San Franciska vysoce ocenili média za to, že po úterním katastrofickém zemětřesení pomohla lidem nalézt přístřeší a získat mimořádné informace. 
"Tisk odvedl perfektní práci. 
oni Říkají lidem, které silnice jsou uzavřené, a již to, že nepřetržitě zásobují veřejnost informacemi, pomohlo zmírnit paniku," řekl James Ball, vedoucí stanice z policejního oddělení v Daly City. 
Ball poznamenal, že na televizních stanicích vystupovali lidé s telefonními seznamy a vysvětlovali, kam volat pro pomoc. 
Rozhlasové stanice poskytly nouzová čísla určená pro lidi, kteří ucítí plyn, ale nevědí, jak svůj přívod plynu vypnout. 
Kim Schwartz, mluvčí Amerického červeného kříže v Los Angeles, prohlásil, že televizní a rozhlasové stanice v San Francisku sehrály "velmi pozitivní roli" tím, že poskytly adresy 28 azylových domů Červeného kříže a zveřejnily čísla Červeného kříže pro dary na pomoc obětem zemětřesení (1-800-453-9000). 
Včera kolem poledne vyšlo zvláštní vydání listu San Francisco Examiner, které bylo zcela zaplněno zprávami a informacemi o zemětřesení. 
Listy Examiner a San Francisco Chronicle se podařilo vydat i navzdory úternímu zemětřesení, ke kterému došlo těsně před uzávěrkou mnoha deníků. 
Společnost Sterling Software Inc. uvedla, že neuspěla s nabídkou na poskytování softwarových služeb Vývojovému centru Ames Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA), sídlícímu na letišti Moffett Field v Kalifornii. 
Společnost Sterling, která hodnotu kontraktu odhaduje na 150 milionů dolarů, uvedla, že si NASA pro konečná jednání vybrala jiného zájemce. 
Společnost Sterling sídlící v Dallasu se v roce 1988 proti podobnému rozhodnutí NASA ohledně stejného kontraktu ohradila s tvrzením, že podala nejnižší nabídku. 
Výsledkem bylo, že odvolací komise pro kontrolu smluv, spadající pod Agenturu pro univerzální služby, v březnu minulého roku nařídila NASA obnovit jednání o kontraktu. 
Společnost Sterling uvedla, že požádala NASA o informační setkání, ale ještě se nerozhodla, zda bude proti poslednímu rozhodnutí agentury protestovat. 
Společnost Consolidated Rail Corp. z New Yorku oznámila, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí stoupl o 4.8 % na 87 milionů dolarů, neboli 1.27 dolaru na akcii, čímž překonal očekávání analytiků. 
Za stejné období loňského roku vydělal tento nákladní železniční dopravce 83 milionů dolarů, neboli 1.21 dolaru na akcii. 
James A. Hagen, předseda představenstva a výkonný ředitel, poznamenal, že zisky se zvýšily "v reakci na propad v obchodech, způsobený všeobecným ekonomickým zpomalením". 
Výnos klesl o 4.6 % z 876 na 835 milionů dolarů. 
Pro zbytek roku 1989, řekl Hagen, bude obchodování i výnos společnosti Conrail "odrážet stagnující ekonomiku, ale společnost Conrail bude pokračovat v zavádění opatření na kontrolu a snižování nákladů". 
Za posledních devět měsíců vzrostly zisky společnosti Conrail o 0.4 % z 228 milionů dolarů, neboli 3.31 dolaru na akcii, na 229 milionů dolarů, neboli 3.34 dolaru na akcii. 
Výnos zůstal na hodnotě 2.59 miliardy dolarů. 
Společnost Georgia Gulf Corp., zasažená klesajícím prodejem a padajícími cenami chemikálií, uvedla, že příjem za třetí čtvrtletí klesl oproti stejnému období loňského roku o 13 % z 53.1 na 46.1 milionu dolarů. 
Obrat klesl o 10 % z 278.7 na 251.2 milionu dolarů. 
Tento výrobce chemikálií se sídlem v Atlantě uvedl, že nižší ceny poškodily marže většiny produktů. 
"V cenách surovin jsme byli svědky mírného zlepšení, avšak nestačilo na to, aby vyrovnalo propad v prodejních cenách," uvedl v prohlášení James R. Kuse, předseda a výkonný ředitel společnosti. 
Co se týče výdělku na akcii, čtvrtletní zisk zůstal kvůli programu zpětného odkupu na 1.85 dolaru, což je stejné jako před rokem. 
Společnost Georgia Gulf měla v tomto čtvrtletí v oběhu průměrně 24.9 milionu akcií v porovnání s 28.6 milionu za třetí čtvrtletí roku 1988, upravených podle rozdělení akcií vyplaceného v lednu 1989. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů vzrostly akcie společnosti Georgia Gulf, označené za kandidáta na převzetí, o 2125 dolaru na akcii, aby uzavřely na 46125 dolaru. 
Toto město, které často postihuje zemětřesení, vyslalo inspektory, hasiče a další personál vyškolený pro případ zemětřesení na pomoc San Francisku. 
Avšak dalším bodem na programu představitelů Města andělů bylo zjistit, které z nouzových plánů pro případ katastrofy fungují a které ne. 
Starosta Los Angeles Tom Bradley využil tuto příležitost k silnějšímu nátlaku na městskou radu, aby schválila opatření, které stanovuje rezervy na náhrady škod na 100 miliónů dolarů. 
Tato částka by pomohla Los Angeles zvládnout prvních několik týdnů po očekávaném zemětřesení, zatímco by se čekalo na přísun federální pomoci. 
Poté, co starosta San Franciska Art Agnos hovořil v televizi o potřebě stavebních inspektorů na kontrolu stavu budov, uvolnilo Los Angeles na pomoc 32 inspektorů. 
A okres Los Angeles uvedl své hasiče i šerify do stavu pohotovosti, aby byli připraveni k vyslání posil, a uvědomil San Francisko, že město má k dispozici 1000 nemocničních lůžek. 
Červený kříž uvedl, že dvě rozhlasové stanice z Los Angeles zahájily dárcovskou kampaň Červeného kříže a jeden bankovní manažer z Los Angeles přispěl za účelem pomoci ze svého částkou přes 150000 dolarů. 
Losangeleský Červený kříž poslal 2480 lehátek, 500 přikrývek a 300 pint krve skupiny 0. 
on Stahuje také 20 lidí z Portorika, kde pomáhali obětem hurikánu Hugo, a místo toho je posílá do San Franciska. 
Arizonská komise pro korporace schválila společnosti Tucson Electric Power Co. zvýšení sazby o 11.5 %, což je podstatně méně, než minulý měsíc doporučoval jednající úředník komise, a sotva polovina zvýšení požadovaného podnikem. 
někým Nařízení vyplývá z nahromaděných problémů ve společnosti Tucson Electric, včetně velkých odpisů, 60% snížení dividend z kmenových akcií a odchodu bývalého předsedy správní rady Einara Greveho v průběhu firemního vyšetřování prodeje jeho akcií. 
Arizonské regulační nařízení požaduje roční zvýšení příjmů o 42 miliónů dolarů, přičemž jednající úředník komise navrhoval pozvednutí o 57 miliónů dolarů. 
Společnost požadovala zvýšení v celkové výši 80.3 miliónu dolarů, neboli o 22 %. 
někým Rozhodnutí bylo oznámeno po ukončení obchodování. 
Společnost Tucson Electric uzavřela v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů na 20875 dolaru za akcii, což je pokles o 25 centů. 
Mluvčí společnosti Tucson Electric prohlásil, že podnik je rozhodnutím komise zklamán a "má obavy o finanční integritu společnosti. 
Jihokorejský prezident Roh Tae-woo poté, co odmítl návrhy, aby byl won znovu přehodnocen, prohlásil, že současný poměr této měny vůči dolaru je "přiměřený". 
Jeho poznámky v reakci na otázky reportéra zde ve Státním tiskovém klubu signalizovaly odpor Soulu proti tlaku USA na další zvýšení hodnoty měny. 
Spojené státy chtějí silnější won, aby jihokorejský export byl dražší a pomohl tak zredukovat soulský obchodní přebytek. 
Mnozí jihokorejští obchodníci naopak chtějí devalvaci s poukazem na to, že posílení wonu v poslední době už tak oslabilo výkon země v oblasti exportu. 
Prezident Roh také prohlásil, že Jižní Korea podniká kroky, které by won uvolnily, aby mohl reagovat na tržní síly. 
Soul poukázal na svůj chybějící devizový trh jako jeden z důvodů, proč hodnota wonu zůstává pod silnou kontrolou. 
Prezident Roh prohlásil, že požadavek Spojených států na odstranění jihokorejských importních kvót na hovězí maso bude vyřešen "uspokojivě", ale nijak nenaznačil, kdy se tak stane. 
V předchozím vystoupení na společné schůzi Kongresu řekl, že Jižní Korea nemůže v podobných zemědělsko-obchodních otázkách dělat rychlé kroky, "aniž by vyvolala politické a sociální trauma. 
Banka Great American prohlásila, že její představenstvo schválilo vytvoření holdingové společnosti, která by umožnila spořitelnám provádět netradiční bankovní aktivity podle nového federálního zákona. 
Prvořadým úkolem navrhované holdingové společnosti by bylo dovolit bance Great American pokračovat v aktivitách výstavby nemovitostí, prohlásila. 
Tyto aktivity v loňském roce vytvořily 26.1 miliónu provozního zisku. 
Ale podle společnosti Great American se takové zisky podle federálního zákona z roku 1989 nezapočítávají této spořitelně ze San Diega do nových požadavků na kapitalizaci. 
Aby byl zákon splněn, měl by mít nový útvar pro nemovitosti oddělenou kapitálovou strukturu. 
Navrhovaná holdingová společnost by také sloučila banku Great American v San Diegu a její spořitelnu v arizonském Tucsonu do jediné společnosti v San Diegu s federálním oprávněním. 
Jak uvedl mluvčí Great American, od sloučení se očekává, že ročně na administrativních nákladech ušetří 1 milión dolarů. 
Dale Lang, který tento týden dokončil akvizici vydavatelství časopisů Ms. a Sassy, je ohledně této výzvy otevřený. 
Lang připouští, že Ms. je "v těžkých nesnázích" a že časopis Sassy potřebuje mnoho dolarů na reklamu, aby se udržel naživu. 
Sedmapadesátiletý nakladatel se ale s problémy časopisů pustil rychle a odvážně do boje. 
Minulý pátek řekl zaměstnancům Ms., že časopis v lednu začne vydávat bez reklam. 
Lang skoncuje s drahým honem za nákladem, nemluvě o zaměstnancích odbytu, a pokusí se vydávat tento 17 let starý časopis pouze s podporou příjmů z počtu výtisků. 
"Ztrátový časopis umí vydávat každý hlupák. 
Já chci vydávat takový, který uspěje," řekl Lang. 
"Co se týče Ms., je čas vydávat pro čtenáře a ne pro inzerenta." 
Co se týče časopisu Sassy, který přímo soutěží s časopisem Seventeen společnosti News Corp., říká Lang, že během dvou následujících let utratí za propagaci a vylepšení časopisu 6 miliónů dolarů. 
I když se Sassy od svého debutu v březnu 1988 rychle rozrostl, je terčem konzervativních lobbistů a rezervovaných inzerentů, které rozčilují prostořeké články o problémech dospívajících. 
Lang řekl, že dřívější australští majitelé Sassy byli "zaslepeni paní Morálkou... 
Jejich reakcí bylo nedělat nic a nechat to odeznít." 
on Řekl, že Sassy si ponechá svůj neuctivý tón, ale dodal: "Budeme pozorně sledovat redakční obsah časopisu." 
Sassy se již zotavil; náklad rychle přesáhl hranici 500000 a stránky s reklamou se letos stabilizovaly na více než 300. 
Ba co víc, Lang říká, že má to, po čem všichni vydavatelé touží: vyplňuje totiž mezeru na trhu. 
"Seventeen je psán spíše pro matky, ne jejich dcery," uvedl Lang. 
"Sassy má ale jiného ducha. 
Za měsíc dostane více dopisů, než McCall's za rok, a není to od matek. 
Ze Sassy mám stejný pocit, jako z Working Woman před 10 lety." 
Lang převzal Ms. a Sassy akvizicí Matilda Publications Inc. přes svou nově vytvořenou společnost Lang Communications. 
Lang vlastní 70 % vydavatelství Matilda, zbytek vlastní Citicorp skrze Citicorp Venture Capital Partners. 
Citicorp a Dale Lang před dvěma týdny napumpovali do nakladatelství Matilda 800000 dolarů, jen aby udrželi dveře otevřené. 
Langovi gratulovali pozorovatelé sektoru k tomu, co někteří nazývají "odvážné" vedení Ms., ale jeho výkony v publikování časopisů obecně byly hodnoceny různě. 
Kromě Ms. a Sassy zahrnuje společnost s malým počtem vlastníků Lang Communications časopis Success pro podnikatele a malé firmy a dva měsíčníky Working Woman a Working Mother. 
Working Woman s nákladem téměř miliónovým a Working Mother s nákladem 625000 výtisků jsou pravými ukázkami velkého úspěchu. 
Naproti tomu časopis Success byl celá léta nevyhraněný a bez života. 
Až nyní byl atraktivně přepracován a redakční část zlepšena. 
Od časopisu Success se očekává, že si polepší, přinejmenším kvůli tomu, že se jeho rival Venture, další časopis pro rostoucí firmy, položil. 
Working Woman a Working Mother fungovaly jako součást skupiny Working Woman/McCall's, neúspěšného společného podniku Dalea Langa a Time Warner Inc. 
Společný podnik se rozpadá, přičemž časopis McCall's byl loni v létě prodán časopisové skupině New York Times Co. za asi 80 miliónů dolarů a společnost Time Warner souhlasila se zpětným prodejem svého 50% podílu na titulech Working Woman a Working Mother Langovi. 
Vedoucí pracovníci Time Inc. Magazine Co., dceřiné firmy Time Warner, uvedli, že společný podnik s Langem není dobrý. 
Podnik, založený v roce 1986, byl zamýšlen jako levné a bezpečné proniknutí společnosti Time mezi ženské časopisy. 
Lang překvapil Time brzy po spojení sil, když prohlásil, že cenu bude s inzerenty dohadovat individuálně, což je praktika obvyklá ve vysílání, ale mezi vydavateli časopisů je považována za tabu. 
Navíc si časopis McCall's nevedl právě hvězdným způsobem. 
Až do nedávného návratu na scénu zaznamenal prudké ztráty reklamních stránek a nákladu. 
Vedoucí pracovníci Time si stěžovali na nekvalitní vydavatelskou práci a nakonec jeden z řídících pracovníků Time, který si nepřál být jmenován, uvedl: "Upřímně řečeno, McCall's a společný podnik byly jedna potíž." 
Lang má pocit, že priority společnosti Time se změnily. 
"Jejich management se ihned [po vytvoření společného podniku] změnil a nemyslím, že se cítili dobře, když se dostávali do konkurenčních bojů na poli časopisů pro ženy." 
Dnes je Lang přesvědčen, že jeho časopisy nabízejí něco, co mnohé jiné ženské časopisy nemají. 
"Píšeme přímo pro ženy na jejich úrovni," řekl. 
"Nemáme pasivní čtenáře." 
Lang upozorňuje na to, že dokonce i Success částečně odpovídá image společnosti, protože asi 30 % jeho čtenářů jsou ženy. 
Lang jmenoval šéfredaktorkou skupiny newyorské Lang Communications 43 letou Carol Taberovou. 
Bude dohlížet na časopisy Working Woman, Working Mother a Success a ponechá si své místo vydavatele Working Woman. 
Prodejní cena McCall's - dvojnásobek toho, co Lang původně zaplatil - bude Lang Communications financovat zpětný odkup 50% podílu Time Warner ve Working Woman a Working Mother. 
Lang tvrdí, že nehledá další akvizice, alespoň prozatím. 
"Museli bychom vyjít ven a získat peníze v bankách, a na to teď nejsem připravený," řekl. 
"Kromě toho už máme na talíři naloženo dost. 
Na tom, co máme, je třeba udělat hodně práce. 
Britská Komise pro monopoly a fúze ve středu povolila společnosti Rhone-Poulenc S. A. nákup jednotky specializované na volně ložené chemikálie od společnosti Monsanto Co. s tím, že nákup pravděpodobně nebude mít dlouhodobý dopad na britské průmyslové spotřebitele. 
Komise, kterou ministerstvo průmyslu a obchodu po únorovém zveřejnění požádalo o přezkoumání dohody, uvedla, že různorodost globálních zdrojů chemikálií používaných pro výrobu analgetik je dostatečná, aby vyvážila dominantní podíl, který společnost Rhone-Poulenc na britském trhu díky akvizici získá. 
Tento francouzský chemický gigant by měl 80% podíl na britském trhu s kyselinou salicylovou, metylsalicylátem a volně loženým aspirinem. 
Komise zjistila, že pokud by se britská vláda pokusila zabránit fúzi, společnost Rhone-Poulenc by pravděpodobně odpověděla uzavřením své továrny na salicyláty, kterou společnost Monsanto provozuje ve Walesu, čímž by problém dostala mimo působnost britské jurisdikce. 
Společnost Morrison Knudsen Corp. vykázala čistý zisk za třetí čtvrtletí ve výši 7.9 miliónu dolarů, neboli 69 centů na akcii, čímž pokračuje v zotavení z velkých loňských ztrát. 
Ve třetím čtvrtletí loňského roku tento stavební a strojírenský koncern hlásil ztrátu 51.2 miliónu dolarů, neboli 4.68 dolaru na akcii. 
Příjmy za poslední čtvrtletí vzrostly z 515.1 miliónu dolarů o 14 % na 598 miliónů dolarů. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Morrison stoupla o 2.25 dolaru na 44125 dolaru. 
Společnost Morrison uvedla, že si strojírenský a stavební segment vedl dobře, k čemuž významně přispěla těžba a provoz jednotky MK-Ferguson. 
Společnost Morrison se sídlem v Boise v Idahu utrpěla během dvou let končících v prosinci ztrátu 186 miliónů dolarů, ale vrátila se zpět k ziskovosti v důsledku snížení nákladů a zbavení se neziskových operací. 
Během devíti měsíců měla společnost čistý příjem 21.5 miliónu dolarů, neboli 1.88 dolaru na akcii, v porovnání s loňskou ztrátou 97.8 miliónu dolarů, neboli 8.96 dolaru na akcii. 
Tržba vzrostla z 1.39 miliardy dolarů o 17 % na 1.62 miliardy dolarů. 
Etická komise sněmovny oficiálně obvinila poslance Jima Batese (demokrata za Kalifornii) ze sexuálního obtěžování dvou zaměstnankyň, ale nedoporučila formální disciplinární řízení. 
Poslanec Bates uvedl, že rozhodnutí přijal, ale jedna z obětí, Dorena Bertussiová, veřejně označila vedení případu etickou radou za "absurdní". 
Více než rok poté, co Bertussiová napsala stížnost, vydala komise "pokárání", které uvádí, že poslanec Bates připustil jednání porušující sněmovní řád zakazující diskriminaci zaměstnanců na základě pohlaví. 
Komise nařídila poslanci Batesovi napsat Bertussiové a druhé stěžovatelce, Karen Drydenové, omluvné dopisy. 
Poslanec Bates prohlásil, že dopisy napíše tak, jak mu bylo nařízeno. 
"Rozhodnutí Etické komise v této záležitosti akceptuji," řekl. 
Komise také poslance Batese varovala, že jakékoliv další porušení "může vyústit v doporučení zvážit disciplinární řízení". 
Bertussiová se ale zeptala: "Kdo rozumný by podával další stížnost k Etické komisi?" 
Poslanec Bates veřejně požádal voliče o odpuštění a byl minulý listopad znovu zvolen 60 % hlasů. 
Společnost Mesa Airlines oznámila, že nabídka na převzetí, kterou dostala na počátku tohoto týdne od společnosti StatesWest Airlines, je kombinací platby v hotovosti a obligací ohodnocených společností StatesWest na 10 dolarů za jednu akcii Mesa Airlines. 
Obě společnosti jsou regionálními přepravci na jihozápadě. 
Po učinění nabídky společnost StatesWest odmítla oznámit podrobnosti a o totéž požádala společnost Mesa. 
Nicméně společnost Mesa se sídlem ve Farmingtonu v Novém Mexiku oznámila, že nabídka byla na 7 dolarů v hotovosti a 3 dolary v nespecifikovaných obligacích společnosti StatesWest za akcii. 
Na základě množství akcií společnosti Mesa v oběhu, které společnost StatesWest dosud nevlastní, bude mít navrhované převzetí hodnotu okolo 15.3 milionu dolarů. 
Společnost StatesWest vlastní 7.25 % společnosti Mesa. 
Minulý týden společnost Mesa odmítla základní nabídku společnosti StatesWest na sloučení obou přepravců. 
Gary Risley, vicepresident společnosti Mesa, uvedl, že jako odpověď na konkrétní nabídku požádá vedení společnosti představenstvo, aby použilo služeb finančního poradce. 
Společnost Hawker Siddeley Group PLC, britská strojírenská společnost, oznámila 16% vzestup výnosů před zdaněním za šestiměsíční období do 30. června. 
Výnosy před zdaněním vzrostly na 93.2 milionu liber (146.8 milionu dolarů) z 80.6 milionu liber (127 milionů dolarů), což odpovídá očekáváním analytiků, která byla v rozmezí od 90 milionů liber do 95 milionů liber. 
Výnosy po zdanění a odečtení minoritních podílů vzrostly o 16 % na 55.2 milionu liber z 47.6 milionu liber za stejné období minulého roku, zatímco výnosy na akcii vzrostly o 16 % na 27.9 pence (44 centů) z 24.1 pence (38 centů). 
Společnost Hawker Siddeley oznámila, že její divize základních elektrických produktů zaznamenala silný nárůst s 20% vzrůstem provozního zisku během tohoto období. 
Společnost Fleet/Norstar Financial Group oznámila 12% nárůst čistých příjmů ve třetím čtvrtletí v důsledku 43% zisku své skupiny finančních služeb. 
Čistý příjem společnosti Fleet byl 96.4 milionu dolarů neboli 86 centů za kmenovou akcii, ve srovnání s loňskými 85.8 milionu dolarů neboli 79 centy za akcii. 
Společnost The Providence se sídlem ve státě Rhode Island, skupina finančních služeb, které zahrnují obchodní úvěry, leasing a hypoteční bankovní operace, přispěla do čistého příjmu 30.6 milionu dolarů oproti loňským 21.3 milionu dolarů. 
Společnost Fleet zároveň uvedla, že na rozdíl od ostatních bankovních společností na severovýchodě byla jen okrajově zasažena nesplacenými půjčkami, které byly následkem poklesu místního trhu s nemovitostmi. 
Společnost Fleet oznámila čistý příjem za devět měsíců 279.0 milionu dolarů neboli 2.51 dolaru za kmenovou akcii, oproti loňským 248.2 milionu dolarů neboli 2.28 dolaru za akcii. 
Společnost Benj. Franklin Federal Savings & Loan Association uvedla, že očekává vykázání čistých ztrát ve třetím čtvrtletí ve výši okolo 8 milionů dolarů neboli 1.04 dolaru na akcii, což je důsledkem navýšení rezerv na úvěrové ztráty o 11 milionů dolarů. 
Tato záložna z Portlandu ve státě Oregon, která vlastní aktiva v hodnotě 5.2 miliardy dolarů, měla ve třetím čtvrtletí loňského roku čistý příjem 1.8 milionu dolarů neboli 23 centů na akcii. 
Společnost Franklin oznámila, že zveřejnění výnosů za poslední čtvrtletí očekává příští týden. 
Záložna uvedla, že doplňkové rezervy vycházejí z možných odpisů jistých aktiv společnosti Franklin a jejích dceřiných společností a neplacení závazků v jejím investičním portfoliu. 
Podle mluvčí také souvisejí se změnami v účetních postupech, které bude společnost Franklin muset učinit, aby vyhověla novým federálním požadavkům na kapitalizaci záložen. 
Akcie společnosti včera v národním volném prodeji uzavíraly na 4.25 dolaru, s poklesem o 25 centů. 
Společnost Arkla Inc. oznámila, že jako součást programu pro zvýšení ziskovosti bude mít do konce roku výdaje po zdanění celkem 189 milionů dolarů. 
Zároveň oznámila výchozí veřejnou nabídku 18 % své dceřiné společnosti na těžbu a produkci zemního plynu. 
Tato společnost na výrobu zemního plynu z města Shreveport v Louisianě uvedla, že uvedené výdaje povedou po celoročním zdanění ke ztrátám, i když jsou částečně vyrovnány jednorázovým ziskem z nabídky. 
Loňský čistý zisk společnosti byl 117.3 milionu dolarů neboli 1.30 dolaru na akcii. 
Společnost Arkla oznámila, že za třetí čtvrtletí vykáže 179 milionů dolarů v jednorázových výdajích za probíhající operace, což odráží uzavření několika smluv o zemním plynu. 
Společnost oznámila, že za čtvrté čtvrtletí bude mít výdaje ve výši 10 milionů dolarů za operace, které již dále nepokračují, odrážející určité odpisy a plánovaný prodej jednotky. 
Společnost Arkla podle svých slov očekává, že její výchozí veřejná nabídka 18 % společnosti Arkla Exploration Co. vynese čistý zisk okolo 90 milionů dolarů, které budou využity ke splacení dluhu společnosti Arkla. 
Společnost Arkla Exploration vlastní na jihu a jihozápadě značné rezervy zemního plynu a surové nafty. 
Jihoafrická republika jednala o nové dohodě o pohledávkách pro nezaplacené pohledávky v hodnotě asi 8 miliard dolarů se svými hlavními zahraničními věřiteli, uvedl Chris Stals, guvernér rezervní banky a hlavní vyjednavač státních pohledávek. 
Nová dohoda bude uzavřena na 3 1/2 roku od počátku 1. července 1990, kdy vyprší dohoda současná. 
Uvedené oznámení se kryje se začátkem konference ministrů zemí Commonwealthu v Kuala Lumpuru, kde jsou naplánovány diskuse o návrzích na obnovení sankcí proti Jihoafrické republice včetně návrhů pozastavit uzavření nové dohody o pohledávkách. 
Tak jako předchozí dohoda i nová kryje státní pohledávky "uvnitř sítě", což se týká hlavně splátek, které platí soukromý sektor zahraničním věřitelským bankám. 
Dohoda žádá na jihoafrických dlužnících, aby splatili dluh v osmi splátkách od prosince příštího roku. 
někým Umoření dluhu bude 1.5 % z celkové částky, v únoru 1991 se zvýší na 2.5 % a v následných šesti měsíčních intervalech na 3 %. 
někým Obsaženo bude i přepracované opatření pro převod krátkodobých pohledávek uvnitř sítě na dlouhodobé půjčky vně sítě. 
Tyto pohledávky budou splatné po uplynutí desetileté lhůty. 
Zahraniční pohledávky spadající mimo síť tím vzniklé zadluženosti, které pan Stahl odhadl na 12 miliard dolarů, nebudou do této dohody o pohledávkách zahrnuty. 
Společnost New York Times Co. oznámila, že čistý příjem ve třetím kvartálu vzrostl díky jednorázovému zisku z prodeje jejího systému kabelové televize. 
Čistý zisk vzrostl na 210.8 milionu dolarů neboli 2.68 dolaru za akcii z loňských 26.7 milionu dolarů neboli 33 centů za akcii. 
Poslední kvartál zahrnoval zisk 193.3 milionu dolarů neboli 2.46 dolaru za akcii z prodeje společnosti New York Times Cable uskutečněného v srpnu. 
Provozní výnosy nezahrnuté do tohoto zisku poklesly o 35 % na 16.4 milionu dolarů neboli 21 centů za akcii, z 25.2 milionu dolarů neboli 31 centů za akcii. 
Tento pokles odrážel zejména oslabení způsobené koupí časopisů McCall's, (amerického) Golf World a Sailing World, nižší příjmy do základního jmění ze skupiny lesních produktů z důvodů snižování cen a nepříznivého směnného kurzu a 8.7% pokles počtu řádků inzerce v novinách The New York Times, vlajkové lodi společnosti. 
Objem inzerce v 35 regionálních novinách společnosti poklesl o 1.1 %. 
Společnost oznámila, že pokračování těchto negativních faktorů očekává i v příštím roce. 
Celkový výnos vzrostl o 6.4 % na 415.3 milionu dolarů z 390.5 milionu dolarů. 
Demokrat Gene Taylor vyhrál mimořádné volby uspořádané, aby se zaplnilo místo v Kongresu uvolněné úmrtím republikánského senátora Larkina Smithe, a dobyl tak zpět osamocenou republikánskou pevnost mezi poslanci státu Mississippi. 
Drtivé Taylorovo vítězství nad republikánem Tomem Andersonem získává zpět místo, které republikánská strana zastávala 17 let, a znamená pro demokraty jejich páté vítězství v sedmi mimořádných volbách do Sněmovny vypsaných v tomto roce. 
Taylor, třicetišestiletý státní senátor ze zátoky St. Louis, získal 65 % hlasů v obvodu, který v posledních pěti prezidentských volbách volil republikány a který kdysi reprezentoval republikánský senátor Trent Lott. 
Taylorovo vítězství způsobilo rozpaky mezi republikány jak v národním, tak i celostátním měřítku. 
Anderson, bývalý Lottův poradce, obdržel podporu v kampani od senátora i od prezidenta Bushe, který obvod minulý týden navštívil. 
Přesto Taylor nezískal jen jediný z dvanácti okresů. 
Poslanec Smith zemřel 13. srpna při letecké havárii. 
Reportéři deníku Wall Street Journal požádali společnosti mající sídla nebo zařízení v oblasti zátoky, aby odhadly škody na svých provozech způsobené úterním zemětřesením. 
Tato výzva se dostala k mnohým, ale určitě ne ke všem veřejně vlastněným společnostem s provozy v uvedené oblasti. 
Ve většině případů byly škody na zařízení a provozech společností minimální. 
SPOLEČNOST ADIA SERVICES INC. v Menlo Parku, personální agentura, s ročním obratem 504 miliony dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, oznámila, že je v provozu všech 30 kanceláří v oblasti zátoky, je tam však větší či menší zmatek. 
Obchodování bylo zpomalené, protože mnoho společností bylo včera zavřených. 
SPOLEČNOST ADVANCED MICRO DEVICES INC. v Sunnyvalu, výrobce integrovaných obvodů s ročním obratem 1.12 miliardy dolarů, registrovanou na Newyorské burze cenných papírů, postihly jen malé škody na statice budovy. 
Většina z jejích 4500 zaměstnanců byla včera v práci, a dokud zůstanou k dispozici dodávky elektřiny, neočekává se žádné zpomalení výroby. 
SPOLEČNOST AMDAHL CORP. v Sunnyvalu, výrobce počítačů s ročním obratem 1.8 miliardy dolarů, registrovaná na Americké burze cenných papírů, byla včera uzavřena a k dispozici nebyly žádné odhady škod. 
SPOLEČNOST AMERICAN BUILDING MAINTENANCE INDUSTRIES Inc. v San Francisku, poskytovatel údržbářských služeb s ročním obratem 582 miliony dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla určité škody v hlavním sídle společnosti a ztratila telefonní spojení, avšak provoz byl převeden na pobočky a probíhá hladce díky decentralizovanému počítačovému systému, který společnost vyvinula ještě před zemětřesením. 
SPOLEČNOST AMERICAN PRESIDENT COS. v Oaklandu, lodní koncern s ročním obratem 2.2 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla malé škody na jeřábech, kotvišti a železničních kolejích na zařízení pro kontejnerové lodi v blízkosti zříceného nadjezdu silnice číslo 880. 
Společnost očekává, že loď, která má dnes dorazit, vyloží s minimálním zpožděním, a to i přes sporadické dodávky elektřiny. 
SPOLEČNOST ANACOMP INC. v Indianapolis, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že její jednotka Xidex Corp., výrobce počítačových disků a mikrofilmů v Sunnyvalu s ročním obratem 637 milionů dolarů, utrpěla jen malé škody a je plně v provozu. 
SPOLEČNOST ANTHEM ELECTRONICS INC. v San Jose, distributor elektronických součástek s ročním obratem okolo 300 milionů dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla velmi malé škody a očekává, že kolem poledne bude "provozuschopná na 100 %". 
SPOLEČNOST APPLE COMPUTER CO. v Cupertinu, výrobce počítačů s ročním obratem 4.07 miliardy dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, utrpěla určité škody na statice budovy. 
Kanceláře byly včera zavřeny. 
SPOLEČNOST APPLIED MATERIALS INC. v Santa Claře, výrobce strojních systémů na počítačové čipy s ročním obratem 490 milionů dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, utrpěla lehké škody v sídle společnosti, ale na výrobních závodech škody žádné. 
Společnost s 1750 zaměstnanci v oblasti je plně v provozu. 
SPOLEČNOST ATARI CORP. v Sunnyvalu, výrobce osobních počítačů a softwaru s ročním obratem 700 milionů dolarů, registrovaná na Americké burze cenných papírů, utrpěla malé škody a do zítřka očekává plné obnovení provozu. 
SPOLEČNOST BANKAMERICA Corp. v San Francisku, bankovní holdingová společnost s ročním obratem 10.2 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, byla včera bez dodávek elektřiny v hlavním sídle společnosti, 80 z jejích 433 poboček v severní Kalifornii bylo zavřeno a 250 ze 750 bankomatů v oblasti bylo zavřeno. 
někým Obchodování cennými papíry bylo vedeno z náhradního zařízení v Concordu. 
SPOLEČNOST BECHTEL CORP. v San Francisku, strojírenský a stavební koncern s ročním obratem 4 miliardy dolarů, utrpěla jen malé škody na statice svých tří budov ve městě, avšak její počítače byly vyřazeny. 
Záložní počítačové pásky byly ručně přeneseny do kanceláří společnosti IBM ve Filadelfii a společnost očekává, že její sálový počítač bude za pár dnů v provozu. 
Zaměstnanci, kromě vyššího vedení, byli včera požádáni, aby nechodili do práce. 
SPOLEČNOST BIO-RAD LABORATORIES INC. v Herculesu, vedoucí společnost pro biologický výzkum a klinické produkty s ročním obratem 200 milionů dolarů, registrovaná na Americké burze cenných papírů, oznámila, že její sklad v Richmondu na severu San Franciska byl uzavřen kvůli suti a spadaným policím. 
on Očekává, že do příštího týdne bude plně v provozu. 
SPOLEČNOST BORLAND INTERNATIONAL v Scotts Valley, výrobce osobních počítačů a softwaru s ročním obratem 72 miliony dolarů, utrpěla vážné škody v hlavním sídle společnosti a obchody vedla ze svého parkoviště. 
Společnost neočekává žádná zpoždění dodávek. 
SPOLEČNOST BUSINESSLAND INC. v San Jose, maloobchodní prodejce počítačů s ročním obratem 1.1 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že všech 16 firemních kanceláří a obchodů v oblasti bylo otevřených, kromě jednoho prodejního centra v obchodní čtvrti San Franciska. 
Toto zařízení bude dnes znovu otevřeno. 
CARTER HAWLEY HALE STORES Inc., maloobchodní společnost v Los Angeles s ročním obratem 2.79 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že devět z jejích 22 obchodů Emporium v oblasti bylo zavřeno kvůli poškození vodou, rozbitým oknům a popadání vystaveného zboží. 
Mluvčí uvedl, že se očekává nižší prodej, ale ztráty budou uhrazeny z pojištění. 
CHEVRON CORP., naftařská společnost ze San Franciska s ročním obratem 25.2 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla malé škody na sídle společnosti v centru města, avšak škody na statice způsobily uzavření dvou z jejích sedmi budov v industriální zóně ve městě San Ramone. 
Společnost očekává, že do příštího týdne bude plně v provozu. 
SPOLEČNOST CLOROX Co. vyrábějící spotřební zboží v Oaklandu s ročním obratem 1.36 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, byla včera uzavřena, avšak dnes nebo zítra opět plánuje obnovení provozu. 
Objednávky jsou prozatím vedeny prostřednictvím společnosti Kingsford Products v Louisville ve státě Kentucky, ale kvůli problémům s počítači musejí být zpracovány ručně. 
Očekává se, že počátkem příštího týdne bude plně v provozu. 
SPOLEČNOST COHERENT INC. v Palo Altu, výrobce laserů s ročním obratem 159 milionů dolarů, byla zavřena, ale očekává se, že dnes opět zahájí provoz. 
CONSOLIDATED FREIGHTWAYS INC., přepravní společnost v Menlo Parku s ročním obratem 2.69 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla škody na statice kanceláří své pobočky CF Motor Freight v Palo Altu, v Menlo Parku nebyly škody žádné. 
SPOLEČNOST COOPER COMPANIES INC. v Palo Altu, výrobce léčiv s ročním obratem 628 milionů dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla malé škody a včera byla plně provozuschopná. 
DAYTON HUDSON CORP., maloobchodní společnost v Minneapolisu s ročním obratem 12.2 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, uzavřela sedm ze svých 13 diskontních prodejen Target v oblasti zátoky a devět ze svých 20 obchodních domů Mervyn's kvůli nedokončeným revizím stavebních inženýrů nebo žádostem úřadů, které se snažily udržet nakupující mimo dálnice. 
Společnost očekává, že dnes nebo zítra znovu otevře tři prodejny Target a všechny obchodní domy Mervyn's kromě dvou. 
SPOLEČNOST DIASONICS INC. v jižním San Francisku, výrobce zařízení pro zobrazování magnetickou rezonancí s ročním obratem 281 milionů dolarů, registrovaná na Americké burze cenných papírů, utrpěla menší škody, povětšinou ve skladu. 
Společnost očekává, že dnes bude plně provozuschopná. 
SPOLEČNOST DIGITAL EQUIPMENT CORP. v Maynardu ve státě Massachussets, výrobce počítačů s ročním obratem 12.7 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla škody na statice ve svých prodejních kancelářích v San Francisku, avšak žádné patrné škody nikde jinde v oblasti, včetně své továrny v Cupertinu. 
SPOLEČNOST DREYER'S GRAND ICE CREAM INC. v Oaklandu, výrobce zmrzliny, s ročním obratem 225 milionů dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, oznámila, že zmrzlinu dodává všude tam, kde jsou silnice sjízdné. 
SPOLEČNOST EVEREX SYSTEMS INC. ve Fremontu, výrobce osobních počítačů a periferních zařízení s ročním obratem 377 milionů dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, utrpěla lehké škody a včera byla téměř plně provozuschopná. 
EXXON Corp., naftařská společnost v New Yorku, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že její rafinérie na severovýchodě San Franciska pracovala v mírně omezeném provozu jako opatření pro případ dalších otřesů. 
SPOLEČNOST FORD MOTOR CO. v Dearbornu ve státě Michigan, výrobce automobilů s ročním obratem 92.4 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že její tři jednotky Ford Aerospace v oblasti zátoky, včetně provozovny na montáž satelitů v Palo Altu, neutrpěly žádné větší škody. 
SPOLEČNOST GAP Inc. v San Brunu, maloobchodní prodejce oblečení s ročním obratem 1.25 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, očekává, že většina jejích prodejen bude dnes opět provozuschopná a všech jejích 2500 zaměstnanců z oblasti zátoky se vrátí do práce. 
Biotechnologická společnost GENENTECH INC. v jižním San Francisku s ročním obratem 334.8 milionu dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, neutrpěla žádné větší škody a očekává, že dnes bude plně provozuschopná. 
SPOLEČNOST GENERAL ELECTRIC CO. ve Fairfieldu ve státě Connecticut, koncern na výrobu spotřebního a průmyslového zboží a rozhlasová společnost s ročním obratem 50 miliard dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že její jednotka nukleární energie GE Nuclear Energy s 1600 zaměstnanci v oblasti zátoky utrpěla jen malé škody v hlavním sídle společnosti v San Jose. 
Provoz nebyl narušen. 
SPOLEČNOST GENERAL MOTORS CORP. v Detroitu, výrobce automobilů s ročním obratem 123.6 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, potvrdila 10 zraněných zaměstnanců a několik prasklých vodovodních trubek ve svém zařízení New United Motor Manufacturing Inc. ve Fremontu, společném podniku se společností Toyota Motor Corp. 
Včera probíhala omezená výroba některých modelů, ale nebylo jasné, kdy se znovu obnoví normální tempo 750 vozů za den. 
Vedení továrny stále ještě odhaduje škody na dodavatelích dílů a na zařízeních v přístavu v Oaklandu, která zprostředkovávají dodávky do továrny. 
GOLDEN WEST FINANCIAL CORP. v Oaklandu, spořitelní a úvěrová společnost s ročním obratem 1.4 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla jen malé škody na několika pobočkách a neměla žádné zraněné zaměstnance. 
SPOLEČNOST HEWLETT-PACKARD Co. v Palo Altu, výrobce osobních počítačů a elektronických zařízení s ročním obratem 9.8 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že na nespecifikované období uskuteční jen "minimální přerušení" výroby. 
Počítačový systém byl v provozu, a tak mohly být přijímány objednávky. 
Společnost má v oblasti zátoky 18000 zaměstnanců a více než 70 budov. 
Jedna budova v Palo Altu je zřejmě neopravitelně poškozena. 
Ostatní utrpěly menší škody a žádní zaměstnanci nebyli zraněni. 
Společnost prohlásila, že škody "rychle půjdou do milionů". 
SPOLEČNOST HEXCEL Corp. v Dublinu, výrobce strojírenských součástí s ročním obratem 399 milionů dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla malé škody vyjma problémů s telefony. 
SPOLEČNOST HOMESTAKE MINING CO. v San Francisku, zabývající se těžbou zlata a obecnou těžbou, s ročním obratem 432.6 milionu dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že její hlavní sídlo bylo uzavřeno kvůli selhání dodávek elektřiny a nedostatku vody, ale dnes se zřejmě znovu otevře. 
on Očekává, že jakýkoliv dopad na provoz bude nepatrný. 
SPOLEČNOST HOMESTEAD FINANCIAL CORP. v Millbrae, koncern finančních služeb s ročním obratem 562 miliony dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, oznámila, že tři z jejích poboček v oblasti zátoky byly včera uzavřeny. 
Společnost očekává, že dnes budou všechny pobočky znovu otevřeny. 
SPOLEČNOST INMAC CORP. v Santa Claře, výrobce počítačových příslušenství, s ročním obratem 250 milionů dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, oznámila, že telefony v hlavním sídle společnosti byly mimo provoz, ale že spojení by dnes mělo být obnoveno. 
Společnost uvedla, že probíhal čilý prodej zařízení na ochranu počítačů před proudovými nárazy, kabelů a nepřerušitelných zdrojů elektřiny. 
SPOLEČNOST INTEL Corp. v Santa Claře, výrobce polovodičů s ročním obratem 2.87 miliardy dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, utrpěla jisté škody a včera bylo v práci jen málo lidí. 
SPOLEČNOST INTERNATIONAL BUSINESS MACHINES Corp v Armonku ve státě New York, výrobce kancelářských strojů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že kvůli zatopení způsobenému poničeným vodovodním potrubím zavřela svoji továrnu v San Jose, která vyrábí špičková zařízení pro ukládání dat. 
Společnost uvedla, že továrna se svými 8500 zaměstnanci bude postupně v několika příštích dnech opět uváděna do provozu. 
Také její laboratoř pro vývoj softwaru v Santa Terese a výzkumné středisko v Almadenu byly včera uzavřeny. 
Národní servisní divize tohoto koncernu otevřela jako součást plánu na obnovu škod po katastrofě středisko pro nouzové opravy ve Walnut Creeku. 
SPOLEČNOST KAISER ALUMINUM & CHEMICAL v Oaklandu, výrobce kovů a chemikálií s ročním obratem 2.22 miliardy dolarů, utrpěla lehké škody na 28 podlažní budově svého hlavního sídla a zaměstnanci včera zůstali doma, aby umožnili práci uklízecím četám. 
SPOLEČNOST LOCKHEED CORP. v Calabasas, společnost pro leteckou obranu s ročním obratem 10.59 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že její divize Lockheed Missiles & Space uzavřela své testovací zařízení v Santa Cruz kvůli výpadkům proudu a sesuvům půdy. 
někoho Uzavření, které postihlo 226 zaměstnanců, bude pokračovat přinejmenším do té doby, než se vyklidí silnice. 
Nebylo známo, do jaké míry, a jestli vůbec, bylo zařízení poškozeno. 
Zároveň nebylo známo, jaké dopady to bude mít na provoz divize, který zahrnuje i tridentský námořní program střel umístěných na ponorkách a strategickou obrannou iniciativu letectva. 
Divize utrpěla jen malé škody na svém hlavním sídle v Sunnyvalu a továrně v Palo Altu a žádná opoždění dodávek se neočekávají. 
SPOLEČNOST LONGS DRUG STORES INC. ve Walnut Creeku, lékárenský řetězec s ročním obratem 1.9 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla jen malé škody a pouze čtyři z jejích 75 prodejen v oblasti zátoky, všechny v oblasti Santa Cruz, byly zavřeny. 
Očekává se, že všechny budou brzy znovu otevřeny. 
SPOLEČNOST LSI LOGIC CORP. v Milpitasu, výrobce integrovaných obvodů na zakázku s ročním obratem 550 milionů dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, zastavila výrobu ve svých třech továrnách v oblasti, zatímco probíhá kontrola, zda nedošlo k poškození statiky budov. 
Společnost očekává, že během dnešního dne bude provoz znovu plně obnoven. 
R. H. MACY & Co., maloobchodní společnost v New Yorku s ročním obratem 7 miliard dolarů, oznámila, že utrpěla lehké škody na svých 24 prodejnách Macy a devíti prodejnách I. Magnin v oblasti zátoky. 
SPOLEČNOST MEASUREX CORP. v Cupertinu, producent počítačových integrovaných výrobních procesů, s ročním obratem 265 milionů dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla jen malé škody, avšak zaměstnanci strávili většinu včerejšího dne uklízením. 
SPOLEČNOST NATIONAL SEMICONDUCTOR CORP. v Santa Claře, výrobce polovodičů s ročním obratem 1.65 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že na svých 30 budovách v oblasti zátoky neutrpěla žádné větší poškození statiky, ale dva zaměstnanci byli zraněni. 
Výroba byla včera obnovena. 
Potrubí v továrně na zpracování odpadu vyžadovalo okamžitou opravu. 
NORDSTROM INC., maloobchodní společnost v Seattlu s ročním obratem 2.33 miliardy dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, včera uzavřela 5 z 9 obchodů v oblasti zálivu ze svého obchodního řetězce čítajícího 59 obchodů, přičemž škody se zdají být zejména povrchové a společnost doufá, že dnes opět otevře čtyři obchody a do soboty pátý. 
SPOLEČNOST ORACLE SYSTEMS CORP. v Belmontu, poskytovatel počítačových softwarových služeb a programování s ročním obratem 584 miliony dolarů, uzavřela čtyři z 12 kanceláří a budov v oblasti Belmontu a San Matea, 95 % počítačových a telefonních systémů je v provozu a koncem týdne společnost očekává plné obnovení provozu. 
SPOLEČNOST PACIFIC GAS & ELECTRIC CO. v San Francisku, dodavatel elektrické energie, plynu a vody s ročním obratem 7.6 miliardy dolarů, utrpěla lehké škody v hlavním sídle společnosti, blíže neurčené škody na čtyřech rozvodnách poblíž, těžké škody na statice budovy hlavní elektrárny v Moss Landingu, rozsáhlé škody na plynovém potrubí a elektrickém vedení, přičemž 400000 domácností je bez elektřiny a 69000 domácností je bez dodávek plynu a společnost nemůže obnovit elektrické vedení, dokud nebude jisté, že nikde neuniká plyn, a nejsou žádné předběžné odhady, kdy se tak stane. 
SPOLEČNOST PACIFIC TELESIS GROUP v San Francisku, telekomunikační holdingová společnost s ročním obratem 9.5 miliardy dolarů, neutrpěla žádné škody na hlavním sídle společnosti, ale je bez proudu a výpadek proudu zapříčinil zpoždění ve vydání zprávy o ziscích společnosti, ovšem velké znepokojení vyvolávají dceřiné společnosti Pacific Bell a Pacific Telesis Cellular, jelikož obě utrpěly škody na budovách, na statice několika stanic mobilních sítí v Santa Cruz, a protože objem telefonních hovorů z mobilních telefonů se zdesetinásobil, zapříčiňuje to velké zpomalení. 
SPOLEČNOST PROCTER & GAMBLE CO., se sídlem v Cincinnati, její továrna na kávu Folgers Coffee v jižním San Francisku byla zavřena vzápětí po zemětřesení, neutrpěla však žádné větší škody, nikdo nebyl zraněn a jakékoliv ztráty v produkci dokáží nahradit ostatní továrny v zemi. 
SPOLEČNOST QUANTUM CORP. v Milpitasu, výrobce jednotek pevných disků do počítačů pro drobné podnikatele a textových procesorů s ročním obratem 120.8 milionu dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, je otevřená pro obchodování, přičemž utrpěla pouze malé škody na statice. 
SPOLEČNOST RAYCHEM CORP. v Menlo Parku, výrobce plastů s ročním obratem 1 miliarda dolarů, neutrpěla žádné větší škody a neočekává se žádné zpomalení ve výrobě. 
SPOLEČNOST ROSS STORES INC. v Newarku, diskontní řetězec s oblečením s ročním obratem 576 milionů dolarů, zavřela dva z 28 obchodů v oblasti zátoky, ale oba by měly otevřít už dnes. 
SPOLEČNOST SAFEWAY STORES INC. v Oaklandu, maloobchodní řetězec s potravinami s ročním obratem 13.6 miliardy dolarů, utrpěla určité škody na statice hlavního sídla společnosti a je bez proudu, přičemž závažným problémem je dodávka zboží do těch prodejen, které zůstaly otevřené; neví se, kolik prodejen je uzavřeno. 
SPOLEČNOST CHARLES SCHWAB & CO. v San Francisku, diskontní makléřská firma s ročním obratem 392 miliony dolarů, utrpěla jen malé škody na budově hlavního sídla společnosti a včera vytrvale obchodovala na trhu. 
Nicméně společnost neobnoví poskytování služeb 24 hodin denně, dokud ve městě nebudou obnoveny dodávky energie. 
Včera kancelář zavřela v 16.30 východního letního času. 
SPOLEČNOST SEAGATE TECHNOLOGY ve Scotts Valley, výrobce jednotek počítačových pevných disků s ročním obratem 1.37 miliardy dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, byla uzavřena, aby se zhodnotily zdánlivě lehké škody na některých z jejích 20 budov. 
SOUTHERN PACIFIC TRANSPORTATION CO., železniční společnost v San Francisku s ročním obratem 2.41 miliardy dolarů, utrpěla jen malé škody na hlavním sídle společnosti a kolejích a očekává, že zítra bude plně provozuschopná. 
Jednotka St. Louis Southwestern Railway Co. zastavila v úterý v noci veškerou dopravu, ale od té doby už obnovila některé nákladní linky a omezený počet linek pro dojíždějící mezi San Franciskem a San Jose. 
SPOLEČNOST SUN MICROSYSTEMS INC. ve městě Mountain View, výrobce stolních počítačů s ročním obratem 1.77 miliardy dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, nemá žádné zraněné zaměstnance a utrpěla velmi malé škody na budovách. 
Včera byla uzavřena kvůli problémům s dodávkami energie. 
SPOLEČNOST TANDEM COMPUTERS INC. v Cupertinu, výrobce počítačů s ročním obratem 1.6 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že neutrpěla žádné podstatné škody a do týdne by měla být plně provozuschopná. 
Mnoho zaměstnanců včera zůstalo doma, avšak zákaznický servis zůstal zachován. 
SPOLEČNOST TRANSAMERICA CORP. v San Francisku, společnost poskytující finanční služby a pojišťovna s ročním obratem 7.9 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, oznámila, že hlavní sídlo společnosti, známá budova ve tvaru pyramidy v centru města, zůstala neporušena, přesto byla včera zavřená. 
SPOLEČNOST VARIAN ASSOCIATES INC. v Palo Altu, společnost pro přístrojovou techniku a polovodičová zařízení s ročním obratem 1.3 miliardy dolarů, utrpěla jen malé škody a neočekávají se žádná zpoždění. 
SPOLEČNOST VLSI TECHNOLOGY INC. v San Jose, výrobce polovodičů s ročním obratem 171.9 milionu dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, utrpěla minimální škody na zařízení, zranění nebylo žádné a dnes k večeru očekávala návrat do normálu. 
SPOLEČNOST WATKINS-JOHNSON CO., výrobce elektroniky zaměřené na obranu s ročním obratem 292 miliony dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla malé škody na hlavním sídle společnosti a na továrně v Palo Altu, na továrně v San Jose nebyly škody žádné a "stále se odhadují" škody na továrně v Scotts Valley, kde jsou hlavním produktem pece pro výrobu polovodičů. 
WELLS FARGO & CO., bankovní holdingová společnost v San Francisku s ročním obratem 4.9 miliardy dolarů, registrovaná na Newyorské burze cenných papírů, utrpěla malé škody na hlavním sídle společnosti, 12 ze 170 poboček v severní Kalifornii utrpělo škody na statice, které zamezí jejich otevření v nejbližší budoucnosti, 45 míst s alespoň jedním bankomatem je nefunkčních, centrální počítačový systém je funkční, nikdo nebyl zraněn. 
SPOLEČNOST WYSE TECHNOLOGY INC. v San Jose, výrobce terminálů pro displeje, pracovních stanic a počítačů kompatibilních s osobními počítači IBM, s ročním obratem 452 miliony dolarů, utrpěla lehké škody na statice hlavního sídla společnosti, přičemž nebyl nikdo zraněn a očekává, že dnes bude plně provozuschopná. 
SPOLEČNOST 3 COM CORP. v Santa Claře, výrobce počítačových komunikačních systémů s ročním obratem 386 milionů dolarů, registrovaná na mimoburzovním trhu, utrpěla lehké škody na statice hlavního sídla společnosti, komunikační systémy jsou už v plném provozu. 
Bylo bývalo možné předejít zřícení silnice I-880? 
To je otázka, kterou si včera pokládali stavební inženýři a kalifornští dopravní úředníci, když záchranáři začali pracovat na hrůzostrašném úkolu pokusit se vyprostit zpod betonových trosek patrové dálnice Nimitz Freeway v Oaklandu, která se zřítila během úterního zemětřesení, nejméně 250 obětí. 
Tisková agentura Associated Press uvedla, že guvernér Kalifornie George Deukmejian po prohlídce oblasti včera večer požádal o prošetření zřícení dálnice, přičemž neštěstí přičetl nevyhovující konstrukci. 
Dopad zřícení tohoto 2.5mílového úseku silnice se tragicky měřil na zmařené životy. 
Existují však i jiné dlouhodobé následky, které vyvolávají závažné otázky ohledně schopnosti kalifornské infrastruktury odolat velkému zemětřesení. 
Mohlo by docela dobře trvat dva roky, než bude hojně používaná tepna, která pomáhá spojit Oakland a San Francisco, znovu otevřena a náklady na vybudování nového úseku dálnice by se mohly vyšplhat na více než 250 milionů dolarů, sdělil Charles J. O'Connell, náměstek obvodního ředitele Kalifornského ministerstva dopravy v Los Angeles, kterému se říká Caltrans. 
Úřad Caltrans v Sacramentu uvedl, že celková škoda na zřícené silnici se odhaduje kolem 500 milionů dolarů. 
Důsledky tragédie na dálnici se odrážejí také v Los Angeles, jelikož místní politici včera protestovali proti plánům postavit do roku 1994 patra na dálnicích v Los Angeles. 
Caltrans plánuje přidat druhé patro pro autobusy a autoparky nad střední část 2.5mílového úseku dálnice Harbor Freewary, který se nachází přímo na jih od Los Angeles, poblíž stadionu Memorial Coliseum. 
Člen rady kraje Los Angeles Kenneth Hahn včera slíbil, že bude proti zavedení pater v této oblasti bojovat. 
Caltrans se vzdal patrových dálnic na počátku 70. let, když zemětřesení v okrese Sylmar v roce 1971 zničilo části dálnice právě na sever od Los Angeles, vysvětlil O'Connell. 
Toto zemětřesení mělo sílu 6.1 stupně Richterovy škály, úterní bylo 
Tak proč se teď ještě uvažuje o stavění pater na dálnicích? 
"V L. A. už nám na budování dálnic došlo místo a jediné místo kam pokračovat, je nahoru," tvrdí O'Connell, ačkoli uznává, že existuje mnoho překážek včetně nákladů. 
Ohledně bezpečnosti však tvrdí, že dvoupatrové dálnice postavené dnes ze silně vyztuženého betonu a silnějších sloupů, které se po zemětřesení v okrese Sylmar vyžadují, by měly odolat katastrofálnímu zemětřesení o síle 7.5 až 8 stupňů Richterovy škály. 
Důvody kolapsu dálnice Nimitz Freeway byly včera nejasné. 
Většina stavebních inženýrů však zkázu přisoudila nedostatečné výztuži sloupů, které podpíraly patra, a skutečnosti, že země pod dálnicí je především zavážka a při větším zemětřesení může být nestabilní nebo "tekutá". 
Tato dvoupatrová vozovka, navržená v polovině 40. let a dokončená roku 1957, byla podepřená sloupy, které očividně postrádaly jakoukoli ocelovou výztuž, která se dnes v silnicích používá. 
Leo Parker, stavební inženýr z Los Angeles, řekl, že i když sloupy měly pro zpevnění svisle uložené dlouhé kovové tyče, očividně postrádaly dostatečné množství kovových "smyček", které procházejí sloupem vodorovně. 
Dnes Caltrans používá alternativu konstrukce, kterou Parker popisuje, se spirálovitými ocelovými tyčemi uvnitř. 
V případě dálnice Nimitz Freeway však nedostatek takových podpěr způsobil, že se jádro sloupů rozdrolilo a prohnulo pod tíhou druhého patra, přičemž rozdrtilo řidiče, kteří byli o necelých 15 stop níže natěsnaní jeden za druhým v dopravní špičce. 
Představitelé zmíněného státního úřadu neměli žádné okamžité vysvětlení, proč výztuž nevydržela. 
Caltrans tuto silnici vyztužil v roce 1977 jakožto část 55 milionového celostátního projektu, přičemž k připevnění pater dálnice k sloupům a prevenci toho, aby se při zemětřesení stavba nenaklonila, použil ocelová lana. 
Mluvčí úřadu Caltrans Jim Drago v Sacramentu odmítl uvést strojírenskou firmu, která výztuž vyrobila. 
Odpovědnost za zřícení mostu a silnice bude záviset na tom, zda vláda věnovala výstavbě a udržování těchto staveb "přiměřenou péči", tvrdí John Messina, právník z Tacomy ve Washingtonu zabývající se újmou na zdraví, který se specializuje na případy návrhů a udržování silnic. 
Odpovědná by mohla být také firma, která byla objednaná na zesílení konstrukce. 
Následky zemětřesení jistě vyvolávají otázky, zda byla poskytnuta přiměřená péče, tvrdí Messina. 
Vezmeme-li v úvahu seismickou historii oblasti zátoky, "zdá se mi, že zemětřesení o síle 6.9 je předvídatelná událost". 
Drago z úřadu Caltrans práci úřadu na dálnici Nimitz Freeway obhajoval. 
"Práce byla provedena řádně," řekl. 
"V podstatě jsme měli silné zemětřesení dlouhého trvání a to ta stavba prostě nemohla ustát." 
Caltrans letos paradoxně začal pracovat na druhé etapě seismického zesílení dálnic ve státě, přičemž tentokrát balí sloupy dálnic do "ocelových plášťů", aby je vyztužil. 
Nejvyšší prioritu však měly pouze mosty podepřené jednou řadou sloupů a dálnice Nimitz Freeway, podepřená dvěma řadami, byla vynechána, vysvětlil Drago. 
"Důvodem je, že technologie je taková, že stavby s více sloupy nejsme schopni zmodernizovat," uvedl. 
Do tohoto článku přispěli Charles McCoy ze San Franciska a John R. Emshwiller z Los Angeles. 
Rada společnosti Lionel Corp. jednohlasně zamítla veřejnou nabídku 8 dolarů za akcii, neboli 95.4 milionů dolarů, na 90 % společnosti Lionel od skupiny s 9.9% podílem na tomto maloobchodu s hračkami. 
Společnost Lionel též tlačí vlastníky svých akcií a dlužníky, aby tyto cenné papíry nenabízeli, se slovy, že chce zůstat nezávislá, aby se mohla řídit svou obchodní strategií. 
Společnost Lionel též sdělila, že nabídka od Limited Partnership Roberta I. Toussieho je neadekvátní a plná podmínek, kvůli kterým stále "podléhá značné nejistotě". 
Kromě toho vstoupila společnost Lionel do soudního sporu u federálního okresního soudu v New Yorku ve snaze nabídku soudně zakázat, přičemž mimo jiné hovoří o porušení federálního zákona o cenných papírech a podvodné manipulaci trhu kvůli cenným papírům společnosti Lionel. 
Robert I. Toussie, generální partner investiční skupiny, uvedl, že reakce společnosti Lionel odráží neústupnost managementu, a řekl, že představitelům společnosti se nepodařilo předložit lepší alternativu, než je nabídka jeho skupiny. 
Toussie sdělil, že na žalobu společnosti Lionel bude reagovat, až případ prošetří jeho právníci. 
Úsilí federálního vyjednavače obnovit dialog mezi společností Boeing Co. a odbory strojníků očividně selhalo a žádné další schůzky nejsou v plánu. 
Funkcionáři společnosti a reprezentanti odborů se nesetkali osobně, ale mezi oběma skupinami se pohyboval vyjednavač. 
Ve zprávě vydané po schůzce letecký gigant sdělil, že svou nabídku navzdory tomu, že úpravy v rámci navržené kombinace platů a bonusů jsou možné, nezvýší. 
Strojníci už odmítli návrh, který žádal v prvním roce 4% vzrůst platů a 8% bonus. 
V druhém roce by pracovníci dostali platy zvýšené o 3 % a 3% bonus, za kterým by následovalo ve třetím roce zvýšení o 3 % bez bonusu. 
"Společnosti se to nijak nedotkne," sdělil mluvčí odborářů. 
Jak dnes stávka pokračuje 15. dnem, někteří členové začínají být nervózní, uzavřel mluvčí, ale většina z 55000 strojníků je připravena "to vydržet, ať to trvá, jak dlouho chce". 
Společnost United Merchants & Manufacturers Inc. uvedla, že její prezident Uzi Ruskin stáhl svůj návrh na získání kontroly nad touto textilní a oděvní společností z New Yorku. 
Ruskin minulý měsíc kromě jiného navrhl, že koupí 3.5 milionu akcií, neboli 38 %, za 4 dolary za kus. 
Ve spojení s jeho současným 1.2 milionu akcií a 4 %, které vlastní jeden společník, by mu tento podíl poskytl kontrolu nad 55 % podniku. 
Do dokumentu u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) Ruskin uvedl, že držitelé zbylých 45 % společnosti United Merchants dostanou za každou svoji akcii polovinu nové prioritní akcie. 
Zvláštní komise členů představenstva společnosti United Merchants prohlásila, že s ohledem na nejistoty ohledně různých právních a finančních otázek nemůže tento plán doporučit celé radě. 
Ruskin řekl, že společnost zkoumá spolu s jednou významnou finanční institucí vývoj plánu na zvýšení hodnoty společnosti pro její vlastníky. 
Albert Safer, který vlastní 6.46 % společnosti United Merchants, uvedl, že v jiném dokumentu u SEC požádal investiční banku Lazard Freres & Co. o radu, protože zvažuje možnost, že by předložil nabídku na zmíněného výrobce textilu. 
Safer, podnikatel v textilním průmyslu z Newarku ve státě New Jersey, v pátek podepsal dohodu o mlčenlivosti, podle níž mu bude společnost United Merchants poskytovat neveřejné informace. 
Bílý dům dělá vše pro to, aby jej nikdo nemohl nařknout, že k této krizi přistupuje lehkomyslně. 
Po kalifornském zemětřesení prezident Bush se svými poradci včera ráno vlétl do víru činností spojených se zemětřesením. 
Něco z toho bylo nutné, aby se k obětem dostala federální pomoc, ale leccos vypadá, že vzniklo především proto, aby se vytvořil dojem, že Bílý dům jedná. 
Bush a jeho poradci byli po tom, co v aljašských vodách ztroskotal naftový tanker Exxon Valdez a na pobřeží Karolíny udeřil hurikán Hugo, nařknuti z toho, že reagují příliš pomalu a zřejmě nechtějí, aby se tato obvinění nyní opakovala. 
Bílý dům tedy oznámil, že první dnešní zprávy o zemětřesení dostal Bush od náčelníka štábu Johna Sununua v 6.30. 
Dopoledne měl Bush dva telefonáty od viceprezidenta Dana Quayleho, který je v Kalifornii, natočil televizní prohlášení, kde vyjádřil svoji účast, podepsal vyhlášení katastrofy, dostal písemnou zprávu od Federální agentury pro krizové řízení (FEMA) a navštívil vedení agentury FEMA. 
Bush sám v podstatě přiznal, že se on a jeho poradci snaží odvrátit kritiku. 
Při návštěvě FEMA Bush řekl, že doufá, že tentokrát bude na působení tohoto úřadu pro krizové situace "méně stížností" a dodal, že agentura za svou reakci na hurikán Hugo "dostala za vyučenou". 
Bílý dům již mluví o tom, že Bush o víkendu navštíví místo kalifornského zemětřesení. 
on Navštívil i místa zničená hurikánem Hugem, avšak až poté, co jej k tomu vybídli místní činitelé. 
Společnost Beazer PLC, významný britský koncern zabývající se stavebními materiály a výstavbou, oznámil 24% nárůst zisků před zdaněním za poslední finanční rok, přičemž významně mu pomohly příspěvky od jeho americké jednotky, společnosti Koppers Co. 
Zisk před zdaněním se za rok, který skončil 30. června, zvýšil z 114.7 milionu liber (180.7 milionu dolarů) na 142.5 milionu liber (224.5 milionu dolarů), což ve velké míře odpovídalo očekávání analytiků. 
Zisk po započtení daně a menšinových podílů, avšak před započtením mimořádných položek se z loňských 75.6 milionu liber zvýšil o 22 % na 92.6 milionu liber, zatímco plně rozředěný výnos na akcii vzrostl z 24.68 pence (39 centů) na 29.90 pence (47 centů). 
Smrtící otřesy, které ničivě zasáhly oblast Sanfranciské zátoky - silou 6.9 stupně Richterovy škály - se s velkým zemětřesením z roku 1906 o síle 8.25 stupně nedaly srovnat. 
Rozdíl pouhých 1.35 stupně na škále, kterou ve 30. letech navrhl Charles Richter z Kalifornského technologického institutu, znamená, že starší zemětřesení bylo "desetkrát až dvacetkrát silnější", říká Lane Johnson, ředitel seismografického oddělení Kalifornské univerzity v Berkeley. 
Johnson dodal, že v úterý praskla půda v délce 20 až 30 mil podél zlomu San Andreas. 
V roce 1906 byla prasklina dlouhá 300 mil a široká několik stop. 
Přestože epicentrum úterního zemětřesení bylo lokalizováno 10 mil severně od města Santa Cruz a 50 mil jižně od San Franciska, jeho ničivost se projevila na zdánlivě náhodných místech po celém pobřeží. 
Největší škody však byly zaznamenány na budovách a vozovkách vystavěných na zavážce, jako je například čtvrť Marina District v San Francisku nebo most Bay Bridge - dvě oblasti, kde byly škody největší. 
"Zavážka - volně ložená a nezpevněná půda - může být na první pohled pevná, ale když s ní zatřesete, chová se jako tekutina," řekl v televizním rozhovoru Douglas Segar, profesor geofyzikálních věd na Státní univerzitě města San Franciska. 
"Rozestoupí se jako sešívaná deka. 
Naše zemětřesení se chovalo velmi podobně jako zemětřesení v Mexico City, kde vznikly i míle od epicentra velké škody." 
Johnson ze seizmografické stanice v Berkeley řekl: "Zavážku lze použít, pokud je náležitě upěchovaná. 
Pak do ní můžete zarazit pilíře a stavět na ní." 
on Uvedl příklad finanční čtvrti San Franciska, kde řada nových skleněných mrakodrapů zůstala prakticky nedotčena. 
Jenže otázky veřejných zájmů, které vyvolaly škody vzniklé zemětřesením, bude těžké řešit, předpověděl Johnson. 
"Pozornost veřejnosti má krátké trvání," uvedl. 
"Již roky a roky víme, že máme spoustu starých nevyztužených cihlových (z období před 50. lety) a zděných staveb." 
Na jedné staré budově, budově Golden State Bank Building na ulici Front Street, se v důsledku zemětřesení uvolnila omítka ze žlutých cihel, přičemž část třetího patra zůstala nekrytá, zatímco dolů na ulici padaly hromady zaprášených cihel a jen těsně míjely chodce a auta v dopravní špičce. 
Johnson řekl, že vyztužení takových starých staveb "přijde na mnoho peněz. 
Je to nebezpečné. 
Ví se o tom. 
A dříve či později se s tím bude muset něco udělat". 
Tato nutnost se ještě zvýšila, protože zemětřesení, k němuž došlo tento týden - ačkoli bylo silné a doprovázely jej stovky následných otřesů - neuvolnilo dostatečné množství zadržované nahromaděné energie podél linií zlomu, aby zamezilo dalším a větším otřesům v brzké době. 
"To velké nás ještě čeká," předpověděl v rozhovoru Johnson. 
"Oblast zátoky má tři velmi nebezpečné zlomy, San Andreas, Hayward a Calaveras. 
To (úterní zemětřesení) náš problém nevyřešilo. 
Taková je realita v Kalifornii. 
Společnost Coca-Cola Co. (Coke) možná přiostří války ohledně koly. 
Společnost Coke uvedla, že bude testovat prodej bezkofeinové verze své hlavní značky Coca-Cola Classic, přičemž začne příští týden ve městě Charlotte v Severní Karolíně. 
Následovat budou další, dosud neuvedená města. 
Pokud bude všechno v pořádku, bude výrobek v příštím roce uveden na celostátní trh, řekl mluvčí společnosti Coke. 
Po zmatku kolem změny složení koly v roce 1985 se společnost Coca-Cola zdráhala dělat nepořádek v názvu Classic dalším rozšiřováním značky. 
Nyní se však zdá, že je tento gigant v oblasti nealkoholických nápojů odhodlán riskovat. 
"Název Classic Coke má neuvěřitelnou hodnotu a oni tento název dosud neobchodovali," říká Jesse Meyersová, vydavatelka obchodního časopisu Beverage Digest. 
Mluvčí společnosti Coke řekl, že bezkofeinový Classic by měl pomoci zvýšit rozsah původní značky. 
Analytici skutečně uvedli, že růst prodeje v tomto odvětví omezila kromě jiného i absence nových výrobků. 
Podle časopisu Beverage Digest nyní společnost Coke vede před společností Pepsi v tržním podílu u bezkofeinových dietních kol, avšak zaostává za společností Pepsi v prodeji bezkofeinových slazených kol. 
Společnost Coke v roce 1983 uvedla na trh bezkofeinovou slazenou kolu založenou na původní receptuře. 
V roce 1985 přešla na bezkofeinovou recepturu, kterou používá pro svojí novou kolu. 
Mluvčí společnosti sdělil, že společnost Coke zkoumá možnost uvést na trh bezkofeinový Classic již rok. 
on Uvedl, že díky velkému zvýšení prodeje dalších bezkofeinových nealkoholických nápojů nastala správná doba právě nyní. 
KALIFORNIE BOJOVALA s následky zemětřesení v oblasti zátoky. 
Poté, co následné otřesy otřásly oblastí Sanfranciské zátoky, záchranáři pátrali v sutinách po osobách, které přežily úterní zemětřesení, a obyvatelé města si razili cestu ulicemi zasypanými sklem. 
V Oaklandu se naděje na nalezení dalších osob přeživších pod nánosem betonu a oceli po zhroucení mezistátní rychlostní silnice, postupně vytratily. 
Při zemětřesení v dopravní špičce, které v délce 100 mil podél zlomu San Andreas napáchalo škody za miliardy dolarů, bylo nahlášeno nejméně 270 mrtvých a 1400 zraněných. 
Bush tuto oblast označil za oblast hlavního dopadu katastrofy a aby se předešlo rabování, byla povolána armáda. 
Komisař nejvyšší baseballové ligy řekl, že třetí zápas světové série mezi týmy Giants a Athletics se bude hrát v úterý na stadionu Candlestick Park. 
HONECKER BYL VYTLAČEN z funkce čelního představitele Východního Německa uprostřed sílících nepokojů. 
Tento 77 letý představitel státu, který dohlížel na stavbu Berlínské zdi, byl zbaven funkce v průběhu zasedání 163 členného Ústředního výboru Komunistické strany ve Východním Berlíně. 
Honecker, o němž se uvádělo, že je po srpnové operaci močového měchýře nemocný, řekl, že rezignuje ze zdravotních důvodů. 
Ve funkci ho nahradil šéf vnitřní bezpečnosti, 52 letý Egon Krenz, zastánce tvrdé linie, který rychle vyloučil jakékoli sdílení moci s prodemokratickými skupinami. 
Honeckerův odchod následoval po týdnech pouličních protestů a hromadných odchodů východních Němců, kteří byli jeho vládou zklamáni, do Západního Německa. 
MAĎARSKO PŘIJALO změny ústavy, aby vytvořilo demokratický systém. 
Na zákonodárném shromáždění v Budapešti, které bylo celostátně přenášeno v televizi, parlament naprostou většinou hlasů schválil změny, jež formálně ukončí nadvládu jedné strany v zemi, do příštího léta stanoví pravidla svobodných voleb a zřídí úřad prezidenta státu, který nahradí 21 člennou radu. 
Země byla přejmenována na Maďarskou republiku. 
Dříve byla, stejně jako jiné státy sovětského bloku, známá jako "lidová republika". 
Po rozpuštění Komunistické strany Maďarska v tomto měsíci a jejím nahrazení Socialistickou stranou podle západního vzoru následovalo hlasování o nových zákonech. 
Raketoplán Atlantis, vyslaný na oběžnou dráhu z mysu Canaveral na Floridě, a jeho pětičlenná posádka kosmonautů vypustily jadernou energií poháněnou kosmickou sondu Galileo k letu na planetu Jupiter. 
Výzkumná mise tohoto kosmického robota v hodnotě 1.4 miliardy dolarů má trvat šest let. 
Návrat raketoplánu do Kalifornie je naplánován na pondělí. 
Jihokorejský prezident Roh vystoupil na společném zasedání sněmovny a senátu a vyzval k trpělivosti vůči požadavkům Spojených států na otevření trhů v Soulu pro větší sortiment amerického zboží, přičemž řekl, že obchodní otázky budou "vyřešeny ke vzájemné spokojenosti". 
Rovněž uvedl, že jakýkoli "náznak oslabení" obranného závazku Spojených států vůči Soulu může mít tragické následky. 
Úřad pro sčítání lidu oznámil, že 13.1 % americké populace, neboli 31.9 milionu lidí, žilo v roce 1988 v chudobě. 
Loňská hodnota klesla z 13.4 % z roku 1987 a ukázala, že míra chudoby klesala pátý po sobě jdoucí rok. 
Příjem na jednoho obyvatele se zvýšil o 1.7 % na 13120 dolarů, avšak střední příjem rodiny klesl o 0.2 %. 
Bushova vláda obvinila izraelského premiéra Šamira z toho, že "neužitečnými" a negativními prohlášeními znesnadňuje mírové úsilí na Středním východě. 
Šamir v úterý prohlásil, že je ochoten riskovat politický konflikt se Spojenými státy ohledně záměru Egypta uspořádat otevřené izraelsko-palestinské rozhovory, proti nimž vystupuje premiérovo politické seskupení Likud. 
Poprvé od revoluce vedené Castrem před třiceti lety byla Kuba zvolena do Rady bezpečnosti Organizace spojených národů. 
Volby proběhly na základě tajného hlasování Valného shromáždění. 
Spojené státy proti zařazení Kuby coby delegáta rady Latinské Ameriky otevřeně nevystoupily. 
Vládní úředníci uvedli, že Britská předsedkyně vlády Margaret Thatcherová prohlásila na zasedání Britského společenství národů v Kuala Lumpuru v Malajsii, že sankce proti jižní Africe byly "krajně nezodpovědné". 
Jiné národy však na zahájení tohoto shromáždění 49 národů Británie a jejích bývalých kolonií naléhavě žádaly další či důraznější embarga s cílem ukončit apartheid. 
Arabští vládní představitelé v Saúdské Arábii uvedli, že rozhovory libanonských zákonodárců, které proběhly před třemi týdny s cílem ukončit libanonskou občanskou válku, patrně nepřinesou žádný výsledek. 
Křesťanští zákonodárci trvají na tom, aby předtím, než budou souhlasit s politickými změnami posilujícími roli národa Muslimů ve vládě v Bejrútu, byla syrská vojska stažena z Libanonu. 
Poté, co byl v úterý zavražděn soudce nejvyššího soudu v Medellinu, vstoupili kolumbijští soudci do 72 hodinové stávky za účelem prosazení bezpečnostních požadavků. 
K vraždě se přihlásili zdejší překupníci drog. 
Ke stávce se přidala většina z 20000 soudců a zaměstnanců soudů v zemi. 
Charles S. Mitchell, viceprezident společnosti Homart Development Co., přidružené společnosti zabývající se rozvojem nemovitostí, která patří společnosti Sears, Roebuck & Co., byl jmenován prezidentem společnosti Figgie Properties, jednotky rozvoje nemovitostí. 
on Nahradí Williama Kohuta, který již dříve v tomto roce rezignoval. 
Kromě toho byl Richard A. Barkley, bývalý vedoucí pracovník marketingu společnosti FMC Corp., jmenován prezidentem společnosti Continental Container Systems, výrobce konzervárenského strojního zařízení, kterou společnost Figgie získala na konci minulého roku. 
Společnost Figgie je podnik zabývající se protipožárními, elektronickými a průmyslovými výrobky. 
Společnost Dow Chemical Co. uvedla, že čistý příjem za třetí čtvrtletí poklesl ve srovnání s rekordním loňským čtvrtletím o 6.8 %. 
Tento pokles přerušil sérii 10 čtvrtletí, kdy společnost Dow vykázala nárůst výnosu. 
Čistý zisk společnosti Dow za třetí čtvrtletí klesl z loňských 632 milionů dolarů, neboli 3.36 dolaru na akcii, na 589 milionů dolarů, neboli 3.29 dolaru na akcii. 
Obrat za poslední čtvrtletí vzrostl o 2 % z loňských 4.15 na 4.25 miliardy dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů společnost Dow uzavřela na 94625 dolaru na akcii, což je zvýšení o 75 centů. 
Mluvčí uvedla, že společnost Dow je spokojena s očekáváním burzy Wall Street, že výnos za celý rok bude činit přibližně 14.60 dolaru na akcii ve srovnání s loňským rekordním čistým ziskem 2.4 miliardy dolarů, neboli 12.76 dolaru na akcii. 
Avšak takový signál o zisku za celý rok vrhá pochyby na to, zda se společnost Dow dotáhne na své čisté zisky z loňského čtvrtého čtvrtletí, kdy činily 3.44 dolaru na akcii, neboli 635 milionů dolarů. 
Kdyby společnost Dow výkon za loňské čtvrté čtvrtletí vyrovnala, získala by tento rok 14.85 dolaru na akcii. 
Ještě předtím, než v červenci oznámili plán koupit 67 % společnosti Marion Laboratories Inc., představitelé společnosti Dow naznačovali, že společnost za tento rok vydělá méně než 15 dolarů na akcii. 
Mluvčí společnosti řekla, že tato akvizice by mohla v tomto roce příjmy na akcii dále snížit. 
Společnost Dow přesně neuvedla, jaký dopad bude mít akvizice společnosti Marion na příjmy za rok 1989. 
Jako příčinu poklesu příjmů za třetí čtvrtletí společnost Dow označila několik faktorů včetně nižších cen za polyethylen a další základní chemické látky, zpomalení americké ekonomiky a silnější dolar, který zapříčinil, že vývoz společnosti Dow ze Spojených států byl pro zahraniční zákazníky dražší. 
Dalším problémem byl 7% nárůst provozních nákladů v době, kdy zisky stoupaly pouze o 2 %. 
Za prvních devět měsíců tohoto roku společnost Dow vydělala 2.06 miliardy dolarů, neboli 11.41 dolaru na akcii, což je zvýšení o 17 % oproti 1.76 miliardy dolarů, neboli 9.32 dolaru na akcii v loňském roce. 
Obrat se za posledních devět měsíců zvýšil o 7.7 % z 12.38 miliardy dolarů za stejné období v loňském roce na 13.34 miliardy dolarů. 
Ať už "velké případy kazí soudnictví", jak tvrdil soudce Holmes, nebo ne, stejně, kdo může pochybovat o tom, že nekazí historii soudnictví, když výsledek velkých konfirmačních slyšení závisí na kandidátově reakci právě na tyto velké případy? 
Publikace Ethana Bronnera "Battle for Justice: How the Bork Nomination Shook America (Bitva za spravedlnost: Jak nominace Borka otřásla Amerikou)" (Norton, 399 stran, 22.50 $) je živým vyprávěním o nejhorším z těchto slyšení, napsané je s novinářským zápalem, avšak se špatným smyslem pro právní filozofii. 
Zatímco svůj podtitul kniha dostatečně ospravedlňuje, samotný název je zavádějící. 
To, co otřáslo Amerikou, nebyla bitva za spravedlnost, ale za pouhou moc, v jejímž rámci zástup soudních aktivistů převálcoval soudce, z kterého dříve udělali démona. 
Z hlediska základní struktury a stylu je kniha zpracovaná jako román s provokativním vylíčením charakterů, syrovým dějem a s nevyzpytatelnými intrikami takového typu, že bychom je očekávali spíše v dokumentárním dramatu o mocenském prostředí Washingtonu než v ústavní historii. 
Pan Bronner patrně věří tomu, že slyšení mohla dopadnout jakkoli. 
O tom pochybuji. 
Vzhledem ke zklamání demokratů z Reaganových vítězství a z jmenování Nejvyššího soudu, vzhledem k jejich plánům pro tyto mimořádné případy a vzhledem k písemným záznamům napadnutelných Borkových textů bylo celkem jasné, že soudce Bork nemá příliš šancí na to, že jeho jmenování bude schváleno. 
Jak říká sám pan Bronner, ve vzduchu byl cítit zápach "syrového masa". 
Snad proto, že vyhráli, jsou protivníci pana Borka vylíčeni mnohem živěji než jeho obhájci. 
Geniálním organizátorem byl Ralph Neas, který stmelil směsici různých nátlakových skupin do mocné útočné síly. 
Těžkou váhou v oboru ústavního práva byl Laurence Tribe z Harvardu, to on rozpracoval právní strategie, kterými se mají řídit senátoři a svědci. 
Největšího úspěchu však dosáhl Ted Kennedy svým nemilosrdným vylíčením "Ameriky podle Roberta Borka" - přehlídkou vymyšlených hrůz, které by logicky vyplynuly, jak tvrdil, z názorů, které pan Bork v období dvou desetiletí zastával. 
Senátor Kennedy, nehleďme na pochybné doklady o jeho morální převaze, zahrál vynikajícím způsobem na emoce ostatních. 
Já zde připomenu ještě další dva. 
Republikánský senátor Arlen Specter z Pensylvánie zatáhl kandidáta do slovní přestřelky s cílem ukázat, že soudce Bork je v jedné oblasti (svoboda projevu) ochoten Ústavu rozšířit, avšak ve všech ostatních oblastech zůstává rigidní. 
Výsledkem bylo dobré představení pro média, které senátoru Specterovi a dalším umožnilo hlasovat proti soudci Borkovi "bez výčitek svědomí". 
Další munice přišla od levicového právního teoretika Ronalda Dworkina, který v časopise New York Review of Books vykreslil obraz ústavní mrtvoly, která si především na poli "interpretace v duchu tvůrců" do Ústavy umíněně vkládá své osobní předsudky. 
někoho Obvinění, že se nachází "mimo hlavní proud" právního myšlení, výrazně podrylo postavení soudce Borka coby odborníka a nechalo ho doslova vykrvácet přímo na pódiu. 
někoho Jmenování by ještě bylo možné zachránit, pokud by několik zástupců demokratického politického středu na jihu a jihozápadě porušilo stranickou linii. 
Jenže demokratický senátor Bennett Johnson z Louisiany této malé skupině připomněl, že černoši a ženy stojící proti soudci Borkovi mohou představovat dost hlasů na to, aby skupinu v dalších senátních volbách potrestali. 
Demografie se tudíž připojila k "hlavnímu proudu" a démonizování a osud Roberta Borka byl zpečetěn. 
A výsledek? 
Oponenti soudce Borka zvolili bojiště, drželi ho a udrželi si ho. 
Avšak hladkým schválením Anthonyho Kennedyho, "osmdesátiprocentníka", který podporuje zásadu soudního sebeomezování pouze o něco méně než soudce Bork, demokraté možná vyhráli bitvu, jenže prohráli válku. 
Dalším výsledkem ovšem bylo mrazivé poselství, které slyšení ohledně Borka zanechaly v soudním prostředí, ze kterého Nejvyšší soud rekrutuje své talenty. 
Do všech právnických škol pronikla informace, že jedinci s ambicemi dostat se k federálnímu soudu se musejí vydat po bezpečné ústavní cestě bez zanechávání písemných stop a kousavého jazyka nebo pera. 
Autor bohužel neposkytl žádný filozofický rámec, aby podložil své reportérské vlohy. 
on Pojal tento případ příliš lehkovážně jako případ kultury aktivistické právnické školy. 
Kdyby se ponořil hlouběji do doktríny "soudního sebeomezování", objevil by dlouhou historii sahající až k velkým rozhodnutím soudce Holmese. 
To samé by zjistil i u Alexandera Bickela, bystrého ústavního odborníka a nejbližšího přítele Roberta Borka na univerzitě v Yale, jehož vliv na tohoto soudce je mnohem větší, než uvádí pan Bronner. 
Přesto musí být dlouhodobý pohled na Roberta Borka coby ústavního myslitele vymezen úžeji. 
Jeho síla spočívá v jeho teorii majoritního systému, která zbavuje Nejvyšší soud proměnlivých skupinových vlivů a většinu rozhodování v demokracii ponechává na zvolených zákonodárných sborech a výkonné moci. 
Soudce Bork bohužel nedokázal rozlišovat mezi těmito vlivy a naléhavostí závažných případů klíčových pro společnost, které musejí být pro zachování soudržnosti řešeny soudní cestou. 
Takovým případem byla otázka segregovaných škol v případu Brown vs. Ministerstvo školství. 
Další otázkou, kterou je lepší ponechat na jednotných rozhodnutích Nejvyššího soudu než na chaosu padesáti státních zákonodárných sborů, se v naší době stává potrat. 
Stále viditelnější a jednotnější shoda v názorech Američanů jasně ukazuje, že si přejí, aby se právo na soukromí v otázce antikoncepce (jak bylo rozhodnuto v případě Griswold) týkalo i potratu. 
_ Lze pochopit strach soudce Borka z toho, že toto nové právo na soukromí se neúnosně rozšíří, ačkoli Nejvyšší soud složený z mužů a žen se smyslem pro realitu, podstatu věci a pro význam hranic by měl být schopen tento problém zvládnout. 
Jisté je, že pokud Američané připustí další událost, jako byl potupný cirkus kolem schválení jmenování Borka, učiní tak na vlastní nebezpečí. 
Ralph Lerner je spisovatel a historik žijící v New Yorku. 
Společnost Sotheby's Inc., největší aukční dům na světě, podstupuje ohledně výsledku prodeje umění z majetku Johna T. Dorrance jr., dědice společnosti Campbell Soup Co., vysoké riziko ve stylu Wall Street. 
Lidé blízcí transakci uvádějí, že oddělení finančních služeb se Dorranceovým zaručilo, že za sbírku obdrží minimálně 100 milionů dolarů bez ohledu na to, kolik budou činit nabídky za umělecká díla. 
Sbírka, která obsahuje dva obrazy z rané tvorby Picassa, obraz van Gogha, Moneta, další obrazy, nábytek a porcelán, byla včera večer nabídnuta k prodeji na první ze šesti aukcí. 
Jednání společnosti Sotheby's silně připomíná poskytování finanční záruky investiční bankou. 
Podnik, který chce prodat akcie nebo dluhopisy, jde do některé společnosti na Wall Street, která na místě koupí cenné papíry a převezme na sebe finanční riziko hledání kupců. 
Pokud by investiční banka dokázala prodat cenné papíry za vyšší cenu, než kolik zaplatila emitentovi, bude mít zisk. 
Například na první aukci včera večer - v dražbě se objevili mistři impresionismu - dosáhly nabídky celkem 116 milionů dolarů. 
To mírně přesáhlo odhad společnosti Sotheby's před aukcí, který byl 111 milionů dolarů. 
Za normálních okolností by společnost získala 20% provizi z celkové částky. 
Lidé obeznámení s transakcí však uvedli, že aukční dům se namísto toho rozhodl se tohoto procenta vzdát, aby sbírku získal, a výměnou za to obdrží vyšší podíl ze zisku, který přesáhne 100 milionů dolarů. 
Obchodníci s uměním říkají, že ačkoli aukční domy občas zajistí prodejci vysoce žádaného uměleckého díla minimální cenu, závazek takové velikosti je mimořádný. 
Diana D. Brooksová, prezidentka severoamerické divize společnosti Sotheby's, rázně popírá, že by společnost Dorranceovým dědicům nabídla záruku na vrácení peněz, a označila takové informace za "nepřesné". 
V prodejním katalogu na křídovém papíře v pevných deskách je však nenápadně uvedeno prohlášení "společnost Sotheby's má podíl na majetku uvedeném v tomto katalogu". 
Mluvčí společnosti Sotheby's vysvětluje toto prohlášení tak, že "vyjadřuje přesně to, co v něm stojí. 
oni Mají určitou výši finančního podílu" na sbírce. 
"Detaily uvádět nebudeme." 
Frank Mirabello, právník u právní společnosti Morgan, Lewis & Bockius z Filadelfie, který spravuje majetek Dorranceových, odmítá tato finanční opatření komentovat. 
Společnost Sotheby's nabídla záruku 100 milionů dolarů, aby sbírku Dorranceových udržela z dosahu svého hlavního konkurenta, aukčního domu Christie's International PLC, přičemž společnost Christie's v průběhu řady let vyřizovala pro Dorranceovy menší prodeje. 
Když se představitelé společnosti Christie's ptali, proč nebyla pro prodej sbírky Dorranceových vybrána jejich společnost, zástupci rodiny Dorranceových "řekli, že je to otázka finančního hlediska", prohlásil Michael Findlay, ředitel oddělení pro impresionistické a moderní obrazy společnosti Christie's. 
Sběratelé, kteří si vydělali peníze na Wall Street, se stali více a více důležitou součástí obchodu s uměním a jejich peníze přispěly k urychlení rozvoje umění, avšak v poslední době se zdá, že jim společnost Sotheby's přízeň oplácí. 
V listopadu 1987 společnost Sotheby's nabídla australskému obchodníkovi Alanu Bondovi "překlenovací úvěr" ve stylu Wall Street ve výši přibližně 27 milionů dolarů, aby mu umožnila koupit obraz "Kosatce" od Vincenta van Gogha za 53.9 milionu dolarů. 
Jednalo se o historicky nejvyšší nabídku za umělecké dílo. 
Jenže společnost Sotheby's před dvěma týdny uvedla, že má obraz pod zámkem, jelikož půjčka nebyla plně splacena. 
Společnost Sotheby's nabízí takovéto dohody, protože jde o trh prodejců umění, kde se alespoň jedná o nejlepší díla, říká Ralph Lerner, právní zástupce a autor knihy "Art Law (Právo umění)". 
"Zdá se, že je na prodej mnoho uměleckých děl, avšak konkurence je silnější. 
Konkurence nabízí prodejci možnost výhodnějšího obchodu," řekl. 
Lidé obeznámení s transakcí uvedli, že Dorranceovi přesto obdrží podstatnou část zisku z aukce, který přesáhne 100 milionů dolarů. 
Je však pravděpodobné, že společnost Sotheby's za částku, která přesáhne záruku, získá vyšší než obvyklou provizi, tzv. manažerskou provizi. 
Společnost Sotheby's prodej majetku Dorranceových intenzivně propaguje. 
Vloni v květnu na tiskové konferenci, kde společnost Sotheby's oznámila plány ohledně aukce, odhadla hodnotu majetku na více než 100 milionů dolarů. 
Nedávno společnost Sotheby's předpověděla, že sbírka vynese 140 milionů dolarů. 
V historii aukcí je to nejvyšší odhad za jednu sbírku. 
Rozhodnutí dát k prodeji celou sbírku mnoho lidí překvapilo, jelikož Dorrance působil jako předseda Muzea umění ve Filadelfii a předpokládalo se, že řada děl bude darována této instituci. 
Na aukci včera večer zakoupila 13 ze 44 prodaných děl galerie Aska International Gallery, akviziční jednotka pro výtvarné umění společnosti Aichi Financial, japonského konsorcia, které vlastní 7.5% podíl společnosti Christie's. 
Záruka ze strany společnosti Sotheby's zatím budí ve světě umění podiv. 
"Spotřebitel se musí zbavit představy, že aukční dům je nestranný prostředník," říká newyorský obchodník s uměním David Tunick. 
Dodává ale, že on nemá s aukčními domy, které prodávají umělecká díla, na nichž mají finanční podíl, žádný problém a "nemělo by se to schovávat někde v poznámce psané drobným písmem". 
V takových situacích, říká, se dům "bude snažit prezentovat se v co nejlepším světle". 
Například na vyjádření aukčního domu ohledně stavu uměleckého díla, které je určeno k prodeji, by se mělo pohlížet "velmi obezřetně", říká. 
"Plateb předem v hotovosti je na všech úrovních stále víc," říká Bruce Miller, prezident společnosti Art Funding Corp., věřitele v oblasti umění. 
Obchodníci a aukční domy "vědí, že když za to nenabídnou půl milionu, udělá to někdo jiný, protože až tak velká je konkurence". 
Dvě malé newyorské galerie Coe Kerr Gallery a Beadleston Fine Arts v lednu vyfoukly konkurenčním aukčním domům velkou uměleckou sbírku, kterou vlastnili Askinovi, přičemž platba předem činila přibližně 25 milionů dolarů. 
Mluvčí společnosti Christie's řekla, že ačkoli se aukční dům někdy vzdá provize prodejce, aby získal umělecká díla - přičemž stejně dostane provizi od kupce -, společnost Christie's finanční záruky nabízet nebude, protože "společnost Christie's se domnívá, že její hlavní úlohou je být aukčním domem, tedy zprostředkovatelem (pro kupce a prodejce), nikoli být bankou. 
Egon Krenz, muž, který byl včera zvolen do funkce nového čelního představitele Východního Německa, čelí stejnému úkolu, jenž připadl na jeho sousední socialistické kolegy: reformovat zemi v krizi. 
Avšak na rozdíl od nových vládních představitelů východního bloku čelí Egon Krenz bezprostřední hrozbě týkající se samotné existence jeho národa: sjednocení Německa. 
52 letý Krenz je známý jako nesmlouvavý člověk s tradičními hodnotami, který patrně i nadále povede zemi způsobem, jenž zemi proslavil Berlínskou zdí. 
I kdyby převlékl kabát a stal se dalším Miltonem Friedmanem, přesto by se stále musel potýkat s velkým rizikem, že zemi ztratí. 
Krenz bude s největší pravděpodobností mladší verzí Ericha Honeckera, svého nekompromisního předchůdce a diktátora. 
Krenz má podobnou profesní dráhu jako Erich Honecker: Oba strávili roky dozorem nad organizací Freie Deutsche Jugend, skupinou mladých lidí, která je hlavním nástrojem komunistického režimu při důrazné přeměně mladých Němců v socialistické občany. 
V poslední době měl Krenz na starost bezpečnost Východního Německa a zároveň je nejmladším členem vládnoucího politbyra. 
Je pravděpodobné, že tváří v tvář dalšímu Honeckerovi uprchne tolik zoufalých východních Němců, že tyto dva německé národy budou opětovně spojeny de facto na západoněmeckém podkladě. 
Pokud se však artritické politbyro Východního Německa rozhýbe dostatečně na to, aby Krenzovi umožnilo vážně usilovat o reformu, bude Krenz stát před zásadní výzvou. 
Vzdát se socialismu znamená vzdát se důvodu existence východoněmeckého státu a společně s tím i oprávněnosti jeho přísných kontrol i jeho Berlínské zdi. 
V takovém scénáři je těžké si představit, že by se chabá napodobenina spolkové republiky mohla vyhnout vtažení do určitého svazku - ekonomického, spolkového či ještě silnějšího - se Západním Německem. 
Krenz možná bude potřebovat nějaký čas na posílení své říše, což by výrazně podpořilo scénář sjednocení číslo jedna. 
Západoněmečtí karikaturisté se již vysmívají hromadnému odchodu tím, že za Honeckera podali inzerát: "Poptávám: jeden národ". 
Západoněmecká velvyslanectví v Praze, Budapešti a Varšavě před svými branami stále nacházejí utečence. 
Východní Německo by samozřejmě v souladu se svou tradicí mohlo upevnit hranice ještě více. 
Dvěma z posledních gest Honeckerova režimu bylo uzavření hranic s Československem a umístění halogenových světel na některých místech podél hranice. 
Avšak v důsledku celosvětového postoje - zdá se, že i ze strany Moskvy - proti Východnímu Německu by se tato země musela proměnit v Albánii, aby proti emigrantům zakročila ještě přísněji. 
Objevilo se několik zpráv o tom, že Krenz hodlá svoji pověst "vylepšit", především se jedná o zvěsti, že právě on na začátku tohoto měsíce udržel při oslavách neveselého 40. výročí východoněmeckou státní policii dál od zad protestujících. 
Avšak i když se z Hydea promění v Jekylla, bude stát před vážnou ideologickou krizí a scénářem sjednocení číslo dvě. 
Východní Německo sice tento problém sdílí s dalšími státy rozdělenými na dvě poloviny, například se Severní Koreou, ale ve východním bloku mu musí čelit samo. 
Když se Polsko rozhodne pro reformu, může se přinejmenším opřít o svoji minulost: Ať již byla meziválečná republika Josepha Pilsudskiho jakkoli nedokonalá a krátkodobá, byla to nesocialistická demokracie. 
Čeští reformátoři si ve své zemi mohou ze stejné doby připomenout Wilsonovy ideály. 
Dokonce i Sovětský svaz může znovu objevit Petra Velikého, pokud se tak rozhodne. 
Jenže Východní Německo je pouze "zemí skutečně existujícího socialismu". 
Kromě toho musí soupeřit se Západním Německem ohledně nároku na německou identitu. 
Do nynějška byla hlavní zbraní "dělnického a rolnického státu" socialistická ideologie. 
Východní Německo se již nemůže spokojit s pozicí ekonomické hvězdy v lize poražených, když se teď mluví o druhém ekonomickém zázraku v Západním Německu. 
Bez vojenské a stranické podpory z Moskvy hrozí Východnímu Německu riziko dezintegrace. 
Pokud se promění v kapitalistickou zemi a posílí obchody se Západním Německem, chtě nechtě se promění v ekonomický přívažek spolkové republiky. 
Funguje zde jistá krutá logika: Je obzvláště vhodné - a tragické -, aby země, která zplodila Karla Marxe, prokázala selhání socialismu v experimentu, který využívá ke kontrole svůj vlastní národ. 
Mohou se objevit síly, které tento scénář pozdrží. 
Ideologové se vzdávají poslední a Němci národem ideologů opravdu jsou. 
Protestující, kteří na začátku měsíce vítali Michaila Gorbačova na východoberlínském letišti, nekřičeli "Za Amerikou" - skandovali "Gorby, pomoz nám". 
Tento proces mohou zpomalit také ideologové na druhé straně hranice. 
Vládnoucí konzervativní koalice Helmuta Kohla podivuhodně přesně odpovídá ústavě Západního Německa, protože jen v tomto roce udělila automatické občanství více než 500000 lidem německého původu. 
Jenže řada západních Němců ve vládě i mimo ni ve společnostech provádějících průzkumy tvrdí, že si okamžité sjednocení nepřeje. 
Z politického hlediska je to nyní moudré - především vzhledem k nervóznímu sousedovi, Francii. 
Bylo by však ironické, kdyby znovusjednocení Německa, stejně jako jeho rozdělení, bylo nakonec výsledkem jednání mocenských center jinde než v Bonnu a Berlíně. 
V prohlášení, které bylo blízké "glasnosti" tak, jak ji uplatňuje Východní Německo, stranický teoretik Východního Německa Otto Reinhold vlastně potvrdil dilema opětovného sjednocení. 
"Hlavní problém," řekl Reinhold v rozhovoru pro východoněmecký rozhlas sledovaný rádiem Svobodná Evropa v Mnichově, vychází ze skutečnosti, že "NDR je jiná" než ostatní východoevropské státy. 
"Jaké právo na existenci," ptal se, "by měla kapitalistická Německá demokratická republika po boku kapitalistické Spolkové republiky?" 
To je otázka, na niž nemůže Východní Německo odpovědět snadno, ať už jeho nový představitel udělá cokoli. 
Slečna Shlaesová je redaktorkou přehledu příloh listu Wall Street Journal/Europe. 
POJISTITELÉ ČELÍ nárokům na náhradu škod z kalifornského zemětřesení v řádu miliard dolarů. 
Většina podniků v oblasti sanfranciské zátoky včetně oblasti Silicon Valley ale příliš poškozena nebyla. 
Počítačové a softwarové společnosti v oblasti neočekávají prakticky žádné dlouhodobé narušení dodávek. 
Investoři také rychle vyčlenili akcie společností, u kterých se očekává, že budou na neštěstí vydělávat nebo kvůli němu trpět. 
Zadlužené odkupy lze udržet v mezích dvěma pravidly v zákoně, který čeká na projednání v Kongresu. 
Ustanovení, která nedávno prošla v zákonech na snížení deficitu sněmovnou i senátem, by mohla zvýšit hodnotu takových obchodů až o 10 % a zmírnit nárůst fúzí. 
Zákon, který dává ministerstvu dopravy právo blokovat zadlužené odkupy aerolinií, prošel sněmovnou lehce. 
Ministr Skinner však řekl, že bude naléhat na Bushe, aby návrh vetoval. 
Bytová výstavba klesla v září o 5.2 % na sedmileté minimum. 
Tento pokles, který přichází po srpnovém poklesu o 6.2 %, naznačuje, že průmysl stále trpí bojem Federální rezervní banky proti inflaci. 
Společnost IBM plánuje koupit zpět své kmenové akcie v hodnotě 1 miliardy dolarů, což je krok, který pravděpodobně pomůže akciím tohoto počítačového giganta, které jsou v zoufalém stavu. 
Tento zpětný nákup, který nebyl úplným překvapením, byl oznámen poté, co burza uzavřela. 
Republikáni v Senátu vypracovali plán na snížení daní z kapitálových zisků. 
Demokraté v Senátu možná brzy přijdou s podobným návrhem. 
Společnost British Airways uvedla, že u jakékoli revidované nabídky na mateřskou společnost společnosti United Air usiluje o zlepšení podmínek a podstatně nižší cenu. 
Tento britský dopravce také potvrdil, že není odhodlaný přikročit k žádné nové nabídce. 
Akcie společnosti UAL klesly o 6.25 dolaru na 191.75 dolaru. 
Při zpomalení obchodování ceny akcií mírně vzrostly, zatímco cenné papíry skončily navzdory propadu dolaru jen s mírnou změnou. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností vzrostl o 4.92 na 2643.65. 
Investoři jsou však i nadále ohledně akcií opatrní, částečně kvůli rozruchu na trhu s podřadnými obligacemi. 
Společnost B. A. T Industries možná pozdrží část svého plánu na obrannou restrukturalizaci včetně prodeje svých jednotek Saks Fifth Avenue a Marshall Field. 
Jako důvod toto britské konsorcium podniků uvádí nedávný rozruch na finančních trzích. 
Skupina WCRS Group oznámila významnou restrukturalizaci, která ji z velké části odsune z reklamního obchodu. 
Tento podnik se sídlem v Londýně prodá většinu své reklamní jednotky francouzské společnosti Eurocom. 
Společnost Commodore International očekává, že v důsledku slabého prodeje osobních počítačů na některých trzích zveřejní již podruhé za sebou čtvrtletní ztrátu. 
Společnost Jaguar doufá, že do měsíce dosáhne přátelské dohody se společností General Motors, která bude možná zahrnovat výrobu levnějšího exkluzivního modelu. 
Zdroje uvedly, že společnost Sears projednává refinancování svého mrakodrapu Sears Tower pro uzavření na 850 milionech dolarů. 
Tento maloobchodník nebyl schopen najít pro svoji budovu kupce. 
Společnost Whitbread z Británie dala na prodej svoji divizi lihovin, čímž rozpoutala boj mezi lihovary. 
Tento prodej zahrnuje i džin Beefeater. 
Burzy - 
Akcie: Objem 166900000 akcií. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností 2643.65, vzrůst o 4.92, dopravních společností 1247.87, pokles o 6.40, veřejně prospěšných podniků 213.97, pokles o 0.57. 
Obligace: index Shearson Lehman Hutton Treasury 3371.36, pokles o 
Komodity: Dow-Jonesův index termínových obchodů 129.90, vzrůst o 0.18, spotový index 130.36, vzrůst o 0.39. 
Dolar: 141.45 jenu, pokles o 1.30, 18485 marky, pokles o 182. 
Dolar včera zakončil níže, protože ho tlačily dolů pokračující znepokojení ohledně burzy. 
"Na Wall Street obchodujeme velmi opatrně," řekl Trevor Woodland, hlavní podnikový obchodník ze spořitelny Harris Trust & Savings Bank v New Yorku. 
"Nikdo není ochotný vsadit firmu na to, že burza neprodělá další divokou jízdu." 
Zprávy o úterním silném zemětřesení v Kalifornii spustily v ranních obchodech v Asii sérii prodejů dolaru, avšak většina směnárníků uvedla, že podle jejich očekávání bude dopad zemětřesení na finanční trhy krátkodobý. 
Navzdory chabým výsledkům dolaru si někteří směnárníci stojí za tím, že nabídky na americkou měnu zůstanou relativně dobré. 
Woodland ze spořitelny Harris Trust poznamenal, že měna nadále projevuje odolnost vůči přívalu "pesimistických novinových titulků", které vznikly za poslední týdny a zahrnují zvýšení sazeb v Evropě a v Japonsku, agresivní intervenci centrální banky, prudký pokles cen akcií na newyorské burze o 190 bodů, neočekávaně špatnou zprávu o americkém obchodu a kroku, který podnikla Federální rezervní banka, aby napomohla snížení sazeb ve Spojených státech. 
Zatímco Woodland na základě nedávných změn úrokových sazeb ve světě nepředvídá významný růst americké měny, poznamenal, že "její možnost poklesu je překvapivě a - pro spekulanty na vzestup dolaru - "pozoruhodně" omezená. 
Na konci včerejšího obchodování v New Yorku dolar zaznamenal kurz 18485 marky, což byl pokles z 18667 marky v úterý večer, a na 141.45 jenu, což byl pokles z 142.75 jenu v úterý večer. 
Libra zaznamenala kurz 15920 dolaru, což bylo zvýšení z 15753 dolaru v úterý večer. 
Ve čtvrtek začala americká měna v Tokiu obchodovat na 140.97 jenu, což bylo snížení oproti středečnímu uzavření v Tokiu na 142.10 jenu. 
Ve snaze uklidnit burzy a odvrátit opakování burzovního debaklu v roce 1987 doplnila Federální rezervní banka po pátečním propadu cen na burzách rezervy do bankovního systému. 
Někteří analytikové poznamenávají, že po burzovním zmatku v minulém týdnu a úterním zemětřesení v Kalifornii je těžké odhadnout, jakou chce mít centrální banka hlavní sazbu federálních fondů. 
oni Tvrdí, že fakt, že zemětřesení zabránilo mnohým bankám běžet na plný výkon, dal Federální rezervní bance další důvod k tomu, aby držela likviditu na vysoké úrovni. 
Federální rezervní banka v podstatě uzavřela zákaznické smlouvy o zpětném odkoupení v hodnotě 1.5 miliardy dolarů, které mají zvýšit likviditu, což je během tří dnů třetí sada příkazů zpětné koupě. 
Analytikové uvedli, že sazby federálních fondů by měla snížit dodatečná likvidita. 
Obchodníci říkají, že devizový trh prozatím zkoumá federální fondy i události na Wall Street. 
oni Poznamenávají, že dolar je nadále extrémně citlivý na jakékoli špatné zprávy z burzy. 
Americká měna skutečně pomalu klesla, když na začátku obchodování spadl Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností asi o 13 bodů. 
Mírný vzestup burzy před opětným pádem ke konci dne dodal obchodníkům s měnou odvahu, aby tlačili dolar nahoru. 
Někteří obchodníci poznamenali, že nervozita ohledně nedávného prudkého pádu cen akcií by mohla zesílit příští doporučení guvernéra Japonské banky Satoshiho Sumita, která zjevně nabádala japonské investory, aby byli při investování do zadlužených odkupů v USA velmi opatrní. 
Obchodníci naznačují, že jediná pozitivní zpráva v dohledu, která by mohla odvést pozornost od transakcí s kmenovými akciemi, jsou zářijové údaje o spotřebitelských cenách v USA. 
Tato čísla, která by měla být zveřejněna v pátek, by podle očekávání měla ukázat vzrůst inflace ze srpnových 4.7 na 4.8 %. 
Pokud čísla ukáží silný nárůst inflace, mohla by zapůsobit proti uvolňování ze strany Federální rezervní banky. 
Při mírném obchodování na Newyorské komoditní burze stouplo zlato pro běžnou dodávku o 1.30 dolaru na 368.70 dolaru za unci. 
Odhadovaný objem činil tři miliony uncí. 
Ve čtvrtek na začátku obchodování v Hong Kongu bylo zlato na 368.15 dolaru za unci. 
Na základě domněnky, že rafinérské komplexy v sanfranciské oblasti postihlo silné zemětřesení, prudce stouply ceny ropy při rychlém obchodování, ale když se ukázalo, že ropné provozy nebyly vážně poškozeny, tento vzrůst rychle opadl. 
Hráči na trhu, obchodující na základě mála konkrétních informací, začali v noci v Tokiu přihazovat na ceny ropy. 
Toto zotavení se rozšířilo na evropské trhy, kde obchodníci stále sázeli na to, že zemětřesení odstavilo velké rafinérské továrny v oblasti San Franciska. 
Až do včerejšího rána bylo San Francisco stále z většiny světa telefonicky nedosažitelné. 
Společnost West Texas Intermediate na mnoha zahraničních trzích zvýšila nabízenou cenu o více než 20 centů za barel. 
Při otevření Newyorské obchodní burzy vyskočila společnost West Texas Intermediate na listopadových dodávkách o 10 centů za barel na 20.85 dolaru, stále v domnění, že rafinérie byly poškozeny. 
V oblasti San Franciska se podle průmyslových údajů denně zpracovává zhruba 800000 barelů ropy, což je asi třetina celkové kalifornské rafinérské kapacity. 
V době předcházející loňskému roku stačila i fáma o uzavření jedné velké rafinérie na západním pobřeží podnítit nárůst termínových obchodů, protože trh s ropou je příliš napjatý. 
Včera ráno ale někteří velcí provozovatelé rafinérií na západním pobřeží - včetně společností Chevron Corp., Exxon Corp. a jednotky Royal Dutch/Shell Group Shell Oil Co. - oznámili, že jejich rafinérie poškozeny nejsou a jsou stále v normálním provozu. 
Většina provozovatelů oznámila, že preventivně uzavřeli provoz ropovodu, ale nenašli žádné okamžité škody. 
Benzínové terminály jsou také z větší části nepoškozené, řekli. 
"Je těžké si představit, jak burzy spekulovaly, když se do San Franciska nemohl nikdo dovolat," řekl jeden ohromený vedoucí pracovník ropné společnosti. 
Když se rozšířila zpráva, že rafinérie zůstaly netknuty, ceny ropy prudce poklesly a den ukončily na 20.56 dolaru za barel, což je o 19 centů méně. 
Benzín pro dodávku v listopadu klesl o 1.26 centu na galon na 54.58 centu. 
Topný olej skončil na 60.6 centu, o 0.45 centu níže. 
"Trh se v podstatě řídil dvěma silami, jdoucími proti sobě," řekl Nauman Barakat ze společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. 
"Jednou je panika, zemětřesení v San Francisku, což je kladná síla." 
Ale jakmile byl tento faktor odstraněn, sebrali obchodníci zisky a zaměřili se na zásoby ropy, řekl Barakat. 
Když burzy v úterý zavřely, zveřejnil Americký ústav pro ropu, že zásoby ropy za týden končící pátkem, který obchodníci vnímali jako nepříznivý, stouply o 5.7 milionu barelů. 
Ale někteří hráči na trhu si stále myslí, že spekulace po zemětřesení by mohla mít na ropné trhy větší dopad. 
"Problém je, že zatímco na povrchu je všechno v pořádku, otázkou zůstává," řekl Barakat, "jestli nebyla poškozena konstrukce potrubí nebo cokoli jiného." 
Včera na dalších komoditních trzích: 
MĚĎ: 
Při náznaku zlepšení situace s pracovními sílami v sektoru se uvolnily ceny termínových obchodů. 
Smlouva na prosinec klesla o 1.85 centu na libru na 12645 dolaru. 
Podle jednoho analytika se pracovníci dolu na měď ve městě Cananea v Mexiku, který byl mimo provoz od konce srpna, kdy mexická vláda oznámila jeho krach, mají vracet do práce. 
Tento analytik uvedl, že bude trvat asi dva až tři měsíce, než začne důl produkovat měď ve významnějším množství. 
on Dodal, že ačkoli dosud nebylo vydáno žádné oficiální prohlášení, stávka v dole Highland Valley v Britské Kolumbii, která trvá již déle než tři měsíce, se považuje za vyřešenou. 
Jiný analytik uvedl, že návrat Cananey do provozu nemusí být tak brzký, jak někteří očekávají. 
"Stále se konají jednání, zda se bude propouštět, což byla celou dobu zásadní otázka," řekl. 
Nicméně zvyšující se pravděpodobnost, že tato dvě velká přerušení dodávky budou vyjasněna, měla na trh vliv, shodli se analytikové. 
Oba doly jsou normálně hlavními dodavateli mědi do Japonska, které kupuje měď na světovém trhu. 
První analytik řekl, že Japonci, stejně jako Číňané, koupili měď na počátku týdne v Londýně, ale toto nakupování od té doby polevuje, protože se zdá, že se situace dodávek, alespoň dlouhodobá, zlepšila. 
"Zájem se nějakou dobu zaměřoval na dodávku mědi a dobrou poptávku jsme brali jako samozřejmost," řekl. 
"Teď, když se zdá, že se situace v dodávkách zlepšuje, bylo by pro obchodníky nejlepší obrátit svůj zájem k poptávce." 
on Poznamenal, že ministerstvo obchodu včera zveřejnilo, že zářijová nová bytová výstavba klesla od srpna o 5.2 % na 1.26 milionu jednotek v přepočtu na rok, což je nejnižší úroveň za sedm let. 
"Současně s těmito faktory se i v jiných ekonomických zprávách píše o zpomalení ekonomiky, což může znamenat sníženou spotřebu mědi," řekl. 
CUKR: 
Ceny v termínových obchodech zvýšily úterní zisky. 
Dodávka na březen skončila díky dvoudennímu zisku 0.3 centu vzrůstem o 0.16 centu na libru na 14.27 centu. 
Podle jednoho obchodníka Japonsko řeklo, že letos zbývá pouhých 40000 tun cukru, které má podle současných závazků dostat z Kuby. 
Toto prohlášení bylo učiněno po úterních zprávách, že Kuba odloží své dodávky do Japonska naplánované na konec tohoto roku na počátek roku příštího. 
Tento obchodník uvedl, že množství zmíněné v japonském ohlášení je tak malé, že je bezvýznamné. 
Jeden analytik řekl, že si myslí, že trh bude do jisté míry žít ze zpoždění kubánské sklizně cukru, způsobeného nepříznivým počasím. 
Obchodník řekl, že faktorem, který ve skutečnosti drží pevné termínové ceny, může být Indie. 
Tato země nedávno koupila 200000 tun cukru a očekávalo se, že minulý týden bude mít zájem koupit podobné množství, ale neměla. 
"Je známo, že cukr potřebují, a očekávání, že vstoupí na trh, mu očividně dává podstatnou podporu," řekl prodejce. 
DOBYTEK A MASO: 
Očekává se, že ministerstvo zemědělství zítra oznámí, že množství dobytka ve 13 hlavních chovatelských státech kleslo k 1. říjnu oproti minulému roku o 4 % na 8.21 milionu, řekl Tom Morgan, prezident společnosti Sterling Research Corp. z Arlington Heights ve státě Illinois. 
Ceny dobytka za poslední týdny při spekulacích, že vládní čtvrtletní zpráva bude signalizovat nižší dodávky hovězího, stouply. 
Kromě jiného se očekává, že vláda oznámí, že množství mladého dobytka ve výkrmnách kleslo za čtvrtletí o 3 %. 
Výkrmny vykrmují dobytek na porážku, pokles tudíž znamená, že produkce hovězího bude v zimě klesat. 
Někteří analytikové skutečně očekávají, že vláda oznámí, že zářijový přesun mladého dobytka do výkrmen klesl v sedmi velkých chovatelských státech ve srovnání se zářím 1988 o 8 %. 
Komise pro regulaci prodeje cenných papírů nedávno zaregistrovala následující emise: 
Health Care Property Investors Inc., nabízející 2250000 kmenových akcií přes společnosti Merrill Lynch Capital Markets, Alex. Brown & Sons Inc. a Dean Witter Reynolds Inc. 
Union Pacific Corp., odložená nabídka dlužných cenných papírů a opčních listů ve výši až 500 milionů dolarů. 
United Technologies Corp., odložená nabídka nepodřízených nekonvertibilních nezajištěných dlužných cenných papírů ve výši až 500 milionů dolarů. 
Jak uvedli výzkumní pracovníci, byl na Pittsburské univerzitě u více než 100 pacientů použit nový lék, který zabraňuje odmítnutí transplantovaných orgánů. 
Tento lék, který je stále ve fázi experimentů, dosud neschválil Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) a nejsou známy jeho dlouhodobé účinky. 
Výzkumní pracovníci ale tvrdí, že tento lék pod názvem FK-506 by mohl do transplantací přivést revoluci snižováním škodlivých vedlejších účinků a výskytu odmítnutí. 
Hlavní překážkou při zhruba 30000 transplantacích orgánů prováděných po celém světě ročně je právě odmítnutí. 
Výzkumníci začali tento lék používat v únoru u pacientů, jimž byly transplantovány ledviny, játra, srdce a slinivka břišní. 
Z 111 transplantátů byly odmítnuty pouze dva. 
Tento lék, objevený roku 1984, se metabolizuje z půdních plísní nalezených v Japonsku. 
Pittsburští pacienti jsou první lidé, jimž byl tento lék, který vyrábí společnost Fujisawa Pharmaceutical Co., podán. 
"Jsme jím šokováni, protože pracuje tak rychle," řekl včera dr. Thomas E. Starzl, vedoucí transplantačního programu na Pittsburské univerzitě, na tamější tiskové konferenci. 
"Považujeme ho za lék zachraňující život, jako lék na AIDS," řekl dr. John Fung, imunolog na Pittsburské univerzitě. 
Výzkumníci říkají, že se domnívají, že FK-506 je 100 krát efektivnější než cyklosporin, tradiční látka proti odmítnutí, který vyrábí švýcarský farmaceutický gigant Sandoz Ltd. 
Povzbuzují je také relativně mírné vedlejší účinky léku FK-506 ve srovnání s cyklosporinem, který může způsobit ledvinové selhání, nemocnost, nevolnost a jiné problémy. 
"Za úspěch se draze platí vedlejšími účinky [cyklosporinu]," řekl dr. Starzl. 
Dr. Fung řekl, že FK-506 nebude dostupný na trhu ještě nejméně rok a že proces schválení v FDA obvykle trvá tři až pět let. 
Na rozšíření tohoto experimentálního programu mimo Pittsburskou univerzitu, jejíž nemocnice provádí nejvíce transplantací na světě, neexistují žádné pevné plány. 
Výzkumníci nedokázali odhadnout cenu léku, až vstoupí na trh, ale uvedli, že FK-506 umožní zkrátit pobyt pacientů v nemocnici o 50 % a u příjemců transplantátů snížit počet krevních testů, které se používají ke sledování dávek cyklosporinu a dalších léků. 
Dr. Starzl uvedl, že výzkum z velké části financoval Národní institut zdraví a univerzitní fondy a že společnost Fujisawa nedala nemocnici žádné granty. 
on Uvedl, že výzkumný tým nemá na léku žádný finanční podíl. 
"Už šest měsíců známe účinky tohoto léku a své lidi nabádáme, aby akcie společnosti nekupovali," řekl dr. Starzl a dodal, že profitování z léku FK-506 by nebylo etické. 
Článek ekonoma Davida N. Labanda na úvodní stránce z 27. září "Umělá katastrofa ve stopách Huga" kritizuje kontrolu nad cenovými podvody, které si po hurikánu Hugo pohotově objednal guvernér Jižní Karolíny. 
Podle pana Labanda se "hlasité protesty ohledně" řízení cen objevují, když "hrozí, že na domácí půdu udeří" přerozdělování příjmů. 
Aby bylo jasno, tato hrozba tady na domácí půdu udeřila. 
Avšak v Labandově omílání logiky volného trhu jsou jedinými přípustnými psychologickými reakcemi lidská chamtivost a uspokojení vlastních zájmů. 
Jak tvrdí, povolení neřízených cen za nezbytné potřeby by ve skutečnosti zkrátilo fronty v obchodech. 
Ale ne proto, že prostředky budou využity nejefektivněji, když bude vzácné zboží "zanecháno těm kupujícím, kteří za ně nabídnou nejvyšší hodnotu". 
Fronty se vytratí spíše proto, že v důsledku vyšších cen by si mnoho obětí nemohlo dovolit nezbytnosti, jako jsou potraviny a zdravotnické potřeby. 
Je nehumánní naznačovat, že chudá, nezaměstnaná žena nedostane pro svoji rodinu okamžitou pomoc za rozumné ceny proto, že toho nemusí platit tolik, co bohatá rodina. 
Přísuny nezbytné pomoci, jako je například led, navíc musí být obyvatelstvu rozdělovány z důvodu potenciálních zdravotních obtíží ze zkažených potravin a možného vypuknutí epidemie. 
Takové vedlejší účinky státu dávají právo zasahovat do komerční sféry a přechodně koordinovat rozdělování zdrojů. 
Dobrovolníky a charitativní organizace naštěstí nemotivuje vlastní zájem, nýbrž altruismus. 
Proč by měli pracovat společně s prospěcháři, kteří se ženou za rychlými zisky? 
Tito novodobí darebáci by byli nerozumní, kdyby situace nevyužili, pokud vůbec očekávají, že se s lidmi z Jižní Karolíny ještě někdy uvidí. 
Vláda vlastně chrání lakomce, kteří shrabávají led pro sebe, a další šmelináře, kteří nevidí nic než svůj krátkodobý zisk. 
Jižní Karolína si za svoji rychlou a dobře načasovanou snahu o pomoc zaslouží jedničku. 
Pan Laband zatím dostane jedničku za své mechanické odříkání argumentů pro ekonomickou efektivitu. 
Dejte mu pětku za neschopnost porozumět etice ekonomické rovnosti. 
Podepsalo 25 studentů 
Douglase Woodwarda, studujících ekonomii s vyznamenáním, 
Univerzita státu Jižní Karolína 
Columbia, Jižní Karolína 
Pan Laband nám přináší odpověď na to, proč jsou předpovědi ekonomů obvykle špatné. 
oni Vytvářejí absurdní situace odtržené od reality, a pak se z nich snaží vyvozovat závěry. 
Jsem překvapena, že neobhajoval možnost nechat lidi rabovat, protože toto chování lze při katastrofě také předvídat a "každý jednotlivec má důvod upravit rozdělení příjmu ve svůj prospěch". 
Kontroly cen "se Charleston chopil tak horlivě", protože podvody s cenami jsou v této chvíli obdobou drancování. 
Suzanne Foster 
Galax, Virgínie 
Pan Laband popsal jednu ze záludnějších hrozeb, jimž čelíme, když se vyrovnáváme s katastrofami, jako je Hugo - vyhlášky proti černému obchodu, jako je například ta od rady města Charleston, která sebou zmítala ve snaze udělat aspoň něco. 
Jelikož se soustředil na ekonomickou naivitu takových vyhlášek, nezmínil se o některých jiných účincích, které mají. 
Zákonem prosazené zdroje odvádí v době, kdy jsou nejvíce potřebné pro záchranu životů a majetku. 
Také namísto toho, aby dodávky zvýšily, sníží je a podpoří hromadění zásob. 
A tyto vyhlášky nebo jen pouhé vyhlídky na ně odradí obchodníky, aby se na neštěstí připravili formou spekulativního předzásobení. 
N. Joseph Potts 
Miami Lakes, Florida 
Navrhl by pan Laband také, aby Červený kříž, Armáda spásy, vojenské jednotky, policie, hasiči, záchranné jednotky a jednotliví občané zastavili své úsilí pomoci obětem hurikánu Hugo proto, že překážejí jeho koncepci "volného trhu"? 
Co ti starostliví lidé po celé zemi, kteří přispívají na potraviny, vodu a další životní nezbytnosti těmto lidem, kterými může být kdokoli z nás? 
Měli by se i oni přestat "míchat" do jeho volného trhu? 
On si možná myslí, že by také měli prodávat tomu, kdo nabízí nejvíc. 
A co pojišťovny? 
Měly by mít nařízeno proplácet škody založené na přemrštěných nákladech za práci a materiál? 
Pan Laband by si měl dát pozor, protože žije v Jižní Karolíně. 
Na volném trhu by mohlo jeho pojistné stoupnout tak, aby pokrylo ztráty pojišťovny. 
John W. Rush 
Marietta, Georgie 
Protože už jsem několik tornád a hurikánů zažil, mám na věc jiný pohled. 
Ten můj vychází z toho, že jsem viděl vzkvétající komunity, jak byly zdevastované - ale jen přechodně. 
Jejich zotavení přišlo překvapivě rychle a vždy s pomocí sousedů. 
Šok z pohledu na zničené domy a narušené městské služby může způsobit, že se některým popletou priority, jako například pravá ekonomická hodnota mrazáku plného masa. 
Velké zeleninové řetězce v Texasu po hurikánu Alicia používaly svá nákladní auta na přepravu nezbytného zboží do Houstonu, přičemž nešlo o žádný podvod, jen o dobrou vůli. 
Tom Mongan 
Victoria, Texas 
Nás tady v postižených oblastech oslnila Labandova analýza časových hodnot a jeho porovnání efektivity týkající se výzkumu a vývoje. 
Jeho teoretický přístup a jeho zveřejnění v těchto úctyhodných novinách jsou pro něj nepochybně pozoruhodným úspěchem. 
Příliš špatná teorie v praxi nepochodí. 
My spotřebitelé míváme dobrou paměť. 
Až se vrátí normální stav, budeme si pamatovat obchody, které se hlásily k Labandově systému efektivních cen. 
Možná, zvážíme-li hodnotu našeho času, nedokážeme v éře po hurikánu Hugo jejich podniky chránit. 
já Mám pro pana Labanda otázku: Jak vysvětlím svobodné matce tří dětí, která stojí vedle mě více než tři hodiny ve frontě, že ty dvě tašky ledu, které potřebuje, aby potraviny pro její děti zůstaly poživatelné, ji budou stát posledních 20 dolarů? 
Jsem si jist, že ocení, jakou efektivní reakci na její problémy jí vytvořil cenový systém. 
Chris Edgar 
Myrtle Beach, Jižní Karolína 
Zdá se, že tohle je v Chicagu sezóna revivalů. 
Ačkoli sezóna obhajoby mistrovství týmu Cubs skončila v play-off národní ligy, obnovení hry "Bleacher Bums (Povaleči z tribuny)", hry o devíti dějstvích situované na tribunu stadionu Wrigley Field, které uvádí divadlo Organic Theater, pokračuje co by kamenem dohodil od baseballového hřiště. 
Také dva naše velké divadelní soubory Goodman a Steppenwolf nabízejí revivaly různých žánrů. 
Oba jsou kontroverznější než nečekaná prvenství v baseballové lize, ale oba pomáhají vysvětlit, proč Chicago zůstává živoucím centrem hnutí regionálních divadel v zemi. 
Soubor Goodman do 4. listopadu nabízí modernizovanou verzi Molierova "Misantropa". 
Původně to byla komedie o Alcestovi, muži, který vidí ve všech kromě sebe faleš a marnivost. 
Je žárlivým přítelem Filinta a žárlivým milencem Celimeny. 
Hra je plná intrik, nečestností a nespravedlnosti. 
Tuto komedii ze 17. století zmodernizoval před pětadvaceti lety básník Richard Wilbur prostě tak, že vynechal "strašnou spoustu věcí", jak napsal v předmluvě. 
Dějištěm je jinak stále Celimenin dům v roce 1666. 
V domnění, že moderní publikum snadno pochopí, že Molierova sociální obžaloba se týká jejich světa stejně jako Paříže 17. století, soustředil Wilbur své impozantní umění na převedení francouzského verše alexandrínu na živý divadelní anglický jambický pentametr. 
Wilburův překlad je pozoruhodný - určitě stojí za přečtení a ještě spíše za shlédnutí v divadle, budete-li mít tu příležitost. 
Pokud ale budete mít v příštích několika týdnech náhodou cestu do Chicaga, nezapomeňte se jít podívat na Misantropa od Roberta Fallse, kterou uvádí soubor Goodman. 
Je-li Wilburův překlad jemně vybroušenou lupou, jíž vidíme malost a zkorumpovanost Paříže 17. století, Fallsova inscenace je zrcadlem, ve kterém vidíme sami sebe. 
Falls, umělecký ředitel divadelního souboru Goodman, vzal nedávnou adaptaci Neila Bartletta a značně ji upravil. 
Bartlett zúžil Molierovo obsazení postav na šest a zasadil je do londýnského mediálního světa v thatcherovské Británii. 
Falls přesouvá prostředí do Hollywoodu a postavy transformuje tak, aby odpovídaly tamější aristokracii - agentům, producentům, hercům, spisovatelům a patolízalům. 
Funguje to. 
Bartlettovi se víceméně podařilo víceméně zachovat Molierův alexandrín, 12 slabičný verš v rýmujících se dvojverších. 
Falls formu nechal, ale s další Bartlettovou pomocí ji zamerikanizoval. 
Se skvělým obsazením v čele s Davidem Darlowem coby Alcestem, Christinou Haagovou coby Celimenou a hlavně Williamem Brownem coby Filintem, který hraje hollywoodskou hru, ale zachovává původní hodnoty a pocity, se představení souboru Goodman nevázaně a s důvtipem řítí celonoční hollywoodskou party. 
Pokud tato verze s narážkami na Stevena Spielberga, restauraci Spago a "třicátníky" přiláká mladší publikum, které se od klasické verze drží spíš zpátky, pak budou pánové Bartlett a Falls omluveni za to, že se odchýlili od Wilbura. 
Možná je snazší přepracovat 300 let starou hru, než jen 25letou. 
Divadelní společnost Steppenwolf, která se vrátila po londýnském úspěchu u kritiky i publika se svojí adaptací Steinbeckových "Hroznů hněvu", zahájila novou sezónu hrou "The Homecoming (Návrat domů)" od Harolda Pintera, kterou poprvé uvedla Královská Shakespearovská společnost v roce 1965. 
Tehdy byl Pinter nejen rozhněvaný britský dramatik, ale také první, kdo využil mlčení a útržky vět a hrozivé pohledy, přičemž téměř vyloučil to, co bylo dříve považováno za divadelní dialog. 
Když byla hra "The Homecoming (Návrat domů)" poprvé k vidění na této straně Atlantiku, herci a ředitelé se chovali uctivě. 
Mlčení byla dlouhá - nikdo se nehýbal ani negestikuloval. 
Nikdo na jevišti se neusmíval a nic nerozesmálo ani nikoho z obecenstva. 
Tento druh divadla byl pro nás nový. 
Kromě toho to tady kvůli vietnamské válce, sjezdu Demokratické strany v roce 68, atentátům a nepokojům nebyly veselé časy. 
Pod vedením Jerryho Perryho však současná inscenace souboru Steppenwolf, která má být na programu do 19. listopadu, překonává ten mdlý a nudný rituál, jímž se hra "The Homecoming (Návrat domů)" stala. 
Ze hry, které dominuje téměř dokonalý výkon Alana Wildera v roli Maxe, otce, se najednou stává děsivý i humorný rozbor vzteku, zahořklosti, strachu a izolovanosti jedné rodiny. 
Publikum, povzbuzené Wilderovými potměšilými úšklebky, rozpačitými grimasami a výbuchy vzteku, tomu humoru porozumí a před koncem prvního jednání se začne smát. 
Tři členové rodiny, Max a jeho dva synové Lenny a Joey, se živí masem: Max je řezník v důchodu, Lenny pasák a Joey začínající boxer. 
Sam, Maxův bratr, unikl od masa prací livrejovaného řidiče a nikdy se nesnažil se oženit. 
Únik Teddyho, Maxova nejstaršího syna, byl nejdramatičtější, protože se stal profesorem filozofie na jedné americké univerzitě. 
Ačkoli je jasné, že hlavou rodiny byla až do smrti Maxova žena, žádný z obyvatel mužského pohlaví v této špatné domácnosti se nyní nedokáže Maxovi postavit. 
Hra se soustředí na Teddyho návrat domů s manželkou Ruth, se kterou je již šest let. 
Randall Arney coby Teddy se kupodivu zdá být jediným členem souboru, který se nedokáže přenést přes mrtvolný přístup k této Pinterově postavě. 
Moira Harrisová coby Ruth, velká a krásná žena, která by mohla být naší další Colleen Dewhurstovou, si začne téměř okamžitě podmaňovat všechny muže. 
Na konci se Teddy vrací do Ameriky sám a Ruth nechává v Maxově křesle. 
Během několika hodin sledujeme její vývoj z plaché, neznámé švagrové, v bohyni masa, která nahradí zemřelou matku, a pak i ostatní. 
Když byl soubor Steppenwolf v Londýně s "Hrozny hněvu", vrátil se Bruce Sagan, prezident jeho správní rady, tiše do Chicaga, aby koupil nemovitost na ulici North Halsted Street s restauracemi a divadly, která znovu rychle přichází do módy. 
on Doufá, že do roka se soubor Steppenwolf přemístí na toto místo do nového divadla, které bude mít 500 sedadel. 
Nyní společnost hraje v přestavěné mlékárně, která má 211 míst k sezení a kromě jednoduché inscenace s jednou scénou poskytuje jen málo možností pro dramatizaci. 
"Kdybychom chtěli hrát 'Smrt obchodního cestujícího'," říká Sagan, "Willie Loman by kvůli nízkému stropu musel bydlet v přízemním domku." 
Ještě více než volný prostor potřebuje soubor Steppenwolf další místa k sezení. 
Teď je divadlo nuceno odmítat mnoho potenciálních předplatitelů kromě těch 13000, které lze do současného podnájmu posadit. 
I přes všechen zájem, který toto chicagské divadlo za posledních deset let získalo, mu nebyla věnována ani jedna nová budova. 
Sagan, bývalý vydavatel a stavební investor, dal dohromady finanční balík v hodnotě 8 milionů dolarů, který obsahuje nezdanitelné dluhopisy v přibližné hodnotě 4 miliony dolarů vydané státem Illinois (to je poprvé, co nějaký stát využil své právo coby vzdělávací instituce na podporu stavby divadla) a přibližně 1 milion dolarů v příspěvcích od Národní umělecké nadace, MacArthurovy nadace a několika dalších organizací s velkými finančními zdroji. 
Je si jistý, že ten zbytek lze dát dohromady. 
Samotní členové jeho rady přislíbili 800000 dolarů a on právě začíná tlačit na místní nadace a společenství. 
Sagan srovnává důležitost souboru Steppenwolf s divadlem Mercury Theatre Orsona Wellese ve 30. letech. 
Ukázalo se však, že Wellesova divadelní společnost měla krátkou - dalo by se říci prchavou - existenci. 
Co bude Sagan dělat se svojí novou divadelní budovou, když se ukáže, že svody Hollywoodu a Broadwaye jsou pro věrné členy souboru Steppenwolf, jako jsou John Malkovich ("Nebezpečné známosti"), Joan Allenová ("The Heidi Chronicles (Kronika Heidi)") a Glenne Headlyová ("Osamělá holubice") příliš silné a soubor se rozpadne? 
"To je v pořádku," odpovídá Sagan. 
"Nechť je tato budova odkazem souboru Steppenwolf chicagskému divadlu." 
Pan Henning je poradce pro oblast řízení jedné právnické firmy se sídlem v Chicagu a spisovatel. 
Obléhaný mimoburzovní trh Nasdaq se konečně vzchopil a při vydatném obchodování prudce stoupl poté, co přestál tři dny silného prodávání. 
Kompozitní index Nasdaq vyskočil o 0.7 %, neboli 3.35, na 463.28. 
on Vzrostl více než kompozitní index Newyorské burzy cenných papírů, který se zvýšil o 0.2 %. 
U větších akcií stoupl index Nasdaq 100 o 1 %, neboli 4.56, na 453.05, zatímco Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností vzrostl o 0.2 %. 
Richard Bruno, vedoucí mimoburzovního obchodování ve společnosti PaineWebber, řekl, že mimoburzovní trh má tendenci zaostávat za velkými pohyby na newyorské burze. 
Zatímco index akcií průmyslových společností se v pondělí z pátečního propadu zotavil, mimoburzovní trh, který během změn tolik netrpěl, se propadl. 
"Náš trh dostal v pondělí mnohem větší ránu než burzovní trh," řekl Bruno. 
"Právě se zotavujeme a vracíme se k běžnému chodu. 
Mě to dění povzbudilo." 
Tempo obchodování bylo velké, majitele změnilo 4343 emisí a 147.6 milionu akcií. 
Rostoucích akcií bylo více než klesajících, a to 1271 ku 811. 
Většina spekulací mimoburzovních obchodníků a investorů se soustředila na akcie společností, které mohou být finančně poškozeny ničivým zemětřesením v severní Kalifornii. 
Zatímco investoři spekulovali o dlouhodobých a krátkodobých důsledcích, aktivně se obchodovalo s akciemi mnoha společností, které mohly mít ze katastrofy prospěch nebo škodu. 
V čele seznamu: pojišťovací, stavební a technologické společnosti z oblasti sanfranciského zálivu. 
Akcie související s pojišťovnictvím si vedly smíšeně, zatímco se investoři snažili přijít na to, jak posoudit dopad majetkových škod a úmrtí na tyto podniky. 
Obchodníci uvedli, že mezi podniky s nejvíce poškozeným majetkem v sanfranciské oblasti patří společnosti Safeco a Ohio Casualty z mimoburzovního trhu. 
Frank Gilmartin, obchodník, který sleduje akcie pojišťoven pro společnost Fox-Pitt Kelton, řekl, že jeho strategií bylo prodat brzy. 
Kdyby potom akcie prudce klesly, měl v úmyslu je aktivně nakupovat na základě teorie, že společnosti, které pojišťují proti majetkovým škodám a nehodám, budou nakonec muset zvýšit sazby, aby mohly uhradit pojistné škody, které vyplatí obětem zemětřesení a obětem hurikánu Huga z minulého měsíce. 
Lepší zisky budou mít také zajistitelé a pojišťovací makléřské společnosti. 
Mnoho investorů očekávalo, že v tomto odvětví, které je kvůli nízkým sazbám vyplývajícím ze silné konkurence v útlumu, škoda po hurikánu urychlí nástup vyšších sazeb. 
Gilmartin však řekl, že škoda při hurikánu nebyla natolik rozsáhlá, aby si vynutila velké vzrůsty. 
"Společnosti jen vrátily to, co si dříve našetřily," řekl. 
"Nyní budou muset zvýšit rezervy, aby se chránily do budoucna, a to znamená, že sazby vzrostou." 
Celkově si emise pojišťoven na mimoburzovním trhu vedly smíšeně. 
Společnost Safeco klesla o 1/8 na 32 5/8 při 462900 akciích. 
Společnost Ohio Casualty stoupla o 1/4 na 51 3/4 při 137200 akciích. 
Společnost St. Paul Cos. vyskočila o 2 na 59 3/4 při 517500 akciích. 
Společnost Academy Insurance klesla o 1/32 na 1 3/16, avšak objem činil celkem 1.2 milionu akcií. 
Index pojišťoven Nasdaq během dne vyskočil o 4.15 na 529.32, zatímco ukazatel velkých pojišťoven a bank se vyšplhal o 1.72 na 455.29. 
Investoři očekávají, že společnost SunGard Data Systems, která poskytuje podnikům závislým na počítačích služby obnovení provozu po katastrofě, bude mít ze zemětřesení prospěch. 
Akcie společnosti SunGard stouply o 1 3/4 na 21 1/4 při 194000 akciích. 
Masivně se obchodovalo s akciemi společnosti Kasler, kalifornské společnosti stavící silnice a mosty, které vzrostly o 2 1/8 na 9 7/8 při 1.3 milionu akcií. 
Společnost Guy F. Atkinson stoupla o 7/8 na 16 7/8 při 335700 akciích. 
Tato společnost se sídlem v San Francisku poskytuje projektové a stavební služby průmyslové infrastruktuře. 
Obchodníci byli zpočátku nervózní ohledně akcií společností včetně mnoha počítačových společností, které na mimoburzovním trhu vedou, jako je například společnost Apple Computer, která má pobočky v blízkosti oblasti zničené zemětřesením. 
Většina těchto akcií si však vedla dobře. 
Společnost Apple Computer stoupla o 1 na 48 1/4, společnost Ashton-Tate vzrostla o 3/8 na 10 3/8. 
Společnost Intel také stoupla o 3/8 na 33 7/8. 
Společnost Sun Microsystems se ale propadla o 1/4 na 17 1/4. 
Vyšší byly také akcie biotechnických společností z této oblasti. 
Společnost Chiron stoupla o 1/2 na 27 a společnost Cetus vzrostla o 1/2 na 16 3/8. 
Akcie počítačových společností sídlících mimo Kalifornii si také polepšily. 
Společnost Microsoft stoupla o 1 7/8 na 80 1/2 a společnost Lotus Development vzrostla o 1 1/4 na 32 1/2. 
V dalších zprávách souvisejících se zemětřesením se makléři mimoburzovního trhu společnosti Hambrecht & Quist včera omluvili z obchodování a Národní sdružení obchodníků s cennými papíry jí na den zmrazila pozice trhu. 
Včera ráno nebylo možné obnovit dodávku energie v hlavním sídle společnosti v San Francisku, a tak se nemohlo obchodovat. 
Roger Killion, výkonný viceprezident společnosti Hambrecht v New Yorku řekl, že očekává, že obchodování na mimoburzovním trhu bude v této společnosti obnoveno dnes ráno, buď v New Yorku, nebo v San Francisku. 
Při jiném obchodování vzrostla společnost Medco Containment Services o 7/8 na 15 při 1.9 milionu akcií poté, co oznámila ztrátu za první čtvrtletí, které skončilo 30. září. 
Za stejné čtvrtletí v loňském roce společnost vydělala 6.6 milionu dolarů. 
Americké vkladní stvrzenky společnosti Jaguar stouply o 3/8 na 10 3/4 při objemu 1.1 milionu. 
Ve sloupku těchto novin s názvem Říká se bylo včera uvedeno, že analytikové v Londýně jsou přesvědčeni, že investoři navzdory masové snaze srazit akcie pro převzetí budou nadále akcie společnosti Jaguár držet pevně. 
Společnost Amgen v silném obchodování stoupla o 1 1/2 na 50 3/4. 
Analytikové soudí, že by společnost Amgen mohla prosperovat následkem potíží, kterým v souvislosti s lékem proti anémii zvaným EPO čelí její konkurent, Institut genetiky. 
Institut genetiky nedávno oznámil, že je zapleten do sporu se společností Boehringer Mannheim, která tento lék distribuuje, ohledně použitelnosti některých výrobních dávek. 
Společnosti Ciba-Geigy Ltd. a Chiron Corp. oznámily, že prodloužily svou nabídku na společnost Connaught BioSciences Inc., ohodnocenou na 866 milionů kanadských dolarů (736 milionů amerických dolarů), do 27. října. 
Tyto společnosti dříve řekly, že nechtějí nabídku zvýšit, aby se vyrovnaly konkurenční nabídce od Institutu Merieux S. A. za 37 kanadských dolarů za akcii, což činí 942 milionů kanadských dolarů. 
ony Řekly ale, že nabídka 30 kanadských dolarů za akcii, která měla skončit v pondělí, může být dále prodloužena nebo změněna. 
Vlastníkem společnosti Merieux, výrobce očkovacích látek sídlícího ve francouzském Lyonu, je z 51 % francouzský státní podnik Rhone-Poulenc S. A. 
Ciba-Geigy je velký farmaceutický podnik sídlící v Basileji ve Švýcarsku. 
Chiron, další farmaceutický koncern, sídlí v Emeryville v Kalifornii. 
Connaught je podnik na výrobu očkovacích látek a biotechnologický výzkum. 
Nabídka Institutu Merieux na Connaught sídlící v Torontu se dostala do problémů s kanadskou vládou, která minulý týden sdělila společnosti Merieux, že není přesvědčena, že navržená transakce by přinesla Kanadě "pouze prospěch". 
Očekává se, že funkcionáři společnosti Merieux se dnes sejdou v Ottawě s federálními zástupci a budou o rozhodnutí mluvit. 
Několik minut po tom, co burza v pátek uzavřela, jsem zavolal senátorovi Billu Bradleymu z New Jersey, oznámil mu, že Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností klesl ke konci odpoledne o 190 bodů, a vesele mu sdělil, že vinu za to nese on a jeho kolegové demokraté. 
Odpoledne vytvořili velkou překážku návrhu prezidenta Bushe na snížení daní z kapitálových zisků, který tento měsíc naprostou většinou prošel sněmovnou a poté se jevil jako již hotová věc. 
Senátor Bradley si myslí, že takové snížení daní by způsobilo rozpad daňové reformy, kterou v roce 1986 pomáhal připravovat. 
on Ví však, že nejméně 20 jeho kolegů demokratů je pro toto snížení, které je mezi jejich voliči populární, připraveno hlasovat. 
Proto se postavil do čela těch, kdo naléhají, aby se tomuto snížení zamezilo z procedurálních důvodů. 
někomu Pomáhal přesvědčit 10 z těchto senátorů, aby jej a vůdce většiny George Mitchella z těchto důvodů podpořili. 
Konečný termín pro schválení rozpočtu byl 15. října, a tito senátní demokraté odmítli povolit hlasování o přidání kapitálových zisků do rozpočtu, protože věděli, že by prošlo. 
Tím, že zabránili hlasování o obsahu, postavili v pátek ráno vedení Republikánské strany v Senátu před těžké dilema. 
oni Mohli by to vzdát a doufat, že s kapitálovými zisky uspějí na konci měsíce, nebo by mohli zaujmout strategii Bílého domu a vetovat schválení, dokud se kapitálové zisky nepřidají. 
Hlavním příznivcem Bushova návrhu je Americká obchodní komora. 
Ta přijala strategii Bílého domu v domnění, že je to nejjistější cesta k vítězství. 
V pátek v poledne sdělil jeden vysoký představitel Bílého domu Richardu Rahnovi, hlavnímu ekonomovi komory, že Bílý dům schválený návrh rozpočtu neodsouhlasí, pokud nebude mít pevnou záruku, že bude v Senátu povoleno hlasování o obsahu. 
O dvě hodiny později se v Kongresu objevily první zmínky o tom, že vláda odsouhlasený návrh schválila aniž by od senátních demokratů takovou záruku měla. 
Rahn byl v šoku a ohledně této záležitosti telefonoval do kanceláře Richarda Darmana, ředitele Úřadu pro řízení a rozpočet a hlavnímu stratégovi vlády. 
on Zanechal mu zprávu, ve které viní Darmana ze zaprodanosti. 
Byli to ale senátní republikáni, kdo se odklonil od strategie veta. 
Burza reagovala stejně jako Rahn a při obdržení zprávy, že Darmanova strategie byla opuštěna, se zhroutila. 
Burza koneckonců reprezentuje kolektivní očekávání ohledně hodnoty toku budoucích příjmů národního akciového kapitálu, snížených na současnou hodnotu. 
Proč by mělo být tak překvapující, že 30% snížení daně z kapitálového zisku bude na hodnotu národního akciového kapitálu mít tak obrovský dopad? 
Celková hodnota aktiv v soukromém vlastnictví bez potíží přesahuje 15 bilionů dolarů. 
Hodnota, se kterou se obchoduje na burzách, se blíží ke 3 bilionům. 
Kdyby byla daň z jakéhokoli zisku z těchto aktiv zdvojnásobena, nepřipadla by snad ta hodnota vlastníkům těchto aktiv? 
Není snad rozumné předpokládat, že vaše aktiva by měla vyšší cenu, kdyby vláda najednou prohlásila, že když svůj majetek prodáte, budete si moci nechat o 30 % více zisku, než jste se předtím domnívali? 
Letošní stabilní vzestup burzy ve skutečnosti souvisel s úspěchem prezidenta Bushe při prosazování jeho návrhu o kapitálových ziscích. 
Samotné 30% snížení letošních kapitálových zisků činí zhruba 50 miliard dolarů. 
Mluvíme o skutečných penězích. 
Když Richard Rahn oznámil finančnímu tisku, že pád burzy byl způsoben překážkou kapitálovým ziskům, všichni ho ignorovali a trochu se mu vysmívali. 
Týmy reportérů namísto toho ochotně přijaly myšlenku, že obtíže s financováním převzetí společnosti United Airlines okamžitě srazily 7 % z hodnoty národního akciového kapitálu a po celém světě způsobily otřesy. 
Rahn upozorňoval na slona uhánějícího po Wall Street, zatímco ti s obecně vžitými názory se soustředili na blešku v podobě společnosti UAL. 
Proč k tomu dochází? 
Zaprvé, celkem vysoký počet hlavních mluvčích na Wall Street nejsou manažeři portfolia, kteří chápou, že hodnotu aktiv velmi ovlivňuje to, jaké daně na tato aktiva ukládá vláda. 
Jsou to ekonomové a finanční zpravodajové, kteří souhlasí s názorem, že na snížení daní z kapitálových zisků vydělají bohatí. 
Přesto si jaksi myslí, že Wall Street nezajímá, že přijde o snížení daní, které v pátek ráno vypadalo tak blízko a nyní je problematické. 
Pondělní zotavení trhu následovalo po víkendových ujištěních ze strany Darmana, že vláda má jiné plány, jak dosáhnout snížení, které je účinné a rozumné. 
Argument senátora Bradleyho je, že snížení daně z kapitálových zisků poškodí ekonomiku z dlouhodobého hlediska. 
on Myslí si, že až Bílý dům bude nucen žádat o vyšší daně, aby splnil cíle rozpočtu, nevyhnutelně to povede ke zvýšení sazeb mezních daní z příjmu v roce 1990. 
To znamená, že spolu se snížením daní z kapitálových zisků se ztratí návaznost na dohodu z roku 1986 a politická skutečnost bude tlačit sazby daní z příjmu nahoru. 
Protiargument, který vyslechl, je ten, že pokud on a jeho kolegové demokrati uspějí při zavržení prezidentova návrhu, v roce 1990 se kvůli oslabené ekonomice objeví obrovský daňový deficit. 
V této atmosféře by žádné vážné úvahy o zvýšení daní neexistovaly. 
Pokud však senátor Bradley připustí hlasování o kapitálových ziscích, ono projde, pak vánoční maloobchodní prodej bude silnější, místo aby byl zatížen pádem burzy, ekonomika v roce 1990 bude silná a daňové zisky na všech úrovních vlády, včetně vlády v New Jersey, budou překvapivě vysoké. 
Nebude nutné žádné zvýšení daní. 
Zápas o kapitálové zisky je nejdůležitějším zápasem ve městě. 
Ve Washingtonu i na Wall Street. 
Pan Wanniski je prezidentem společnosti Polyconomics Inc. z města Morristown v New Jersey. 
Federální prokurátoři uvedli, že v probíhajícím vládním zkoumání ilegálních plateb v nahrávacím průmyslu se přiznala další osoba. 
William Craig, nezávislý podporovatel nahrávacího průmyslu, se podle Garyho Feesse, zdejšího federálního zástupce, přiznal ke korupci a nezákonnému zdanění. 
Korupce spočívá v nezákonných utajených platbách zaměstnancům radiových stanic za to, že stanice vysílají jisté písničky. 
Na základě přiznání viny v některých bodech obžaloby čelí 44 letý Craig maximálně třem letům vězení. 
Na oplátku souhlasil Craig s tím, že bude spolupracovat v probíhajícím vládním zkoumání korupce, řekla mluvčí federálního zastupitelství. 
Při zmíněném zkoumání korupce byl vloni obviněn Craig a tři další osoby. 
Dva další obvinění se přiznali již dříve a obvinění proti třetímu byla stažena. 
Níže uvedené společnosti oznámily čtvrtletní zisk radikálně odlišný od průměrných odhadů analytiků. 
Společnosti sledují nejméně tři analytikové a měly minimálně pěticentovou změnu vlastních výdělků na akcii. 
Odhadnuté a skutečné výsledky zahrnující ztráty jsou vynechány. 
Procentní rozdíl srovnává skutečný zisk s 30 denním odhadem, pokud předpovědi za posledních 30 dnů dodali alespoň tři analytikové. 
Jinak se skutečný zisk srovnává s 300 denním odhadem. 
Společnost Grumman Corp. uzavřela smlouvu s námořními silami na zálohovaný nákup šesti letadel s taktickým řízením E-2 C v hodnotě 53.1 milionu dolarů. 
Společnost LTV Corp. uzavřela smlouvu s armádou na testovací vybavení raket v hodnotě 25 milionů dolarů. 
Společnost Unisys Corp. získala smlouvu s vojenským letectvem na počítačové programy v hodnotě 24.4 milionu dolarů. 
Ford Aerospace & Communications Corp., jednotka Ford Motor Co., podepsala smlouvu s vojenským letectvem na aktualizaci počítačů v hodnotě 15.9 milionu dolarů. 
Společnost Rockwell International Corp. získala smlouvu s vojenským letectvem na provedení změn v projektu hypersonického suborbitálního letounu v hodnotě 12.5 milionu dolarů. 
Federální podnik veřejných služeb Tennessee Valley Authority vydal při své první veřejné nabídce dluhu za 15 let dluhopisy ve výši 4 miliard dolarů. 
Výtěžky z dluhopisů, které mají úrokovou sazbu okolo 8 %, budou použity na náhradu dluhopisů s průměrným úrokem 13.1 %. 
Podle TVA by refinancování mělo ročně ušetřit 75 milionů dolarů v úrocích. 
někoho Refinancování je součástí strategie TVA na vyřešení dosud nezvladatelného problému: závratného dluhu ve výši 18.5 miliardy dolarů, z něhož většinu dluží Federální finanční bance Ministerstva financí. 
Společnost TVA nyní plánuje vydat dluhopisy v celkové hodnotě 6.7 miliardy dolarů, které budou její dluh s vysokou úrokovou sazbou refinancovat. 
někým Vydání dluhopisů v hodnotě 4 miliardy dolarů též pomůže TVA splnit cíl nezvyšovat sazby na další rok, řekl William F. Malec, finanční ředitel společnosti. 
někým Vydání dluhopisů je první veřejná nabídka TVA od roku 1974, kdy především z důvodu financování TVA vznikla Finanční banka. 
Nabídka se však málem neuskutečnila. 
Společnost TVA se rozhodla přikročit k nabídce dluhopisů teprve poté, co se minulý týden dohodla s Finanční bankou, která povolí TVA nadále si krátkodobě půjčovat peníze od banky dva roky po tom, co vstoupí na veřejný trh. 
Ministerstvo financí se bránilo, že si TVA nemůže půjčovat od něj i od veřejného trhu s dluhopisy. 
4 miliardy dolarů v dluhopisech se rozdělí následovně: 1 miliarda dolarů v pětiletých dluhopisech s úrokovou sazbou 8.25 % a výnosností do splatnosti 8.33 %, 1 miliarda dolarů v desetiletých dluhopisech s úrokovou sazbou 8375 % a výnosností do splatnosti 8.42 %, 2 miliardy dolarů ve třicetiletých dluhopisech s pětiletou ochranou před umořením, úrokovou sazbou 8.75 % a výnosností do splatnosti 9.06 %. 
někým Vydávání dluhopisů řídí skupina investičních bank, v jejímž čele stojí First Boston Corp. a kterou spoluspravuje Goldman, Sachs & Co., Merrill Lynch Capital Markets, Morgan Stanley & Co. a Salomon Brothers Inc. 
Car investičních fondů John M. Templeton poslal své peníze za svým jménem, když nasypal 1.4 milionu dolarů do jednoho ze svých fondů, Templeton Value Fund. 
Templeton má podle záznamů Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC) podíl v několika z 33 fondů, které jeho firma řídí, ale jen ve třech z 10 fondů, které jsou dostupné americkým investorům. 
Jsou to Templeton Global Income, Templeton Emerging Markets a nyní Value Fund. 
Proč přidal Value Fund na seznam? 
Protože se dívá s velkou nadějí na akcie nově se rozvíjejících odvětví, které tvoří portfolio fondu, řekl Templeton ze svého úkrytu na Bahamách. 
"Akcie nově se rozvíjejících odvětví v Americe už léta nejsou populární, nikdo si jich nevšímá," řekl, a jejich ceny za sebou často táhnou celou burzu. 
Templetonův nákup 147300 akcií v uzavřeném fondu byl proveden před propadem americké burzy z minulého pátku, ale stále se ukazuje jako mírně výdělečný. 
Podle zpráv SEC nakoupil Templeton akcie mezi 30. srpnem a 28. zářím v několika samostatných nákupech. 
někoho Nakupoval za ceny od 9375 dolaru do 9625 dolaru za akcii. 
Fond včera uzavřel v kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů o 12.5 centu výše na 9625 dolaru. 
Kromě toho obdržel Templeton 5. října dividendy ve výši 22 centů na akcii. 
JAK PLYNE VÝVOJ VE SPOLEČNOSTI RIVER: 
Hlavní viceprezident a viceprezident podniku na papírové výrobky James River Corp. se sídlem v Richmondu ve Virginii prodali na konci srpna a na začátku září většinu svých akcií, píší registrační zprávy SEC. 
Tito vedoucí pracovníci, kteří za podíl dostali 30.88 dolaru za akcii, prokázali dobré načasování. 
Ve včerejším obchodování na Newyorské burze uzavřely akcie společnosti James River o 12.5 centu níže na 28375 dolaru. 
6. září prodal Robert Joseph Sherry, hlavní viceprezident pro vztahy se zaměstnanci a veřejností ve firmě, 4000 akcií a nechal si jen 1062 akcií společnosti James River. 
Včetně prodeje akcií z loňského února prodal Sherry podle údajů SEC letos 88 % svého podílu ve společnosti. 
Sherry odmítl svůj prodej komentovat. 
Viceprezident James A. Toney prodal 28. srpna 1500 akcií. 
Podle údajů SEC mu stále zbývá 1143 akcií. 
Toney to také odmítl komentovat. 
HRÁČ S ÚROKOVOU MÍROU: 
Společnost Cincinnati Gas & Electric Co. tento týden obsadila první místo mezi společnostmi v přiložené tabulce obchodování s akciemi na základě důvěrných informací. 
Tři z ředitelů tohoto veřejně prospěšného podniku své podíly od července alespoň zdvojnásobili. 
Jako poslední nakupoval Dudley Taft, který koupil 4400 akcií za 125075 dolarů. 
Taft, který je také prezidentem Taft Broadcasting Co., uvedl, že akcie koupil, protože má zřízený účet v brokerské firmě Salomon Brothers Inc., která akcie označila za dobrou koupi. 
Společnost Salomon Brothers potvrdila, že akcie doporučuje ke koupi už asi dva roky. 
"Cincinnati Gas & Electric je v dobré formě," řekl Taft, a podniky veřejných služeb jsou "dobrou investicí, protože úrokové míry klesají". 
Za akcii zaplatil Taft průměrně 28.43 dolaru. 
Akcie včera uzavřely na Newyorské burze na 28.75 dolaru, což je pokles o o 12.5 centu. 
Další dva ředitelé koupili, jak ukazují údaje SEC, 1000, respektive 1900 akcií, za ceny v rozsahu 28.15 až 28.75 dolaru na akcii. 
Tyto dva ředitele se nepodařilo zastihnout, aby se vyjádřili. 
Mluvčí společnosti uvedl, že jejich náhlé očekávání růstu nedokáže vysvětlit. 
"Nevím o ničem novém ani o tom, že by se tu dělo něco neobvyklého," řekl Bruce Stoecklin, ředitel mediálních služeb. 
Do tohoto článku přispěl Peter Pae z Pittsburghu. 
Společnost T. Rowe Price Associates Inc. uvedla, že ředitelé doporučili akcionářům schválit rozdělení akcií v poměru 2 ku 1 a navýšit počet autorizovaných akcií z 10 milionů na 25 milionů. 
Akcionáři budou o tomto návrhu hlasovat na valné hromadě 13. prosince. 
Společnost T. Rowe Price je investiční poradce pro vzájemné fondy, instituce a jednotlivce. 
V jednom z prvních případů znečištění vzduchu uvnitř budovy, které se dostaly před soud, rozhodl soudce státního soudu ve prospěch obžalovaného, společnosti Burlington Industries Inc. 
Pro výrobce koberců z Greensboro v Severní Karolíně možná verdikt vyřčený na konci minulého týdne v Cincinnati ukončí osmiletou právní válku. 
Společnost zažalovali Glenn a Sharon Beebeovi z Cincinnati v roce 1981 poté, co si koberce Burlington položili do kanceláře. 
Beebeovi prohlásili, že z toxických výparů z koberců onemocněli. 
Důsledkem nemoci, jak Beebeovi uvedli, přišli na mzdách a výdělcích o 1.8 milionu dolarů. 
Kromě toho prohlásili, že kvůli měsícům, po které byli vystaveni chemikáliím, jsou nyní citliví na mnoho běžně užívaných látek. 
Případ byl pozorně sledován, protože státní zástupci očekávají, že v celostátním měřítku narostou soudní spory týkající se takzvaného syndromu nemocných budov. 
Právníci žalobců tvrdí, že budovy "onemocní", pokud se uvnitř vytvoří znečišťující látky důsledkem nedostatku čerstvého vzduchu a špatného větracího systému. 
Anthony J. Iaciofano, právník společnosti Burlington, řekl, že společnost se domnívá, že symptomy Beebeových s koberci nesouvisí. 
on Uvedl, že nezdravé účinky nových koberců se projeví hned, kdežto symptomy Beebeových se objevily o měsíce později. 
Catherine Adamsová, právnička Beebeových, řekla, že verdikt další žalobce od podobných žalob neodradí. 
Vědci zatím teprve začínají přicházet na to, co syndrom nemocných budov způsobuje, a když Beebeovi podávali žalobu, byla většina výzkumů nedostupná, řekla. 
Beebeovi se nyní domnívají, že hlavní příčinou jejich nemoci byly výpary z lepidla použitého v materiálu koberce. 
K tomuto závěru však Beebeovi dospěli až po vypršení doby, po kterou bylo možné výrobce lepidla do případu přidat jako obžalovaného, řekla Adamsová. 
Beebeovi se ještě nerozhodli, jestli se odvolají. 
ODPŮRCI ROZVOJE TIMES SQUARE zažívají neúspěch. 
Odvolací divize Nejvyššího soudu státu New York zamítla šest obžalob, které se pokoušely zabránit projektu za 2.5 miliardy plánovanému na manhattanské 42. ulici. 
Odpůrci projektu tvrdili, že město i stát New York, které projekt pomáhají sponzorovat, se nedrží směrnic o životním prostředí. 
Ze 40 žalob, které byly předloženy od schválení projektu v roce 1984, byly až na dvě všechny zamítnuty před líčením. 
Dvě zbývající dosud nedosáhly stádia, kdy se před líčením zjišťují fakta. 
Vysocí státní úředníci uvedli, že soudní rozhodnutí připravilo cestu jednání o demolici budov v oblasti. 
"Projekt je připraven," řekl předseda společnosti State Urban Development Corp. Vincent Tese. 
Stavitelé čtyř plánovaných výškových kancelářských budov ale varovali, že překážky přetrvávají. 
V rámci dohody se státem totiž stavební investoři - obchodní společenství Park Tower Realty a Prudential Insurance Co. of America - prohlásili, že k jednání o demolicích nepřistoupí, dokud budou probíhat "významné soudní spory". 
Generální poradce společnosti Park Tower Matthew Mayer uvedl, že stavební tým bude muset zvážit další dvě žaloby, než dá akreditiv ve výši 155 milionů dolarů na pokrytí demolic. 
Také podle něj společenství čeká, zda dojde k odvolání proti rozhodnutí odvolací divize. 
Tento plán sužovaný zpožděními a obchodními neúspěchy usiluje o přeměnu oblasti ze zchátralé průběžné komunikace na zdravější čtvrť kanceláří a divadel. 
Představitelé státu a města stále vyjednávají se staviteli o renovaci historických divadel a stavbě a provozu obchodního domu a hotelu. 
FEDERÁLNÍ SOUDCE ROZŠIŘUJE roli amerických soudů v rozhodnutích o vydání do jiného státu. 
Soudce amerického oblastního soudu v Brooklynu ve státě New York Jack B. Weinstein rozhodl, že muž zapletený do útoku na izraelský autobus v roce 1986 může být vydán k soudu do Izraele. 
Místní soud původně tuto žádost zamítl rozhodnutím, že útok byl politickým činem, a proto by Mahmoud El-Abed Ahmad měl být zproštěn vydání. 
Soudce Weinstein nicméně ve svém odborném posudku na konci minulého měsíce napsal, že terorismus a válečné činy proti civilistům nelze nazývat politickými činy. 
Weinstein také rozhodl, že před vydáním musí soudci uvážit, zda bude zahraniční soud s obžalovaným zacházet spravedlivě. 
Aby se tak stalo, řekl soudce, musí americké soudy nezávisle na hodnocení Ministerstva zahraničních věcí přezkoumat soudní proces v příslušné cizí zemi. 
on Řekl, že v této kauze se shoduje s rozhodnutím Ministerstva zahraničních věcí, že by Ahmad měl být vydán. 
Ahmadův právník řekl, že se odvolá. 
Právníci pohybující se okolo případu uvedli, že se domnívají, že rozhodnutí je bezprecedentní. 
"Až dosud soudy říkaly, že dozor nad cizími soudy není jejich práce," řekl Jacques Semmelman, asistent federálního návladního v této kauze. 
BÝVALÝ KANADSKÝ VELVYSLANEC v USA Allan E. Gotlieb vstoupil jako konzultant do filadelfské právnické firmy Pepper, Hamilton & Scheetz. 
Gotlieb, který působí jako konzultant společnosti Stikeman, Elliott, jedné z největších kanadských právních firem, radí washingtonské pobočce firmy Pepper Hamilton v právních záležitostech týkajících se kanadskoamerických investic, společného financování a mezinárodních transakcí. 
STOJÍ ZA ZMÍNKU: 
V připravené řeči včera v New Yorku napadl soudce v důchodu Lewis Powell názor, že poslední období Nejvyššího soudu naznačilo obrat směrem ke konzervatismu: "Komentátoři, kteří se jinak shodli na máločem, jednomyslně deklarovali 'posun ve směřování' soudu... 
Tato prohlášení přijímám, stejně jako mnohá předcházející v minulých letech, s jistou dávkou nedůvěry. 
V éře 'citací bez kontextu' a bleskových průzkumů názorů je nebezpečné dávat jednomu výrazu obecné významy. 
(Během roku, kdy oslaví sté výročí, bude Wall Street Journal přinášet události z minulého století, které jsou mezníky americké obchodní historie.) 
JOMKIPURSKÁ VÁLKA, KDY EGYPT VTRHL 6. října 1973, v nejposvátnější den židovského kalendáře, do Izraele, trvala sotva měsíc. 
Ale jeden dalekosáhlý účinek je tu stále s námi. 
Arabské státy, vždy hořce rozmrzelé z americké podpory Izraele, zjistily, že mají zbraň, které se nedá ubránit - ropu. 
Na začátku října šest arabských národů v Perském zálivu ostře vyšroubovalo ceny. 
Vedeny Saúdskou Arábií, která je největším světovým vývozcem, uvalily 22. října embargo na dovoz ropy do USA a do Nizozemí, nejvěrnějšího evropského spojence Izraele. 
někoho Načasování bylo dokonalé. 
Arabové zkusili embarga už dříve. 
V roce 1956, když Británie, Francie a Izrael napadly Egypt, aby se zmocnily Suezského průplavu, zastavili arabští výrobci dodávky do Evropy. 
Texas jednoduše čerpal více. 
Americká těžba ropy však vrcholila v letech 1970 a 1971 a do roku 1973 klesala. 
Dovoz, který tehdy činil šest milionů barelů denně, přicházel především z Venezuely a Kanady. 
Důležitost dodávek ze Středního východu ale rostla. 
Do roku 1973 dovážely USA dva miliony barelů arabské ropy denně, což je více než 10 % z celkového množství 17.3 milionu barelů, které se denně spotřebují. 
Politikové a ekonomové připravovali tajné plány. 
Japonsko a Evropa, které byly mnohem závislejší na ropě ze Středního východu než USA, by proti Arabům nic nepodnikly ani by nerozprodaly své drahocenné zásoby. 
USA se podařilo dodat Nizozemcům ropu tak, že na dodávkách vyměnili štítek, protože jakmile je ropa již expedována, nikdo nedokáže určit její zdroj. 
Ale Američané zvyklí na auta, a stejně tak americká a další vlády spotřebovávající ropu, zpanikařili. 
Módními slovy se stal "nedostatek" a "krize", ačkoli nic z toho se ve skutečnosti nekonalo. 
Dezorientovaná situace, která následovala, vznikla převážně v důsledku zmatků (zejména ve Washingtonu), ačkoli to bylo jen slabou útěchou pro řidiče čekající u benzinových pump v mílových frontách. 
Embargo trvalo jen šest měsíců, ale cenové výkyvy se staly realitou života. 
Co začali Arabové, dokončila inflace. 
Už jednou provždy zůstal barel ropy za 5 dolarů a galon benzínu za 35 centů historií. 
Na Wall Street nastávají možná pro některé těžké časy, ale pár šéfů vydělává stále stejně - nebo i více. 
Například u společnosti Bear Stearns Cos. dostalo 15 výkonných ředitelů vedených předsedou Alanem "Acem" Greenbergem platy zvýšené z 22.9 milionu dolarů za 12 měsíců končících 30. dubna 1988 na 35.9 milionu dolarů za 14 měsíční období končící 30. června. 
Tato čísla nezahrnují vysoké dividendy z držení akcií Bear Stearns. 
Greenberg sám dostal 4.5 milionu dolarů, potom ještě odhadem 1.5 milionu v dividendách, což je více než loňských 2.4 milionu dolarů. 
Vzrůst je zaznamenán v poslední informační zprávě této brokerské firmy podané u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů. 
Protože společnost Bear Stearns funguje na fiskální roky, jsou její údaje k dispozici podstatně dříve než údaje jiných firem. 
Poslední období má místo 12 měsíců měsíců 14, protože společnost Bear Stearns přešla na fiskální rok končící v červnu namísto v dubnu. 
650 obchodníků s akciemi a obligacemi společnosti Bear Stearns zároveň dostalo za poslední rok nižší plat, což podle společnosti odráží nižší příjem z provizí způsobený snížením aktivity investorů na burzách. 
Společnost Bear Stearns nicméně v pondělí oznámila zvýšené výdělky za první čtvrtletí, končící 29. září, částečně díky 31% nárůstu provizí během čtvrtletí. 
Finanční ředitel William J. Montgoris závratné mzdy u společnosti Bear Stearns bránil. 
"Pokud firma nic nevydělá, máme všichni základní plat ve výši 200000 dolarů - a to je na Wall Street hodně málo," řekl Montgoris. 
Společnost Bear Stearns nicméně nikdy od svého založení před 65 lety neměla ztrátový rok. 
Vedle 62 letého Greenberga dostali za 14 měsíců končících v červnu ještě před dividendami 3 miliony dolarů a více čtyři další výkonní ředitelé společnosti Bear Stearns. 
Podle informační zprávy dostal 55 letý James E. Cayne, prezident Bear Stearns, 3.9 milionu dolarů, 53 letý Michael L. Tarnopol, výkonný viceprezident, téměř 3.4 milionu dolarů, a dva výkonní viceprezidenti, 44 letý Vincent J. Mattone a 42 letý William J. Michaelcheck, každý kolem 3.3 milionu dolarů. 
Montgoris uvedl, že firma má na určování odměn "přesný matematický vzorec" založený na výdělcích firmy. 
"To neznamená, že výkonný výbor by měl dostávat nižší plat jen proto, že nefunguje konkrétní část firmy" (jako je akciové brokerství), řekl. 
Společnost Morgan Grenfell Group PLC oznámila, že John Craven, skupinový výkonný ředitel, přebírá za sira Petera Careyho, který odchází do penze, předsednictví skupiny obchodních bank. 
Carey zůstane členem rady obchodní banky. 
Craven je všeobecně uznáván za to, že během minulého roku zaměřil energii společnosti Morgan Grenfell na jádro firemního financování, řízení fondů a bankovní aktivity. 
Loni ukončila společnost Morgan Grenfell své pokulhávající operace s britskými cennými papíry. 
Craven řekl, že jeho převzetí předsednictví znamená, že bude mít méně aktivní roli v každodenním řízení skupiny, ale dodal, že strategický cíl obchodní banky zůstane nezměněn. 
Craven se ke společnosti Morgan Grenfell připojil jakožto skupinový výkonný ředitel v květnu 1987, pár měsíců po rezignaci bývalého výkonného ředitele Christophera Reevese a dalších vysokých funkcionářů z důvodu účasti obchodní banky v kontroverzním převzetí společnosti Distiller's Co. společností Guinness PLC v roce 1986. 
Společnost Morgan Grenfell firmu Guinness o nabídce informovala, což bylo obestřeno fámami, že firma Guinness používala na podpoření hodnoty nabídky umělé prostředky. 
Společnost Morgan Grenfell prohlásila, že místo výkonného ředitele převezme Michael Dobson, který je nyní zástupcem skupinového výkonného ředitele. 
Obchodní banka také oznámila, že finanční ředitel David Eward z osobních důvodů odchází do penze předčasně. 
Jeho pracovní povinnosti převezme Anthony Richmond-Watson, který byl zvolen místopředsedou. 
Zpráva o Ewardově odchodu do penze přichází den po tom, co Morgan oznámil, že Christopher Whittington odešel z pozice předsedy bankovní pobočky společnosti Morgan, aby nastoupil do firmy poskytující finanční služby. 
Craven uvedl, že Eward i Whittington měli v plánu odejít z banky již dříve, ale Craven je přesvědčil, aby zůstali, než banka bude v dobrém postavení. 
"Pokud spolu jejich odchody nějak souvisí, pak tak, že odcházejí v době, kdy je banka v poměrně dobrém stavu a vývoj je velmi slibný." 
Minulý měsíc oznámila společnost Morgan Grenfell, že její zisk před zdaněním vzrostl o 49.6 % na 32.8 milionu liber za první pololetí, čemuž pomohl zdravý rozvoj jejího odvětví zabývajícího se tuzemskými i mezinárodními firemními financemi. 
Podle Zprávy o kapitálových trzích indexu Dow Jones byly mezi včerejšími nabídkami cenných papírů a jejich cenami včetně podmínek a manažera syndikátu na amerických i zahraničních kapitálových trzích uvedeny tyto položky: 
Lockheed Corp. - 9 3/8% pokladniční poukázky v hodnotě 300 milionů dolarů splatné 15. října 1999, oceněné na 99.90 tak, aby výnos byl 9.39 %. 
Cena této emise byla stanovena na základě rozptylu 137.5 základních bodů nad desetiletými státními pokladničními poukázkami. 
Tato emise s ratingem A 3 podle agentury Moody's Investors Service Inc. a s ratingem A podle agentury Standard & Poor's Corp. se bude prodávat prostřednictvím upisovatelů, které vede společnost Goldman, Sachs & Co. 
California Health Facilities Financing Authority - příjmové obligace pro organizaci Kaiser Permanente v hodnotě 144.35 milionu dolarů splatné v letech 1993, 1999, 2004, 2008, 2018 a 2019, předběžně oceněné skupinou PaineWebber Inc. tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.25 % v roce 1993 do 7227 % v roce 2018. 
Ceny sériových dluhopisů byly stanoveny tak, aby výnos v roce 1999 byl 6.80 %. 
někým Nabízeny jsou 7% dluhopisy v hodnotě kolem 10 milionů dolarů oceněné na 99 1/4 tak, aby výnos v roce 2004 byl 7081 %, 7% dluhopisy v hodnotě kolem 15 milionů dolarů oceněné na 98 1/2 tak, aby výnos v roce 2008 byl 7145 %, 7% dluhopisy v hodnotě kolem 88.35 milionu dolarů oceněné na 97 1/4 tak, aby výnos v roce 2018 byl 7227 %, 6 3/4% dluhopisy v hodnotě kolem 15 milionů dolarů oceněné tak, aby výnos v roce 2019 byl 7.15 %. 
Podle vedoucího upisovatele udělila agentura Moody's těmto dluhopisům rating AA 2 a agentura S&P rating AA. 
Pennsylvania Higher Education Facilities Authority - příjmové obligace v hodnotě přibližně 117 milionů dolarů pro Hahnemann University, série 1989, splatné v letech 1990 - 2002, 2009 a 2019, oceněné v pondělí večer skupinou Merrill Lynch Capital Markets tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6 % v roce 1990 do 7282 % v roce 2019. 
Ceny sériových dluhopisů byly stanoveny tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6 % v roce 1990 do 7.10 % v roce 2002. 
někým Nabízeny jsou 7.2% termínové obligace v hodnotě kolem 25.6 milionu dolarů splatné v roce 2009, oceněné tak, aby výnos byl 7.25 %, a 7.2% termínové obligace v hodnotě kolem 66.8 milionu dolarů splatné v roce 2019, oceněné na 99 tak, aby výnos byl 7282 %. 
Dluhopisy jsou pojištěné a agentury Moody's a S&P jim udělily rating AAA. 
Connecticut - obecné obligační neúročené dluhopisy kapitálového zhodnocení v hodnotě 100.4 milionu dolarů pro organizaci College Savings Plan, série B z roku 1989, oceněné skupinou Prudential-Bache Capital Funding. 
Ceny těchto dluhopisů s nulovým kupónem byly stanoveny tak, aby se výnosy do splatnosti pohybovaly v rozsahu od 6.25 % v roce 1994 do 6.90 % v roce 2006, 2007 a 2009. 
Jak uvedl upisovatel, dluhopisy dostaly od agentury Moody's rating AA 1 a od agentury S&P se očekává rating AA+. 
Oregon - obecné obligační pokladniční poukázky na pokrytí veteránské daně v hodnotě 100 milionů dolarů, série 1989, datované k 1. listopadu 1989 a splatné 1. listopadu 1990, prodávané prostřednictvím skupiny Chemical Securities Inc. 
Skupina nabízí tyto pokladniční poukázky oceněné jako 6 3/4% cenné papíry tak, aby výnos byl 6.25 %. 
Agentura Moody's udělila těmto pokladničním poukázkám rating MIG 1 a agentura S&P rating SP1+. 
University of Medicine and Dentistry of New Jersey - dluhopisy série C v hodnotě 55.8 milionu dolarů oceněné skupinou Prudential-Bache Capital Funding. 
Tyto dluhopisy s ratingem A od agentury Moody's a s ratingem AA od agentury S&P byly oceněny tak, aby se výnosy pohybovaly v rozsahu od 6.20 % v roce 1992 do 7.26 % v roce 2019. 
Všechny tyto sériové dluhopisy kromě těch splatných v roce 2002 jsou nabízeny za nominální hodnotu. 
Federal Home Loan Mortgage Corp. - hypotekární zástavní listy společnosti Remic v hodnotě 500 milionů dolarů nabízené v osmi třídách společností Salomon Brothers Inc. 
Tato nabídka série 104 je kryta 9% cennými papíry firmy Freddie Mac. 
U této emise byla pro stanovení ceny použita momentální cena na trhu. 
Federal National Mortgage Association - hypotekární zástavní listy společnosti Remic v hodnotě 350 milionů dolarů nabízené v jedenácti třídách společností Greenwich Capital Markets. 
Tato nabídka série 1989 - 82 je kryta 9 1/2% cennými papíry firmy Fannie Mae a použila též momentální cenu na trhu. 
Tato emise zvedá objem cenných papírů vydaných společností Fannie Mae na krytí série 1989 společnosti Remic na 30.2 miliardy dolarů a celkový objem od začátku programu v dubnu 1987 na 42.3 miliardy dolarů. 
Hanshin Electric Railway Co. (Japonsko) - dluhopisy v hodnotě 150 milionů dolarů splatné 2. listopadu 1993, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií, uvádějící 4% úrok z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Nomura International Ltd. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů s sebou nese jeden opční list uplatnitelný od 16. listopadu 1989 do 19. října 1993, opravňující k nákupu akcií společnosti za očekávanou prémii 2 1/2 % z uzavírací ceny akcií, přičemž tyto podmínky jsou fixovány do 24. října. 
Toyobo Co. (Japonsko) - dluhopisy v hodnotě 150 milionů dolarů splatné 1. listopadu 1993, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií, uvádějící 4% úrok z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společnosti Daiwa Europe Ltd. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů s sebou nese jeden opční list uplatnitelný od 15. listopadu 1989 do 18. října 1993, opravňující k nákupu akcií společnosti za očekávanou prémii 2 1/2 % z uzavírací ceny akcií, přičemž tyto podmínky jsou fixovány do 23. října. 
Sammi Steel Co. (Korea) - dluhopisy v hodnotě 50 milionů dolarů splatné 8. listopadu 1994, vydávané s opčními listy zaručujícími právo k nákupu kmenových akcií, udávající 1 1/4% až 1 3/4% úrok z nominální hodnoty, nabízené prostřednictvím společností Merrill Lynch International Ltd. a Dong Suh Securities Co. 
Každý dluhopis v hodnotě 5000 dolarů s sebou nese jeden opční list uplatnitelný od 8. května 1991 do 8. října 1994, opravňující k nákupu akcií společnosti za očekávanou prémii 75 až 85 % z uzavírací ceny akcií, přičemž tyto podmínky jsou fixovány do 18. října. 
Redland International Funding PLC (britská mateřská společnost) - dluhopisy v hodnotě 150 milionů australských dolarů splatné 8. listopadu 1996, oceněné na 101 3/4 tak, aby výnosy bez všech poplatků činily 15.44 %, nabízené prostřednictvím společnosti JP Morgan Securities Ltd. 
Ručí za ně Redland PLC. 
Poplatky 2. 
Tennessee Valley Authority - třídílná nabídka energetických dluhopisů v hodnotě 4 miliard dolarů, jejichž cenu určila upisující skupina vedená společností First Boston Corp. 
Objem této emise byl zvýšen z původně plánovaných 3 miliard. 
První část, sestávající z dluhopisů se zárukou pětileté nevypověditelnosti v hodnotě 2 miliard dolarů splatných 1. října 2019, byla oceněna jako 8 3/4% cenné papíry na 96808 tak, aby výnos byl 9.06 %. 
Cena těchto třicetiletých cenných papírů byla stanovena na rozptylu 105 základních bodů nad hlavními třicetiletými státními obligacemi. 
Druhá část, sestávající z nevypověditelných dluhopisů v hodnotě 1 miliardy dolarů splatných 1. října 1999, byla oceněna jako 8 3/8% cenné papíry na 99691 tak, aby výnos byl 8.42 %. 
Cena těchto desetiletých cenných papírů byla stanovena na rozptylu 43 základních bodů nad desetiletými státními pokladničními poukázkami. 
Třetí část, sestávající z nevypověditelných dluhopisů v hodnotě 1 miliardy dolarů splatných 1. října 1994, byla oceněna jako 8 1/4% cenné papíry na 99672 tak, aby výnos byl 8.33 %. 
Cena těchto pětiletých cenných papírů byla stanovena na rozptylu 43 základních bodů nad srovnatelnými státními pokladničními poukázkami. 
Agentura Moody's udělila této emisi rating AAA a agentura S&P též rating AAA. 
Společnost Par Pharmaceutical Inc. uvedla, že na místa svého prozatímního prezidenta a výkonného ředitele trvale jmenovala Kennetha I. Sawyera a zvolila ho do rady. 
Společnost Par také uvedla, že ji státní zástupce Marylandu informoval, že je jednou z mnoha společností, u kterých federální trestní porota vyšetřuje údajné porušení federálního zákona o potravinách, lécích a kosmetice. 
Společnost Par, výrobce generických léků, kterého trápily manažerské problémy, byla už předmětem federálního vyšetřování při procesu schvalování léků a vyšetřování Úřadem pro kontrolu potravin a léčiv (FDA). 
Jeden mluvčí společnosti Par uvedl, že pochopil, že vyšetřování v Marylandu se váže k záležitostem odhaleným v červenci, kdy společnost Par oznámila, že u FDA registrovala nesprávnou informaci o lécích. 
V tu dobu společnost uvedla, že jeden ze svých léků zrušila a prodej dalších dvou zastavila. 
Mluvčí řekl, že také pochopil, že vyšetřování se týká existence nějaké "neveřejné" výrobní knihy. 
V knize byly poznámky o změnách na úrovni výroby, které nebyly oznámeny FDA. 
Společnost Par uvedla, že při vyšetřování spolupracuje. 
Včera byl také Ashok Patel, bývalý představitel společnosti Par, který se přiznal, že poskytl jednomu zaměstnanci FDA úplatek ve výši 3000 dolarů, odsouzen federálním soudem v Baltimore k jednomu roku veřejně prospěšných prací a pokutě 150000 dolarů. 
Patel též dostal tříletý podmíněný trest. 
Patel odešel z funkce hlavního viceprezidenta společnosti Par v dubnu. 
V červenci se Par a pobočka, kterou z 60 % vlastní, dohodly v šetření přiznat vinu, stejně jako další bývalý funkcionář společnosti Par. 
Sawyer začal společnost prozatímně řídit na konci září. 
Společnost Par uvedla, že na trvalá místa prezidenta a výkonného ředitele byl vybrán díky svým zkušenostem v průmyslu a výsledkům ve společnosti Par. 
Předseda Perry Levine uvedl, že Sawyer "udělal významné kroky" k obnovení důvěryhodnosti a dojmu profesionality a integrity, jímž firma působí. 
V pondělí hned po půlnoci začaly federální výdaje klesat o 16 miliard dolarů. 
Co říkáte na to, abychom všichni složili karty, odešli domů a uložili těch 16 miliard dolarů do banky? 
Právě to v podstatě navrhuje vedoucí rozpočtového oddělení Richard Darman, a my si myslíme, že si zaslouží tolik podpory, kolik jen může dostat. 
Pokud lidé nedokáží poctivě snížit federální útraty - a oni nedokáží -, ať to udělají počítače. 
Kongres už léta s částečnou pomocí Bílého Domu manipuluje s výdajovými účty pod rouškou souhrnných návrhů zákonů na zvýšení rozpočtu. 
(Bez dřívějších manipulací by současná sekvestrace oněch 16 miliard dolarů byla ve skutečnosti ještě vyšší.) 
my Máme podezření, že voliči už jsou z toho podvádění otrávení. 
Vezměme si například, že i včerejší široce zveřejňovaná sekvestrace bude pravděpodobně haněna, pokud bude umožněno, aby přetrvávala stávající situace. 
Podle zákona mají být Grammova-Rudmanova paušální lineární snížení ve federálních programech stálá. 
S výjimkou sociálního zabezpečení a výdajů na chudé. 
Zpráva tiskové agentury Associated Press o pondělním příkazu k sekvestraci, který podepsal prezident Bush, však přesně vystihla pohrdání, které dává Kongres najevo ohledně pojetí právně závazné povinnosti: 
"Zákonodárci již týdny tvrdí, že plánují tyto škrty omezit, jakmile se dohodnou na kompromisním návrhu snížení deficitu." 
Darmanovu chuť k zachování sekvestrace včera podpořil tiskový mluvčí Bílého domu Marlin Fitzwater: 
"Máme pocit, že cesta, kterou se musíme vydat, je cestou škrtů. 
Velmi efektivně to sníží výdaje." 
Tento přístup odmítají intelektuálové kolem Washingtonu, pro které jsou to spíše silácké řeči. 
Nám se to zdá jako jedinečná příležitost pro George Bushe, aby všechny řeči o neprůbojné, neseriózní činnosti prezidenta uťal v kolenou. 
Bush by jednal ve veřejném zájmu, kdyby na rok utáhl opasky washingtonské elitě, která těmito rozpočty manipuluje - byrokratům, lobbistům a členům kongresu. 
Zeptejte se Tommyho Lasorda, vždyť být štíhlý je v módě. 
Senátor Phil Gramm v pondělí upozornil na to, že 20 let před tím, než byl v roce 1985 schválen Grammův-Rudmanův zákon, rostly federální výdaje asi o 11 % za rok, přičemž od existence zákona rostou ročně o méně než 5 %. 
Dalším významným faktorem tohoto pozitivního trendu bylo rozhodnutí Ronalda Reagana, které učinil na počátku své prezidentské funkce, a to bojovat rozpočtovou válku spíše na straně výdajů než zvyšováním daní. 
Pokračující podpora daňové bariéry ze strany George Bushe potvrzuje strategii v podobě tlačení Kongresu k tomu, aby volil mezi vzájemně neslučitelnými prioritami, spíše než aby přikyvoval všem vděčným lobbujícím voličům, kteří plní koryto soukromých zájmových skupin. 
Pokud se někdy elitám z Washingtonu podaří daňovou bariéru prolomit, budou Američané zaplaveni mořem nových výdajových programů, jako je například federalizovaná péče o děti. 
Péče o děti byla jedním z mnoha "vedlejších" návrhů zákona, které byly minulý pátek odstraněny ze senátního schvalovacího návrhu. 
Dalším bylo snížení kapitálových zisků, zrušení článku 89, návrhu zákona o handicapovaných pracovnících, a bezprecedentní nové projednání návrhu zákona o závažném zdravotním stavu. 
Všechny tyto věci jsou stále ve sněmovním schvalovacím návrhu, který má 1878 stran, a mnoho poslanců říká, že se jim nechce tyto hýčkané body pustit a být svědky jejich zániku. 
Zvláště republikáni chtějí od vedení Sněmovny záruku, že budou ohledně těchto návrhů zákona hlasovat pro nebo proti. 
To by předseda sněmovny Foley slíbit měl. 
Vláda by měla fungovat tak, že politikové přebírají zodpovědnost za hlasy, které mohou jejich voliči rozpoznat, namísto toho, aby je skryli do velkého popelářského vozu plného odsouhlasování. 
Jako každému se nám stýská po těch nenucených, žoviálních dnech ve Washingtonu, kdy ctihodní mužové a ženy smlouvali o rozpočtech a dokonce si i trochu vzájemně pomáhali, aby viděli, že se staví mosty, zpevňují silnice, vojáci dostávají zaplaceno a i o ty beznadějně chudé je postaráno. 
Ty doby jsou pryč. 
Ani nevidíme důvod, proč bychom měli věřit, že velký Washington, který ve stínu federálních velikánů ztloustl, zbohatl a zlenivěl, se z vlastní iniciativy příliš změní. 
Zachovejte sekvestraci a nechte Washington křičet. 
Newyorská burza cenných papírů oznámila, že prodala mandát za 436000 dolarů, což je o 39000 méně než při minulém prodeji 4. října. 
Mandáty mají momentálně nákupní cenu 425000 dolarů a prodejní 475000 dolarů. 
Prodejní cena 475000 dolarů na začátku měsíce je nejmenší za téměř tři roky. 
Burzovní mandáty dosáhly maxima 1150000 dolarů v září 1987. 
Kanadská vláda vydražila 9.25% dluhopisy splatné 15. prosince 1994 v celkové hodnotě 750 milionů kanadských dolarů (637.5 milionu amerických dolarů). 
Průměrná přijatá nabídka na výtěžek byla 9617 % za cenu ekvivalentní 98523. 
Výtěžek z prodeje bude použit na vyplacení vládních dluhopisů splatných 1. listopadu v hodnotě 675 milionů kanadských dolarů a pro obecné účely vlády. 
Společnost Northern Trust Corp. uvedla, že její rada přijala návrh akcionářských práv zaměřený na zabránění nechtěným nabídkám na převzetí, ale uvedla, že si žádných plánů na převzetí bankovního koncernu není vědoma. 
Podle návrhu společnosti Northern Trust dostali akcionáři práva, která v případě jistých pokusů o převzetí povolují akcionářům nakoupit akcie společnosti za poloviční cenu. 
Společnost National Patent Development Corp. uvedla, že plánuje nakoupit 200000 kmenových akcií své již z 81 % vlastněné jednotky Interferon Sciences Inc. v periodických nákupech. 
Těchto 200000 akcií tvoří asi 23 % dosud nesplacených kmenových akcií společnosti Interferon, bez podílu firmy National Patent. 
Když společnost National Patent připomněla, že Úřad pro kontrolu potravin a léčiv schválil léčivo na genitální bradavice od firmy Interferon, vyjádřila se, že podle jejího názoru jsou akcie firmy Interferon podceněné. 
Japonští investoři, uklidněni pondělním mohutným zotavením na Wall Street, smazali na Tokijské burze cenných papírů většinu ztrát z téhož dne. 
Analytikové ale uvedli, že toto zlepšení nezbavilo trh opatrnosti. 
V Londýně při nestálém obchodování uzavřely akcie níže, jelikož začínající zotavení bylo zeslabeno obchodními výsledky USA, které jsou horší, než se čekalo. 
Pařížské akcie reagovaly obdobně, ale většina ostatních evropských burz oznámila zisk, stejně jako všechny významné asijské a pacifické burzy. 
Tokijský 225 akciový index Nikkei vyskočil o 527.39 bodu a uzavřel na 34996.08. 
Tento vzestup přišel den po největším letošním propadu v pondělí, kdy index Nikkei spadl v reakci na páteční 6.9% propad na Wall Street o 647.33, neboli 1.8 %. 
Ve středu v Tokiu na počátku obchodování vzrostl index Nikkei o 19.30 bodu na 35015.38. 
Index emisí tokijské burzy obchodovaných v první sekci, založený na vyšším počtu akcií, který spadl v pondělí o 45.66, v úterý vzrostl o 41.76, neboli 1.61 %, na 2642.64. 
Obchodování bylo při odhadovaných 650 milionech akcií relativně slabé, ačkoli stále živější než pondělních 526 milionů. 
Rostoucích akcií bylo více než klesajících, a to 821:201, přičemž 103 bylo beze změny. 
"Začínáme znovu od píky," řekl Simon Smithson, analytik u společnosti Kleinwort Benson International Inc. v Japonsku. 
Analytikové uvedli, že japonské vnitrostátní instituce včetně depozitních bank a investičně správních společností, které stály během pondělního pádu stranou, se objevily zpátky na trhu. 
Zahraniční investoři podle zpráv začali prodáváním, ale později se přidali ke kupujícím. 
Vypadalo to, že tokijské zotavení potvrdí názor, který se v Japonsku často objevoval během několika posledních dní, že propad v New Yorku je lokální problém týkající se činností spojených s fúzemi a akvizicemi v USA. 
"Teď se už o Tokio nemusíme vážně obávat," řekl jeden představitel společnosti Daiwa Securities Co. 
"Na tokijském trhu se v podstatě nic nezměnilo." 
Ale i když se zdá, že Tokio nebylo nedávnou nestálostí trhu poškozeno, analytikové a obchodníci tvrdí, že několik problémů je stále na dohled. 
Japonští investoři budou především pozorně sledovat Wall Street, aby zjistili, zda se pondělní zotavení o 88.12 bodu nezastaví, až budou zveřejněny nové údaje o americké ekonomice. 
"Lidé málo riskují. 
Moc se nenakupuje," řekl Stephen Hill, vedoucí obchodování s akciemi u společnosti Jardine Fleming Securities Ltd. v Tokiu. 
"V tuto dobu by bylo nerozumné vyjadřovat moc skvělé vyhlídky." 
Analytikové uvedli, že včerejší kupující upřednostňovali emise realitních, stavebních a jiných společností s vysokou kapitalizací, což odráží skutečnost, že mnoho tokijských investorů se nyní cítí bezpečněji u domácích akcií. 
Rovněž je znepokojuje přetrvávající síla dolaru oproti jenu, protože slabší jen vede v Japonsku k vyšším dovozním cenám a posiluje domácí inflační tlaky. 
někoho Znepokojení ohledně měny má také velký vliv na akcie citlivé na úrokovou sazbu, jako jsou například bankovní a jiné finanční emise, kvůli obavám, že by se japonské úrokové sazby musely zvednout, aby dostaly dolar pod kontrolu. 
U akcií oceli vzrostla společnost NKK o 19 na 705 jenů (4.97 dolaru) na akcii a společnost Nippon Steel stoupla o 17 na 735. 
Akcie stavebních společností, které stouply, zahrnují společnost Shimizu, která vzrostla o 130 na 2080. 
V sektoru nemovitostí stoupla společnost Mitsui Real Estate Development o 100 na 2760 a společnost Mitsubishi Estate stoupla o 80 na 2360. 
Londýnský index Financial Times Stock Exchange 100 klesl o 27.9 bodu na 2135.5. 
Půl hodiny před uzavřením spadl o více než 40 bodů, což byla změna o 61.5 bodu oproti jeho maximu, kterého dosáhl během prvních 15 minut obchodování. 
Užší 30 akciový index Financial Times klesl o 29.6 na 1730.7. 
Objem činil 643.3 milionu aktivních akcií, což je zhruba dvojnásobek nedávných hodnot, ale méně než 959.3 milionu z předešlého dne, který obchodníci ze Spojeného království nazvali "Šíleným pondělím". 
Ceny díky pondělnímu zotavení na Wall Street a včerejším vzrůstům v Tokiu zahájily velkým růstem. 
Vzestup však ochabl, když převládla panika obchodníků s indexovými opcemi a investorů ohledně vyhlídek na ekonomickou situaci ve Spojeném království. 
Již nervózní britskou burzu uprostřed odpoledne zasáhl neočekávaně vysoký srpnový obchodní deficit USA ve výši 10.77 miliardy dolarů. 
Michael Hicks, který řídí prodej a obchodování makléřského podniku Societe Generale Strauss Turnbull, řekl: "Je to napjatý trh. 
Vše bylo naprosto zmatené. 
Když jste koupili, litovali jste, a když jste prodali, litovali jste." 
on Řekl, že současný trh je "celý o náladě, a nálada je v Londýně z 90 % úzkost a starosti". 
on Řekl, že základy britské ekonomiky "nevypadají moc růžově". 
Obchodníci uvedli, že Londýn poté, co se burza Wall Street navzdory zmíněné obchodní zprávě vyhnula velkým ztrátám, uprostřed odpoledne vykazoval známky zklidnění, avšak vlna prodejů týkajících se termínových obchodů ke konci burzovního dne zatlačila kupující do ústraní. 
Přesto některé sektory po té, co se v minulých týdnech aktivně prodávaly, nacházejí zájem o koupi. 
Obchodní banky byly obecně silnější. 
Společnost Morgan Grenfell, o níž se neoficiálně hovořilo v souvislosti s převzetím, vzrostla o 20 na 392 pencí (6.18 dolaru) na akcii. 
Společnost S. G. Warburg, údajný cíl některých evropských bankovních koncernů, zakončila o 22 výše na 400. 
Společnost Hambros stoupla o 5 na 204 a společnost Schroders stoupla o 25 na 12.75 libry. 
Na poli podniků společnost Ford Motor oznámila, že zvýšila svůj podíl ve výrobci luxusních aut ze Spojeného království, společnosti Jaguar, z 5 na 10.4 %. 
Než opadly, vyskočily akcie společnosti Jaguar o 23, aby poté uzavřely na 654, což je zvýšení o 6. 
Společnost Amstrad, britský výrobce počítačového hardwaru a komunikačních zařízení, klesla o 4 na 47. 
ona Oznámila 52% pokles zisku před zdaněním za loňský rok. 
Akcie pivovarů při ranním lovu na levné nákupy stoupaly, ale většina z nich zakončila pod svým maximem. 
Společnost Bass skončila o 3 výše na 966, společnost Guinness uzavřela na 589, což bylo snížení o 7, a společnost Scottish & Newcastle spadla o 11 na 359, ale akcie třídy A společnosti Whitbread Class stouply o 17 na 363. 
Obchodníci uvedli, že večer se hovořilo o prodeji pivovarských provozů společnosti Whitbread, která patří společnosti Scottish & Newcastle. 
Nejaktivnější byly spolehlivé akcie velkých společností, zejména ropných společností a veřejně prospěšných podniků jako jsou společnosti British Gas a British Telecommunications. 
Obchodníci jejich aktivitu z velké části přičítali obranné pozici na nestálém trhu. 
Společnost British Gas zakončila při 13 milionech akcií na 197, což bylo snížení o 2, společnost British Petroleum klesla o 8 na 291 při 9.4 milionu akcií a společnost British Telecom klesla o 4 na 261 při obratu 10 milionů akcií. 
Společnost Cable & Wireless klesla o 20 na 478. 
Společnost British Steel také při aktivním obchodování spadla o 1 na 124, jelikož 20 milionů akcií změnilo majitele. 
Společnost Racal Electric, u níž se obchodovalo 11 milionů akcií, klesla o 12 na 218. 
Na jiných evropských trzích ceny akcií uzavřely mnohem výše ve Frankfurtu a Curychu a mírné vzrůsty vykázaly ve Stockholmu, Amsterdamu a Miláně. 
Paříž uzavřela níže a většina bruselských akcií nebyla kvůli technickým problémům již druhý den po sobě schopna obchodovat. 
Jihoafrické akcie zlata uzavřely výše. 
Na jiných místech se ceny akcií vzpamatovaly v Hongkongu, Sydney, Singapuru, Wellingtonu, Tchaj-peji, Manile a Soulu. 
V Hongkongu, Sydney a Singapuru - na největších z těchto burz - se akcie zotavily o třetinu až polovinu hodnoty, kterou ztratily při pondělním propadu, přičemž velké tržní indexy hlásí vzrůsty o 3.6 až 4.4 %. 
Zde jsou uvedeny cenové trendy na největších světových burzách, jak je spočítala společnost Morgan Stanley Capital International Perspective ze Ženevy. 
Aby byly přímo srovnatelné, každý index je založen na uzavření z roku 1969, které má hodnotu 100. 
Procentuální změna je od konce roku. 
Společnost Zurn Industries Inc. uvedla, že dostala povolení pokračovat na čtyřech samostatných projektech s celkovou smluvní hodnotou 59 milionů dolarů. 
Mezi projekty patří stavba spalovny odpadů o výkonu 29400 kilowattů pro společnost Ada Cogeneration L. P. ve městě Ada v Michiganu, parní elektrárna v Ontariu v Kalifornii, kterou bude společnost Zurn vlastnit a provozovat, a dva projekty na řízení odpadních vod v okrese Orange County v Kalifornii. 
Společnosti AVX Corp. a Unitrode Corp. uvedly, že dokončily dříve ohlášený prodej divize Passive Components společnosti Unitrode, sídlící v San Diegu, společnosti AVX. 
AVX, newyorský výrobce pasivních elektronických výrobků, zaplatil firmě Unitrode, výrobci polovodičových výrobků sídlícímu v Lexingtonu, 11 milionů dolarů v hotovosti. 
Divize Passive Components vyrábí kondenzátory a filtry na ochranu elektroniky. 
Společnost Consolidated Papers Inc. uvedla, že má v plánu vydat 495 milionů dolarů za nová zařízení a vybavení na výrobu papíru. 
Tento výrobce papíru používaného v časopisech a v komerčních tiskárnách uvedl, že investice do rozšíření mají začít v prvním čtvrtletí roku 1990. 
Toto rozšíření podléhá schválení regulátorů pro životní prostředí na federální úrovni i úrovni státu Wisconsin. 
AKCIE společnosti Applied Power Inc., které byly v květnu rozděleny v poměru 2 za 1, od srpna 1988 stouply. 
Ve včerejším vydání bylo nesprávně uvedeno, že cena akcií této společnosti od srpna 1988 klesla. 
Závratné výkyvy burzy během posledních několika dní přivedly mnoho individuálních investorů k přání pořídit si nějaký druh pojištění. 
Výhodné nákupy akcií, které byly možné po krachu v říjnu 1987, koneckonců jen tak brzy nezapomenou. 
Avšak zatímco teď chtějí být na podobné nákupní příležitosti připravení, bojí se, že je zdrtí další děsivý propad. 
Řešením, alespoň pro některé investory, by mohla být technika stelážování, kterou dobře znají hráči na akciovém a opčním trhu. 
Tato technika, která se nazývá "zajištěný opční prodej", spočívá v nákupu akcie a současném nákupu prodejní opce na tu akcii. 
Je to jako "pojištění proti požáru", říká Harrison Roth, hlavní opční stratég u společnosti Cowen & Co. 
Protože prodejní opce dává vlastníkovi právo, avšak nikoliv povinnost prodat stanovený počet akcií za určenou cenu v den vypršení opce nebo dříve, investor je chráněn proti náhlému poklesu ceny akcie. 
Většina investičních poradců však nedoporučuje používat zajištěný opční prodej neustále. 
To proto, že když akcie stoupnou, náklady na nákup prodejních opcí snižují zisk investora. 
"Je to ten typ pojištění proti požáru, které si pořizujete, jen když hoří okolní lesy," tvrdí Roth. 
"Dům chcete mít pojištěný vždy, ale ne vždy cítíte potřebu pojistit své investice." 
Kromě stelážování nově nakoupených akcií lze techniku zajištěného opčního prodeje využít i k ochraně akcií, které už investor vlastní. 
V každém případě před investorem stojí tři možné výsledky: 
- Pokud akcie mezi dneškem a datem vypršení opce stoupne, prodejní opce pravděpodobně vyprší jako bezcenná. 
Investor přijde o náklady na prodejní opci, což se nazývá "ážio", a tato ztráta sníží burzovní zisk. 
- Zůstane-li akcie mezi dneškem a datem vypršení prodejní opce na stejné ceně, ztráta investora bude omezena na cenu prodejní opce bez jakékoli částky realizované závěrečným prodejem oné prodejní opce. 
Nejhorší scénář nastane, vyprší-li prodejní opce jako bezcenná. 
- Poklesne-li cena akcie, prodejní opce nabude na hodnotě. 
Jakmile je cena akcie nižší než uplatněná cena, neboli "realizační cena" prodejní opce, bude zisk a ztráta na akcii v poměru jedna ku jedné. 
Prodejní opce během svého trvání udává minimální prodejní cenu akcie. 
Když akcie klesne pod realizační cenu prodejní opce, investor jednoduše prodá akcie se ztrátou a současně prodá prodejní opci se ziskem. 
Anebo investor může použít prodejní opci tak, že nabídne akcie svému makléři na oplátku za platbu od jiného investora, který prodal prodejní opci na stejné akcie. 
Makléři takové transakce provádějí prostřednictvím společnosti Options Clearing Corp., která zaručuje veškeré opční obchody. 
Doprovodná tabulka ukazuje, jak by tato strategie fungovala pro tři akcie. 
Ačkoli to v tabulce není vidět, investor měl by vědět, že cenu opčního pojištění lze částečně vykompenzovat dividendami, které se z akcie vyplatí. 
Například společnost Tenneco Inc. vyplatí čtvrtletní dividendy ve výši 76 centů, které by byly obdrženy dříve, než propadne únorová opce, a tudíž o tuto částku klesnou náklady na užití této techniky. 
V tomto případě by risk investora nepřevýšil 3.6 % celkové investice. 
Pro zjednodušení výpočtů nejsou v tabulce zahrnuty provize za opci a příslušnou akcii. 
Nakoupit a prodat opce lze na více než 650 akcií včetně některých mimoburzovních akcií. 
Někteří investoři však možná upřednostní jednodušší strategii, než je stelážování osobního vlastnictví. 
To mohou provést nákupem "indexových prodejních opcí", což jsou jednoduše prodejní opce na indexy, které odpovídají velkým košům akcií. 
Například nejpopulárnější indexová opce je opce indexu S&P 100, běžně zvaná OEX. 
Je založená na akciích, které vytvářejí index Standard & Poor's 100. 
Na rozdíl od opcí na jednotlivé emise se indexové opce hradí pouze v hotovosti a ani se nenabízejí žádné akcie. 
Ale i když jsou indexové opce praktické, mají několik nevýhod. 
Jedna věc je to, že investorovo portfolio nemusí příliš odpovídat indexu S&P 100. 
Pojištění OEX v důsledku toho může a nemusí v případě poklesu trhu plně chránit cenné papíry, které má investor v držbě. 
Kromě toho bylo obchodování s opcemi OEX minulý pátek odpoledne pozastaveno poté, co se na burze rozběhl hromadný odprodej a termínové obchody indexu S&P 500 byly zastaveny. 
Tudíž investor, který chtěl dosáhnout zisku na prodejních opcích OEX, měl po pozastavení obchodování smůlu. 
Na druhou stranu v pátek bylo pozastaveno obchodování pouze s hrstkou individuálních emisí. 
Obvykle, když je pozastaveno obchodování s příslušnými investicemi, neobchoduje se ani s opcemi na tyto investice. 
To, jestli se vyplatí pojištění vzniklé nákupem prodejních opcí, nakonec závisí hlavně na ceně těchto opcí. 
Tato cena roste v dobách velké nestálosti trhu. 
I tak to ale může být levnější, než vzít nejatraktivnější nabídku. 
Ochrana při použití zajištěných prodejních opcí je evidentně lepší než ta, kterou lze získat jinou opční strategií, o jejímž použití někteří investoři v problémových dobách uvažují: Prodejem opcí k nákupu na akcie, které investor vlastní. 
Opce k nákupu je podobná té prodejní, až na to, že dává svému majiteli právo do vypršení nakoupit akcie za stanovenou cenu. 
Prodej opce k nákupu poskytuje investorovi malé krytí před poklesem burzy. 
To proto, že snižuje cenu akcie o výši ážia, které dostane z prodeje opce k nákupu. 
Pokud ale cena akcie stoupne nad realizační cenu opce, je téměř jisté, že akcie bude prodána. 
A v tomto případě investor nedosáhne žádného velkého budoucího zisku. 
Tyto výpočty nezahrnují účinky placených provizí a dividend pobíraných z akcií. 
Všechny ceny jsou z pondělního uzavření. 
Naděje na rychlé schválení projednávaného zákona na snížení deficitu ochably, když neuspěly snahy o zjednodušení sněmovní verze ještě před jednáním sněmovny a senátu. 
Čelní představitelé sněmovny doufali, že budou následovat vedení senátu tím, že dostanou od předsedů sněmovní komise svolení, na jehož základě by ještě před zahájením jednání se senátem upustili od bodů, které by nevedly ke snížení deficitu rozpočtu na fiskální rok 1990 z návrhu zákona, který již sněmovnou prošel. 
Tyto snahy se ale začaly zadrhávat na otázce, co se stane s dalšími záležitostmi od snížení daně z kapitálových zisků přes péči o dítě po zrušení pojištění proti vážným nemocem. 
"Mnoho kongresmanů si myslí, že v návrhu sněmovny jsou důležité body, které by měly být uzákoněny," řekl mluvčí Thomas Foley (demokrat za Washington). 
"Pokud se objeví nějaká podpora omezení návrhu, pak je podmíněná jejich přáním, aby byly schváleny v jiné formě." 
O těchto záležitostech se bude nyní diskutovat na jednání sněmovny a senátu, které by mohlo začít už dnes, s očekáváním, že se tam buď vyřeší, nebo budou přesunuty do jiného zákona. 
"Těmto předsedům musíte dát příležitost, aby poznali, zda mohou věci vyřešit," řekl předseda sněmovního Rozpočtového výboru Leon Panetta (demokrat za Kalifornii). 
"Toto je demokratický proces - tady nemůžete do ničeho násilně zasahovat." 
Vedoucí Rozpočtového oddělení Bílého domu Richard Darman uvedl, že pokud se sněmovna nevzdá mnoha ze svých nákladných ustanovení, bude v tlaku pokračovat, aby v konečné verzi návrhu zákona bylo zachováno ustanovení ohledně kapitálových zisků. 
Čelní představitelé senátu doufali, že budou schopni zaslat kompromisní verzi opatření prezidentovi Bushovi do konce týdne, ale mluvčí Foley řekl, že to není pravděpodobné. 
Neúspěšné schválení návrhu zákona zapříčinilo, že podle Grammova-Rudmanova rozpočtového zákona v pondělí vstoupilo v platnost paušální lineární snížení výdajů o 16.1 miliardy dolarů. 
Než bude možno uvedené snížení vrátit, musí být návrh zákona schválen. 
OBJEM OBCHODOVÁNÍ smluv o termínových obchodech podle indexu Standard & Poor's 500 na Chicagské obchodní burze byl v pondělí celkem 73803 smluv. 
Včerejší vydání uvedlo pondělní objem obchodování nesprávně jako rekord S&P 500 pro smlouvy o termínových obchodech. 
Společnost NCNB Corp. získala během třetího čtvrtletí nový kapitál ve výši 1 miliardy dolarů. 
Ve včerejším vydání byla nesprávně uvedena výše nového kapitálu. 
Společnost McCormick Capital Inc. uvedla, že o její veřejnou nabídku na zpětný odkup 1.1 milionu kmenových akcií po 3 dolarech za kus, neboli 44 % těchto akcií, jejíž platnost skončila v pátek večer, byl větší zájem, než bylo možno uspokojit. 
Tento investor a manažer veřejné obchodní společnosti na investice do termínových obchodů uvedl, že podle předběžných výsledků bylo nabídnuto kolem 1749000 akcií, což dává předběžný faktor poměrného rozdělení 6287. 
Konečný faktor poměrného rozdělení bude oznámen v pondělí. 
Společnost Northgate Exploration Ltd. uvedla, že navrhuje sloučení čtyř ze svých přidružených společností. 
Podle navržené dvoufázové fúze zahrnující swapové výměny akcií s ABM Gold Corp., společností na hledání a správu zlata, bude provedeno sloučení se společnostmi Neptune Resources Corp., United Gold Corp. a Inca Resources Inc. 
Společnost ABM také zvýší svůj podíl ve firmě Sonora Gold Corp. z 26 % na 42 %. 
Společnost Northgate uvedla, že po sloučení bude vlastnit ve firmě ABM asi 50 % kmenového kapitálu a 81 % hlasů. 
někoho Sloučení podléhají regulačnímu schválení a vyžadují schválení akcionáři společností ABM, Inca, United a Neptune na zvláštních valných hromadách 10. listopadu. 
Steven C. Walker, hlavní viceprezident této bankovní holdingové společnosti, byl jmenován prezidentem, výkonným ředitelem a ředitelem Commercial National i Commercial National Bank. 
Je nástupcem Jamese E. Burta III., který rezignoval na všechny tři pozice a začal působit v jiné oblasti. 
Společnost Cincinnati Microwave Inc. oznámila, že uvedla na trh dva radarové detektory. 
Jeden z nich, zvaný Escort, používá novou technologii digitálního zpracování signálu k daleko včasnější detekci radarových signálů, než bylo možné dříve, uvedla společnost. 
Druhý, zvaný Solo, je napájen baterií a je prvním radarovým detektorem vysoké kvality, který nepotřebuje napájecí šňůru, uvedla společnost. 
Překvapující nárůst amerického obchodního deficitu vzbudil obavy, že se hnací síla národního vývozu zastavila a na finančních trzích způsobila nový rozruch. 
Ministerstvo obchodu informovalo, že obchodní deficit zboží v srpnu vzrostl na 10.77 miliardy dolarů, což je oproti červencovým 8.24 miliardy dolarů prudké zhoršení a nejvyšší měsíční deficit za celý letošní rok. 
Vývoz klesal již druhý měsíc v řadě, zatímco dovoz rekordně stoupl. 
"Toto je jedna z nejhorších obchodních zpráv, které jsme zveřejnili od té doby, co šel dolar v roce 1987 ke dnu," uvedl Geoffrey Dennis, hlavní mezinárodní ekonom u společnosti James Capel Inc. 
Stejně jako většina analytiků se i Dennis zdráhá mnoho usuzovat z čísel za jeden měsíc, avšak řekl: "Možná to znamená, že americká ekonomická bilance není tak dobrá, jak jsme měli věřit." 
Toto číslo způsobilo potíže na Wall Street, protože naznačuje, že za poklesem burzy z minulého pátku by mohly stát hlubší ekonomické problémy. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností se po zveřejnění zprávy propadl o více než 60 bodů, než se vzchopil a zakončil o 18.65 bodu níže na 2638.73. 
"Toto nepříznivé obchodní číslo přináší několik závažnějších problémů ohledně poklesu trhu," uvedl Norman Robertson, hlavní ekonom u banky Mellon Bank. 
"Vyvolává otázky o hlouběji zakořeněných problémech, deficitu rozpočtu, obchodním deficitu a zdánlivé nedostatečné schopnosti se s nimi vypořádat." 
Tato obchodní zpráva načrtla ještě jednu znepokojující paralelu k říjnu 1987. 
14. října onoho roku pomohlo oznámení neobvykle vysokého srpnového obchodního deficitu vyvolat prudký pokles trhu. 
Tento pokles pokračoval až do 19. října, kdy trh rekordně poklesl o 508 bodů. 
V roce 1987 však tato zpráva byla posledním v řadě obchodních zklamání, zatímco současná zpráva přichází po období zlepšování. 
Bushova vláda tuto pochmurnou obchodní zprávu bagatelizovala. 
Ministr obchodu Robert Mosbacher řekl, že zhoršující se obchodní údaje "jsou po dvou velmi dobrých měsících zklamáním". 
A mluvčí Bílého domu Marlin Fitzwater uvedl, že deficit představuje "nevítané zvýšení", přičemž dodal, že "existuje víra, že je to jen problém jednoho měsíce a obrátí se to". 
Tyto údaje ale posílily názor mnoha soukromých analytiků, že pro zlepšení amerického obchodního deficitu došly síly. 
"Dnešní údaje přinášejí další důkaz názoru, že zlepšení amerického obchodního deficitu v podstatě stagnuje na úrovni 110 miliard dolarů ročně," uvedl Jeffrey Scott, výzkumník na zdejším Institutu mezinárodní ekonomiky. 
"Oproti loňskému roku je to stále zlepšení, avšak docházíme k názoru, že jsme již z minulých poklesů dolaru a minulých mezních snížení deficitu federálního rozpočtu v podstatě získali maximum. 
Ministerstvo obchodu ohlásilo, že vývoz v srpnu poklesl druhý po sobě jdoucí měsíc, přičemž se propadl o 0.2 % na 30.41 miliardy dolarů. 
Dovoz na druhou stranu vyskočil o 6.4 % na rekordní 41.18 miliardy dolarů. 
Nejenže byl srpnový deficit mnohem horší než červencový, ale vláda podstatně upravila červencové údaje oproti deficitu ve výši 7.58 miliardy dolarů, který původně ohlásila minulý měsíc. 
Mnoho ekonomů tvrdí, že než se situace obchodu bude moci zlepšit, je třeba podstatně snížit deficit amerického rozpočtu. 
To proto, že deficit rozpočtu krmí obrovskou chuť této země na cizí zboží i cizí kapitál, která přesahuje vývozní kapacitu státu. 
"Lidé už jsou ze zpráv o těchto deficitech znechucení, avšak tyto nevyrovnanosti stále existují a stále představují problém," řekl Robertson. 
Vzrůst hodnoty dolaru oproti cizím měnám za posledních několik měsíců navíc zvýšil cenu amerických výrobků na zahraničních trzích a poškodil konkurenceschopnost země. 
Od března se vývoz v podstatě nezměnil. 
William T. Archey, mezinárodní viceprezident Americké obchodní komory, zároveň poznamenává: "Je jasné, že silnější dolar zatraktivnil dovoz" tím, že způsobil pokles jeho cen. 
Většina ekonomů očekává, že zpomalující americká ekonomika omezí poptávku po dovozu. 
Pokud ale neklesne dolar ani deficit ve federálním rozpočtu, nepředpovídají žádný podstatný růst vývozu. 
"Nejlepší výsledek, který bychom z těchto čísel mohli dostat, by bylo, že by vláda a Kongres začali brát vážně fakt, že Spojeným státům mají dát mezinárodně konkurenceschopnou ekonomiku," uvedl Howard Lewis, viceprezident mezinárodních ekonomických záležitostí Národní asociace výrobců. 
"To musí začít snížením deficitu federálního rozpočtu." 
Srpnový pokles vývozu odráží pokles prodeje průmyslových zásob, kapitálových statků a potravin v zahraničí a vzrůst prodeje motorových vozidel, dílů a motorů. 
Vzrůst dovozu pramení z obecného vzrůstu nákupu zahraničního zboží. 
Čísla byla upravena podle obvyklých sezónních fluktuací. 
Do tohoto článku přispěl Alan Murray. 
(V miliardách amerických dolarů sezónně neupraveno) 
* Nově industrializované země: Singapur, Hongkong, Tchaj-wan, Jižní Korea 
Steve Jobs udělal krok zpátky z první linie technologie osobních počítačů ve snaze urychlit prodej nového počítače od Next Inc. 
Jobs včera přistoupil k řešení několika nedostatků svých počítačů snížením základní ceny počítače Next o 1500 dolarů, což činí 23 %, pokud kupující zvolí místo optického paměťového zařízení pevný disk. 
Pevný disk, což je paměťové zařízení vhodné skutečně pro všechny uživatele stolního počítače, bude nyní také doplňkem futuristického optického zařízení společnosti Next, pokud kupující zaplatí plnou cenu. 
Jobs, spoluzakladatel Apple Computer Inc., založil značku Next před čtyřmi lety s nadějí, že vyvolá revoluci v designu i užívání stolních počítačů. 
Jeho počítač Next, uvedený asi před rokem a zaměřený především na počítačové uživatele na univerzitách, vyniká elegantní grafikou, digitálním zvukem, vestavěným připojením k síti a úhledným černým designem. 
Ukázalo se ale, že tento počítač se z důvodu vysoké ceny, nedostatečného softwaru a optického paměťového zařízení, které je příliš pomalé, těžko prodává. 
Stroj se začal dodávat koncem minulého roku. 
Tato společnost s malým počtem vlastníků však nezveřejnila obrat. 
Většina univerzit, které uvedené stroje koupily, však řekly, že kupují malá množství pro účely vyzkoušení. 
Univerzity mohou nyní koupit počítač Next bez optického paměťového zařízení za 4995 dolarů. 
Počítač s optickým zařízením bude stále stát 6495 dolarů, ale od nynějška bude Next vybavovat všechny počítače pevným diskem a jeden dodá zdarma všem, kteří si již počítače Next koupili. 
Komerční zákazníci si mohou stejný systém koupit přes společnost Businessland Inc., počítačového maloobchodníka sídlícího v San Jose v Kalifornii, zhruba o 3000 dolarů dráž. 
Jobs uvedl, že změny si vyžádali zákazníci, které neuspokojuje výkon optického zařízení, které jako standardní vybavení nenabízí žádný konkurent. 
Dalším důvodem bylo, že se zákazníci ptali: "Proč nám nedáte nějaký levnější systém?" řekl Jobs na zdejší konferenci o počítačích na univerzitách. 
Optická paměťová zařízení dokáží zpracovat velmi velké objemy dat a velmi zjednodušují editaci filmových klipů a počítačové audio nahrávání. 
Tato technologie, ačkoli je spolehlivá, je ale mnohem pomalejší než všeobecně používané pevné disky. 
Aby se zákazníci vyhnuli zpožděním způsobeným optickým zařízením, již několik měsíců jim společnost Businessland, která je exkluzivním dealerem firmy Next pro podniky, radí, aby si s počítači koupili i pevné disky. 
Rozhodnutí společnosti Next spoléhat ve všech počítačích Next na zaběhlejší pevné disky nesignalizuje ústup od optických zařízení, uvedl Jobs, který léta říkal, že tato technologie bude hrát významnou roli v příštím desetiletí. 
"Pro technologie optické paměti se velmi angažujeme," řekl. 
"Myslíme, že za několik let bude tímto způsobem probíhat vše." 
on Řekl, že příští generace optických mechanik bude stejně rychlá jako pevné disky, ale že je závislý na vnějších dodavatelích tohoto zařízení. 
Univerzitní specialisté na počítače, kteří tento krok uvítali, jej ale nazvali nutným ústupem od špičkové technologie a změnou, která pravděpodobně zvýší prodejnost značky Next v univerzitním prostředí. 
"Ze stavu, kdy byli v první linii technologie, je to krok zpátky," řekl Jerry W. Sprecher, hlavní manažer počítačového systému na státní kalifornské univerzitě. 
"Ale určitě to zvýší obrat firmy Next." 
Univerzity ale tvrdí, že aby si mohlo počítač koupit větší množství studentů, musí jít ceny značky Next ještě níže. 
"Stále bychom rádi viděli studentský model" s cenou kolem 3500 dolarů, řekl Ronald Johnson, ředitel akademického výpočetního střediska na Univerzitě Gustava Adolfa v Minnesotě, která koupila osm počítačů Next. 
Širokému přijetí počítačů Next též brání obtížnost distribuce jejich softwaru. 
Většina softwaru se distribuuje na levných disketách, ale počítač Next není vybaven zařízením, které je umí číst. 
Počítač Next také potřebuje více softwarových aplikací, Jobs ale uvedl, že brzy jich očekává více. 
on Uvedl, že očekává, že v roce 1990 uvede verzi svého populárního tabulkového procesoru 1-2-3 pro počítače Next společnost Lotus Development Corp. 
Vzdělávací instituce dodaly, že společnost Next bude brzy nucena nabídnout barevnou verzi počítače. 
Všichni velcí výrobci nabízejí počítače s barevnými monitory. 
Next nebude uvádět, kdy se přidá, existuje ale domněnka, že barevný model je ve vývoji. 
37 letý Donald J. Amaral byl jmenován prezidentem a provozním ředitelem tohoto vlastníka a provozovatele nemocnic, sanatorií a domovů důchodců. 
Na místě prezidenta nastupuje po Donu Freebergovi, který zůstává předsedou a výkonným ředitelem. 
Pozice provozního ředitele je nová. 
Společnost Ashton-Tate Corp. vykázala čistou ztrátu za třetí čtvrtletí, které bylo zatíženo náklady na rozdělení a výdaji na aktualizaci obsahu databázového softwaru, ve výši 19.4 milionu dolarů, což činí 74 centů na akcii. 
Tato softwarová společnost uvedla, že obrat klesl o 28 % na 53.9 milionu dolarů. 
To je v kontrastu s loňským čtvrtletím, kdy měla společnost čistý příjem ve výši 11.7 milionu dolarů, což činí 45 centů na akcii, při obratu 75.7 milionu dolarů. 
Za devět měsíců měla společnost Ashton-Tate ztrátu 27.6 milionu dolarů, což činí 1.05 dolaru na akcii. 
V loňském období měla společnost zisk 34.3 milionu dolarů, což činí 1.32 dolaru na akcii. 
Příjmy za toto období klesly z loňských přibližných 220 milionů dolarů o téměř 8 % na 203.2 milionu dolarů. 
Edward M. Esber, předseda, prezident a výkonný ředitel, tento pokles připsal sníženému tuzemskému obratu z důvodu útraty 4.9 milionu dolarů na aktualizaci existujícího obsahu softwaru na novou databázi IV verze 1.1 a útraty 1.8 milionu dolarů na nedávné snížení počtu pracovníků. 
on Uvedl, že společnost je "povzbuzena zpětnou vazbou", kterou dostala od vybraných zákazníků, kteří nyní testují verzi 1.1. 
Ztráta Wall Street nepřekvapila, ale analytikové uvedli, že vidí neblahé náznaky dalšího zpoždění dodávky balíku verze 1.1, což je předzvěstí ztrát pokračujících ve čtvrtém čtvrtletí. 
"Tato ztráta odpovídá našim očekáváním," řekl C. Maxwell III., analytik společnosti Dillon, Read & Co. z New Yorku. 
on Dodal, že hrubý i provozní zisk od minulého čtvrtletí "klesl docela dramaticky" stejně jako prodej existujících sérií softwarových produktů, jako Multimate a Framework. 
"Úspěch nového produktu databázové série je potřeba. 
A když společnost neučinila konečné prohlášení, vypadá to, že to nebude brzy," řekl Maxwell. 
Společnost v prohlášení uvedla, že očekává, že nové produkty bude dodávat "během příštích dvou čtvrtletí". 
"Teď to vypadá, že databáze IV verze 1.1 nebude [veřejně] dostupná až do prvního čtvrtletí 1990," uvedl David Bayer, analytik u Montgomery Securities v San Franciscu. 
"Je to druhé zpoždění při uvádění produktu do prodeje. 
Nepříjemnosti to ještě prodlužuje." 
Maxwell uvedl, že pokud nebude společnost moci zahájit dodávky nového produktu v tomto čtvrtletí, je pravděpodobné, že ztráta za čtvrté čtvrtletí bude "srovnatelná se ztrátou za třetí čtvrtletí". 
Pokud bude společnost schopna zahájit dodávky v tomto čtvrtletí, mohlo by to ze ztráty ubrat část, ne-li jí úplně zabránit. 
V národním mimoburzovním obchodování uzavřela včera společnost Ashton-Tate na 10 dolarech na akcii, čímž stoupla o 62.5 centu. 
Úterý 17. října 1989 
Níže uvedené klíčové americké a zahraniční roční úrokové sazby odkazují na obecnou úroveň, ale ne vždy reprezentují vlastní transakce. 
ZÁKLADNÍ ÚROK: 10 1/2 %. 
Základní sazba na podnikové půjčky u velkých amerických komerčních bank. 
FEDERÁLNÍ FONDY: horní hodnota 8 11/16 %, dolní hodnota 8 5/8 %, přibližná závěrečná nabídka 8 5/8 %, nabídka 8 11/16 %. 
Rezervy, se kterými obchodovaly komerční banky pro noční využití ve výši 1 milion dolarů nebo více. 
Zdroj: společnost Fulton Prebon (USA) Inc. 
MINIMÁLNÍ ÚROKOVÁ SAZBA: 7 %. 
Poplatky účtované newyorskou Federální rezervní bankou za půjčky depozitním institucím. 
PENÍZE SPLATNÉ NA POŽÁDÁNÍ: 9 3/4 % až 10 %. 
Poplatky za půjčky makléřům na burzovní jištění. 
OBCHODNÍ CENNÉ PAPÍRY, které dala k dispozici přímo společnost General Motors Acceptance Corp.: 8.40 % na 30 až 44 dní, 8325 % na 45 až 59 dní, 8.10 % na 60 až 89 dní, 8 % na 90 až 119 dní, 7.85 % na 120 až 149 dní, 7.70 % na 150 až 179 dní, 7375 % na 180 až 270 dní. 
OBCHODNÍ CENNÉ PAPÍRY: Vysoce kvalitní nezajištěné směnky které velké podniky prodávají prostřednictvím obchodníků v násobcích 1000 dolarů: 8.50 % na 30 dní, 8.40 % na 60 dní, 8375 % na 90 dní. 
VKLADNÍ CERTIFIKÁTY: 8.05 % na jeden měsíc, 8.02 % na dva měsíce, 8 % na tři měsíce, 7.98 % na šest měsíců, 7.95 % na jeden rok. 
Průměr nejvyšších sazeb, které platí velké newyorské banky za nejdůležitější nové emise obchodovatelných vkladních certifikátů, obvykle ve výši 1 milion dolarů a více. 
Minimální množství je 100000 dolarů. 
Typické sazby na sekundárním trhu: 8.50 % na jeden měsíc, 8.50 % na tři měsíce, 8.45 % na šest měsíců. 
BANKOVNÍ SMĚNKY: 8.38 % na 30 dní, 8.28 % na 60 dní, 8.23 % na 90 dní, 8.13 % na 120 dní, 8.03 % na 150 dní, 7.93 % na 180 dní. 
Převoditelné obchodní úvěrové prostředky s bankovním jištěním, které obvykle financují dovozní objednávku. 
LONDÝNSKÉ POSLEDNÍ EURODOLARY: 8 5/8 % až 8 1/2 % na jeden měsíc, 8 9/16 % až 8 7/16 % na dva měsíce, 8 9/16 % až 8 7/16 % na tři měsíce, 8 1/2 % až 8 3/8 % na čtyři měsíce, 8 7/16 % až 8 5/16 % na pět měsíců, 8 7/16 % až 8 5/16 % na šest měsíců. 
LONDÝNSKÁ MEZIBANKOVNÍ ÚROKOVÁ SAZBA (LIBOR): 8 5/8 % na jeden měsíc, 8 9/16 % na tři měsíce, 8 7/16 % na šest měsíců, 8 7/16 % na jeden rok. 
Průměrná mezibankovní úroková sazba na dolarové vklady na londýnském trhu, založená na kurzech pěti velkých bank. 
ZÁKLADNÍ ÚROKY V ZAHRANIČÍ: Kanada 13.50 %, Německo 8.50 %, Japonsko 4875 %, Švýcarsko 8.50 %, Británie 15 %. 
Tyto sazby nelze přímo srovnávat, úvěrové praktiky se v závislosti na místě velmi liší. 
KRÁTKODOBÉ STÁTNÍ OBLIGACE: Výsledky aukce krátkodobých amerických vládních dluhopisů z pondělí 16. října 1989, prodávaných se slevou oproti nominální hodnotě v částkách od 10000 do 1 milionu dolarů: 7.37 % na 13 týdnů, 7.42 % na 26 týdnů. 
FEDERÁLNÍ KORPORACE PRO HYPOTEKÁRNÍ PŮJČKY (Freddie Mac): Oznámené výnosy z 30 letých hypotečních závazků k dodání do 30 dní. 
9.88 % u standardních konvenčních hypoték s pevným úrokem, 7875 % u jednoroční hypotéky s proměnlivou úrokovou sazbou s mírou završení 2 %. 
Zdroj: společnost Telerate Systems Inc. 
FEDERÁLNÍ NÁRODNÍ HYPOTEČNÍ SDRUŽENÍ (Fannie Mae): Oznámené výnosy z 30 letých hypotečních závazků k dodání do 30 dní (v nominální hodnotě) 9.80 % u standardních konvenčních hypoték s pevným úrokem, 8.70 % u jednoročních hypoték s proměnlivou úrokovou sazbou s mírou završení 6/2 %. 
Zdroj: společnost Telerate Systems Inc. 
MERRILL LYNCH READY ASSETS TRUST: 8.50 %. 
Průměrná návratnost počítaná v celoročním poměru po výdajích za posledních 30 dní, což není předpověď budoucí návratnosti. 
Společnost Ethyl Corp. oznámila, že čistý zisk za třetí čtvrtletí klesl oproti témuž čtvrtletí v loňském roce, kterému pomohly zisky z přerušených provozů, o 12 %. 
Zisk z nepřerušených provozů stoupl o 19 %. 
Tato chemická a pojišťovací společnost uvedla, že čistý zisk za poslední čtvrtletí činil 54.8 milionu dolarů, což je 45 centů na akcii. 
V loňském čtvrtletí činil čistý zisk 62.2 milionu dolarů, což je 51 centů na akcii. 
Loňské čtvrtletí zahrnovalo 16.1 milionu dolaru z odloučených podniků pod názvem Tredegar Industries Inc. 
Příjem činil 613.7 milionu dolarů, čímž stoupl z loňských 521.2 milionu dolarů o 18 %. 
Společnost Ethyl uvedla, že zisk z pojišťovacího segmentu před zdaněním bez zisků z investic vzrostl za poslední čtvrtletí z 22.4 milionu dolarů o 28 % na 28.6 milionu dolarů. 
V segmentu chemikálií stoupl zisk před zdaněním z 64.9 milionu dolarů o 7 % na 69.2 milionu dolaru. 
Chemikálie společnosti mimo jiné zahrnují benzinová aditiva, farmaceutické příměsi a polykrystalický křemík používaný v polovodičovém průmyslu. 
Společnost Ethyl uvedla, že čistý zisk za devět měsíců klesl z loňských 172.2 milionu dolarů, což činí 1.42 dolaru na akcii, o 2 % na 168.7 milionu dolarů, což činí 1.40 dolaru na akcii. 
Čistý zisk za poslední období zahrnoval 11.9 milionu dolarů z přerušených provozů a výdaje za uzavíranou továrnu ve výši 6.2 milionu dolarů. 
V loňském období obsahoval čistý zisk 32.7 milionu z přerušených provozů. 
Příjem činil 1.79 miliardy dolarů, čímž stoupl z loňských 1.52 miliardy dolarů o 18 %. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Ethyl na 25875 dolaru na akcii, čímž stoupla o 12.5 centu. 
Společnost Tribune Co., jíž značně pomohlo zlepšení výsledků vysílacího a zábavního provozu, uvedla, že čistý příjem vyskočil za třetí čtvrtletí končící 24. září o 21 % při 3% vzrůstu výnosu. 
Tato společnost, zabývající se vysíláním a vydáváním novin, se sídlem v Chicagu, uvedla, že čistý zisk stoupl z 51.6 milionu dolarů, což je 69 centů na kmenovou akcii, na 62.7 milionu dolarů, což je 77 centů na akcii. 
Letošní hodnoty na akcii odrážejí dividendy z prioritních akcií ve výši 6.8 milionu dolarů; v roce 1988 v odpovídajícím čtvrtletí takové výplaty nebyly. 
Výnos stoupl z 575.1 milionu dolarů na 590.7 milionu dolarů. 
Čistý zisk za devět měsíců vyšplhal z 147.5 milionu dolarů, což je 1.94 dolaru na kmenovou akcii, o 19 % na 174.8 milionu dolarů, což je 2.21 dolaru na akcii. 
Devítiměsíční hodnoty na akcii za rok 1989 odrážejí dividendy z prioritních akcií ve výši 12.9 milionu dolarů, které nemají v loňském čtvrtletí obdobu. 
Výnos vzrostl o 4 % na 1.79 miliardy dolarů. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela v pátek společnost Tribune na 49375 dolaru, což je pokles o 4.75 dolaru. 
Společnost Enserch Corp. uvedla, že v reakci na nabídku, jejíž platnost v pondělí skončila, nabídla asi 12 milionů, což je 93 %, veřejně obchodovaných jednotek své komanditní společnosti Enserch Exploration Partners Ltd. 
Společnost Enserch uvedla, že tyto nabídnuté jednotky zvednou její podíl v této komanditní společnosti z 87 % na více než 99 %. 
Jak společnost Enserch uvedla, asi 900000 jednotek bude i nadále veřejně obchodovatelných na newyorské burze. 
Společnost Enserch nabídla za každou jednotku polovinu svých kmenových akcií a 1 dolar v hotovosti. 
Požadavky veřejného sektoru na půjčky, nejpoužívanější měřítko deficitu nebo přebytku britské vlády, vykázaly v září deficit 200 milionů liber ve srovnání se srpnovým deficitem 765 milionů liber a deficitem 1.08 miliardy v září 1988, řekl ministr financí. 
Za šest měsíců od 1. dubna, kdy začal fiskální rok, činí přebytek 500 milionů liber ve srovnání s přebytkem 3.6 miliardy liber za stejné období v loňském roce. 
Vláda předpovídá přebytek za fiskální rok ve výši 14 miliard liber. 
Tato čísla vykázaná pro požadavky veřejného sektoru na půjčky zahrnují příjmy z prodeje odvětví vlastněných státem. 
Bez těchto příjmů by vládní deficit za prvních šest měsíců činil asi 2.5 miliardy, ve srovnání s 1.3 miliardy v loňském roce, uvedl ministr financí. 
Podle Národního sdružení výrobců oceli činila francouzská výroba surové oceli v září 1616000 tun, což je stejně jako loni. 
Toto sdružení uvedlo, že celková zářijová výroba vynesla francouzský objem výroby za prvních devět měsíců tohoto roku na 14789000 tun, což je o 4.5 % více než loni. 
Společnost Prospect Group Inc., jejíž nedávná nepřátelská veřejná nabídka na společnost Recognition Equipment Inc. byla z důvodu nedostatku financí neúspěšná, zřejmě již stejně získala jistý stupeň kontroly nad touto problémovou společností. 
V rámci toho, co mluvčí společnosti Recognition nazvala "přátelskou dohodou", společnost Prospect Group v tomto výrobci zařízení pro správu dat ukončí řízení pozic vrcholového managementu a zruší zvýšený podíl. 
Při restrukturalizaci managementu rezignoval Thomas L. Ringer na pozici předsedy, výkonného ředitele a ředitele, zatímco Israel Sheinberg rezignoval na pozici ředitele. 
Sheinberg zůstává výkonným viceprezidentem. 
Výkonnými spoluřediteli a řediteli byli jmenováni Thomas M. Hurley a Robert A. Vanourek, kteří byli dosazeni, aby obsadili vrcholové pozice ve společnosti Recognition, pokud by nabídka společnosti Prospect prospěla. 
Hurley byl dříve viceprezidentem a generálním ředitelem jedné divize společnosti Avery International a Vanourek byl dříve skupinovým viceprezidentem společnosti Pitney Bowes Inc. 
Dohoda navíc vyžaduje, aby byl Gilbert H. Lamphere, předseda výkonného výboru společnosti Prospect Group, jmenován předsedou restrukturalizovaného představenstva, které bude obsahovat čtyři nové nezávislé ředitele. 
Do nového představenstva byl jmenován také Thomas A. Loose, hlavní viceprezident a generální poradce společnosti Recognition. 
Společnost Prospect, firma zabývající se zadluženými odkupy, sídlící v New Yorku, také souhlasila s tím, že investuje 15 milionů dolarů do společnosti Recognition, která na oplátku souhlasila s tím, že své akcie znovu nakoupí za celých 20 milionů dolarů. 
Tím by se zvýšilo vlastnictví plně rozředěných akcií v oběhu této společnosti v rukou společnosti Prospect z 14.1 na 20 %. 
Podle dohody může společnost Prospect zvýšit svůj podíl ve společnosti Recognition na 30 %. 
Společnost Prospect kromě toho uvedla, že během příštího roku nebude nabízet k akvizici další akcie za méně než 11.25 dolaru na akcii a během následujících dvou let za méně než 14.06 dolaru na akcii. 
Společnost Recognition také řekla, že získala od Chemické banky a Bostonské banky závazek restrukturalizovat bankovní dluh odhadovaný na 18 milionů dolarů na novou, 24 měsíční zajištěnou termínovanou půjčku, která se má splatit prodejem určitého majetku. 
V srpnu společnost Recognition uvedla, že se dostala do sporu s určitými podmínkami dlužních smluv s bankovními věřiteli z důvodu ztráty ve výši 3.9 milionu dolarů za třetí čtvrtletí, které skončilo 31. července. 
Společnost ztrátu připsala klesajícím příjmům a nákladům na soudní spor, týkající se obvinění z trestného činu, vedený proti společnosti a dvěma jejím bývalým výkonným pracovníkům, Williamu G. Mooreovi jr. a Robertovi W. Reedymu. 
Tito bývalí výkonní pracovníci byli loni v říjnu obviněni z trestného činu podvodu, krádeže a spiknutí v souvislosti se snahami společnosti získat 400 milionové kontrakty se společností Postal Service. 
Společnost Recognition Equipment uvedla, že očekává, že na mimořádné schůzi v lednu nechá o dohodě se společností Prospect hlasovat. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů stoupla společnost Recognition o 87.5 centu na 6625 dolaru. 
Při národním mimoburzovním obchodování společnost Prospect sklouzla o 25 centů na 10.50 dolaru. 
Divize Chevrolet společnosti General Motors Corp. uvedla, že u svých automobilů Beretta z roku 1990, dvoudveřové verze své hlavní série malých vozů, nabídne v reakci na nízkou prodejnost speciální slevu 800 dolarů. 
Stagnující prodejnost značky Beretta i její čtyřdveřové sestry Corsica donutily společnost GM zavřít dvě továrny, které tyto vozy montují, celkem na tři týdny za tento měsíc. 
Corsica a Beretta představují sérii s nejvyšší výrobou v divizi Chevrolet, ale prodej těchto vozidel za tento rok klesl o 9.6 % a na začátku října prudce klesl o 34 %. 
Chevrolet už nabízí speciální slevu 800 dolarů na model Corsica z roku 1990. 
Nová sleva platí pro všechny modely Beretta. 
Ti, kdo kupují Chevrolet, si mohou vybrat tuto slevu nebo dostat slevu na úrokových mírách v rozsahu od 6.9 % pro 24 měsíční půjčky do 10.9 % pro 60 měsíční půjčky. 
Společnost StatesWest Airlines uvedla, že předložila nabídku správní radě společnosti Mesa Airlines na převzetí tohoto dopravce z Farmingtonu v Novém Mexiku. 
Kromě toho, že společnost StatesWest tuto nabídku charakterizovala jako "spravedlivou a velkorysou a v nejlepším zájmu akcionářů společnosti Mesa", odmítla o podrobnostech tohoto návrhu diskutovat. 
ona Požádala také společnost Mesa, aby zachovala důvěrnost této nabídky. 
Jeden z představitelů společnosti Mesa potvrdil přijetí nabídky a uvedl, že správní rada se sejde a projednají ji. 
Minulý týden odmítla společnost Mesa návrh společnosti StatesWest na převzetí nebo sloučení. 
StatesWest má 7.25% podíl ve firmě Mesa, která mezi 42 městy v New Mexiku, Arizoně, Wyomingu, Coloradu a Texasu provozuje 20 turbovrtulových letadel se dvěma motory a dvě turbovrtulová letadla s jedním motorem. 
Společnost StatesWest provozuje čtyři turbovrtulová letadla se dvěma motory, která spojují 10 měst v Kalifornii, Arizoně a Nevadě. 
Dopravce ještě nedosáhl zisku. 
Bývalý prezident společnosti FirstSouth F. A., zaniklé arkansaské záložny, se přiznal k tajnému plánu uměle zvýšit výdělky této instituce utajením záruk na bezcenné půjčky. 
Roderick D. Reed III., který byl také provozním ředitelem společnosti FirstSouth, by mohl dostat maximální trest ve výši pěti let ve federální věznici a pokutu 250000 dolarů. 
Datum rozsudku nebylo stanoveno. 
Reed připustil, že plánoval zamlčet jednu dohodu, aby nebyla vyžadována záruka na půjčky realitních developerů z Dallasu, A. Starka Taylora III. a George S. Watsona, přičemž oba vlastnili akcie společnosti FirstSouth. 
Taylor ani Watson z trestné činnosti obviněni nebyli. 
Utajením této dohody o nevymáhání záruk byly jisté transakce Taylora a Watsona zaúčtovány společností FirstSouth jakožto půjčky, což této záložně umožnilo vykázat poplatky a úrok jako běžný příjem, jak sdělilo federální zastupitelství ve městě Little Rock v Arkansasu. 
Podle federálních prokurátorů a regulátorů byl tento plán součástí Reedovy snahy skrýt zoufalé finanční podmínky společnosti FirstSouth před federálními regulátory. 
S 1.68 miliardy dolarů byla záložna prohlášena za platebně neschopnou a v prosinci 1986 uzavřena. 
Bývalý předseda a výkonný ředitel společnosti FirstSouth Howard Weichern je též stíhán za plán na utajení dohod s Watsonem a Taylorem. 
Soudní líčení s Weichernem je naplánováno na 3. ledna před federálním soudcem Stephenem Reasonerem z města Little Rock. 
Na "Mastergate", novou komedii Larryho Gelbarta uváděnou v divadle Criterion Center, jsem šel značně rozechvělý. 
já Říkal jsem si, že nic nemohlo být načasováno hůř, než politická satira o aféře Írán-Kontra. 
já Podcenil jsem ale jak Gelbarův důvtip, tak stálost skandálu ve Washingtonu. 
Ačkoli je hra jasně zasazená do událostí kolem aféry Írán-Kontra, všímá si i mnoha jiných skandálů za posledních 30 let. 
Chladná, pečlivě učesaná televizní hlasatelka Merry Chaseová (Melinda Mullinsová) v jedné chvíli vlastně předčítá seznam tuctu nebo i více skandálů posledních let a uzavírá to těmi, které se týkaly Ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst a sektoru spoření a půjček. 
Na jevišti probíhá slyšení Kongresu, dokonalé s elegantním skleněným lustrem na stropě a v pozadí s reprodukcí podepisování Ústavy v životní velikosti. 
Stůl svědků se nachází ve středu jeviště a pod ním je vybavení pro všudypřítomná média, v tomto případě společnost TNN, neboli Total News Network. 
Nejenže jsou všude kolem kameramani, ale jednání se také promítá na monitorech po celém divadle. 
Přirovnání k divadlu není tak úplně náhodné. 
Gelbart má zřejmě pocit, že všichni účastníci slyšení Kongresu - svědci, právníci, vyšetřující soudci a novináři - jsou herci. 
Jak se příběh "Mastergate" odvíjí, dozvídáme se, že Federální daňový úřad (IRS) zkonfiskoval jednu z nemovitostí jednoho zahraničního finančníka, který vládě dluží miliony na daních. 
Zdá se, že tento člověk vlastní jeden lichtenštejnský podnik licencovaný v Libyi a krytý na Bahamách. 
Sám žije v "řadě neočíslovaných domů v jistém městě ve Švýcarsku". 
Majetkem, který úřad IRS zabavil, je hollywoodské filmové studio Master Pictures Incorporated (MPI). 
Říká se, že úřad IRS majetek studia MPI rozprodá, ale než to může učinit, je jeden řadový agent IRS povolán do nemocničního pokoje Wylieho Slaughtera, umírajícího vedoucího Ústřední zpravodajské služby. 
Tento řadový agent, Abel Lamb, který, jak se lze dovtípit, jde na smrt, dostane příkaz studio převzít. 
Studio bude brzy točit film za 40 milionů dolarů s názvem "Tet, the Motion Picture (Tet, film)", aby ho odlišil od "Tet, the Offensive (Tet, útok)", "Tet, the Book (Tet, kniha)" a "Tet, the Album (Tet, album)". 
Snímek, který se má točit ve středoamerickém státě San Elvador, je záminkou pro poslání zbraní v hodnotě 800 milionů dolarů skupině Los Otros, což je povstalecká skupina pokoušející se znovu získat sousední stát Ambigua, který obsadil levicový diktátor dr. Overtega, bývalý podiatr, který vede revoluční skupinu pěšáků. 
Člověkem, který za právě zesnulého Slaughtera vše vyřizuje, je major Manley Battle, Gelbartova náhrada plukovníka Olivera Northa. 
Aby bylo možno ztvárnit dobře známé politiky a sehrát role obvyklých postav, které se na slyšeních Kongresu pravidelně ukazují, dal režisér Michael Engler dohromady špičkové obsazení. 
Daniel von Bargen je v roli majora Battla upjatý, avšak zcela sebejistý, když snoubí ten správný druh pokrytectví a vlastenectví, Jeff Weiss coby přehnaně konzervativní senátor, který působí jako přátelský vyšetřující soudce majora Battla, je samý oheň, síra a dojemná citovost, Zach Grenier je ukrutně horlivý, když hraje řadu právníků, Joseph Daly, který ztvárňuje viceprezidenta, má perfektní chování George Bushe s jeho ledabylým "ale jděte" a Ann McDonoughová, která hraje řadu manželek svědků, je prvotřídní. 
S jedním je těhotná, s majorem Battlem plete americkou vlajku, a jako manželka viceprezidenta se přižene dovnitř, bělovlasá, v šatech na míru a s perlami, přičemž do posledního detailu imituje gesta Barbary Bushové. 
Ačkoli je jasné, že Gelbartovy sympatie nepatří krajní pravici, je též pravda, že při rozdělování satirických výpadů je nestranný a ostře se zaměřuje na senátory a kongresmany všech stran a především na média. 
Gelbart si také hraje s jazykem. 
"Mastergate" má podtitul "hra se slovy" a Gelbart ji hraje stejně dobře jako všichni ostatní. 
Poskoka Mastergata popisuje jako někoho, kdo prožil "bleskurychlé zmizení" a najednou se přistihl, jak "vyřizuje žádosti o přikrývky na Úřadě pro záležitosti Indiánů". 
Tento zájem o slova však překračuje slovní hříčky a hravost. 
Gelbart odsuzuje pomatenost, rozvláčnost a znehodnocování jazyka, které všude kolem vidí. 
Sotva slyšení začnou, domýšlivý senátor Bowman (Jerome Kilty) oznámí: "Dovolte mi, abych na začátku zdůraznil jednu věc: Nehledáme, koho stáhnout z kůže ani obětní beránky." 
Major Battle sám mluví čistou pentagonštinou: "Bez další peněžně-stávkově-vojenské pomoci byly spousty milovníků svobody z Ambiguy, kteří pro nás celý život riskovali kůži, doslova umlčeny a ponechány bez prostředků." 
Jinde zanotuje: "Publicita je nízká cena za mlčenlivost." 
Večer je krátký - 95 minut bez přestávky - ale i tak s postupem představení ztrácí Gelbartovy satirické útoky na ostrosti a jejich cíle se vynořují stále předvídatelněji. 
Přesto je většina večera naplněna unikátním a vítaným důvtipem. 
V "Mastergate" nám Gelbart poskytl ne jeden, ale dokonce dva artikly, které se z divadla na Broadwayi zcela vytratily: ostrou politickou satiru a ještě ostřejší uznání hodnoty jazyka. 
Federální národní hypoteční sdružení (FNMA) zřídilo s účinností od 1. ledna tříčlenný úřad předsedy a zvolilo místopředsedou Jamese A. Johnsona. 
Johnson je od roku 1985 vrchním ředitelem společnosti Shearson Lehman Hutton, předtím byl předsedou washingtonské konzultační firmy Public Strategies. 
Byl výkonným poradcem viceprezidenta Waltera Mondalea a potom předsedou jeho prezidentské kampaně, je tedy v demokratických kruzích dobře známý. 
Ve FNMA bude zodpovědný za oblasti financí a práva a bude spolupracovat s předsedou a generálním ředitelem společnosti Davidem Maxwellem a předsedou a provozním ředitelem pro strategické plánování Rogerem Birkem. 
Johnson, 45 let, je již 3 1/2 roku poradcem FNMA právě v oblasti strategického plánování. 
V jednom interview řekl, že FNMA čelí mnoha úkolům v oblasti restrukturalizace sektoru spořitelen a snah prosadit se v zahraničí. 
on Řekl: "Rozhodně nehrozí, že by nebylo co řešit." 
Sdružení FNMA rovněž uvedlo, že James A. Aliber, předseda a od roku 1985 ředitel pobočky First Federal v Michiganu, odložil svůj odchod ze správní rady do důchodu, aby mohl být přítomen volbě Johnsona ředitelem společnosti. 
Správní rada má 13 členů volených stávajícími členy a 5 členů je jmenováno předsedou společnosti. 
Sdružení FNMA jako vládou dotovaná korporace vlastněná akcionáři působí na sekundárním trhu hypotečních půjček, kde kupuje půjčky hlavně od věřitelů, některé připojuje k cenným papírům a prodává investorům a zbytek uchovává ve svém portfoliu. 
Publikace "The New Crowd" (Nový spolek) Judith Ramsey Ehrlichové a Barryho J. Rehfelda (vydaná nakladatelstvím Little, Brown, 444 stran, 19.95 dolaru) popisuje vytlačení bývalých židovských bankovních velikánů z Wall Street známých jako "our crowd" (náš spolek) a jejich nahrazení novými magnáty, mezi které patří Saul Steinberg, Carl Icahn, Sanford Weill a Bruce Wasserstein. 
Jedna z četných hravých povídek popisuje nedorozumění při sváteční hostině Gutfreundových a Postelových. 
Tyto dvě rodiny z uvedeného díla bydlely ve stejném činžovním domě a luxusní střešní byt rodiny Postelových byl nad dvojpodlažním bytem Gutfreundových. 
Výtah do střešního bytu jezdil z chodby před bytem Gutfreundových a Susan Gutfreundová vypínala světlo na chodbě, aby to vypadalo, že už tam další patro není. 
Jednou si Postel ve tmě zlomil prst na noze. 
Potom se Gutfreundovi rozhodli, že postaví skoro 7 m vysoký a čtvrt tuny vážící vánoční strom, který měl ohromit jejich vánoční hosty. 
Tento plán ale vyžadoval, aby postavili na plochou střechu Postelových jeřáb. 
Postelovi k tomu nedali svolení. 
Dělníci najatí Gutfreundovými se přesto pustili do práce, ale byli přistiženi Joan Postelovou přímo při činu a ta zavolala policii. 
Než se Gutfreundovi konečně odstěhovali z tohoto nehostinného prostředí do úžasného dvojpodlažního bytu na Páté avenue a do rezidence z osmnáctého století se speciálně vyhloubenou garáží za 1 milión dolarů v Paříži, obstarali si Postelovi soudní zákaz jakéhokoli dalšího vyzdvihování stromů a v přátelském sousedském tónů zahájili s Gutfreundovými a jejich stavbou soudní řízení o 35 miliónů dolarů. 
Zdá se, že nic menšího by je nemohlo utěšit. 
Odkud se ale vzaly všechny ty peníze? 
Mladého Johna Gutfreunda objevil Billy Salomon ze společnosti Salomon Bros., když byl ještě vousatým liberálem, a zaměstnal ho nejdříve jako obchodníka, a pak jako neúprosného člena syndikátu. 
"Řval by: "Vypadni, jdi do..."," říkají autoři. 
on Postupoval ve firmě stále výš a časem se stal mocným a nevýrazným, přestože byl středem pozornosti bulváru díky své nové ženě Susan, známé rozmařilým způsobem života a křiklavým oblečením. 
Po třech a půl letech v čele společnosti ji on a jeho partneři prodali společnosti Phibro, vlivné obchodní společnosti, za akcie společnosti Phibro v hodnotě 500 miliónů dolarů. 
Tento prodej nekonzultovali ani se svým partnerem Billym Salomonem, přestože jméno jeho rodiny bylo po sedmdesát let symbolem firmy a on sám doufal, že tomu tak bude navěky. 
Gutfreund získal 32 miliónů dolarů, zatímco Billy Salomon získal jen 10 miliónů dolarů, tedy mnohem méně, než kdyby prodej řídil sám. 
"Cítil jsem se podveden," řekl později. 
Horší bylo, že se Salomonem odešlo i správné načasování. 
Zisky společnosti Salomon, na rozdíl od zisků společnosti Phibro, během nadcházejících dvou let prudce rostly, a kdyby to vydrželo, mohl Salomon získat ještě větší obnos. 
Kniha také popisuje intriky ne nepodobné okolnostem při "výměně stráží" nejen ve společnosti Lehman Bros., ale i v dalších společnostech starobylých velikánů. 
Slušní a konzervativní bankéři orientovaní na dlouhodobé investice byli většinou nahrazeni hrubými obchodníky: "Když se rozčilil, nadával tak strašně, až mu zrudnul obličej a jeho světle modré oči se zúžily na tenké štěrbiny," píší autoři knihy o Lewisu Glucksmanovi ze společnosti Lehman. 
Dřívější generace bankéřů "našeho spolku" - Belmontové, Warburgové, Lehmanové, Bachesové a Schiffové - vyzdvihovala nade vše především poctivost, tradici, kontinuitu a dobrou pověst. 
Byli to elegantní džentlmeni ze staré školy, náhodou německo-židovského původu. 
Ale v krutém prostředí dnešní Wall Street podlehli agresivnějším a někdy bezohlednějším následovníkům. 
Kukačka klade vejce do hnízd jiných ptáků a vystrkuje z nich jejich vajíčka. 
Ale stará garda najala lidi z Nového spolku: Nasadila si kukačky do vlastního hnízda. 
Starý spolek by odsun na vedlejší kolej neměl tolik překvapit. 
Nicméně stará generace plným právem pohrdala způsobem, kterým nově příchozí vydělávali peníze, např. greenmailingem (tj. skupováním velkého množství vlastních akcií za cenu vyšší než tržní). 
(Článek o Saulu Steinbergovi v časopise Fortune měl titulek: "Strach a hnus v zasedacích síních správní rady".) 
Mezi jejich další praktiky patří převzetí firem, často nepřátelská a financovaná z rizikových obligací. 
Nepřátelská převzetí firem jsou zcela novým fenoménem. 
Někdy jsou konstruktivní, ale často tomu tak není. 
Za prvé: Donutí vedení firem, aby se zaměřilo na krátkodobé výsledky, a potom zbrzdí budoucí rozvoj - přesný opak Japonska. 
Za druhé: Dlouhodobý akcionář spolehlivé společnosti nemusí mít starosti s dočasným poklesem cen akcií, ceny opět vzrostou. 
Ale převezme-li útočník firmu, když jsou akcie slabé, akcionář se růstu nikdy nedočká. 
Mezitím útočníci vytvořili vlastní plán jak nově získané milióny utratit. 
Podle popisu v knize "The New Crowd" se ožení s novými ambiciózními manželkami, přestěhují se do Greenwiche ve státě Connecticut nebo Bedfordu ve státě New York, nakoupí obrazy a dovolí svým manželkám, aby se o bohatství podělily s designéry. 
oni Vyžadují účast ve správních radách, protože muzeím darují vysoké částky. 
Kniha je okázale shovívavá k tomuto úsilí "zbohatlíků" o úctyhodnost a váženost, které má i nevkusné aspekty. 
Na druhou stranu tato hra na charitu pomáhá Americe. 
Jestliže se ti, kdo mají peníze, nebudou věnovat charitativní činnosti a muzeím, potom se touto činností začne zabývat radnice a bude to dělat špatně. 
Bylo správně pozorováno, že hlavní problém špinavých peněz spočívá v tom, že jich není nikdy dost. 
Několik členů Nového spolku již překročilo hranici mezi nemorálností a nezákonností a skončilo ve vězení nebo muselo platit vysoké pokuty: 
Ivan Boesky, Dennis Levine, Martin Siegel, Victor a Steven Posterovi, nyní Michael Milken a možná Leona Helmsleyová. 
V okázalé kanceláři, kterou Ivan Boesky vyměnil za vězeňskou celu, dříve pracovali obchodníci Marc Rich a "Pinky" Green, kteří jsou v současné době na útěku před potenciálním stoletým trestem pro každého z nich. 
Starý spolek je hluboce znepokojen prudkou reakcí, kterou to všechno vyvolalo. 
Nicméně tento fenomén není výhradně židovský. 
Ti, kteří do nějakého spolku nebyli přijati, se do něj vždycky snaží dostat a někteří jsou pro to schopni udělat cokoli. 
Na přelomu století získaly některé rodiny podivným způsobem peníze na stavbu paláců na Páté avenue a v Newportu a shromáždily dostatečné věno svým dcerám, aby se mohly vdát za zahraniční šlechtice. 
V porovnání s Jayem Goldem a Jimem Fiskem hrál Boesky "při zdi" a komodor Vanderbilt si z uplácení soudců a zákonodárců nic nedělal. 
Takže kdo ví? 
Již příští nebo přespříští generace Nového spolku možná získá skutečný respekt, snad jen proto, aby byla později nahrazena "hejnem bezohledných dravců". 
Nebo až si obchodníci z Wall Street dost vytrpí, uvědomí si snad, že finance patří mezi služby, a změní svůj hodnotový systém. 
Train je ředitelem společnosti Train, Smith Investment Counsel v New Yorku. 
Dallaský investor Harold C. Simmons řekl, že zvýšil svůj podíl ve společnosti Lockheed Corp. z 10.43 % na 10.62 % kmenových akcií této společnosti z oblasti letectví a elektroniky. 
V záznamech Komise pro regulaci prodeje cenných papírů je uvedeno, že Simmons řekl, že on a společnosti NL Industries Inc. a NL Chemicals Inc., které řídí, vlastní 6744600 akcií kalifornské společnosti Lockheed. 
V tomto počtu akcií je zahrnuto 122700 akcií, které byly nakoupeny v pátek za cenu od 47125 dolaru do 48 dolarů za jednu akcii. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavírala společnost Lockheed na 46125 dolaru, což byl pokles o 12.5 centu. 
Začátkem tohoto týdne se Simmons důrazně ohradil proti otištěným zprávám, které citovaly jeho výroky, že plánuje prodat svůj podíl ve společnosti Lockheed, protože "obranný průmysl se stává stále nejistějším". 
Další ze Simmonsových společností, Valhi Inc., reagovala na článek pondělního Wall Street Journal, který dával za pravdu článku z nedělních Los Angeles Daily News. 
Společnost Valhi uvedla, že tyto články nevystihují zcela přesně záměry společnosti Valhi ani její dceřiné společnosti vůči společnosti Lockheed. 
Namísto toho, uvedla společnost Valhi, může svůj vlastnický podíl ve společnosti Lockheed zvýšit, snížit nebo ponechat, což závisí na řadě podmínek. 
Federální úřad Statistics Canada uvedl, že Kanada, která připravuje urychlení procesu zrušení cla pro USA, zaznamenala v srpnu 47% snížení přebytku při obchodování s USA. 
Americký export do Kanady vzrostl v srpnu o 11.2 % oproti červenci, zatímco import z Kanady do USA vzrostl pouze o 2.7 %. 
Výsledkem je snížení kanadského přebytku při obchodování s USA z červencových 1.23 miliardy kanadských dolarů (1.04 miliardy dolarů) na 656.5 miliónu kanadských dolarů (558 miliónů dolarů). 
Představitelé Kanady prohlásili, že americký vývoz v srpnu těžil zejména z vysokých kanadských výdajů na nové podniky a jejich vybavení, a ze zvýšení poptávky Kanaďanů po automobilech. 
Představitelé USA a Kanady, dvojice států, které spolu obchodují více než kterékoli jiné dva státy světa, se mají sejít příští měsíc a projednat urychlení procesu plánovaného zrušení cla při vzájemném obchodování v rámci dohody o volném obchodu. 
Představitelé hospodářských odvětví obou zemí požadují urychlení zrušení cla pro stovky produktů. 
Některá cla byla zrušena již 1. ledna, kdy vstoupila v platnost obchodní dohoda. 
Zbývající cla budou postupně rušena v pěti až deseti dodatcích k této dohodě, všechna cla budou zrušena do ledna roku 1998. 
Tyto dva státy chtějí začátkem prosince uzavřít dohodu o souboru opatření, která urychleně zruší cla a vstoupí v platnost na začátku příštího roku. 
Představitelé Kanady uvedli, že tato obchodní dohoda vzbudila zájem o vývoz u mnoha malých kanadských firem, které dosud se zahraničím obchodovaly jen málo nebo vůbec. 
Kanadská vláda organizuje v letošním roce 55 obchodních misí do sousedních amerických států pro podnikatele z těchto firem. 
Podnikatelé jsou představeni potenciálním zástupcům firem a distributorům a učí se obchodní postupy. 
Americké ministerstvo obchodu plánuje, že v příštích měsících uspořádá podobné cesty pro americké podnikatele v rámci programu Canada First! Outreach. 
Účastníkům amerických obchodních misí do Kanady mají pomáhat příslušníci dobrovolnické organizace Service Corps of Retired Executives, která se zabývá problematikou exportu. 
Kanadská vláda nedávno otevřela nová kanadská obchodní zastoupení v San Diegu, San Juanu v Portoriku, Miami, Princetonu ve státě New Jersey a Denveru, celkový počet těchto poboček se tak zvýšil na 27. 
Spojené státy americké mají v Kanadě šest poboček na podporu vzájemného obchodu. 
Kanadské úsilí o export bylo oslabeno silnou poptávkou na domácím trhu a 18% posílením kanadského dolaru vůči americkému dolaru během posledních tří let, které kanadské zboží ve Spojených státech zdražilo. 
Federální úřad Statistics Canada uvedl, že kanadský přebytek při obchodování se všemi státy poklesl v srpnu z červencových 528.3 miliónu kanadských dolarů na 203.5 miliónu kanadských dolarů. 
Společnost Loral Corp. uvedla, že od tureckého ministerstva obrany získala zatím největší zakázku v historii společnosti, a to v hodnotě 325 milionů dolarů. 
Společnost Loral dodá Turecku systém elektronických protiradiotechnických opatření pro tureckou letku letounů F-16. 
Systém obsahuje výstražnou signalizaci před nebezpečím zaměření radarem a ruší radiový signál. 
Tento výrobce elektroniky pro obranný sektor uvedl, že dodávka systému začne v říjnu roku 1991 a bude pokračovat ještě v první polovině roku 1995. 
Společnost Loral prohlásila, že uvedená smlouva s Tureckem zajistí společnosti další příležitosti dodávat do této země další obranné systémy. 
Společnost Crown Resources Corp. prohlásila, že dosáhla definitivní dohody o převzetí akcií společnosti Gold Texas Resources Ltd., které dosud nevlastní. 
Držitelé společnosti Gold Texas obdrží v rámci dohody za každou z 1.1 milionu akcií společnosti Gold Texas, kterou dosud společnost Crown nevlastní, 1.43 akcie společnosti Crown, které již patří 65 % akcií společnosti Gold Texas. 
Společnost Crown uvedla, že dohoda je podmíněna souhlasem Nejvyššího soudu provincie Britská Kolumbie. 
Společnost Gold Texas sídlí ve Vancouveru v Britské Kolumbii a společnost Crown Resources v Denveru. 
Obě společnosti jsou těžebními koncerny. 
Společnost Apogee Robotics Inc. uvedla, že její správní rada prodloužila lhůtu na nákup opčních listů na akcie společnosti, které jsou v oběhu. 
Lhůta končila 3. listopadu. 
Každý z 1075000 opčních listů opravňuje držitele ke koupi jedné akcie z kmenových akcií společnosti za 2.25 dolaru. 
Akcie společnosti Apogee se včera na mimoburzovním trhu obchodovaly za nabídnutou cenu 2 dolary. 
Společnost Bank of New England uvedla, že ve snaze o zvýšení efektivity svého podnikání po roce nízkých výdělků a narůstajících problémů s půjčkami prodá některé provozy a propustí 4 % zaměstnanců. 
Tato bankovní holdingová společnost rovněž uvedla, že zisk za třetí čtvrtletí poklesl z loňských 72.3 miliónu dolarů, neboli 1.04 dolaru za akcii, na 42.7 miliónu dolarů, neboli 61 centů za akcii společnosti. 
Společnost prohlásila, že mezi restrukturalizační opatření patří prodej 53 z 453 poboček a propuštění 800 zaměstnanců. 
Celkem poklesne počet zaměstnanců z nynějších asi 18000 na méně než 16000. 
Předseda společnosti Walter Connolly v rozhovoru řekl, že vykázané zisky před zdaněním z pronájmů a poskytování některých finančních služeb mají podle očekávání dosáhnout výše 100 až 125 miliónů dolarů. 
V připravovaném prohlášení společnost uvádí, že tyto zisky utrží před koncem tohoto roku. 
Hodnota pochybných aktiv se v posledním čtvrtletí kumulovala, až vzrostla z 667 miliónů dolarů, neboli 2.68 % půjček a pronájmů, na 900 miliónů dolarů, neboli 3.52 %. 
Podle místopředsedy společnosti Richarda Driscolla se přibližně 170 miliónů dolarů z tohoto nárůstu hodnoty pochybných půjček ve výši 233 miliónů dolarů týkalo nemovitostí a zhruba tři čtvrtiny problémového trhu společnosti Bank of New England. 
Driscoll řekl, že korporace Bank of New England očekává v budoucnu zpomalení nárůstu pochybných aktiv i přes stále trvající slabost trhu s nemovitostmi. 
Connolly prohlásil, že hodnota odepsaných částek se za třetí čtvrtletí mírně snížila z 67 miliónů na 63 milionů dolarů. 
on Naznačil, že v příštích několika čtvrtletích lze očekávat významné zlepšení situace. 
Společnost zvýšila své rezervy pro případ ztrátových půjček z 342 miliónů na 354 miliónů. 
Celkově hodnota aktiv poklesla z 32 miliard na 31.4 miliardy dolarů. 
Další restrukturalizační opatření zahrnují také uzavření poboček zabývajících se půjčkami v Chicagu, New Yorku a Filadelfii. 
Chicagská pobočka vydatně přispěla k problémům banky na začátku roku, když zkrachovala půjčka chicagskému podnikateli Willamu Stoeckerovi ve výši 65 miliónů dolarů. 
Ve vnitropodnikovém memorandu popsali Connolly a Driscoll restrukturalizaci jako snahu o další racionalizaci provozů sloučených během řady fúzí v posledních pěti letech. 
Podle státního statistického úřadu byl italský velkoobchodní cenový index v srpnu o 0.4 % vyšší než v červenci a celkově byl o 6.1 % vyšší než jeho hodnota touto dobou v loňském roce. 
V srpnu vykazoval index hodnotu 196.1 ve srovnání se 195.4 v červenci a 184.9 v srpnu roku 1988. 
V srpnu byl meziroční nárůst nepatrně nižší než červencová hodnota 6.4 %. 
Základ cenového indexu ve výši 100 byl stanoven v roce 1980 a není sezónně upravován. 
Podle Amerického institutu pro železo a ocel poklesl v srpnu dovoz oceli do USA v porovnání s loňským rokem o 14 % na 1531000 tun. 
Údaje ministerstva obchodu shromážděné tímto profesním seskupením ukázaly, že srpnový dovoz, který je celkově druhým nejvyšším měsíčním dovozem za rok, byl o 5 % vyšší než 1458000 tun v červenci, ale nižší než loňské maximum 1979000 tun v červnu roku 1988. 
Srpnový dovoz se vyšplhal na 18.5 % amerického trhu v porovnání s 19.3 % v červenci a 20.5 % v srpnu roku 1988. 
Výsledky za poslední měsíc ukázaly, že dovoz oceli ze států Evropského společenství poklesl na 466000 tun ze 481000 tun v předchozím měsíci, zatímco dovoz z Japonska vzrostl z 288000 tun dovezených v červenci na 323000 tun. 
Z Kanady bylo v srpnu dovezeno 272000 tun, což je nárůst oproti červencovým 209000 tunám. 
Americký institut pro dovoz oceli uvedl, že dovoz za prvních osm měsíců roku 1989 byl nižší, než je hranice povolená programem Dohoda o dobrovolném omezení. 
Institut dále uvedl, že bez ocelových polotovarů tvořil dovoz v meziročním porovnání pouze 15.2 % spotřeby v porovnání s povoleným maximem 18.5 %. 
Úřad pro hospodářské plánování (EPA) uvedl, že japonští výrobci strojů získali v srpnu zakázky v celkové hodnotě 1465 biliónu jenů (10.33 miliardy dolarů), což je o 14 % více než v loňském roce. 
Představitel úřadu řekl: "Zakázek na strojní zařízení byl na domácím trhu zvláště velký počet, zejména v oblasti dopravy zboží a dodávek elektrické energie." 
Nejnovější zpráva je srovnatelná s mírným 9.9procentním nárůstem zakázek na stroje z července loňského roku. 
V srpnu, brzy poté, co společnost Wang Laboratories Inc. oznámila šokující ztrátu 424.3 miliónu dolarů a vyměnila ředitele, poslali dva bostonští prodejní zástupci zákazníkům dopis s oznámením: "Očekáváme, že brzy budete číst v novinách články o překvapivém návratu společnosti Wang." 
Kdy se společnost Wang chystá znovu objevit na scéně a zda se vůbec vrátí, je stále ještě věc diskuse. 
Pracovníci oddělení prodeje společnosti Wang se snaží překonat největší překážku, s jakou se může prodejce setkat: prodat zboží firmy, která je na dně. 
"Pokud váš potenciální zákazník po celou dobu pociťuje riziko a vy nemáte jistotu, že za vámi stojí stabilní společnost, přišli jste o něj dříve, než jste vůbec začali, " říká Mary Ann Cluggishová z Wellesley ve státě Massachusetts, prodejní instruktorka a konzultantka, která spolupracuje se společnostmi zaměřenými na vyspělé technologie. 
Může se to stát v kterémkoli odvětví. 
Zamysleme se nad problémy prodejců společnosti Audi, když byla auta falešně obviněna z neočekávaného přidávání plynu, a tím byla poškozena jejich dobrá pověst, nebo nad problémy prodejců společnosti Exxon, když z tankeru Valdez unikla ropa. 
Prodejci společnosti Wang se snaží najít způsob, jakým mají s touto špatnou zprávou bojovat, stejně jako tisíce prodejců před nimi. 
"Je velmi důležité, že z nás vyzařuje sebevědomí, i když v rámci firmy víme, že je před námi ještě hodně práce," říká Richard Miller, nový ředitel počítačové společnosti Lowell v Massachusetts, svým prodejcům ve videonahrávce měsíc po svém nástupu do funkce. 
Společnost Wang se dostala do finančních potíží kvůli příliš vysokým nákladům na režii a příliš optimistickým prognózám prodeje. 
Její základní sortiment, minipočítače a textové editory, neobstál v konkurenci s levnějšími osobními počítači. 
V loňském roce byly platy velkého počtu zaměstnanců společnosti financovány z půjček a společnost se dostala do velkých problémů, když prodej místo očekávaného růstu klesal. 
Když se společnost Wang dostala ve třetím fiskálním čtvrtletí do červených čísel, odpovídalo marketingové oddělení prodejcům na otázky typu: "Jak je možné, že jste nevěděli, že přijdete o 55 miliónů dolarů?" a "Je společnost Wang stále životaschopná?". 
Prodejci usilují o prodej svých výrobků a snaží se vyhnout diskusím o penězích. 
Odpovídat na takovéto otázky je podle viceprezidenta společnosti Wang Kennetha Olisy "defenzivní". 
"Odporuje to etice umění prodeje." 
on Poznamenává také, že analyzování finančních výsledků "staví prodejce, který se podrobně nevyzná v účetní rozvaze, před velký problém". 
Na jedné poradě o strategii prodeje navrhl jeden z vedoucích pracovníků, že by se prodejcům mělo nařídit, aby se stali odborníky na výroční zprávu. 
Miller tento návrh vetoval: "Ani já nerozumím všem poznámkám pod čarou." 
A říká, že dokážou-li prodejci namísto toho přimět zákazníky, aby posuzovali výrobky společnosti Wang na základě jejich skutečné hodnoty, on nebo libovolný jiný vedoucí pracovník zabývající se financemi se pokusí zahnat obavy z finanční situace společnosti. 
Mike Metschan, prodejce pobočky společnosti Wang v texaském Austinu, přichází s poněkud arogantnějším řešením: "Říkáme zákazníkům, že třímiliardové společnosti nekrachují. 
Říkáme jim, že s finančními problémy se potýkají všechny významnější společnosti." 
Prudké poklesy tržeb a příjmů zaznamenalo mnoho počítačových společností, ale velmi málo z nich má ztráty srovnatelné se společností Wang nebo je zatíženo tak velkými dluhy. 
Miller říká, že po prudkém poklesu v červenci a v srpnu se tržby v září ustálily. 
Přestože za první čtvrtletí, které končí 30. září, a za celý fiskální rok bude společnost Wang vykazovat ztráty, Miller říká, že očekává návrat k ziskovosti společnosti do začátku čtvrtého čtvrtletí. 
Odborníci na metody prodeje říkají, že každý, kdo je představitelem společnosti v nesnázích, musí dodržovat jistá pravidla chování. 
"Jestliže prodejce ohrozí v tomto problematickém období svoji důvěryhodnost, bude to problém na dlouhou dobu," říká George Palmatier z Mindenu v Nevadě, prodejní konzultant a autor publikace "The Marketing Edge (Náskok v marketingu)". 
John Sullivan, pracovník bostonské personální agentury Daniel Roberts Inc., který pracoval ve vedoucích prodejních pozicích společností Polaroid a Atari, říká: "Na zákazníky bude působit síla. 
Ignorujte současnou situaci. 
někomu Ukažte, že se jedná o podnikání jako vždycky." 
To není snadné. 
Zákazníci společnosti Wang jsou manažeři, kteří se zabývají zpracováním dat a chtějí mít jistotu, že jejich dodavatelé jsou stabilní, prosperující společnosti, které jsou připraveny opravovat jim chyby a upgradovat počítače ještě několik let. 
Pro kupující "jsou to rozhodnutí, při nichž riskují svou kariéru", říká Jean Conlinová, která spravuje počítačovou síť společnosti Wang na studijním oddělení univerzity Bostonu. 
Univerzita zvažuje zavedení systému v ceně 250000 dolarů, který umožňuje ukládat přihlášky elektronicky. 
"Než se objevily ty opravdu špatné zprávy, pokládali jsme společnost Wang za seriózní a poctivou," říká. 
Ale "vzhledem k její současné finanční situaci bych jen velmi obtížně přesvědčila viceprezidenta o nákupu". 
Conlinová dodává: "V jisté chvíli bychom se museli zeptat: "Jak máme vědět, za tři roky nebudete pod ochranou Kapitoly 11?"" 
Během loňského roku společnost Wang vyvinula nové produkty a novou strategii a najala nového ředitele. 
Sortiment společnosti Wang obecně "stále nedosáhl úrovně ostatních prodejců, ale udělali velký pokrok", říká Steven Wendler, konzultant společnosti Gartner Group ze Stamfordu ve státě Connecticut, která provádí průzkum trhu. 
"Byli na dobré cestě k obnovení dobrých vztahů se zákazníky, dokud nepřišlo toto špatné čtvrtletí." 
Nejvyšší prioritou pro prodejní sílu společnosti Wang je udržet stávající zákazníky. 
Jednou z největších předností společnosti Wang je její základna nainstalovaných produktů a mnozí z těchto zákazníků zůstávají vůči společnosti nesmírně loajální. 
Ale někteří zákazníci se snažili "oddělit své instalace od společností Wang" ještě předtím, než se současné finanční problémy společnosti Wang objevily, aby se ke společnosti Wang nepřipojila další oddělení, říká Chris Christiansen, někdejší pracovník marketingu společnosti Wang, který v současné době pracuje jako analytik trhu společnosti Meta Group, která provádí průzkumy trhu a sídlí ve Stamfordu v Connecticutu. 
Jeden prodejce zaměstnaný ve společnosti Wang, který z firmy odešel v červenci, vzpomíná, že když se snažil prodat výrobky firmě Eastman Kodak, chtěl si "zajistit podporu vnitřních spojenců", ale "tito spojenci vyjadřovali pochyby, když pozorovali sestupný trend. 
Později vzniklé ztráty byly opravdu devastující." 
Získat nové zákazníky, zdroj vyšších odměn pro prodejce a klíč k udržení dlouhodobé životaschopnosti společnosti Wang, je ještě těžší. 
Rick Lynch, někdejší špičkový prodejce v bostonské pobočce společnosti Wang, hovoří o hlavním počítačovém sortimentu společnosti takto: "Novému zákazníkovi software VS neprodáte." 
Lynch přešel letos v létě ze společnosti Wang do společnosti Oracle Systems Inc., která je dodavatelem softwaru. 
Finanční problémy společnosti představují potíže především pro prodejce obrazových systémů, které převádějí dokumenty v papírové podobě na elektronické dokumenty. 
Konzultanti tvrdí, že na trhu s obrazovými systémy patří společnosti Wang k nejlepším. 
Ale prodejci často zjistili, že zprávy o finančních potížích společnosti vytlačily jejich prodejní úsilí. 
William Tait, někdejší vedoucí prodeje v Indianapolis, říká, že jeho pobočka málem prodala obrazový systém v hodnotě 1.5 miliónu dolarů farmaceutickému koncernu Eli Lilly & Co. 
"Když se rozhodovalo, rozpoutalo se kolem financí učiněné peklo." 
on Říká, že vedoucí pracovníci koncernu Eli Lilly & Co. mu sdělili, že nemohou spolupráci se společností Wang riskovat. 
Tait říká, že jim toto rozhodnutí nezazlívá. 
Kupující se musí spoléhat na to, že dodavatel "produkty neustále zdokonaluje a nahrazuje je modernějšími", říká. 
"Když si to společnost uvědomí, je potom těžké spolupracovat se společností Wang." 
Pro Taita, který podle vlastních slov vydělával ve společnosti Wang 150000 dolarů ročně, to byl další důvod k odchodu. 
V současné době je presidentem společnosti Eastate Homes Inc., dodavatele z Indianopolisu. 
Pro prodejce není úplně snadné vypořádat se s pocity, které je od práce odrazují. 
Brian Petre, někdejší prodejce společnosti Wang v severní části státu New York říká: "Na svou práci jste hrdí. 
vy Myslíte si, že můžete jít a všechno změnit. 
Je to velmi těžké, když to nejde. 
Důvod nesouvisí s vašimi prodejními dovednostmi." 
Pocity, které odrazují, živí samy sebe. 
"Problém spočívá v tom, že lidé, kteří se ocitnou na dně, přestanou prodávat," říká Mike Durcan, propuštěný vedoucí prodeje v pobočce společnosti Wang v Austinu. 
Jedním z řešení je, aby prodejci sami posilovali svou vlastní morálku. 
Paul Hellman, manažerský a marketingový konzultant z Framinghamu v Massachusetts a autor publikace "Ready, Aim, You're Hired (Připravit, zamířit a jste přijat)", říká: "Špatnou zprávou je, že budete odmítáni ještě víc. 
Dobrou zprávou je, že to není vaše vina." 
Jeho rada: Dávejte si splnitelné cíle. 
on Navrhuje například, aby si prodejci, kteří telefonují, říkali: "Mým dnešním cílem je slyšet 50 odmítnutí." 
Ale Miller, nový ředitel společnosti Wang, nedávno varoval své prodejce před negativismem. 
"Naši zákazníci dávají pozor, zda před nimi něco neskrýváme," řekl. 
"Dívejte se zákazníkovi přímo do očí a řekněte: "Jsem rád, že pracuji ve společnosti Wang. 
Blinder International Enterprises Inc., mateřská společnost koncernu Blinder, Robinson & Co, který se zabývá burzovním makléřstvím, uvedla, že její akcionáři schválili již dříve oznámenou změnu názvu společnosti na Intercontinental Enterprises Inc. 
Prezident společnosti Meyer Blinder zdůvodnil tuto změnu slovy: "Mateřská společnost rozšiřuje škálu svého působení do dalších odvětví po celém světě." 
"Kdykoliv jsme mluvili o společnosti jako o Blinder International, mysleli si [lidé], že máme na mysli makléřskou firmu." 
Blinder řekl, že tato změna nesouvisí s nedávnými problémy makléřské firmy, mezi něž patří prudký pokles příjmů, rozepře s regulátory záruk a soudní žaloby podané bývalými zákazníky. 
Společnost očekává, že změna názvu nabude do týdne platnosti. 
Společnost Olin Corp. uvedla, že čistý příjem za třetí čtvrtletí vzrostl díky obchodování s chemikáliemi o 26 %. 
Čistý příjem vzrostl z 19 miliónů dolarů, neboli 90 centů za akcii v loňském roce, na 24 miliónů dolarů, neboli 1.15 dolaru za akci. 
Tržby vzrostly o 7.4 % z 540 miliónů dolarů na 580 miliónů dolarů. 
Společnost Olin uvedla, že zisk její chemické divize ve výši 22 miliónů dolarů, který představuje nárůst oproti loňským 15 miliónům, byl způsoben především zisky elektrochemických výrobků, např. louhu sodného. 
Společnost dále uvedla, že vyšší zisky jsou spjaty s navyšováním objemu zboží a zvyšováním cen. 
Elektrochemický trh zahrnuje papírenský průmysl, průmysl zabývající se čištěním vody a textilní průmysl. 
Chemická divize této společnosti utržila 6 miliónů dolarů prodejem amoniaku a močoviny, což bylo ovšem kompenzováno investicí 6 miliónů dolarů do budoucích výdajů na životní prostředí. 
Zisk divize obrany a střeliva společnosti Olin vzrostl ze 7 miliónů na 8 miliónů dolarů. 
Divize zpracování kovů byla zasažena stávkou, a proto hospodařila bez zisku v porovnání s loňským ziskem 3 miliónů dolarů. 
V porovnání s loňským rokem vzrostl čistý příjem v prvních devíti měsících o 21 % ze 77 miliónů dolarů, neboli 3.62 dolaru za akcii, na 93 miliónů dolarů, neboli 4.52 dolaru za akcii. 
Tržby vzrostly o 13 % z 1.69 miliardy na 1.91 miliardy dolarů. 
Po kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavíraly ceny akcií společnosti Olin o 25 centů níže na hodnotě 58.50 dolaru za akcii. 
Společnosti GTE Corp. a MCI Communications Corp. oznámily vysoké nárůsty zisku za třetí čtvrtletí. 
Společnosti Southwestern Bell Corp. a Cincinnati Bell vykázaly mírný pokles. 
Společnost GTE Corp. 
Společnost GTE uvedla, že zejména vyšší počet dálkových hovorů a zvýšený počet telefonních linek v provozu přispěly k tomu, že čistý příjem společnosti vzrostl o 18 %. 
Výnosy z provozu telefonních služeb před zdaněním stouply o 8.2 %, ale výnosy z prodeje telekomunikačních zařízení a elektrospotřebičů zůstaly na stejné úrovni. 
Tržby vzrostly o 8.8 % ze 4 miliard na 4.35 miliardy dolarů. 
Společnost uvedla, že třetí čtvrtletí zahrnuje 10% nárůst ve využití místních ústředen pro dálkové hovory a 5% nárůst přístupových linek v provozu. 
Nedávné snížení sazeb v Texasu a Kalifornii vedlo ke snížení tržeb a provozního zisku za třetí čtvrtletí o 55 miliónů dolarů; před rokem klesl provozní zisk z telefonních služeb přibližně o podobnou částku, která byla rezervována na zajištění reorganizace. 
Tržby z telekomunikačních produktů a služeb vzrostly o 27 % na 728.8 miliónu dolarů, ale provozní zisk ve výši 26.3 miliónu dolarů zůstal nezměněný částečně kvůli výdajům na zahájení provozu. 
Prodej elektrospotřebičů klesl z 504.5 miliónu dolarů na 496.7 miliónu dolarů, přičemž vyšší objem svítidel byl v celosvětovém měřítku kompenzován nižšími domácími cenami a dopadem slabších měn v Evropě a Jižní Americe. 
Provozní zisk ve výši 37.2 miliónu dolarů zůstal nezměněn. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů vzrostla hodnota akcií společnosti GTE o 1.25 dolaru na 64125 dolaru. 
Společnost MCI Communications Corp. 
Společnost MCI, která vynaložila veškeré úsilí, aby místním zákazníkům nabídla dálkové hovory, oznámila 59% nárůst výnosů. 
Tržby vzrostly o 23 % z 1.36 miliardy na 1.67 miliardy dolarů. 
Provozní zisk vzrostl o 57 % ze 171 miliónů na 269 miliónů dolarů, přičemž ziskové marže vzrostly na 16.1 % z loňských 15.9 % a předloňských 12.6 %. 
Daniel Akerson, finanční ředitel společnosti MCI, řekl, že společnost vidí možnost dalšího zdokonalování právě v ziskových maržích. 
"Domníváme se, že tuto hodnotu dokážeme během příštích 18 či 24 měsíců zvýšit na 18 %," řekl. 
Na celostátním mimoburzovním trhu klesla hodnota akcií společnosti MCI o 2625 dolaru na 42375 dolaru. 
Charles Schellke, analytik společnosti Smith Barney, Harris Upham & Co., tvrdí, že někteří investoři očekávali nepatrně vyšší růst tržeb. 
Společnost uvedla, že telekomunikační provoz v domácnostech rostl rychleji než v podnicích, což přičítá svému novému programu volání PrimeTime, který je konkurentem programu Reach Out America společnosti American Telephone & Telegraph. 
Společnost MCI ovládá přibližně 12 % z trhu dálkových hovorů, ale méně než 10 % z trhu domácností, který má hodnotu 23 miliard dolarů. 
on Snaží se zvýšit svůj podíl na trhu domácností. 
Společnost chce, aby se sortiment jejích služeb přiblížil sortimentu služeb, které poskytuje společnost AT&T; tento krok podle společnosti MCI pomůže zabránit internímu subvencování. 
Akerson řekl, že společnost MCI zaznamenala již po čtvrté po sobě "další finančně příznivé čtvrtletí", ale odmítl komentovat dotaz, zda společnost uvažuje o výplatě dividend nebo plánuje nějakou akvizici. 
on Řekl, že současné čtvrtletí "se vyvíjí dobře. 
my Domníváme se, že tržby neustále porostou a že dokážeme snížit náklady a zvýšit tak ziskovost." 
Společnost Southwestern Bell Corp. 
Společnost Southwestern Bell uvedla, že čistý příjem poklesl o 8.7 % v důsledku čtyř hlavních faktorů: vrácení daně z franšízy, které její pobočka Southwestern Bell Telephone Co. obdržela v loňském roce, přesunu výroby Zlatých stránek ze třetího do čtvrtého čtvrtletí, vrácení poplatků v Missouri a jednorázové úpravy podle tržeb telekomunikační společnosti. 
Tržby poklesly o 1.2 % z 2.23 miliardy na 2.21 miliardy dolarů. 
Tento pokles ve výnosech byl očekáván. 
Zane E. Barnes, předseda společnosti Southwestern Bell, řekl, že "pobočky společnosti jsou v dobrém stavu a nadále rostou." 
Společnost oznámila 3.1% nárůst přístupových linek v provozu a zároveň uvedla, že její pobočka Southwestern Bell Mobile Systems získala 30000 nových zákazníků a její celkový počet zákazníků nyní činí 333000. 
Při obchodování na Newyorské burze cenných papírů poklesla hodnota akcií společnosti Southwestern o 50 centů na 55875 dolaru. 
Společnost Cincinnati Bell Inc. 
Společnost Cincinnati Bell Inc. uvedla, že její čistý příjem poklesl o 1.8 %. 
Společnost oznámila, že za stejné období loňského roku, které bylo mimořádně úspěšné, zaznamenala téměř 70% nárůst příjmů. 
Tržby vzrostly téměř o 17 % ze 191.4 miliónu na 223.3 miliónu dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů poklesla hodnota akcií společnosti Cincinnati o 25 centů na 29 dolarů. 
Společnost oznámila, že během čtvrtletí poklesl počet přístupových linek, tento jev je však přičítán běžným sezónním výkyvům. 
Počet přístupových linek v provozu se za poslední rok zvýšil o 5.5 %. 
Předseda společnosti D. H. Hibbard řekl, že společnost si stanovila nový pětiletý cíl: zdvojnásobit tržby na 1.8 miliardy dolarů při stálém zvyšování čistého zisku. 
Tulská jednotka společnosti Rockwell International Corp. uvedla, že podepsala předběžnou dohodu rozšiřující její smlouvu se společností Boeing Co. o dodávky konstrukčních součástí pro trysková dopravní letadla 747 společnosti Boeing. 
Společnost Rockwell uvedla, že tato smlouva od ní vyžaduje, aby dodala dalších 200 takzvaných sad náhradních dílů do letadel. 
Ty kromě jiných součástí zahrnují pro každé tryskové dopravní letadlo dvě hlavní přetlakové přepážky, nosnou podlahu, torzní skříň, náběžné hrany křídel a nosník zadních ocasních ploch. 
Společnost Rockwell uvedla, že v rámci stávající smlouvy již dodala Boeingu 793 těchto sad náhradních dílů. 
Rockwell, se sídlem v El Segundo ve státě Kalifornie, je podnik zaměřený na letectví a kosmonautiku, elektroniku, automobily a grafiku. 
Frank Carlucci III byl jmenován do rady této telekomunikační společnosti, zaplniv tak prázdné místo vzniklé loni v květnu smrtí Williama Sobeye. 
Carlucci, 59 let, působil jako tajemník obrany ve vládě prezidenta Reagana. 
V lednu přijal úřad místopředsedy obchodně bankovního podniku Carlyle Group. 
Firma SHEARSON LEHMAN HUTTON Inc. 
Thomas E. Meador, 42 let, byl jmenován prezidentem a výkonným ředitelem Balcor Co., přidružené společnosti této newyorské investiční bankovní společnosti sídlící ve Skokie, Illinois. 
Balcor, který se zabývá nemovitostmi, uvedl, že tato pozice je nově vytvořená. 
Meador býval výkonným viceprezidentem Balcoru. 
Ke svým dosavadním investicím do nemovitostí a povinnostem týkajícím se správy výnosů přebírá nyní Meador navíc odpovědnost za vývoj a za správu majetku. 
Tyto povinnosti dosud vykonával Van Pell, 44, který odstoupil z postu výkonného viceprezidenta. 
Shearson je z asi 60 % v držení American Express Co. 
Great American Bank, uvádějící pokleslé ceny nemovitostí v Arizoně, zveřejnila za třetí čtvrtletí ztrátu ve výši 59.4 milionu dolarů, neboli 2.48 dolaru na akcii. 
Před rokem vykázala tato spořitelna zisky ve výši 8.1 milionu dolarů, neboli 33 centů na akcii. 
Po ziscích ve výši 29.5 milionu dolarů, neboli 1.20 dolaru na akcii, za období roku 1988 utrpěla za posledních devět měsíců ztrátu ve výši 58.3 milionu dolarů, neboli 2.44 dolaru na akcii. 
Spořitelna Great American uvedla, že po přezkoumání úvěrového portfolia zvýšila své rezervy pro úvěrové ztráty o 93 milionů dolarů, čímž zvedla celkovou výši svých úvěrových rezerv a rezerv na nákup nemovitostí na 217 milionů dolarů. 
Před zvyšováním rezerv, uvedla, že měla čtvrtletní provozní zisk 10 milionů dolarů. 
Tento krok následoval řadu podobných navýšení u ostatních věřitelů v oblasti půjček na nemovitosti v Arizoně a odrážel pokračující pokles trhu. 
Ke zvýšené rezervě si spořitelna navíc odložila zvláštní sazbu v hodnotě 5 milionů dolarů na obecné a administrativní výlohy spojené se snižováním počtu zaměstnanců a dalšími záležitostmi a zveřejnila snížení předpokládaných poplatků z hypoték o 7.6 milionu dolarů, což odráží fakt, že stále více dlužníků splácí své hypotéky v předstihu. 
Arbitrážní makléři nebyli jedinými výrazně poraženými při pádu akcií společnosti UAL Corp. 
Podívejme se, co se přihodilo předsedovi společnosti UAL Stephenu M. Wolfovi a jeho finančnímu řediteli Johnu C. Popovi. 
Jednoho dne chtěli někteří zaměstnanci United Airlines vyhodit Wolfa z práce a spekulanti o převzetí akcií žádali jeho hlavu, pánové Wolf a Pope viděli svoje budoucí osobní jmění, kterak se nadále řítí do hlubin, jelikož akcie UAL, mateřské společnosti společnosti United, klesly na Newyorské burze o 24875 dolaru a uzavřely na 198 dolarech. 
Když vezmeme v úvahu pondělní pád, tak tito dva vedoucí pracovníci utrpěli papírové ztráty ve výši 49.5 milionu dolarů, vypočítané na základě toho, co by byli utržili, kdyby odkup vedený managementem a piloty proběhl za cenu 300 dolarů za akcii. 
Po tom, co se minulý týden zhroutilo bankovní financování toho odkupu, zhroutily se i akcie společnosti UAL. 
I kdyby banky finanční obnos v hodnotě 250 dolarů za akcii obnovily, dva vedoucí pracovníci by stále dostali asi o 25 milionů dolarů méně, než kolik si spočítali, že by jim vynesla původní transakce. 
Wolf vlastní 75000 akcií společnosti UAL a má opce ke koupi dalších 250000 za 833125 dolaru za akcii. 
Při odkupu za 300 dolarů za akcii by to celkem dělalo kolem 76.7 milionu dolarů. 
Včera při uzavírce obchodování by to bylo ubohých 43.5 milionu dolarů. 
Wolf, jemuž je 48 let, má samozřejmě i nějaké úspory. 
Z posledních dvou zaměstnání ve společnostech Republic Airlines a Flying Tiger odcházel se smíšeným akcio-opčním ziskem v hodnotě asi 22 milionů dolarů a společnost UAL mu při nástupu dala odměnu 15 milionů dolarů. 
Jeho plat v roce 1988 byl 575000 dolarů s odměnou 575000 dolarů. 
Čtyřicetiletý Pope zatím nestřídal zaměstnání natolik dostatečně - alespoň ne ta pravá - aby si ulil tolik peněz. 
Společnost United mu zaplatila odměnu 375000 dolarů, aby ho odlákala od American Airlines, a jeho loňský plat činil 342122 dolarů s odměnou 280000 dolarů. 
Pope vlastní 10000 akcií společnosti UAL a má opce ke koupi dalších 150000 za 69 dolarů za akcii. 
To by při odkupu za 300 dolarů za akcii přišlo celkem na 37.7 milionu dolarů, ale při včerejší uzavírce jen na 21.3 milionu dolarů. 
Oba muži se domluvili, že z celkových 114.4 milionu dolarů, které měli sklidit při odkupu, budou do odkupu investovat pouze 15 milionů, čímž rozhořčili mnoho z tisíců pracovníků, kteří byli požádáni o zaplacení příspěvků, aby odkup byl úspěšný. 
Členové představenstva společnosti United schválili pro sebe a své družky celoživotní přístup k Friendly Skies - cestování první třídou zadarmo, a také doživotně 20000 dolarů ročně. 
Bohužel při odkupu v omezené míře mohou dopadnout tak, že budou doživotně jezdit autobusem. 
Thomas H. Johnson, prezident divize Coatedboar společnosti Mead Corp., byl jmenován prezidentem společnosti Manville Forest Products Corp., jednotky společnosti Manville, a hlavním viceprezidentem společnosti Manville Corp. 
Johnson tak nastupuje po Harrym W. Shermanovi, který z obou pozic odešel, aby mohl sledovat jiné zájmy. 
Manville je koncern zabývající se stavitelstvím a lesními produkty. 
Společnost US Facilities Corp. sdělila, že Robert J. Percival souhlasil s odstoupením z funkce místopředsedy této pojišťovací holdingové společnosti. 
"Byl tu rozdíl v názorech ohledně budoucího vývoje společnosti," sdělila mluvčí. 
Percival to odmítl komentovat. 
Společnost US Facilities uvedla v prohlášení, že Percivalova pracovní smlouva vyžaduje, aby dva roky pracoval pro společnost jako konzultant. 
on Zůstane také členem představenstva, jak sdělila společnost US Facilities, ale nebude zasedat v žádné radě. 
Percivala prozatímně nahradí George Kadonada, předseda a prezident společnosti US Facilities. 
V tomtéž prohlášení společnost US Facilities také tvrdí, že v neveřejné transakci odkoupila zpět 112000 svých kmenových akcií. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Zpětnou koupi tvoří asi 3 % akcií společnosti z celkového objemu 3.7 milionu akcií v oběhu k 30. září. 
V celostátním mimoburzovním obchodování uzavřela včera společnost US Facilities beze změny na 3625 dolaru. 
Tři přední farmaceutické společnosti ohlásily za třetí čtvrtletí obrovské příjmy, posílené silnými tržbami z prodeje novějších, dobře prodejných léků na předpis, které zajišťují velikánské marže. 
Společnost Merck & Co. ohlásila 25% nárůst příjmů, zisk společnosti Warner-Lambert Co. vzrostl o 22 % a čistý zisk společnosti Eli Lilly & Co. stoupl o 24 %. 
Tyto výsledky byly v souladu s očekáváním analytiků. 
Společnost Merck & Co. 
Společnost Merck, se sídlem v Rahway ve státě New Jersey, nadále v tomto odvětví vedla díky silné prodejní činnosti v segmentu léčebných produktů pro lidi a zvířata. 
Silnější americký dolar snížil růst tržeb za třetí čtvrtletí o 2 % a za prvních devět měsíců o 3 %. 
Za těchto devět měsíců činily tržby z mezinárodních obchodů 47 % celkových tržeb společnosti v porovnání s 50 % v předešlém roce. 
Čtvrtletní tržby vzrostly z 1.47 miliardy dolarů na 1.63 miliardy dolarů. 
Mevacor, nový lék společnosti Merck na snížení cholesterolu, měl za první rok po uvedení do prodeje vyšší tržby, než kdy v USA dosáhl jakýkoli jiný lék na předpis, sdělila společnost. 
Tento lék byl uveden do prodeje letos v Západním Německu. 
Silná konkurence však vedla k poklesu tržeb jedné skupiny společnosti Merck na poli již zavedených léčebných produktů pro lidi a zvířata včetně Aldometu a Indocinu. 
Ve smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely včera akcie společnosti Merck na 75.25 dolaru, což je zvýšení o 50 centů. 
Společnost Warner-Lambert Co. 
Společnost Warner-Lambert, se sídlem v Morris Plains ve státě New Jersey, oznámila tržby, které jsou zatím rekordní vzhledem ke všem ostatním čtvrtletím, a zároveň jde již o osmé čtvrtletí v řadě, kdy podíl příjmů na akcii vzrostl o 20 nebo více procent. 
Posílena růstem v tržbách z celosvětových prodejů jejích léků na předpis, sdělila společnost Warner-Lambert, že rok 1989 pro ní bude nejlepším rokem v historii, kdy se očekává, že příjmy na akcii stoupnou o více než 20 % na asi 6.10 dolaru. 
Čtvrtletní tržby vzrostly z 1.03 miliardy dolarů na 1.11 miliardy dolarů. 
Tržby z celosvětového prodeje léků na předpis vzrostly v tomto čtvrtletí o 9 % na 340 milionů dolarů, tržby z těchto prodejů v USA vzrostly o 15 %. 
Na růst segmentu měly největší vliv tržby z prodeje kardiovaskulárních léků, z regulátoru lipidu Lopid a z blokátoru vápníkového kanálu Dilzem. 
Tržby z celosvětového prodeje volně prodejných léčebných produktů společnosti Warner-Lambert, jako jsou tablety proti kašli Halls, antacid Rolaids a pleťové mléko Lubriderm, vzrostly za třetí čtvrtletí o 3 % na 362 milionů dolarů, v USA vzrostly tyto tržby o 5 %. 
Za toho čtvrtletí silně vzrostl i prodej cukrářských výrobků. 
Tržby z celosvětového prodej žvýkaček Trident, osvěžujících bonbonů Certs a žvýkaček a osvěžujících bonbonů Clorets vzrostly o 12 % na 277 milionů dolarů. 
Akcie společnosti Warner-Lambert uzavřely ve smíšeném obchodování na Newyorské burze na 109.50 dolaru na akcii, což je zvýšení o 1.50 dolaru. 
Společnost Eli Lilly & Co. 
Navzdory špatnému kursu dolaru, který zpomalil tržby v zahraniční, připisuje společnost Lilly rekordní čtvrtletní a devítiměsíční výsledky celosvětovým příjmům z léčiv, zdravotnických zařízení a rostlinných hnojiv. 
Příjmy nadále udržují tempo tržeb díky nižší daňové sazbě, zisku získanému od společnosti Faberge Inc. na základě opětovného projednání dlužního nástroje v souvislosti s prodejem společnosti Elizabeth Arden Inc., který společnost Lilly uskutečnila v roce 1987, a díky čistému výtěžku z mimosoudního vyrovnání ohledně patentu společnosti Hybritech Inc., jednotky společnosti Lilly. 
Tržby této společnosti z Indianapolis ve státě Indiana vzrostly za třetí čtvrtletí z 940.6 milionu dolarů o 11 % na 1045 miliardy dolarů. 
Tržby za devět měsíců vzrostly z loňských 3.03 miliardy dolarů o 12 % na 3.39 miliardy dolarů. 
někoho Zvýšení v oblasti prodeje léků byly způsobeny zejména tržbami z prodeje antidepresiva Prozac. 
Jak sdělila společnost Lilly, vyšší tržby z prodeje pesticidů a dalších rostlinných hnojiv více než vyrovnávají mírný pokles v tržbách z prodejů léčebných produktů pro zvířata, a podporují tak růst tržeb z celosvětových prodejů zemědělských výrobků. 
Jednotky Advanced Cardiovascular Systems Inc. a Cardiac Pacemakers Inc. měly nejvyšší růst v divizi lékařských přístrojů. 
Akcie společnosti Lilly včera ve smíšeném obchodování na Newyorské burze uzavřely na 62.25 dolaru, což je snížení o 12.5 centu. 
Reuben Mark, předseda správní rady společnosti Colgate-Palmolive Co., řekl, že je "spokojen" s odhady analytiků, že příjmy za třetí čtvrtletí vzrostly na 95 centů až 1.05 dolaru na akcii. 
To lze srovnat s příjmem 69 centů na akcii z neukončených operací v minulém roce, zahrneme-li i ukončené operace, byl příjem před rokem 88 centů na akcii. 
Odhady příjmu na akcii znamenají, že čistý příjem společnosti ze spotřebního zboží vzrostl ze 47.1 milionu dolarů v předchozím roce na 69.5 až 76 milionů dolarů. 
Analytici odhadují, že ve třetím čtvrtletí vzrostly celosvětové tržby společnosti Colgate asi o 8 % na 1.29 miliardy dolarů. 
Mark připisuje růst příjmů dobrým tržbám v Latinské Americe, Asii a Evropě. 
Výsledky byly rovněž podepřeny "opravdu významným" růstem provozního zisku díky obchodům společnosti Colgate v USA, řekl Mark. 
Provozní zisk společnosti Colgate v USA z obchodu se zbožím pro domácnost a osobní péči vyskočil za toto čtvrtletí o 25 %, dodal Mark. 
on Řekl, že zlepšení bylo důsledkem úspor dosažených konsolidací výrobních operací, sloučením dvou obchodních organizací a pečlivějšího zaměření propagačních aktivit společnosti. 
Odhadované zlepšení činností společnosti Colgate v USA bylo pro některé analytiky překvapením. 
Obchod společnosti Colgate se zbožím pro domácnost, který zahrnuje takové značky jako prací prostředek Fab a čistící prostředek Ajax, býval málo výkonný. 
Analytici odhadují, že tržby společnosti Colgate za zboží pro domácnost byly v USA za toto čtvrtletí slabé, a odhadli provozní marži pouze na 1 až 3 %. 
"Kdybyste mohli říci, že jejich obchod v USA byl průměrný, ale skvělý kdekoliv jinde, bylo by to hezké," říká Bonita Austinová, analytička společnosti Wertheim Schroder & Co. 
"Ale on není průměrný a to je skutečný problém." 
Mark připustil, že domácí obchod společnosti Colgate s výjimkou její vysoce ziskové jednotky Hill's Pet Products zaostával. 
"Pro zlepšení výsledků (v USA) jsme udělali mnoho a uděláme ještě více," řekl Mark. 
"Zlepšení ziskovosti operací v USA je neobyčejně vysokou prioritou společnosti." 
Z důvodu zaměření se na celosvětový obchod se spotřebním zbožím společnost Colgate v roce 1988 prodala svůj obchod se zdravotními potřebami Kendall. 
H. Anthony Ittleson byl zvolen ředitelem společnosti, která primárně vlastní podíly v rozhlasových a televizních stanicích, čímž se zvyšuje počet řídících pracovníků na pět. 
Osborn také provozuje licenci Muzak, zábavní podniky a malé systémy kabelové televize. 
Ittleson je řídící pracovník zvláštních projektů ve společnosti CIT Group Holdings Inc, která je řízena společností Manufacturers Hanover Corp. 
Deník Boston Globe tvrdí, že jeho nově upravené stránky mají "přitažlivější" vzhled s vylepšenými prvky zaměřenými na vytvoření "konzistentnějších" a "čtivějších" novin. 
Možná ano - pokud dokážete najít, kam se poděl váš oblíbený autor. 
Pisatelé Beantownu, kteří nešetří žádnou invektivou, když útočí na místní celebrity, jako je Michael "Pee Wee" Dukakis nebo kouč týmu New England Patriots Raymond "Rev. Ray" Berry, včera zesměšnili nové kresby sloupkařů Globe, které tento týden na vylepšených stránkách nahradily staré fotografie. 
Včera pozdě večer se vedoucí editor deníku Globe Thomas Mulvoy sklonil před přáním svých čtenářů a nové kresby vyškrtl. 
Přinejmenším několik dní, říká, nebudou sloupky zdobit žádné obrázky ani jakékoli kresby. 
Problém byl, že si nikdo nemyslel, že vypadají dobře. 
Sloupkař deníku Globe Mike Barnicle - ve druhém útoku na svého zaměstnavatele ve dvou týdnech - tvrdil, že jeho nezřetelná tvář byla tak špatná, že vypadala "jako tvář, kterou byste našli na lahvi zázračného elixíru, který slibuje doživotně skoncovat s průjmem". 
Barnicle připomněl čtenářům, že stále neodpustil managementu deníku Globe výslech ohledně 20 dolarového účtu za výdaje, které zaplatil za parkování svého auta, zatímco sháněl reportáž. 
"Považoval jsem (tu kresbu) za křížence mezi někým, koho byste zahlédli, jak rozevírá svůj nepromokavý kabát... nebo někým, kdo se chlubí, že je posledních 19 let spolubydlícím Charlese Mansona," řekl. 
Barnicle byl sotva laskavější při zpodobnění svých kolegů Michaela Maddena ("jeví se jako zvrhlík"), Willa McDonougha ("vypadá, jako kdyby řídil pro Aba Lincolna") nebo Belly Englishové, jejíž "holčička nyní hystericky křičí, kdykoli vidí noviny." 
Lynn Staley, asistent vedoucího editora deníku Globe pro design, uznává, že tváře byly "na nejnižším konci škály podobnosti". 
Sloupkař konkurenčního deníku Boston Herald Howie Carr, který obvykle ostře vystupuje proti "nájemným pisálkům" a proti protekci v Kapitolu, tvrdí, že nové kresby byly navrženy, aby skryly páně Maddenovo "rychle se zvětšující čelo" a obličejové vady "bezbradého" sportovního sloupkaře deníku Globe Dana Shaughnessyho. 
"Pomysli ale na peníze, které ty, čtenáři, ušetříš o Halloweenu," říká Barnicle. 
"Namísto nakupování masek pro své děti pouze vystřihni obrázky sloupkařů... 
Jak v recenzi knihy "Kissing Nature Good-bye (Líbání přírody na rozloučenou)" od Stephena MacDonalda (Leisure & Arts, 27. září), tak v recenzovaných knihách je hluboce zakořeněn předpoklad, že globální oteplování je zcela důsledkem lidské činnosti. 
Je takové stanovisko oprávněné? 
Bylo by za nepřítomnosti lidstva na Zemi dlouhodobě neměnné podnebí? 
Samozřejmě ne. 
Poslední doba ledová skončila asi před 20000 lety. 
Obrovské ledovce ustoupily z povrchu Severní Ameriky, severní Evropy a Asie. 
Toto globální oteplení muselo být zcela přirozené - nikdo z toho nemůže obviňovat několik set tisíc lovců-sběračů lovících mamuty a živořících v jeskyních. 
Mimoto, žádný zvonek ještě neodzvonil konec této nezměrné epochy přirozeného globálního oteplování. 
Pravděpodobně stále pokračuje a lze jí oprávněně přičíst na vrub většinu nebo všechno globální oteplování dnešních dnů. 
já Nepodvoluji se nikomu ve svém ohledu na náš pozemský blahobyt, ale pokud to s globálním oteplováním myslíme vážně, musíme se podívat na celkový obraz a nedovolit dominantní kultuře, aby nás uzamkla ve scénáři 'kapitalistický vykořisťovatel - nenasytný americký spotřebitel - globální oteplování' coby jediném diskusním modelu. 
Jocelyn Tomkin, Katedra astronomie na Univerzitě v 
Federální daňový úřad (IRS) plánuje reorganizaci po vzoru soukromé společnosti. 
Tento úřad pro výběr daní uvedl, že navíc podnikne neobvyklý krok a dvě nové vysoké pozice ve vedení úřadu se 120000 zaměstnanci obsadí zástupci soukromého sektoru: jedná se o pozici revizora pro dohled nad běžnými financemi a hlavního informačního pracovníka pro modernizaci informačního systému, který zahrnuje pravděpodobně nejrozsáhlejší počítačovou databázi na světě. 
Úřad IRS rovněž sdělil, že vytvoří post finančního ředitele, který bude vybrán z řad pracovníků úřadu. 
Komisař úřadu IRS Fred T. Goldberger řekl, že změny jsou určené k tomu, aby úřad, jehož roční rozpočet je vyšší než 5 miliard dolarů a který ročně vybere kolem 1 bilionu dolarů, měl větší "zodpovědnost". 
"Já i všichni ostatní to vidíme tak, že nemáme takové informace, které nám umožní zodpovědně a efektivně sestavit a realizovat náš rozpočet," řekl Goldberg. 
"Na to, abychom 5 miliard dolarů vynaložili správně, nám chybí potřebné vnitřní řízení a disciplína." 
Goldberg, který vedení IRS převzal v červenci, byl znepokojen tím, co on označuje jako neefektivnost, plýtvání a nedostatek koordinace mezi pobočkami tohoto rozsáhlého federálního úřadu. 
Úřad IRS pracuje s počítačovým systémem vytvořeným v roce 1961, který se již roky pokouší modernizovat. 
Úřad, který měl ve fiskálním roce 1989 rozpočtový deficit ve výši 360 milionů dolarů, nepřijímá od loňského podzimu nové zaměstnance. 
Nový komisař říká, že podrobnější kontrola toho, jak úřad užívá své zdroje, značně přispěje k jeho schopnosti zvýšit příjem z daní. 
"Myslím, že v postupu sestavování a realizace rozpočtu uvidíte významné zlepšení, které, jak věřím, na oplátku povede k významnému zvýšení příjmů," řekl. 
Úřad IRS doufá, že nové pozice brzy obsadí. 
Obvykle by byli jmenováni státní úředníci, kteří již v úřadu pracují, ale Goldberger řekl, že kvůli postům hlavního informačního pracovníka a revizora "prohledá svět". 
Přestože se plat na těchto pozicích bude pravděpodobně pohybovat mezi 70 0000 a 80000 dolary ročně, vedoucí pracovníci úřadu IRS věří, že se jim ze soukromého sektoru podaří přilákat prvotřídní kandidáty. 
"Nabízíte jim, že příští tři nebo čtyři nebo pět nebo šest let svého života mohou strávit tou nejnáročnější a nejnákladnější modernizací informačního systému ve veřejné sféře vůbec," řekl Goldberg. 
"Jako revizor pracujete na tom, aby se rozvíjela a fungovala finanční kontrola v úřadě s rozpočtem ve výši 6 miliard dolarů. 
Když byl vůdce neúspěšného puče v Panamě major Moises Giordi pohřben, měl na těle několik střelných poranění, prasklou lebku a zlámané nohy a žebra. 
To byl podpis jeho protivníka, panamského vůdce Manuela Antonia Noriegy. 
Vysoký úředník USA s přístupem ke zprávám tajných služeb uvedl, že na velitelství panamského vojenského oddílu Battalion-2000 dohlížel na pomalou a bolestivou smrt vzbouřeného důstojníka generál Noriega osobně. 
Podle amerických úředníků monitorujících krematoria a pohřební ústavy v Panama City poslal Noriega v záchvatech zuřivosti, opilosti a podezíravosti asi 70 svých vojáků zapletených do puče na smrt. 
Svůj nocleh Noriega nyní mění každou noc a občas i víckrát za noc. 
Jeho jídla jsou nejčastěji připravována ženami, kterým důvěřuje - jeho milenkou na plný úvazek Vicky Amadovou a jeho matkou Normou. 
Dále shromažďuje jména těch, kteří telefonovali pučistům, aby jim gratulovali během jejich krátké vlády nad jeho hlavním stanem. 
Další nepřátelé, které je třeba vyřídit. 
Během dvou týdnů od rebelie, kterou Spojené státy váhavě podpořily, byl Noriega v prosazování své moci nejbrutálnější a nejúspěšnější. 
Ačkoliv tento neúspěšný puč je velká ostuda pro severoamerickou zahraniční politiku, je pouze poslední kapitolou zkostnatělého vztahu mezi Noriegou a Washingtonem, který trvá už tři desetiletí. 
Americká válka proti diktátorovi během uplynulých dvou let, která následovala po jeho obvinění z prodeje drog v únoru 1988, je dědictvím tohoto vztahu. 
Než se americká zahraniční politika rozhodla Noriegu zničit, pomáhala ho vyvést z dlouhých panamských dějin spiknutí a pirátství. 
Tento úzký vztah se během posledních 30 let většinou hodil. 
Podle záznamů amerického velvyslanectví byl Noriega například v roce 1960, když byl jednak kadetem na elitní vojenské akademii v Peru a jednak špionem cvičeným pro americkou Zprávu vojenského zpravodajství, zadržen úřady v Limě kvůli údajnému znásilnění a surovému zbití prostitutky. 
Ta žena málem zemřela. 
Ale než aby svého nového špiona držela na uzdě nebo propustila ze svých služeb, americká zpravodajská služba tuto zprávu pouze založila. 
Noriegovy informace o vynořujících se levičácích na jeho škole byly pro zájmy USA považovány za důležitější. 
Od této doby si USA zvykly panamské nešťastné náhody přehlížet. 
USA již pomáhaly mnoha diktátorům a později se obrátily proti nim, ale nikdy to nebylo proti někomu tak důvtipnému. 
55 letý Noriega není tak uhlazený jako íránský šáh, nepochází z tak dobré rodiny jako nikaragujský Anastasio Somoza, není tak imperiální jako filipínský Ferdinand Marcos nebo tak krvavý jako haitský Baby Doc Duvalier. 
Nicméně prokázal mnohem víc nezlomnosti než kterýkoliv z nich. 
A to z nutnosti: USA mohou dělat chyby a stále doufat, že ho zbaví moci, ale jediná chyba na jeho straně by ho mohla stát život. 
"USA Noriegu celou tu dobu podceňovaly," říká bývalý velvyslanec v Panamě Ambler Moss. 
"Ovládl umění přežít." 
Nedávné akce USA byly v souladu s dlouhými dějinami americké podpory Noriegy a jeho přežití spíše prodloužily než zkrátily. 
Moss říká, že Noriega mohl kvůli panamské zoufalé ekonomické situaci padnout svou vlastní vinou v roce 1988, ale stupňující se vnější tlak mu pouze poskytl další záminky k represím a výmluvu pro jeho vlastní špatné hospodaření. 
"Kdyby se USA držely zpátky a neudělaly nic, tak by rok 1988 asi nezvládl," tvrdí Moss. 
Možná nedůležitější bylo, že Noriegovi spojenci zasáhli, aby podpořili - a v některých případech vymohli - diktátorovu pozici na trůnu. 
Jeden kolumbijský drogový boss poslal Noriegovi mahagonovou rakev o velikosti ruky s jeho vyřezaným jménem poté, co se v roce 1987 doslechl, že generál Noriega s USA vyjednává o tom, že by se výměnou za pohodlný exil zřekl své vlády. 
"Je zahnán do kouta," říká reverend Fernando Guardia, který byl v čele katolické církevní opozice proti Noriegovi. 
"Američané mu neponechali možnost úniku. 
Je snadné bojovat, když nemáte žádnou jinou možnost." 
Jeho hlavní výhoda v boji: jeho důvěrná znalost amerických způsobů a slabin. 
Noriega přátelům často říká, že nejlepší zbraní proti gringům, kteří na dlouhodobý konflikt nemají dost pozornosti ani žaludek, je trpělivost. 
Podle bývalých pracovníků americké zpravodajské služby USA mladého Tonyho Noriegu objevily na konci roku 1959, když byl ve druhém ročníku vojenské akademie v obvodě Chorrillos v Limě. 
Kontakt probíhal přes Noriegova nevlastního bratra Luise Carlose Noriegu Hurtada, který byl panamským diplomatem v Limě. 
Luis Carlos, který věděl, že pomoc Američanům by mohla postrčit kariéru jakéhokoli panamského důstojníka, předával Tonyho zprávy o levičáckých náladách, které pozoroval mezi svými spolužáky a hlavně mezi svými učiteli a důstojníky. 
Špion byl na světě. 
Pro poďobaného a drobného Noriegu, kterého přátelé nazývali Cara la Pina - ananasová tvář, to byla opojná zkušenost. 
Jako nemanželský syn otcovy služky vyrostl v bídných ulicích centrálního tržního obvodu v Panama City. 
Tony byl o čtyři roky starší než většina jeho spolužáků a na akademii ho přijali, protože mu bratr zfalšoval rodný list. 
on Považoval se za intelektuálně nadřazeného svým peruánským vrstevníkům, z nichž mnozí byli rozmazlení synové, které jejich zámožné rodiny poslaly na vysoce disciplinovanou, po francouzském způsobu vybudovanou akademii připomínající nápravnou školu. 
Přátelé z té doby říkají, že ve své špičaté vojenské čepici a elegantně nažehlené, francouzsky střižené uniformě se Noriega ve svém chudinském životě cítil respektovanější a silnější než kdykoli předtím. 
"Nosil elegantní uniformu se zlatými knoflíky v zemi, kde vládl kult armády a kde důstojníci byli elitou se zvláštními výsadami," vzpomíná spolužák z Peru a celoživotní přítel Darien Ayala. 
Pracovníci zpravodajských služeb říkají, že Noriegův vztah k americkým zpravodajským agenturám se přeměnil na smluvní někdy v roce 1966 nebo 1967. 
Jeho velitel na základně v provincii Chiriqui, major Omar Torrijos, mu dal zajímavý úkol: Noriega měl vytvořit první zpravodajskou službu v oblasti. 
Špionážní síť by sloužila dvěma zákazníkům: panamské vládě monitorováním politických oponentů v oblasti a USA sledováním rostoucího komunistického vlivu ve sdruženích vznikajících na banánových plantážích společnosti United Fruit Co. v oblasti Bocas del Toros a ve městě Puerto Armuelles. 
Společnost United Fruit byla jedním ze dvou největších zdrojů panamského státního příjmu. 
někým Uspokojení jejích zájmů bylo prioritou každého panamského vůdce. 
Bývalý pracovník zpravodajské služby říká, že Noriegův počáteční honorář činil pouze 50 až 100 dolarů za měsíc plus příležitostné dary nebo potraviny z amerického vojenského obchodu. 
Na americké standardy to byla skromná mzda, ale byl to slušný přivýdělek k jeho malému vojenskému platu, který, jak ostatní důstojníci vzpomínají, činil 300 až 400 dolarů měsíčně. 
"Dělal to velmi dobře," vzpomíná Boris Martinez, bývalý panamský plukovník, který byl Noriegovým nadřízeným a řídil jeho projekt. 
"Začal budovat informační síť, která mu pomohla získat moc." 
Práce u Národní gardy, kterou kapitán Noriega přijal v roce 1964 - jako šéf dopravní policie v David City, hlavním městě provincie Chiriqui - byla pro ctižádostivého superšpiona jako ušitá. 
Nátlakem na taxikáře a řidiče autobusů, kteří potřebovali licence, získal hotovou zásobárnu informací. 
on Věděl, které místní celebrity byly chyceny při řízení v opilosti, které byly přistiženy se svými milenkami. 
To se pro panamskou vládu ukázalo jako zvláště cenné v roce 1967, když odboroví předáci plánovali prvomájový průvod a vláda se obávala, že by se mohl zvrhnout v násilnosti. 
Noriega se dozvěděl, že místní odborový předák spí s manželkou svého zástupce. 
A tak touto informací popsal letáky, které rozházel po celém Puerto Armuelles, městě vyvážejícím banány, které ovládala společnost United Fruit Co. 
Tato kampaň odborové předáky tak rozdělila, že je vláda dokázala daleko snadněji kontrolovat. 
"Bylo to jako hra na Broadwayi," vzpomíná Martinez. 
"Noriega celou věc řídil. 
Byl vynikající. 
Noriega byl expertem na podplácení a vydírání lidí." 
Nicméně během svých let v provincii Chiriqui Noriega ukázal, že je důstojníkem stejně zvrhlým jako vynalézavým. 
Rodrigo Miranda, místní právník a dozorce nad lidskými právy vzpomíná, jak opilý Noriega navštívil vězně v jejich celách na velitelství posádky 5. zóny ve městě David, kde měl svou kancelář. 
Noriega jim všem nařídil, aby si svlékli šaty a běhali po dvoře nazí, smál se jim a potom se vrátil do své kanceláře. 
"Lidi začalo zajímat, jestli s ním není něco v nepořádku," vzpomíná Miranda. 
Ale co se týče armády USA, Noriega byl v této době vzorný rekrut. 
Podle kopie resumé z roku 1983 obsahujícího podrobnosti, které Noriega od té doby klasifikoval jako tajné, se přihlásil k výcviku pro rozvědčíky a kontrarozvědčíky vedenému americkými důstojníky ve Fort Gulicku v Panamě v červenci 1967. 
V září toho roku odletěl na kurz psychologických operací do města Fort Bragg v Severní Karolíně, poté se vrátil do armádní školy School of the Americas v Panamě na dvouměsíční kurz nazvaný "vojenské zpravodajství pro důstojníky". 
Někteří američtí důstojníci si jeho dychtivost a snaživost vykládali jako známku loajality, ale činili tak zcela nesprávně. 
Rok poté, co populistickému diktátorovi Torrijosovi poskytl důležitou podporu při potlačení pokusu o puč, byl v roce 1970 povýšen na šéfa panamské zpravodajské služby přezdívané G-2. 
on Stal se neoddělitelným stínem generála Torrijose a nositelem všech panamských tajemství. 
Nyní již podplukovník Noriega rozšířil své kontakty, které tak nyní zahrnovaly Kubánce - nemluvě o izraelských, tchajwanských a kterýchkoliv dalších zpravodajských službách, které mu přišly do cesty. 
Když si američtí diplomaté na záletnictví plukovníka Noriegy stěžovali u CIA, experti zpravodajských služeb se vždy opírali o skutečnost, že jeho loajalita náleží v prvé řadě Američanům. 
"Dříve jsme mu na ministerstvu zahraničí říkali plukovník k pronájmu, byla to poklona jeho schopnosti současně využívat soupeřící zpravodajské služby Kuby a Spojených států," vzpomíná Francis J. McNeil, který jako zástupce tajemníka ministra USA pro vnitroamerické záležitosti na zprávy o Noriegovi narazil prvně v roce 1977. 
"Někteří jsme si říkali, jak lidé z našich zpravodajských služeb mohli jeho informacím tolik věřit, když měl stejně tak blízko ke Kubáncům." 
Dokonce i v tomto počátečním období působily další starosti drogy. 
Rozsah styků G-2 a zatčených drogových překupníků začal během Nixonovy vlády znepokojovat Federální úřad pro boj s narkotiky (DEA). 
Jeden z agentů protidrogového úřadu DEA sestavil seznam pěti možností, jak se s plukovníkem Noriegou vypořádat, jednou z nich byla vražda. 
John Ingersoll, tehdejší šéf DEA, plán vraždy zamítl. 
Namísto toho odletěl do Panamy, aby za drogové vazby panamských státních úředníků, které měl i Noriega, diktátorovi Torrijosovi vyhuboval. 
Ingersoll později vzpomínal, že generál Torrijos měl zřejmě strach zachovat se podle amerických rad. 
"Každý z něho měl strach," říká Ingersoll. 
Ještě větší hrozbou se Noriega stal v roce 1976, když zpravodajské služby USA zjistily, že od tří seržantů pracujících pro 470. vojenskou zpravodajskou skupinu armády USA nakupoval nahrávky elektronicky sledovaných rozhovorů. 
Pásky podle pracovníků amerických zpravodajských služeb zahrnovaly i odposlechy telefonu generála Torrijose. 
"Chytili jsme ho s rukama v našich kapsách," říká bývalý ředitel CIA Stansfield Turner. 
USA poprvé zvažovaly, že Noriegu vyškrtnou z výplatní pásky své zpravodajské služby - a diskutovalo se intenzivně, říká Turner. 
"Pokud ve světě tajných služeb chcete získat informace, získáte je od pochybných existencí. 
Jde o to, do jaké míry se s pochybnými existencemi zapletete a jak moc vás pak mohou vydírat." 
Pracovníci zpravodajských služeb se dodnes obávají, zda Noriega citlivé informace z nahrávek neprodal Kubáncům nebo někomu jinému. 
Turner se obával natolik, že smlouvu USA s plukovníkem k pronájmu na počátku Carterovy vlády zrušil. 
USA brzy našly nový důvod k znepokojení: pašování zbraní. 
Prokurátoři v jižní Floridě obžalovali pět Panamců z ilegálního pašování zbraní sandinistickým rebelům, kteří se pokoušeli svrhnout nikaragujskou vládu Anastasia Somozy. 
Byl mezi nimi i jeden z Noriegových nejbližších přátel a obchodních partnerů Carlos Wittgreen. 
Vyšetřovatelé začali rychle obkličovat samotného Noriegu. 
Ovšem v té době, v roce 1979, USA se svým dlouholetým latinsko-americkým špionem znovu koketovaly. 
Noriega plánoval přiletět do Washingtonu na schůzku se svým protějškem v Pentagonu. 
Když okres Dade County a federální úřady zjistily, že hodlá letět přes Miami, měly v plánu jej za pašování zbraní zatknout hned, jak přistane na americké půdě. 
Byl červnový pátek. 
Plán zmařil Pentagon. 
Podle tehdejších armádních důstojníků američtí hostitelé Noriegovi prozradili, že na něj bude čekat policie. 
Američtí státní úředníci v pondělí obdrželi běžnou, odtajněnou zprávu od velitele vojenské posádky v Panamě. 
Ve zprávě stálo: "Ze zdravotních důvodů se podplukovník Noriega rozhodl odložit svou návštěvu Washingtonu." 
Prokurátoři v Miami utrpěli ještě další porážku. 
Jejich původní obžaloba proti Wittgreenovi, Noriegovu příteli a dalším čtyřem mužům, byla z formálních důvodů zamítnuta. 
Ale nyní hodlali spolu s novou obžalobou Noriegova komplice obžalovat samotného Noriegu, a to z účasti na nelegálním obchodování se zbraněmi v ceně kolem 2 milionů dolarů. 
V lednu 1980 byl Jerome Sanford, jako asistent státního zástupce USA, povolán na schůzku s agentem Federálního úřadu pro vyšetřování přiděleným k Úřadu pro alkohol, tabák a střelné zbraně v Miami. 
on Dozvěděl se, že poskytnutím azylu íránskému šáhovi prokazoval panamský diktátor Torrijos Washingtonu laskavost. 
Sanfordovi bylo sděleno, že Noriegův přítel, Wittgreen, bude mít na starosti šáhovu bezpečnost. 
Prokurátorovi bylo sděleno, že obžalovat ho by nebyl dobrý nápad - natož teprve Noriegu. 
Na základě Sanfordova podnětu požádal státní zástupce USA Jack Eskenazi představitele ministerstva spravedlnosti ve Washingtonu, aby obžalobu nestahovali. 
Eskenazi ve svém dopise napsal: "Je tomu bohužel tak, že my, kteří prosazujeme právo v Miami, se často pokoušíme prosadit právo USA, ale zároveň jsme spoutáni zahraničně-politickými ohledy, nad kterými nemáme žádnou kontrolu." 
Tento dopis, spolu s prokurátorovým memorandem, zůstal na stole ministerských představitelů celé měsíce, než byl případ zcela poslán k ledu. 
"Myslím, že kdyby nám bylo dovoleno pokračovat, tak bychom neměli problémy, které nyní máme," říká Sanford. 
"Kdyby byl shledán vinným, tak bychom ho byli mohli zastavit." 
V srpnu 1983 se Noriega stal generálem a de facto panamským diktátorem poté, co si cestičku na vrchol vyšlapal pouhé dva roky po záhadné smrti svého starého šéfa Omara Torrijose při letecké havárii. 
Armáda se brzy stala opravdovou mafií kontrolující legální i nelegální obchody. 
Reaganova vláda rovněž vrátila Noriegovu G-2 na výplatní pásku USA. 
Platby od CIA a americké vojenské rozvědky činily v průměru téměř 200000 dolarů ročně. 
Ačkoliv pracoval pro zpravodajské služby USA, Noriega sotva pomáhal výhradně USA. 
Během Reaganova funkčního období rozšířil své obchody a zpravodajské kontakty s Kubánci a sandinisty. 
Podle Floyda Carltona, pilota, který kdysi pracoval pro Noriegu a který svědčil před americkou hlavní porotou v Miami, která Panamce nakonec obžalovala z obchodování s drogami, Noriega uzavřel první oficiální panamskou dohodu s kolumbijskými drogovými bossy. 
Ale Noriega byl přesvědčen, že Reaganův Bílý dům by proti němu nezasáhl, vzpomíná jeho blízký spojenec Jose Blandon, a to protože měl politickou pojistku: kontakty se vzbouřenci Contras v Nikaragui. 
Blandon říká, že generál vzbouřencům Contras umožnil v Panamě postavit tajné výcvikové středisko. 
Noriega rovněž poskytl informace ze své špionážní operace v Manague, hlavním městě Nikaragui. 
Při minimálně jedné příležitosti, a to na jaře roku 1985, pomohl připravit sabotážní útok na sandinistickou zbrojnici v Nikaragui. 
Ačkoliv jeho pomoc byla v případě Contras omezená, stačila na to, aby mu v Reaganově administrativě zajistila důležité ochránce, říká senátor Patrick Leahy, vermontský demokrat, který tehdy pracoval v senátním výboru pro zpravodajské služby. 
"Noriega si s americkými zpravodajskými agenturami a s vládou USA hrál. 
Incident v roce 1984 odhalil další prostředky, kterými si Noriega mohl ve Washingtonu udržovat takový vliv - kompromitování vysokých úředníků USA. 
Curtin Windsor, tehdejší velvyslanec v Kostarice, vzpomíná, jak ho Noriegův bratr Luis Carlos pozval do Panamy na víkend hlubinného rybaření a "neformální, vážné konverzace" na poloostrově Aswara. 
Windsor o tomto pozvání informoval velvyslance USA v Panamě Everetta E. Briggse. 
"Briggs vykřikl," vzpomíná Windsor. 
Briggs mu prý řekl, že se ho Noriega snaží nalákat do "medové léčky", při níž by se ho pokusil zaplést do orgií a pak by z této události nahrál "zvuk i obraz". 
Briggse, který byl na dovolené poté, co složil svou funkci v Národní bezpečnostní radě, se nepodařilo zastihnout, aby se k celé věci vyjádřil. 
S Noriegovými rostoucími politickými potížemi rostly i jeho nabídky pomoci vzbouřencům Contras, což byl očividný pokus zvýšit si přízeň ve Washingtonu D. C. 
Například v květnu 1984 pomohl zmanipulovat panamské volby ve prospěch vládnoucí strany. 
Podle dokumentů vydaných pro trestní proces s Oliverem Northem ve Washingtonu D. C. přispěl Noriega o pouhý měsíc později vůdci Contras 100000 dolary. 
Jeho politické nezdary se však vršily. 
V roce 1985 byl Noriega obviněn z toho, že nařídil popravu Hugo Spadafory, svého nejotevřenějšího politického oponenta a prvního muže, který veřejně ukázal na Noriegovu zodpovědnost za obchodování s drogami. 
Následně, když se prezident Nicholas Ardita Barletta, bývalý vysoký úředník Světové banky s úzkými vazbami na USA, pokusil vytvořit komisi pro vyšetření této vraždy, se zbavil i Barletty. 
A po celou tu dobu rostly problémy s panamským dluhem. 
Noriega propadal beznaději. 
Na konci roku 1986 učinil nabídku, o níž si myslel, že ji USA nemohou odmítnout. 
Jak je popsáno v dohodě, která sumarizuje vládní dokumenty vydané pro Northův proces, Noriega navrhl, že zavraždí sandinistické vůdce výměnou "za slib pomoci očistit Noriegovu pověst a závazek zrušení (amerického) zákazu vojenských prodejů panamským ozbrojeným silám". 
"North Noriegovu zmocněnci řekl, že právo USA takové činy nedovoluje," pokračuje dokument týkající se Olivera Northa. 
"Zmocněnec odpověděl, že Noriega má v Nikaragui velké jmění a mohl by vykonat mnoho zásadních věcí, právě tak, jako když loni pomohl (USA) vyhodit do povětří sandinistickou zbrojnici." 
Plukovník North sdělil tento požadavek svým nadřízeným a náměstku ministra zahraničí Elliotu Abramsovi, který ho dále předal ministru zahraničí George Shultzovi. 
Noriegův návrh byl odmítnut. 
Shultz Abramsovi stroze řekl, že generálovi by se mělo sdělit, že svou poskvrněnou pověst může napravit pouze on sám. 
Konec úzkého vztahu byl na dosah ruky. 
Během několika týdnů odstranil Noriegovu politickou pojistku odhalený skandál Írán-Contra. 
Smrt ředitele CIA Williama Caseye a rezignace Olivera Northe umožnila protinoriegovským politickým silám získat vliv. 
Kvůli obviněním, vzneseným Diazem Herrerou, bývalým náčelníkem štábu, že Noriega zmanipuloval volby v roce 1984 a nařídil zabití Spadafory a Torrijose, se proti němu vzedmula v červnu 1987 vlna veřejných protestů. 
Jen málo amerických činitelů ho bylo ochotno dál hájit. 
Právníci v Miami - pracující tentokrát prakticky bez překážek - nachystali jeho obžalobu z obchodování s drogami na únor 1988. 
Během vyjednávání s americkými činiteli v květnu 1988 o návrhu, že USA upustí od obžaloby výměnou za jeho rezignaci, se Noriega často téměř plačky tázal, jak se Američané, kterým tak dlouho pomáhal, mohli obrátit proti němu. 
Ani pro jednu stranu - ani pro USA, ani pro Noriegu - to teď není jednoduché. 
Prezident Bush přísahal, že ho postaví před spravedlnost. 
Noriega se domnívá, že mu nezbývá než se držet své moci. 
Je to boj kdo s koho - snad dokonce na život a na smrt. 
Je nakonec Noriega politickým ekvivalentem Frankensteinova monstra, vytvořeného zahraniční silou s dobrými úmysly, ale svedeného na scestí? 
Ne zcela, tvrdí senátor Leahy. 
"Lidé byli ochotni ho kvůli krátkodobým ziskům tolerovat. 
To mu umožnilo sílit a sílit," říká senátor. 
"Nemyslím, že jsme ho vytvořili, ale spíš krmili, vyživovali a nechali ho vyrůst, až byl velký a silný. 
Společnost UPJOHN Co. ohlásila, že její čistý příjem za třetí čtvrtletí vzrostl oproti předchozímu roku z 89.6 milionu dolarů, neboli ze 49 centů za akcii, na 96 milionů dolarů, neboli na 52 centů za akcii. 
Včerejší vydání poskytlo odhady analytiků pro tuto společnost, když skutečné příjmy byly k dispozici. 
Průmyslová výroba klesla v září o 0.1 %, což podporuje i jiné signály toho, že trend zpomalování výrobního sektoru pokračuje. 
Rada Federálního rezervního systému uvedla, že celková produkce továren, dolů a veřejných služeb ve státě se ve třetím čtvrtletí zvětšila o 1.3 % na roční sazbě, tedy podstatně pomaleji než 3.3 % na roční sazbě ve druhém čtvrtletí. 
"Kapitálové výdaje a vývozy, které byly hnací silou tohoto růstu, jasně signalizují, že jim dochází pára," řekl Robert Dederick, ekonom společnosti Northern Trust Co. v Chicagu. 
Nové zvěsti o zpomalení, které již byly nastíněny v dřívější zprávě Labour Department, tedy že počet vyplacených mezd ve výrobě klesl v září o 105000, dodaly Federálnímu rezervnímu systému další důvod k širšímu uvolnění kontroly nad úvěry a ke snížení úrokových sazeb. 
"Potřebují s tím něco udělat," řekl Maury Harris, ekonom společnosti PaineWebber Group Inc. 
Rada Federálního rezervního systému rovněž uvedla, že průmysl Spojených států pracuje poslední měsíc na 83.6 % své kapacity, což je snížení z 83.8 % v srpnu. 
Objem výrobní aktivity klesl více než objem celkový. 
Výkon továren klesl o 0.2 %, což je první pokles od února, a poté se v říjnu nezměnil. 
Továrny pracovaly na 83.7 % kapacity, což je nejnižší míra za více než rok a pokles z 84.1 % v září. 
Poklesy odrážejí zejména všeobecnou ochablost u zboží dlouhodobé spotřeby, jehož zamýšlená trvanlivost je delší než tři roky. 
Největší pokles byl zaznamenán u producentů základních kovů, skupiny, která zahrnuje ocelářství. 
Celková výroba kancelářských strojů zůstala v září nezměněna. 
Výroba továrního zařízení, jeden z indikátorů velikosti investičních výdajů ve výrobě, klesla o 0.3 %. 
Někteří ekonomové očekávají další pokles investičních výdajů. 
"Kdykoli jsou celkové zisky slabé, znamená to, že se následně sníží i kapitálové výdaje," řekl Harris. 
"Úplný účinek toho jste ještě neviděli." 
Pokles výroby nákladních automobilů více než vyrovná silné zvýšení automontáží, poznamenala Rada Federálního rezervního systému. 
Analytici neočekávají, že se zářijové vzedmutí v automobilové výrobě zopakuje i v nadcházejících měsících. 
Zde je shrnutí zprávy Rady Federálního rezervního systému o průmyslové výrobě v září. 
Čísla jsou upravena o sezónní vlivy. 
142.3 % průměru roku 1977. 
Robin Honiss, prezident a výkonný ředitel této bankovní holdingové společnosti, byl zvolen na další pozice, do funkce předsedy, prezidenta a výkonného ředitele pobočky New England Savings Bank. 
William R. Attridge z těchto funkcí odstoupil, stejně jako z místa ve správě společnosti NESB. 
NESB je též mateřská společnost Omnibanky. 
Federální výzkumníci uvádějí, že u lidí mladších 45 let začala klesat úmrtnost na rakovinu plic. 
Tento pokles je zvlášť velký u bílých mužů, avšak nižší úmrtnost se objevuje i u afroamerických mužů a u bílých i afroamerických žen. 
Zpráva v časopise Národního institutu pro rakovinu z tohoto týdne rovněž ukazuje, že celková úmrtnost v USA na rakovinu plic, na niž lidé s rakovinou umírají nejčastěji, by měla začít klesat za několik let, pokud bude dále klesat spotřeba cigaret. 
Tato zpráva přicházející 25 let poté, co americký hlavní lékař zdravotnických zařízení zveřejnil varovnou zprávu o nebezpečí kouření, je dosud nejpádnějším důkazem, že pokles kouření vede k nižší úmrtnosti na rakovinu plic. 
"Hlavně to znamená, že varování hlavního lékaře má nějaký dopad," řekl Melvyn Tockman, epidemiolog z Ústavu hygieny a veřejného zdraví při Univerzitě Johna Hopkinse v Baltimoru. 
Zpráva Národního institutu pro rakovinu srovnává úmrtnost dvou skupin lidí ve věku 35 až 44 let v rozmezí deseti let. 
V polovině 70. let činila míra úmrtnosti na rakovinu plic u bílých mužů ve věku 35 až 44 let 13.4 na 100000 obyvatel, ale v polovině 80. let činila míra úmrtnosti ve stejné věkové skupině 9.6, což je pokles o 28.7 %. 
Stejná statistika vykázala u afroamerických mužů 14.2% pokles. 
Pokles míry úmrtnosti u žen není tak prudký - 8.9% pokles u černošek a 5.3% pokles u bělošek. 
Studie provedená zaměstnanci institutu Susane Devesovou, Williamem Blotem a Josephem Fraumenim také ukazuje, že stejně jako míra úmrtnosti poklesl během dekády i výskyt rakoviny plic u všech skupin ve věku 35 - 44 let s výjimkou afroamerických mužů. 
Ačkoli míra úmrtnosti na rakovinu plic národa jako celku roste, tato zpráva ukazuje, že u mužů začne úmrtnost klesat v 90. letech a u žen po roce 2000. 
Míra úmrtnosti na rakovinu plic roste s věkem a stále stoupá u všech věkových skupin nad 55 let, prudký nárůst je zaznamenán u všech kromě bílých mužů. 
Doktor Fraumeni, jeden z autorů zprávy, ale řekl: "Klesající úmrtnost, kterou zaznamenáváme u mladších lidí, by snad mohla být předzvěstí budoucího celkového poklesu úmrtnosti." 
on Zdůraznil ovšem, že zlepšení závisí na pokračujícím poklesu kouření. 
"I když se tyto příznivé trendy úmrtnosti na rakovinu plic týkají všech ras a pohlaví, nelze je brát jako samozřejmost," uvádí zpráva. 
"Programy na prevenci kouření by se měly dotknout větší části populace, zvláště dětí, dospívajících a menšin." 
Úvodní článek časopisu Národního institutu pro rakovinu uvedl, že zpráva o poklesu úmrtnosti na rakovinu plic "u mladých lidí v USA naznačuje, že možná vyhráváme bitvu - a to dokonce v zemi, kde tabákový průmysl na podporu návykového kouření ročně utratí přes 2 miliardy dolarů". 
Tento článek od Jana Stjernswarda ze Světové zdravotnické organizace poukazuje na to, že spotřeba tabáku i úmrtnost na rakovinu plic stoupá v rozvojových zemích. 
Článek uvádí: "Nekuřáctví by se mělo stát normou společenského chování" na celém světě, a to pomocí zákonů omezujících reklamy, zvyšujících ceny tabáku a podporujících výchovu proti kouření. 
Walker Merryman, viceprezident Tabákového institutu, řekl poté, co byl požádán o komentář, že nové pokusy omezit reklamu na tabák by mohly porušovat První dodatek k ústavě Spojených států o svobodě slova. 
Podle Americké společnosti pro rakovinu má kouření na svědomí 85 % případů rakoviny plic u mužů a 75 % u žen. 
Zpráva Národního institutu pro rakovinu přičítá rozdíly v úmrtnosti u různých ras různým zvyklostem v kouření. 
Afroamerických mužů kouří více než mužů bílých. 
Zatímco u bílých a afroamerických žen je procento kuřaček dnes přibližně stejné, u obou pohlaví skončilo s kouřením více bělochů než černochů. 
Při srovnávání změn v míře úmrtnosti během minulé dekády brala studie Národního institutu pro rakovinu v úvahu pouze bělochy a černochy. 
Asiaté a původní obyvatelé Ameriky nebyli do studie zahrnuti, Hispánci byli zahrnuti mezi bělochy. 
Nedávné změny v ročním průměru rakoviny plic na 100000 lidí u jedné věkové skupiny podle rasy a pohlaví. 
Bílí muži 
Bílé ženy 
Afroameričtí muži 
Afroamerické ženy 
Ředitelé zvolili do funkce vedoucího pobočky společnosti ve Washingtonu D. C. R. Marvina Womacka, nynějšího viceprezidenta pro dovoz a nákup výrobků. 
Jakožto viceprezident pro národně-vládní vztahy bude pan Womack pracovat s nejvyšším vedením společnosti P&G a se zaměstnanci společnosti pro vládní vztahy, "a bude tak reprezentovat zájmy P&G na federální úrovni", řekl John G. Smale, předseda a výkonný ředitel. 
Pan Smale prohlásil, že toto jmenování "uznává rostoucí vliv vlády na naše obchodování". 
Womack, kterému je 53 let, byl 30 let důležitým výrobcem výrobků pro domácnost, potravin a léčiv. 
Obchodníci ve snaze profitovat z nedávné nestálosti finančních trhů vtrhli na mimoburzovní trh Nasdaq a způsobili ještě více výkyvů burzovních cen. 
Poté, co během krátké chvilky po zahájení obchodování posílil, kompozitní index Nasdaq pod náporem prodeje oslabil. 
Hybné síly zahrnovaly programové obchodování, stejně jako makléře motivované ziskem a institucionální investory, kteří během nedávné úpravy cen nakupovali akcie levně. 
Během posledních dvou hodin obchodování kompozitní index téměř dosáhl hodnoty z počátku dne, než opět klesl. 
Kompozitní index Nasdaq uzavíral o 1.05, neboli o 0.2 % níže, na 459.93. 
Akce byla omezena na největší a nejlikvidnější akcie kompozitního indexu Nasdaq, uvedli obchodníci. 
Index Nasdaq 100 zahájil na 449.89, jednu chvíli klesl o 2 % a poté stoupl o 0.4 %. 
Ukazatel ceny největších nefinančních akcií se usadil na 448.49, což je o 1.40 méně. 
Jeho protějšek, Finanční index Nasdaq, byl většinu dne slabý a do konce obchodování klesl o 2.51 na 453.57. 
Nestálost byla pro obchodníky matoucí. 
"Trh určitě musel patnáctkrát posílit a oslabit," komentoval situaci Lance Zipper, vedoucí mimoburzovního obchodování u společnosti Kidder Peabody. 
"Pokaždé, když jste si mysleli, že je na vzestupu, klesl a pokaždé, když jste si mysleli, že posiluje, oslabil. 
Je to tvrdý trh." 
Zipper prohlásil, že trh se po nedávné regulaci stále uklidňuje. 
Většina obchodní aktivity nyní pochází od profesionálních obchodníků snažících se využít kolísání cen k rychlému zisku, tvrdí spolu s dalšími obchodníky. 
"Všichni jsou zmatení a nikdo nemá názor, který vydrží déle než 30 sekund," řekl Zipper. 
"Spousta profesionálních obchodníků jen chodí sem a tam. 
Jsou stejně tak zmatení." 
William Rothe, ředitel mimoburzovního obchodování u společnosti Alex. Brown & Sons ve státě Baltimore, prohlásil, že programové obchodování brání trhům ve zklidnění. 
on Domnívá se, že nestálé podmínky vzniklé programovým obchodováním investory "dostatečně zmátly" v tom, kam trh směřuje. 
Programové obchodování "zvýhodňuje pár lidí na úkor mnoha a doufám, že s tím někdo něco udělá," stěžoval si. 
Od pondělního strhujícího tempa obchodní aktivita zchladla. 
Obrat akcií klesl na 161.5 milionu. 
Rostoucí a klesající akcie uzavíraly přibližně stejně. 
Z 4345 akcií, které změnily majitele, 1174 kleslo a 1040 stouplo. 
Emise společnosti Novell, velkého technologického závodu, "byly jak na horské dráze". 
Akcie, které v pondělí skončily na 29 1/2, vystoupaly až na 29 3/4 a klesly až na 28 3/4, než klesly o 1/4 a uzavřely na 29 1/4. 
Pro investory z Institutu pro genetiku to byl nepříjemný den. 
Akcie prudce klesly o 2 3/4 po zprávě, že pokud spor o lék EPO na léčbu anémie se svým evropským držitelem licence, společností Boehringer Mannheim, úspěšně nevyřeší, bude muset čelit žalobě kvůli ziskům. 
Akcie se mírně vzchopily a skončily o 1 1/4 níže na 26 1/4. 
V prohlášení Institut pro genetiku uvedl, že diskuse se společností Boehringer se soustřeďuje na otázky použitelnosti určitých sérií léku EPO v hodnotě 13.6 milionu dolarů. 
Institut pro genetiku ohlásil počátkem tohoto týdne vyšší ztráty ve fiskálním třetím čtvrtletí ukončeném 31. srpna. 
1.7 milionu akcií společnosti Price Co. posílilo o 2 1/4 na 44. 
Tato společnost, která jako velkoobchodník prodává zboží za hotové, ohlásila za čtvrté čtvrtletí příjmy vyšší, než jaké analytikové očekávali. 
Společnost též potěšila analytiky zprávou, že ve fiskálním roce 1990, který končí příští srpen, otevře čtyři nové obchody. 
Tím celkový počet obchodů otevřených za letošní rok vzroste na 10, ve fiskálním roce 1989 jich bylo pouze pět. 
"Urychlenou expanzi společnosti jsme čekali každým rokem. 
Zprávy nemohly být lepší," řekla v rozhovoru Linda Kristiansenová, analytička u společnosti Dean Witter Reynolds. 
I společnost Intermec, výrobce přístrojů na optické rozpoznávání písma, ohlásila ve třetím čtvrtletí vyšší příjmy. 
Její akcie stouply o 3/4 na 30 3/4. 
Příznivé příjmy ale nebyly zárukou toho, že se ceny na burze včera zlepší. 
4.7 milionu akcií společnosti MCI Communications prudce kleslo o 2 5/8 na 42 3/8, přestože telekomunikační gigant za třetí čtvrtletí hlásil 63% přírůstek zisku. 
Akcie společnosti CoreStates Financial klesly v aktivním obchodování o 3/8 na 43 1/8 poté, co společnost ohlásila, že příjmy za třetí čtvrtletí stouply z loňských 1.15 dolaru na akcii na 1.27 dolaru na akcii. 
Rezervy bankovní holdingové společnosti na ztráty z půjček však vzrostly z loňských 154 milionů dolarů na 177.3 milionu dolarů. 
Akcie společnosti A&W Brands klesly o 1/4 na 27. 
Ovšem příjmy za třetí čtvrtletí se zvýšily z loňských 18 centů na akcii na 26 centů na akcii. 
Akcie společnosti Capital Associates klesly o 1 na 5 3/8. 
Tato společnost pronajímající technické vybavení za první fiskální čtvrtletí, které skončilo 31. srpna, ohlásila podstatně nižší čistý zisk. 
Robert M. Jelenic, 39 let, byl jmenován prezidentem a provozním ředitelem tohoto nakladatelství s malým počtem vlastníků. 
Funkce byla více než rok neobsazena. 
Jelenic byl dříve výkonným viceprezidentem pro provoz. 
Ralph Ingersoll II., 43 let, předseda a výkonný ředitel, navíc řekl, že by jako šéfredaktor společnosti přijal další zodpovědnost. 
John Wilpers odstoupil z funkce šéfredaktora. 
Pan Ingersoll zůstává šéfredaktorem deníku St. Louis Sun, který společnost nedávno založila. 
Dále byla Jean B. Cliftonová, 28 let, jmenována výkonnou viceprezidentkou, pokladnicí a finanční ředitelkou. 
Michael Applebaum z těchto postů odstoupil po méně než roce. 
Slečna Cliftonová byla dříve vedoucí finanční asistentkou předsedy představenstva. 
Konzervativní environmentalisté mohou jistě hájit své omezené pozice ve vládě rozlišováním mezi Starým environmentalismem a Novým environmentalismem ("Novináři a další za záchranu planety", od Davida Brookse, stránka s redakčními články, 5. října). 
Starý environmentalismus zahrnoval lovce mikrobů a hygieniky. 
Začalo to během Průmyslové revoluce zdokonalením hygieny, což bylo možné díky cenově dostupnému mýdlu a vypratelnému spodnímu prádlu. 
Na konci 19. století pak za litinovými kanalizačními rourami a splachovacími záchody následovaly čističky splašků a vod. 
Lékařství se v 19. století většinou věnovalo boji proti otravě krve a diagnostické analýze. 
20. století pak vidělo vývoj zázračných léků v privátním sektoru, které ohlásily léčebnou terapii. 
Tento proces dramaticky zvýšil průměrnou délku našeho života, odstranil mnoho bolesti a neustále zlepšoval zdraví a blahobyt. 
Většina veřejných zdravotnických opatření byla aplikována na místní úrovni. 
Nový environmentalismus začal pravděpodobně v roce 1962 vydáním knihy "Silent Spring (Tiché jaro)" od Rachel Carsonové. 
Krátce potom se začaly objevovat hysterické články předpovídající, že pokročilé průmyslové společnosti možná už na přelomu století vytvoří začouzenou, neobyvatelnou planetu. 
Tyto apokalyptické předpovědi byly šířeny takovými osobnostmi jako Paul Ehrlich, Barry Commoner, Rene Dubois a George Wald. 
Ve svých pracích v 60. letech Carsonová tvrdila, že lidská rasa by mohla do 20 let vymizet, a Wald tvrdil, že život na zemi by mohl skončit do roku 1985. 
Ehrlich předpovídal nebývalý hladomor do roku 1980. 
Takových bylo mnohem více. 
Tisíce chemických výrobků byly označeny za karcinogenní s doporučením, že by měly být zakázány při průmyslovém užití, protože předávkovaným krysám způsobily zhoubné nádory. 
Před rokem 1960 se nevědělo nic o neprůkazných důsledcích kyselých dešťů, skleníkového oteplování a ztenčování ozónové vrstvy, což všechno vyžadovalo narůstající politickou moc a gargantuovské výdaje. 
Noví environmentalisté mezitím systematicky oponovali metodám Starých environmentalistů. 
Lokální problémy se znečištěním vyžadují ke svému vyřešení levnou energii a kapitál. 
Noví environmentalisté jsou ale proti tvorbě soukromého majetku (který, jak tvrdí, vyčerpává přírodní zdroje) a proti atomové energii (ačkoli ta by působila proti skleníkovému efektu). 
Jsou v popředí protestů proti hledání nových skládek a metod spalování odpadu, a dokonce protestují proti novým metodám výzkumu, jako je genetické inženýrství. 
Nový environmentalismus je emocionální útok na prokázané metody zlepšení kvality našeho života a snaha o získání politické moci. 
my Zracionalizujme své priority řešením problémů znečištění na lokální úrovni jako doposud. 
Harry Lee Smith Alpharetta, Georgia. 
Váš příběh opominul některé podstatné body konference "Globální životní prostředí: Nepřeháníme to?" 
V první řadě, pohledy prezentované různými vědci reprezentují obecnou shodu specialistů pracujících v příslušných aspektech globálního životního prostředí. 
Například uvažme skleníkový efekt a změnu klimatu, množství zvláštních vědeckých komisí včetně té z Národní akademie věd soudí, že na obzoru je více než 50% pravděpodobnost závažného problému. 
Cílem bylo zodpovědět otázku v názvu konference, ne se snažit vytvářet novinové příběhy pro událost samotnou. 
Ani nebylo cílem diktovat soubor preskriptivních řešení, ačkoli byla nadnesena různá stanoviska. 
Každý mluvčí byl požádán o vyjádření ke konkrétnímu tématu, ne o předložení úhlu pohledu. 
Každý vědec dospěl nezávisle k závěru, že když má dojít k podstatné změně politiky, společnost a vláda reagují nedostatečně. 
To vede k velice zvláštnímu pocitu naléhavosti. 
Pokud se média rozhodnou více pracovat na informovanosti společnosti o těchto komplexních a odborných otázkách, pak se to dá stěží nazvat neobjektivní žurnalistikou. 
Životní prostředí už nemůže nadále zůstat obyčejnou věcí, aby se s ním zacházelo způsobem typickým pro obchod se zajištěným přírůstkem ze změny. 
Doslova jsme změnili chemické a fyzikální vlastnosti naší atmosféry. 
To je předzvěstí následků toho, co jsme již učinili, a ty budou velmi destabilizující pro sociální a ekonomické systémy. 
Problémy životního prostředí jsou tak provázané, tak nerozuzlitelně zapletené s naším současným způsobem života a tak velké, že pokud se do 10 let neprovedou zásadní změny, jen nepravděpodobně je budeme umět účinně řešit. 
Vědecká společnost se shodla na tom, že je zde dostatečné množství důkazů pro prosazování velkých politických změn. 
Ne, nepřeháníme to. 
Thomas E. Lovejoy, asistent ministra pro zahraniční záležitosti, Smithsonian Institution 
Společnost Coca-Cola Enterprises Inc., které se bezútěšná předpověď zisku na rok 1989 splnila, uvedla, že čistý zisk za třetí čtvrtletí klesl při stejných tržbách o 68 %. 
Obří plnicí závod Coca-Coly, který byl zasažen vyššími tržními cenami a zpomalujícím růstem objemu obchodu, uvedl, že čistý zisk od minulého roku klesl z 39.9 milionu dolarů, neboli z 26 centů na akcii, na 12.7 milionu dolarů, neboli na šest centů na akcii. 
Výsledky se shodují s odhady analytiků, kteří své předpovědi snížili poté, co společnost na konci srpna prohlásila, že zisk v roce 1989 může klesnout až o 37 %. 
Mluvčí společnosti včera řekl, že společnost Coca-Cola Enterprises se předpovědi na rok 1989 drží. 
Obrat ve třetím čtvrtletí se příliš nezměnil, činil 1.02 miliardy dolarů. 
Loňské výsledky však zahrnovaly i provoz plnicího závodu, který byl loni v prosinci prodán. 
Když tento plnicí závod nebereme v úvahu, objem obchodu společnosti Coca-Cola Enterprises počítaný na přepravky stoupl o pouhé 1 %. 
Takový objem je daleko pod mírou růstu tohoto odvětví průmyslu, který v minulých letech dosahoval 4 % až 5 %, ale neliší se od objemu, kterého ve třetím čtvrtletí dosáhli i jiní výrobci nealkoholických nápojů. 
Růst za letošní třetí čtvrtletí je srovnatelný s velmi vysokým 10% růstem za loňské třetí čtvrtletí. 
Společnost Coca-Cola Enterprises přičítá nižší objem obchodu cenám nealkoholických nápojů, které ve třetím čtvrtletí stouply přibližně o 3 %. 
Spotřebitelé byli zvyklí, že několik let nealkoholické nápoje kupovali za snížené ceny. 
Společnost Coca-Cola Enterprises uvedla, že musí zvýšit náklady na propagaci svých výrobků, aby zabránila dalším poklesům. 
Společnost prý očekává, že si spotřebitelé na vyšší ceny nealkoholických nápojů zvyknou. 
Mluvčí 14% nárůst nákladů na prodej, administrativu a na obecné záležitosti - dosahující 324.9 milionu dolarů - připsal marketingovým výdajům. 
"Ve snaze zvýšit ceny reklamou mají reklamy všude," řekl Roy Burry, analytik společnosti Kidder, Peabody & Co. 
Čistý zisk společnosti Coca-Cola Enterprises klesl za devět měsíců z 93.8 milionu dolarů, neboli z 63 centů na akcii, o 31 % na 65 milionů dolarů, neboli 39 centů na akcii. 
Obrat byl bez výkyvů kolem 2.97 miliardy dolarů. 
Společnost Coca-Cola Enterprises, kterou ze 49 % vlastní společnost Coca-Cola Co., také oznámila, že ve třetím čtvrtletí zpět vykoupila kolem 1.2 milionu svých kmenových akcií. 
Tato zpětná koupě je součástí plánu na odkoupení 25 milionů akcií, v jehož rámci společnost Coca-Cola Enterprises dosud získala 9.7 milionu akcií. 
Společnost PepsiCo Inc. se sídlem v Purchase v New Yorku dle očekávání oznámila, že čistý zisk za třetí fiskální čtvrtletí vzrostl o 11 % z 241.6 milionu dolarů, neboli z 91 centů na akcii, na 269.3 milionu dolarů, neboli na 1.02 dolaru na akcii. 
Prodej vzrostl o 25 % z 3.13 miliardy dolarů na 3.90 miliardy dolarů. 
Výsledky za loňské čtvrtletí zahrnují již zdaněné náklady z prodeje vinařského závodu ve Španělsku v ceně 5.9 milionu dolarů. 
Při kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřely akcie společnosti Coca-Cola Enterprises na 16375 dolaru na akcii, což je snížení o 62.5 centu. 
Akcie společnosti PepsiCo uzavřely na 58.50 dolaru na akcii, což je zvýšení o 1375 dolaru. 
Očekává se, že společnost L. J. Hooker Corp. dosáhne tento týden principiální shody o prodeji společnosti Merksamer Jewelers Inc. managementu, říkají vedoucí pracovníci obeznámení s rozhovory. 
Společnost L. J. Hooker, sídlící v Atlantě, požádala začátkem tohoto roku podle Kapitoly 11 o soudní ochranu před věřiteli z důvodu bankrotu. 
Její mateřskou společnost, Hooker Corp. ze Sydney v Austrálii, nyní řídí soudně určený likvidátor. 
Očekává se, že přidružená společnost společnosti General Electric Co., GE Capital Corp., zajišťující finanční služby, obstará mnoho prostředků na chystaný spekulativní odkup společnosti Merksamer, sídlící v Sacramentu v Kalifornii. 
Mluvčí společnosti GE Capital to odmítl komentovat. 
GE Capital má se společností L. J. Hooker pracovní vztahy. 
on Poskytuje společnosti nouzovou půjčku v hodnotě 50 milionů dolarů a souhlasila s nákupem pohledávek až za 75 milionů dolarů od společností B. Altman & Co. a Bonwit Teller, dvou řetězců obchodních domů, plně vlastněných společností L. J. Hooker. 
Sam Merksamer, výkonný ředitel celonárodního klenotnického řetězce, i Sanford Sigoloff, výkonný ředitel společnosti L. J. Hooker Corp., to odmítli komentovat. 
Pan Merksamer nyní vlastní 20 % společnosti, společnost L. J. Hooker získala v květnu 1986 v této firmě 80% podíl. 
Řetězec Merksamer tehdy provozoval 11 obchodů. 
Dnes je to 77 jednotek, všechny jsou umístěné v obchodních centrech. 
V minulých týdnech oslovil Merksamer mnoho svých dodavatelů a požádal je o předběžnou dohodu vyjadřující, že budou i po odkupu dodávat do řetězce zboží, říkají lidé zasvěcení do situace. 
Letos ztroskotala řada maloobchodních spekulativních odkupů, což mezi dodavateli vyvolalo paniku, a Merksamer chtěl tudíž ujištění, že nebude mít problémy s dodávkou. 
Za rok končící 30. června 1989 měla společnost Merksamer Jewelers obrat 62 milionů dolarů a provozní zisk 2.5 milionu dolarů. 
Klenotnický řetězec byl v červnu nabídnut k prodeji. 
Podle těch, kteří jsou zasvěceni do situace, byly mezi zájemci též společnosti Ratners Group PLC z Londýna a Kay Jewelers Inc. 
Ohledně prodeje obchodů Merksamer společnosti L. J. Hooker radí společnost First Boston Corp. 
Společnost Merksamer byla první v sérii maloobchodních nákupů společnosti L. J. Hooker. 
Společnost založili v roce 1929 v Sacramentu bratři Ralph a Walter Merksamerovi pod jménem DeVon's Jewelers. 
V roce 1979 bratři společnost rozdělili na půl a Walter a jeho syn Sam se dohodli, že budou působit pod jménem Merksamer Jewelery. 
Prodej Merksamer Jewelers je podmíněn souhlasem soudkyně Tiny Brozmanové z konkurzního soudu Spojených států. 
Podle dřívějších zpráv dostala tento týden společnost L. J. Hooker nabídku 409 milionů dolarů za tři obchodní centra a další majetek z konsorcia vedeného honolulským realitním investorem Jayem Shidlerem a A. Boydem Simpsonem, developerem z Atlanty a bývalým hlavním výkonným pracovníkem společnosti L. J. Hooker. 
Nabídku, která neobsahovala řetězec Merksamer, právě posuzuje Sigoloff. 
Robert J. Regal byl jmenován prezidentem a výkonným ředitelem jednotky Universal-Rundle Corp. této společnosti. 
Regal byl prezidentem a výkonným ředitelem RBS Industries Inc. 
Robert H. Carlson, minulý prezident a výkonný ředitel Universal-Rundle, dostane místo předsedy jednotky, vyrábějící poloporcelán. 
Animované pohádky, v nichž hrají hlavní roli Alf, Karate Kid a zemní veverky čipmanci, mají možná dny sečtené. 
Televize NBC, lídr v programech uváděných ráno, v hlavním vysílacím čase a pozdě v noci, ale pouhý sekundant v sobotu dopoledne, kdy televizi ovládají děti, uvažuje, že opustí pole animovaných pohádek. 
Místo toho, jak říkají představitelé televizní společnosti, může vytvářet "protiprogram" pro publikum, které je v této době naprosto přehlíženo: pro dospělé. 
"Mluví se o nějaké renovaci a my jdeme jistě ve směru méně a méně animací," řekl Joseph S. Cicero, finanční a administrativní viceprezident společnosti National Broadcasting Co., jednotky společnosti General Electric Co. 
Cicero řekl, že prezident společnosti NBC Entertainment Brandon Tartikoff, který rozhovor odmítl, "momentálně zkoumá možnosti a možná uprostřed sezóny do vysílacího rozvrhu něco pustí". 
on Odmítl to rozvést. 
Možnosti NBC mohou sahat od zpravodajských pořadů ke sportovním, ačkoli to tato televizní stanice odmítla komentovat. 
Jedna z hlavních dceřiných společností televize NBC, společnost KCRA ze Sacramenta, plánuje, že v lednu zruší sobotní dopolední program televize NBC a nahradí jej místním zpravodajstvím. 
Během sobotního dopoledne se bude opakovat stále aktualizovaný hodinový program. 
"Cítíme, že zde je příležitost pro publikum, které ostatní televizní stanice zanedbávají, tudíž chceme převzít vedení," říká generální ředitel společnosti KCRA, John Kueneke. 
"Animované pohádky už nepotřebujeme. 
ony Měly by při nejlepším činit 5 % vysílacího času stanice." 
Mluvčí stanice NBC říká, že televize bude "zblízka sledovat" situaci v Sacramentu, a tvrdí, že je to jediná stanice, která dezertovala. 
Mluvčí televizních společností CBS Inc. a Capital Cities/ABC Inc. říkají, že u nich neexistují plány zasahovat do sobotního dětského dopoledního programu. 
Mladistvé publikum sobotního programu už dlouho není závislé na televizních stanicích. 
Byla tu vlna uvádění dětských pohádek na nezávislých stanicích, stejně jako konkurenční videokazety pro děti a kabelové kanály jako Nickelodeon a Disney Channel. 
Zdá se, že zde v současnosti existuje trh se zpravodajskými programy; nejvyšší podíl mimo hlavní vysílací čas, v sobotu ráno, na něm má televizní stanice Cable News Network společnosti Turner Broadcasting System Inc. 
NBC ještě nedávno uvažovala o nahrazení animovaných pohádek sobotní verzí pořadu "Dnes", který vyrábí stanice NBC News. 
Vlastní produkční společnost této televizní stanice, NBC Productions, dodává půlhodinový rodinný pořad s názvem "Zachráněni zvonkem". 
Společnost NBC Productions nebo NBC News by mohly poskytovat televizní stanici i další sobotní dopolední pořady, což by mohlo snížit náklady. 
Animované pohádky, které vyrábí externí produkční společnosti, stojí televizní stanici kolem 300000 dolarů za jeden díl. 
Společnost Rohm & Haas Co. sdělila, že čistý zisk za třetí čtvrtletí sklouzl o 35 % na 32.6 milionu dolarů, neboli na 49 centů na akcii. 
Ve třetím čtvrtletí minulého roku měla tato společnost podnikající s chemikáliemi čistý zisk 49.8 milionu dolarů, neboli 75 centů na akcii. 
Tržby činily 623 milionů dolarů, což je zvýšení o 0.5 % z loňských 619.8 milionu dolarů. 
Společnost Rohm & Haas, která plánuje, že v tomto roce začne provozovat dalších sedm výrobních jednotek, přičítá pokles zisku částečně vyšším počátečním nákladům. 
Společnost také připomněla silnější dolar, který sníží hodnotu zahraničního zisku, je-li přepočítán na dolary. 
Společnost navíc prohlásila, že byla postižena vyššími cenami za suroviny než loni, ačkoli tyto náklady od druhého čtvrtletí klesly. 
Větší přírůstky výroby těch chemikálií, o které je velký zájem, také vyhnaly ceny nahoru, stejně jako platy za přesčasy. 
Čistý zisk společnosti Rohm & Haas za devět měsíců činil celkem 155 milionů dolarů, neboli 2.33 dolaru na akcii, což je snížení o 17 % z loňských 187.8 milionu dolarů, neboli 2.82 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly o 5.2 % z loňských 1.94 miliardy dolarů na 2.04 miliardy dolarů. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Rohm & Haas na 33 dolarech za akcii, což znamená pokles o 1.75 dolaru. 
Michael A. Gaskin, kterému je 55 let, byl jmenován prezidentem a výkonným ředitelem této továrny na průmyslové roboty jakožto nástupce Waltera K. Weisela. 
Weisel, 49 let, rezignoval na místo prezidenta a výkonného ředitele a bude pracovat na zvláštních projektech, jak řekl předseda John J. Wallace. 
Gaskin byl dříve prezidentem a výkonným ředitelem Taylor & Gaskin Inc. a od roku 1985 byl ředitelem Prab Robots. 
Stephen N. Wertheimer byl jmenován generálním ředitelem a vedoucím skupiny investičního bankovnictví v Asii se sídlem v Tokiu. 
Wertheimer, 38 let, byl dříve prvním viceprezidentem průmyslové skupiny v investičním bankovnictví. 
on Nastupuje po Everettu Meyersovi, který v květnu rezignoval. 
Toto píšu, abych opravil chybnou citaci ve vašem článku ze 3. října "Úmrtnost na pokročilou rakovinu tlustého střeva lze snížit užitím dvou léků". 
V článku se uvádí, že jsem řekl: "Pacient s velmi nebezpečnou rakovinou tlustého střeva má čas opravdu sečtený, pokud se neúčastní této terapie." 
To jsem neřekl a naprosto nesouhlasím s filozofií vyjádřenou tímto výrokem. 
Žádnému ze svých pacientů s rakovinou tlustého střeva jsem nenabídl a také nenabídnu běžnou terapii s těmito dvěma léky, Levamisolem a 5-fluorouracilem. 
Touto léčbou jsme o třetinu snížili úmrtnost na velmi nebezpečnou rakovinu tlustého střeva - ale stále zůstávají ještě dvě třetiny, které na tuto rakovinu umírají. 
To ještě není dost dobré. 
já Věřím, že každý lékař, který o své pacienty s rakovinou opravdu dbá, by jim měl dnes i v budoucnosti nabídnout naději na něco lepšího. 
Má výpověď, doslovně citovaná z výtisku dostupného všem reportérům, kteří se zúčastnili tiskové konference Národního institutu pro rakovinu, zní takto: "Už se provádějí nové klinické zkoušky, které se snaží tyto výsledky zlepšit. 
Tyto výzkumné zprávy nabízejí pacientům nejen tu nejlepší terapii, ke které jsme dnes dospěli, ale také naději na něco ještě lepšího. 
já Mám pocit, že pacient s velmi nebezpečnou rakovinou tlustého střeva má čas sečtený, pokud se mu tato šance nenabídne." 
Na několik let dopředu máme velice zajímavé vyhlídky na mnoho dalších pokroků v léčení rakoviny tlustého střeva. 
Toto přání se však nikdy nesplní, budeme-li používat Levamisole a 5-fluorouracil jako konečnou stanici. 
Charles G. Moertel M. D. Mayo Clinic Rochester, Minnesota 
Představitelé ropného a automobilového průmyslu, které spojuje nesouhlas s návrhem prezidenta Bushe na provoz automobilů s alternativním pohonem, představili společný výzkumný program, jehož výsledkem by mohlo být čistší spalování benzínu. 
Funkcionáři velké trojky výrobců automobilů a 14 ropných společností prohlásili, že jejich cílem je nalézt cenově nejefektivnější palivo, které by vedlo ke zmírnění problémů se znečištěným ovzduším ve městech, a nebudou se přitom zaměřovat na jeden konkrétní druh paliva. 
Testy, které jsou prováděné v rámci výzkumu a jejichž dokončení se odhaduje na příští léto, však překvapivě nebudou zahrnovat zemní plyn a čistý metanol - dvě nejrozšířenější alternativní paliva. 
Místo toho se testy zaměří hlavně na nové benzínové směsi, které sice dosud nejsou vyvinuty, ale podle vyjádření ropného průmyslu by mohly vyřešit znečištění ovzduší způsobené automobily, které trápí městské oblasti. 
Ekologové tento plán označili za pouhý populistický krok, který má odvrátit návrh Bílého domu požadující jeden milion aut poháněných čistěji spalitelnými palivy v roce 1997. 
Zatímco největší ropné společnosti již roky experimentují s čistěji spalitelnými směsmi benzínu, pouze společnost Atlantic Richfield Co. nyní obchoduje s nízkoemisním benzínem určeným pro starší auta, která v současné době jezdí na olovnatá paliva. 
Výzkumný program, na nějž bylo původně vyčleněno 11 milionů dolarů, bude dosud nejrozsáhlejším testováním různých druhů čistšího benzínu, řekl Joe Colucci, vedoucí oddělení paliv a maziv ve výzkumných laboratořích společnosti General Motors Corp. 
21 různých benzínových směsí bude porovnáno se třemi směsmi obsahujícími až 85 % metanolu. 
Druhá fáze výzkumu, která se teprve plánuje, čistší benzín otestuje na technologicky nových motorech, které jsou v současné době vyvíjeny a do aut budou montovány v roce 1992 nebo 1993. 
Náklady na tuto druhou fázi zatím nebyly vyčísleny. 
"Celá myšlenka spočívá v tom, že automobilové a ropné společnosti mají společné zákazníky," řekl Keith McHenry, hlavní viceprezident pro technologii ve společnosti Amoco Corp. 
"A hledáme cenově nejefektivnější způsob, jak vyčistit vzduch." 
David Hawkins, právník zabývající se životním prostředím v Radě pro ochranu přírodních zdrojů, však řekl, že výzkum je pouze způsob, jak prosadit čistší benzín. 
Ropné a automobilové společnosti minulý týden podpořily apel na Kongres ve snaze zmařit Bushovy plány, které výrobcům automobilů přikazují zahájit prodej alternativně poháněných aut do roku 1995. 
Podvýbor sněmovny místo toho přijal program čistých paliv, který čistší benzín jako alternativní palivo výslovně uvádí. 
Bushova vláda oznámila, že se svůj plán pokusí vzkřísit v případě, že Sněmovní výbor pro energii a obchod přijme obsáhlý zákon o čistém vzduchu. 
William Seidman, předseda Federální korporace pro pojištění vkladů řekl, že vláda měla spořitelní a úvěrové sdružení Lincoln zkonfiskovat již v roce 1986, aby se vyrovnala se ztrátami, které daňové poplatníky, jak odhaduje, nyní přijdou na 2 miliardy dolarů. 
Seidman, který byl kontrolorem největší národní banky, zdědil problémy společnosti Lincoln sídlící v Irvine v Kalifornii poté, co jeho řídící pozice byla rozšířena novým zákonem na pomoc spořitelním a úvěrovým sdružením. 
Při slyšení před sněmovním Bankovním výborem navrhl, aby se prošetřila tato pravděpodobně největší spořitelní katastrofa v odvětví již tak ovládaném skandály. 
někoho Vyšetřování se též bude zabývat jednáním Charlese Keatinga jr., který je předsedou společnosti American Continental Corp., mateřské společnosti společnosti Lincoln, a který intenzivně sponzoroval několik amerických senátorů. 
Seidman výboru řekl, že Resolution Trust Corp., vládní organizace, která byla vytvořena, aby vyprodávala ohrožené spořitelny, přezkoumala revizní zprávy společnosti Lincoln psané bývalými kontrolory od roku 1986. 
"Mí zaměstnanci mi dali najevo, že kdybychom byli u některé své instituce něco podobného zjistili, okamžitě bychom usilovali o pokyn k zastavení těchto nebezpečných činností," řekl Seidman. 
Podle Seidmana, například, když vláda společnost Lincoln zkonfiskovala, patřilo 15 % půjček společnosti, neboli 250 milionů dolarů, dlužníkům, kteří kupovali nemovitosti od některé z 50 přidružených společností společnosti American Continental. 
Vláda ale zakročila až před šesti měsíci, kdy kontrola spořitelních a úvěrových sdružení uvalila na společnost Lincoln nucenou správu - bylo to den poté, co společnost American Continental zažádala podle kapitoly 11 zákona o bankrotu o ochranu před věřiteli. 
Vláda v 1.1 miliardovém občansko-právním sporu, který vyvolala, tvrdí, že tato žádost o ochranu byla součástí plánu převést pojištěné vklady na mateřskou společnost, která vklady používala jako zásoby na obchody s nemovitostmi. 
Vklady převedené do jiných přidružených společností nyní spravuje likvidační komise. 
"Myslím, že je celkem zřejmé, že (Keating) věděl", že kontroloři určili, aby se společnost Lincoln zkonfiskovala, řekl Seidman. 
Jak dále Seidman řekl, pokračující vyšetřování může vést k podniknutí dalších kroků proti výkonným pracovníkům společnosti Lincoln "včetně zákroků proti podvodům". 
Keating za svou stranu žaloval kontrolory, že spořitelnu zkonfiskovali nezákonně. 
Leonard Bickwit, Keatingův advokát ve Washingtonu, slyšení odmítl komentovat, řekl jen: "Na všechna tato obvinění odpovíme před několika soudy, až nastane ten pravý čas." 
Přístup předchozích kontrolorů z vládní organizace, která byla novým zákonem zrušena, ke společnosti Lincoln způsobil nepříjemnosti pěti senátorům, kteří od Keatinga dostali v příspěvcích na kampaně tisíce dolarů. 
Seidman včera řekl, že například senátor Dennis DeConcini (demokrat za Arizonu), který v příspěvcích od Keatinga dostal 48100 dolarů, mu telefonoval a žádal ho, aby prodej společnosti Lincoln podpořil dříve, než bude společnost zkonfiskována. 
Poté, co vláda společnost Lincoln žalovala, senátor DeConcini příspěvky na kampaň vrátil. 
Senátorův mluvčí včera řekl, že se prodeje společnosti Lincoln domáhal, protože "ve hře byly stovky pracovních míst v Arizoně (ve společnosti Lincoln)". 
Předseda senátního Bankovního výboru Donald Riegle (demokrat za Michigan) příspěvky, které dostal před rokem od Keatinga, také vrátil. 
Také senátoři John Glenn (demokrat za Ohio), John McCain (republikán za Arizonu) a Alan Cranston (demokrat za Kalifornii) dostali od Keatinga značné příspěvky a usilovali o zákrok v zájmu společnosti Lincoln. 
Předseda sněmovního Bankovního výboru Henry Gonzalez (demokrat za Texas) řekl, že senátor Cranston se v případě nutnosti ke slyšení před sněmovním výborem dobrovolně dostaví. 
Jeden z členů výboru však řekl, že je velmi nepravděpodobné, že porota bude roli senátorů nějak důkladně zkoumat. 
Seidman při slyšení uvedl, že společnost RTC už do společnosti Lincoln vložila kvůli platební schopnosti 729 milionů dolarů. 
Také nastínil malou naději na navrácení podřízeného dluhu společnosti American Continental ve výši 225 milionů dolarů zpět obchodníkům. 
Někteří tito věřitelé podali žalobu s tím, že věřili, že kupují vládou jištěné vkladní certifikáty. 
"Momentálně nemáme v plánu tyto směnky splácet," řekl. 
Výbor věřitelů Eastern Airlines, nespokojený s plánem tohoto dopravce na vystoupení z řízení podle zákona o bankrotu, požádal své vlastní experty, aby zpracovali alternativní přístupy k reorganizaci. 
Zástupci účetní firmy Ernst & Young a firmy cenných papírů Goldman, Sachs & Co., najatých věřiteli na konzultace ohledně finančních plánů Eastern, včera na uzavřeném setkání sdělili výboru, že nejnovější plán Eastern na vystoupení z ochrany podle zákona o bankrotu je mnohem riskantnější než dřívější plán, který získal souhlas věřitelů. 
Podle jedné osoby přítomné na schůzce je nový plán Eastern finančně "přehnaně optimistický". 
Na dotaz ohledně zpráv konzultantů odpověděla mluvčí Eastern "zásadně nesouhlasíme". 
ona Řekla, že situaci "příliš zjednodušili a dopustili se některých chybných předpokladů, díky kterým je jejich analýza zcela mylná." 
Na pozdější tiskové konferenci zde Frank Lorenzo, předseda představenstva Texas Air Corp., matky Eastern, řekl, že Eastern překračuje své cíle pro návrat k provozu a předpověděl, že se z ochrany před věřiteli podle Kapitoly 11 dostane na začátku příštího roku a bude provozovat více služeb, než původně plánovala. 
Tak jako předtím trvá na tom, že podle tohoto plánu bude věřitelům zaplaceno vše. 
Lorenzo se nezmínil o negativní reakci věřitelů na jeho plán. 
"V současné době diskutujeme s věřiteli o pozměněném plánu, a očekáváme, že brzy tento pozměněný plán předložíme," řekl Lorenzo reportérům. 
"Plníme a překračujeme svoje plány," dodal. 
V červenci se Eastern a její věřitelé dohodli na reorganizačním plánu, který požaduje po Eastern, aby prodala aktiva za 1.8 miliardy USD a po vystoupení z ochrany podle zákona o bankrotu měla jen dvě třetiny své původní velikosti. 
Ale poté, co prodala položky jako svou kyvadlovou dopravu na východním pobřeží, své centrum ve Philadelphii a různá letadla, narazila Eastern na překážku. 
ona Nemohla prodat své jihoamerické linky, jedno z hlavních aktiv určených k odprodeji. 
Tyto linky, ceněné odborníky věřitelů na přibližně 400 milionů USD, měly být prodány firmě American Airlines, vlastněné AMR Corp. 
Zádrhel v poslední chvíli vyjednávání s AMR, který se týkal nesouvisejícího právního sporu mezi American a jinou divizí Texas Air, způsobil, že se transakce nezdařila. 
Eastern se nakonec rozhodla, že bude muset linky udržovat a provozovat sama, což by jí ponechalo méně hotovosti na reorganizaci. 
Eastern by také zůstala větším dopravcem než by odpovídalo snížené velikosti navrhované podle původního plánu. 
Tyto změny jejího postavení znamenaly, že reorganizační plán, dříve předložený věřitelům, musel být přepracován. 
Od té doby Eastern vyjednává s věřiteli o změnách, ale výbor věřitelů má s těmito změnami problémy. 
Výbor má dvě skupiny expertů, na které se obrací, aby analyzovaly plány Eastern. 
Obě prohlásily, že nový plán nebude fungovat. 
Podle zdroje přítomného na včerejším jednání Ernst & Young prohlásila, že podle plánu Eastern nebude splněn odhad zisku před platbou úroků, zdaněním a odpisy o 100 milionů USD, a že plán Eastern neposkytoval žádné záruky. 
Tento zdroj řekl, že odborníci Goldman Sachs předpověděli, že Eastern tento cíl nesplní o 120 milionů USD až 135 milionů USD. 
Odborníci prohlásili, že očekávají, že Eastern bude muset emitovat další dluhy, aby pokryl náklady, a že získá mnohem méně peněz, než se předpokládá. 
Vzrostou také další náklady, včetně nákladů na údržbu, protože Eastern má starší flotilu. 
Lorenzo a prezident Eastern Phil Bakes na tiskové konferenci prezentovali mnohem růžovější hodnocení. 
Obklopeni letuškami, piloty a odbavujícími úředníky oblečenými v parádních nových modrých uniformách, prohlásili, že Eastern překročila své provozní plány a obsazuje sedadla. 
oni Řekli, že počínaje následujícím měsícem začne Eastern provozovat 775 letů denně namísto původně oznámených 700. 
Bates odmítl uvést denní ztráty Eastern, ale řekl, že neočekává, že by Eastern musela sáhnout do peněz z prodeje aktiv, které jsou nyní uložené u třetí osoby. 
Na těchto účtech je několik set milionů dolarů, především z prodeje aktiv. 
on Řekl, že plán, který Eastern chce uskutečnit, předpokládá, že Eastern bude mít do konce roku 390 milionů USD v penězích. 
On i Lorenzo předpověděli, že plán by mohl být potvrzen v lednu. 
Co se týče vyjednávání s věřiteli, Lorenzo po konferenci poznamenal, že "musíme počkat, jak se (rozhovory) vyvinou." 
on Dodal, že však "není nutnou podmínkou, že plán bude přijat věřiteli." 
Musí být přijat soudem." 
Podle zákona o bankrotu má Eastern po určitou dobu výhradní právo na vypracování svého vlastního reorganizačního plánu. 
Termín byl už jednou prodloužen, a mohl by být prodloužen znovu. 
Jestliže Eastern dokáže získat podporu věřitelů, soudní potvrzení jejího plánu by mohlo být poměrně rychlé. 
Věřitelé však mohou tlačit na soudní schválení svého vlastního plánu, nebo soud může ignorovat obě strany a vypracovat vlastní. 
V každém případě někteří lidé, kteří jsou s případem seznámeni, pochybují, že soud rozhodne do ledna, jak to předpovídají Lorenzo a Bakes. 
Eastern požádal o ochranu podle zákona o bankrotu několik dní poté, co 4. března začala ochromující stávka. 
Lorenzo řekl reportérům, že reorganizace, již chce Eastern provést, by vedla k vytvoření dopravce o velikosti 85 % až 90 % velikosti Easternu před bankrotem. 
on Předpověděl, že do pozdního jara bude provozovat kolem 1000 letů denně, jen o trochu méně než původní objem 1050 denně. 
NADĚJE NA ZJEDNODUŠENÍ minimální daně z příjmů společností před rokem 1990 se ztenčují. 
Díky zákonu o daních z roku 1986 má být metoda výpočtu 20% daně placené v případě, že překročí daň vypočítanou obvyklým způsobem, v roce 1990 změněna. 
Většina odborníků se však shoduje, že koncepce, která má být zavedena, přináší velké komplikace; v letošním roce se jí dosud snažili zabránit. 
Předseda Výboru pro získávání finančních prostředků Rostenkowski podpořil v daňovém zákoně, který je projednáván ve Sněmovně, plán na její zjednodušení, ale ukázalo se, že tento plán vede k velkým ztrátám příjmů. 
Návrh zákona seškrtaný Senátem nyní opomíjí jakýkoli návrh týkající se daně z příjmů společností. 
Zastánci zjednodušení se obávají, že šance na jeho prosazení do konečného návrhu zákona se snižuje. 
"Říká se, že ve Sněmovně má nízkou prioritu," tvrdí Samuel Starr ze společnosti autorizovaných účetních znalců Coopers & Lybrand. 
Pokud se zákon nezmění, říká, "budeme zírat na pravidla, která je téměř nemožné zavést, protože bude třeba provádět mnoho složitých odpisových výpočtů". 
Kongres by však problém mohl vyřešit jiným zákonem přijatým letos nebo příští rok, dodává Starr. 
ŘÁDĚNÍ HURIKÁNU HUGO může být vynahrazeno okamžitými žádostmi o vrácení daní. 
Tento zákon pomáhá hurikánem poškozeným místům, vyjmenovaným prezidentem jako oblasti živelní pohromy, stejně jako jiným regionům, které tak byly označeny po ostatních katastrofách v roce 1989. 
on Umožňuje obětem zvolit si, zda si odečtou ztráty v daňovém přiznání za rok 1989 nebo v opravném přiznání za rok 1988, podle toho, které z nich přinese vyšší daňové úlevy; tuto volbu musí učinit do 16. dubna. 
Úprava přiznání za rok 1988 pro nárok na vrácení daně přináší peníze rychleji; vydavatelství Prentice Hall však podotýká, že u osobních ztrát je třeba zvážit i další faktory. 
Ztráta - po náhradě z pojištění - je odpočitatelná pouze za předpokladu, že přesahuje 100 dolarů a celkové škody za rok přesahují 10 % upraveného hrubého příjmu; oběti si mohou zvolit rok, kdy je příjem nižší a odpočty vyšší. 
Manželé by při podávání původního (neupraveného) přiznání měli zvážit, zda je poškozený majetek ve společném vlastnictví nebo ne a zda má jeden z partnerů vyšší příjem; to může rozhodnout, zda by měli podávat přiznání společně nebo samostatně. 
IRS (Federální daňový úřad) POSOUVÁ pro oběti hurikánu Hugo několik termínů. 
Daňové přiznání za rok 1988 u lidí, kterým byla lhůta pro podání prodloužena o 6 měsíců, mělo být podáno do pondělí, ale IRS říká, že lidé z oblastí postižených pohromami nebudou za opožděné podání penalizováni, budou-li jejich přiznání označena "Hugo" a orazítkována nejpozději 16. ledna. 
Na nezaplacené daně bude uvalen úrok, ale pokuty za prodlení budou prominuty, jestliže rozdíl mezi dlužnou a zaplacenou částkou bude do 10 %. 
Tuto i jiné úlevy v termínech pro oběti hurikánu Hugo popisuje vyhláška IRS 89-136. 
Z ustanovení vyhlášky: daňoví poplatníci, kteří platí za fiskální rok a měli podat přiznání do minulého pondělí, nebudou penalizováni, jestliže podají přiznání - či požádají o prodloužení - a zaplatí daň do 15. listopadu. 
Přiznání ke spotřební dani s termínem do 31. října nebo 30. listopadu mohou být posunuta až do 16. ledna. 
někoho Prodloužení nemůže být poskytnuto u přiznání k dani ze mzdy s termínem 31. října nebo pro uložení sražené daně, ale u vkladů učiněných do 15. listopadu budou postihy za zpoždění zmírněny. 
Vyhláška také poskytuje úlevy u určitých přiznání k dani z nemovitostí. 
JEDNODENNÍ VYJÍŽĎKY na pronajatém člunu byly odměnou pro stálé zaměstnance společnosti American Business Service Corp., dodavatele sezónních pracovníků se sídlem v Costa Mesa v Kalifornii. 
Federální daňový úřad odepřel odpočet nákladů, protože se na palubu dostalo několik sezónních pracovníků. 
Daňový soud však prohlásil, že omezení byla přiměřená a realistická a odpočty povolil. 
KUPCI OJETÝCH AUT, kteří se snaží vyhnout dani z prodeje podhodnocováním cen zaplacených při soukromých obchodech, jsou cílem akce v New Yorku. 
Odhaduje se, že stát tak může ztratit 15 milionů dolarů ročně, a proto úředníci oznámili podání 15 trestních oznámení a uvalení "stovek" občanskoprávních pokut. 
KDYŽ ZEMŘE MAJITEL INDIVIDUÁLNÍHO STAROBNÍHO ÚČTU, správce individuálního starobního účtu musí vyplnit formuláře 5498 uvádějící přehled tržních hodnot týkající se zesnulého a každého oprávněného dědice, s kopiemi pro správce pozůstalosti a oprávněné dědice. 
Požadavky na přehled jsou popsány v daňových pokynech IRS č. 89-52. 
VĚTŠÍ NEŽ JEHO CHLEBNÍK byla pověst o poctivosti jednoho hromaditele peněz. 
Lidé často uvádějí šetrnost a nedůvěru k bankám, aby zdůvodnili Federálnímu daňovému úřadu ukrývání hotovosti. 
Gregory Damonne Brown z Fremontu v Kalifornii, tvrdě pracující a samotářský svobodný mládenec, vyprávěl u daňového soudu podobný příběh. 
Soudci však obvykle zjistí, že skutečným cílem je uniknout dani ze skrytého příjmu; a Federální daňový úřad tvrdil, že Brown takový příjem mít musel - přestože neodhalil žádný zdroj - jelikož si v letech 1982-84 uložil na svůj bankovní účet 124732 dolarů, zatímco přiznal příjem pouhých 52012 dolarů. 
Toto je Brownův příběh: 
Vklady pocházely z úspor uchovávaných v chlebníku Tupperware; v letech 1974-81 uspořil 47000 dolarů tak, že žil se členy rodiny a škudlil, a 45000 dolarů ušetřil z tajných darů svého kajícného otce, který rodinu opustil v roce 1955. 
Brown pro to neměl žádný důkaz; jenže svědectví jeho matky a jeho nevlastní matky o jeho otci a svědectví jeho bývalého zaměstnavatele o jeho poctivosti a zvycích přesvědčila soudce, že Brown mluvil pravdu a jeho příběh o darech byl možný. 
Federální daňový úřad nepodal žádný důkaz o skrytých zdrojích zdanitelného příjmu, takže soudce Shields jeho nároky zamítl. 
STRUČNĚ: 
Když byl dotázán, jak dokázal poskytnout charitativní dary ve výši 26350 dolarů z přiznaného příjmu za dva roky ve výši 46892 dolarů, řekl Thomas H. McFall z Bryanu v Texasu daňovému soudu, že svůj příjem podhodnotil. 
Soud odmítl jeho nevěrohodná tvrzení, odepřel mu odpočty a dal mu pokutu za nedbalost.... 
Poslanec Schaefer (republikán za stát Colorado) předložil návrh zákona, podle něhož by odměny za tipy vedoucí k zatčení násilných zločinců měly být osvobozeny od daně. 
Kay Petersonová nasedne na své kolo a s námahou vystoupá po další strmé kamenité cestičce, zdánlivě vhodné pouze pro kamzíky. 
Po mučivém stoupání je odměněna vyhlídkou jako z pohlednice: mýtina se zlatými osikami pod azurovou oblohou babího léta. 
Tohle místo je 12 mil hluboko v řídce osídlené oblasti - pro turistu celodenní plahočení, ale Petersonová a šest dalších se sem dostanou za pouhé dvě hodiny šlapání na horských kolech s tlustými pneumatikami. 
"O tomhle to všechno je," říká Petersonová. 
Strážci státního parku Napa County v Kalifornii o dvanáct set mil dál patří k těm, kdo toto nadšení příliš nesdílejí. 
Letos v létě byla příliš rychle jedoucím bikerům dávána za vinu nehoda v parku Napa County, při níž si kůň - vyplašený na cestě, která byla pro bikery uzavřena - zlomil nohu. 
Zvíře muselo být utraceno; bikeři ujeli a nikdy nebyli odhaleni. 
V mnohých parcích poblíž San Francisca byli strážci nuceni uzavírat stezky, instalovat radarové pasti a používat radary, aby omezili rychlé a bezohledné jezdění. In numerous parks near San Francisco, rangers have been forced to close trails, set up speed traps and use radar guns to curb fast and reckless riding. 
Dokonce poslali vrtulníky pronásledovat bikery poté, co si pěší turisté a turisté na koních stěžovali, že jsou vytlačováni ze stezek. 
"Byli jsme zamořeni," říká Steve Fiala, koordinátor pro stezky v Oblasti regionálních parků East Bay. 
Před dvěma lety se oblast rozhodla ve svých 65000 kopcovitých akrech vykázat kola na požární cesty. 
Z přibližně 200000 před šesti lety má v roce 1990 počet horských kol v USA narůst na 10 milionů. 
Přinejmenším polovina tohoto nárůstu připadne pouze na poslední tři roky. 
Polemika způsobená rozšířením těchto kol na všechny terény je jednou z nejkontroverznějších bouří, které se za poslední dobu rozpoutaly v národním ochranářském hnutí. 
Bikeři - mnozí z nich vášniví ochránci přírody - prohlašují, že jejich sport je účinný, bezpečný a zdraví podporující způsob, jak se vrátit k přírodě, a zároveň prosazují své právo jako daňových poplatníků jezdit po veřejných pozemcích. 
Jenže překotně rostoucí počty kol, obavy o bezpečnost a strach, že poškodí křehkou krajinu, podněcují od pohoří Sierra Nevada až po východní pobřeží žádosti, aby kola byla vykázána z řídce osídlených oblastí. 
Klíčem k problému je to, že kola ve zručných rukou mohou jet prakticky kdekoli a v neopatrných rukou se mohou stát nástrojem teroru. 
Obratný cyklista dokáže vyskočit ze stoje na desku piknikového stolku, aniž by ztratil rovnováhu. 
Takovéto dovednosti umožňují jezdcům létat ze zrádných horských svahů rychlostí až 40 mil za hodinu - vzrušení pro cyklistu, ale noční můra pro nic netušící pěší turisty nebo turisty na koních. 
Pro sužované správce veřejných pozemků v celé zemi je stále častěji odpovědí zavírání bran. 
Stát Kalifornie následoval některé z oblastních parků a nedávno přijal předpisy, které uzavřely téměř všechny turistické stezky ve státních parcích pro horská kola. 
Tento krok je do značné míry vykazuje na silnice používané motorovými vozidly. 
Většina ostatních států uzákonila podobné zákazy. 
Horská kola nejsou na stezkách v národních parcích vítána. 
I Správa lesů USA, jejíž shovívavá filozofie "víceúčelového využití" toleruje motorová vozidla na tisících mil jejích stezek napříč Spojenými státy, začala pro horská kola uzavírat některé pozemky, včetně významných částí oblíbené stezky Pacifický hřeben, která se táhne z Kalifornie až do Kanady. 
Tyto uzavírky často přicházejí po mohutném lobbingu ochranářských organizací, mezi nimiž je i politicky vlivný klub Sierra. 
Sierra hrála důležitou roli v prosazování mnoha z kalifornských zákazů. 
ona Vedla mohutnou kampaň za zamítnutí návrhu prosazovaného skupinami cyklistů z Utahu, aby kola byla vpuštěna do federálně určených oblastí s divokou přírodou, kde jsou nyní zakázána. 
Tvrdý postoj Sierry však v této organizaci, která odhaduje, že 17 % z jejích 500000 členů vlastní horská kola, vyvolal jistý rozkol. 
Tlak těchto členů nedávno přiměl klub, aby zmírnil svoji protibikerskou rétoriku; například už nezařazuje kola do stejné kategorie jako motocykly a ostatní půdu poškozující terénní vozidla. 
Klub však stále trvá na tom, aby veřejné pozemky byly pro kola uzavřeny, pokud studie neukáží, že kola nepoškodí prostředí či ostatní uživatele. 
"Mám horské kolo, ale jako pěší turista jsem byl vytlačen z cest dětmi řítícími se na kolech požární stezkou," říká Gene Coan, funkcionář z ředitelství Sierry v San Franciscu, čímž opakuje obavy mnohých členů. 
"Lidé, kteří mají dojem, že cyklisté by měli být vykázáni z oblasti, se nedívají na celý obraz," stěžuje si Mark Langton, spoluredaktor časopisu Mountain and City Biking v Canoga Park, Kalifornie. 
Langton patří k zástupům bikerů, kteří poprvé ochutnali divočinu jako pěší turisti či baťůžkáři. 
on Říká, že ostatní bikeři prokazují stejný zájem o krajinu, jaký projevovali jako pěší turisté; mnozí jsou zděšeni tím, že by je komunita ochranářů náhle považovala za nepřítele. 
Aby se bránili, formují aktivisté jako Langton skupiny, aby ovlivňovali správce území ohledně přístupu a zavádějí vzdělávací programy, aby ukázali, že kola mohou zodpovědně sdílet stezky. 
Langtonova skupina, Sdružení zodpovědných terénních cyklistů, zahájila petiční akce, aby pomohla udržet otevřené některé stezky v pohoří Santa Monica, určené k uzavření. 
Skupiny cyklistů v Montaně, Idahu a Michiganu získaly podobné ústupky, říká Tim Blumenthal, redaktor časopisu Bicycling, specializovaný na horská kola. 
Tyto skupiny se snaží vylepšit image bikerů; v parkové oblasti sanfranciského regionu, kde byl letos v létě strážce zbit cyklistou, utvořili dobrovolnickou hlídku, aby pomohli strážcům vynutit dodržování předpisů a školili jezdce v řádném chování na stezkách. 
I skalní odpůrci kol mezi členy Sierry uznávají, že většinu problémů způsobuje 10 % cyklistů. 
Zatímco někteří z nich jsou bezohlední jezdci, kteří zkrátka pohrdají předpisy, značná část špatného chování cyklistů prostě odráží nevědomost, která může být napravena "vzděláním a tlakem od vrstevníků", říká Jim Hasenauer, ředitel Mezinárodní asociace horských kol. 
"Myslím si, že děláme pokroky." 
Málokdo by předpokládal takový rozruch, když před deseti lety několik cyklistických nadšenců z okresu Marin County vytvořilo hybridní kolo, které používalo tlusté pneumatiky, lehké slitiny a vícepřevodovou technologii. 
oni Chtěli stroj, který by jim umožnil jezdit v terénech, které tenkrát byly pro jízdní kola nedostupné. 
oni Získali stroj, který byl citlivější, stabilnější a v mnoha ohledech se na něm snáze jezdilo než na závodních kolech s tenkými pneumatikami, které tehdy byly v kurzu. 
Když v roce 1981 kola poprvé vstoupila do hromadné výroby, mávlo se nad nimi rukou jako nad módním výstřelkem. 
Loni z 10 milionů jízdních kol, prodaných v USA, tvořila horská kola 25 %. 
V Kalifornii, trhu, který táhne ostatní, na ně připadalo přes 80 % veškerých prodejů jízdních kol. 
Většina kol se vůbec nikdy nedostane do hor. 
Obyvatelé měst je milují, protože se hladce pohybují v silničním provozu, snadno přeskakují obrubníky a projíždějí sklem na silnici s mnohem menším počtem proražených pneumatik než závodní kola. 
Baštou tohoto sportu je Creston Butte s počtem obyvatel 1200. 
Podle jednoho odhadu zde všichni pod 50 let vlastní alespoň jedno horské kolo. 
Město je sídlem Síně slávy horských kol a hostí každoroční Týden silných pneumatik - setkání horských kol. 
Letos v létě přilákalo setkání více návštěvníků než nejrušnější týden zimní lyžařské sezony v tomto městě. 
David Lindsey, ředitel oslav horských kol Týden silných pneumatik, přemítá nad tím, že by popularita horských kol mohla být kombinací technologie a nostalgie. 
"Horské kolo je na pocit stejně pohodlné jako "poslíčkovské" kolo, které jsme měli jako děti, ale dokáže mnohem víc," říká. 
V nedávné době byly Komisi pro cenné papíry a burzu předloženy následující emise: 
Kanadská provincie Nové Skotsko, nabídka šuplíkových dluhopisů ve výši až 550 milionů USD. 
Golar Gas Holding Co., dceřinná společnost Gotaas-Larsen Shipping Corp., nabízí za 280 milionů USD první přednostní lodní hypotekární zástavní listy prostřednictvím Merrill Lynch Capital Markets. 
H. F. Ahmanson & Co. nabízí čtyři miliony nekumulativních přednostních konvertibilních cenných papírů, série B, prostřednictvím Goldman, Sachs & Co., First Boston Corp. a Merrill Lynch. 
Shared Technologies Inc. nabízí za 2.5 milionu obyčejné akcie prostřednictvím Smetek, Van Horn & Cormack Inc. a Oakes, Fitzwilliams & Co. 
Otřesy na akciovém trhu opět otřásly cenami dluhopisů, zatímco dolar kolísal na nestálé úrovni. 
Včera po ránu se investoři předháněli ve skupování dlouhodobých státních obligací na jistotu, protože ceny akcií prudce spadly a objevily se obavy, že by se mohl opakovat pátek. 
Akcie se však později zotavily a vymazaly většinu svého dřívějšího poklesu. 
To zastavilo závodění s dlouhodobými státními obligacemi a stlačilo ceny mírně pod úroveň z pondělního závěru. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností, který klesl na počátku dne o více než 60.25 bodu, zakončil o 18.65 bodu níže na 2638.73. 
Dlouhodobé státní emise klesly přibližně o půl bodu, čili o 5 dolarů na každých 1000 dolarů nominální částky. 
"Akciový trh jednoznačně táhne trhy s dluhopisy," říká Jack Conlon, výkonný viceprezident společnosti Nikko Securities. 
Včera ani "v pondělí ráno nenastal konec světa a lidé si zhluboka oddechli". 
Zlato, ostře sledovaný barometr úzkosti investorů, se pohybovalo jen málo. 
Dolar zpočátku klesl oproti jiným hlavním měnám po zprávě, že deficit obchodní bilance USA v srpnu narostl na 10.77 miliardy dolarů. 
Dolar se však později vzchopil a ukončil nepatrně výš vůči jenu, i když o trochu níž vůči marce. 
Představitelé Federální rezervní banky vyslali další signál o svém odhodlání povzbudit důvěru investorů. 
Ve zjevné snaze udržet na uzdě krátkodobé úrokové sazby napumpovala Federální rezervní banka do bankovního systému další peníze. 
Obchodníci však říkají, že tento krok Federální rezervní banky byl jen drobným gestem. 
Zdá se, že se představitelé Federální rezervní banky zdráhají více uvolnit své úvěrové sevření, protože se razantní krok nejeví jako nezbytný, jak uvedlo několik správců investic. 
Federální rezervní banka umožnila, aby klíčová krátkodobá úroková sazba klesla přibližně o čtvrtinu procentního bodu. 
Sazba pro federální fondy na mezibankovní půjčky přes noc se drží kolem 8 3/4 %, což je méně než předchozích 9 %. 
Přestože akcie tento týden táhly dluhopisy, někteří obchodníci předpovídají, že se tento vztah v průběhu příštích několika týdnů obrátí. 
J. Conlon ze společnosti Nikko se obává, že mohutná vlna státních výpůjček na začátku příštího měsíce srazí ceny dlouhodobých státních obligací. 
Ve spojení se srovnatelně nižšími zisky společností za třetí čtvrtletí to "bude příští dva nebo tři měsíce činit na akciovém trhu problémy", říká. 
Několik dalších obchodníků však tvrdí, že investoři přehnaně reagovali na nervozitu trhu u rizikových obligací a že se ceny akcií budou nadále zotavovat. 
"Postříleli celý orchestr jenom proto, že pianista zahrál špatnou notu," řekl Laszlo Birinyi, prezident společnosti Birinyi Associates Inc., v narážce na páteční pokles akciového trhu po zprávách o potížích s financováním odkupu akcií společnosti UAL Corp. 
Z důležitého dění na trhu: ceny dlouhodobých státních obligací klesly. 
Výnos z třicetiletých dlouhodobých státních obligací se vyšplhal zpět nad 8 % a zakončil na 8.03 %. 
Dolar byl nestálý. 
Včera při pozdním obchodování v New Yorku stoupl dolar na 142.75 jenu z 141.80 jenu v pondělí, ale klesl na 18667 marky z 18685 marky. 
Kabelová televize Consumer News and Business Channel a časopis U. S. News & World Report vytvořily společný podnik na produkci verzí speciálních čísel časopisu jako programů pro kabelovou televizi. 
Tyto programy poběží na kabelové televizi v neděli večer těsně před vydáním speciálního čísla časopisu U. S. News & World Report. 
Kabelová televize CNBC je společným podnikem firmy Broadcasting Co., což je divize společnosti General Electric Co., a společnosti Cablevision System Corp. 
Inzerentům bude nabídnut reklamní balíček, který bude za jednotnou cenu zahrnovat čas v programu CNBC a reklamní stránky ve speciálních průvodcích. 
Kabelová televize CNBC bude od dubna 1990 vyrábět šest hodinových programů. 
První program, který má společný podnik v plánu, je "Průvodce vlastníka domu v roce 1990". 
Další programy a zvláštní čísla budou postavena na tématech, jako je zdraví, práce, osobní finance, nejlepší vysoké školy a investice. 
Programy bude psát a produkovat kabelová televize CNBC, podklady a průzkumy poskytne redakce časopisu U. S. News & World Report. 
Omámení přípitkem 
Velmi tvrdě zjistil jsem, že moc chlastu se pomstí druhý den kolem deváté, proto není divu, že říkám jen: "Připíjím na vaše zdraví." - Rozhodně ne na to své! 
- George O. Ludcke. 
Mimo 
Když vidím tenhle bulvár ze supermarketů, tak mám pocit, že jsem zpozdilý, protože mě to nezajímá. 
- Bruce Kafaroff. 
Devtipnice 
Represe: emocniční léčba. 
- Daisy Brown. 
Společnost Weyerhaeuser Co. ohlásila jednorázový příjem a vysoké tržby z prodeje dřevařských produktů, které vyrovnaly slabý odbyt celulózy a papíru a způsobily 15% nárůst čistého zisku za třetí čtvrtletí ve výši 166.8 milionu dolarů, neboli 78 centů na akcii. 
Ve třetím čtvrtletí roku 1988 vykázala tato dřevozpracující společnost zisk ve výši 144.9 milionu dolarů, tedy 69 centů na akcii. 
Tržby stouply o 9 % z 2.36 miliardy dolarů na 2.57 miliardy dolarů. 
Za uplynulých devět měsíců vykázala společnost nárůst zisku o 14 % na 469.8 milionu dolarů, neboli 2.21 dolaru na akcii, z 410.3 milionu dolarů, neboli 1.95 dolaru na akcii. 
Tržby vzrostly o 9 % z 6.95 miliardy na 7.54 miliardy dolarů. 
Výsledky za třetí čtvrtletí roku 1989 a devět měsíců zahrnují ztrátu 33 milionů dolarů před zdaněním z programu společnosti na zlepšení a změnu zaměření podnikání a zisk 49 milionů dolarů z prodeje kmenových akcií přidružené společnosti. 
Provozy s dřevařskými produkty ve třetím čtvrtletí posílily, zatímco provozy na výrobu papíru byly pronásledovány vyššími náklady, nízkým vývozem novinového papíru a silným japonským jenem. 
Některé konkurenční společnosti v odvětví dřevařských produktů v nedávné době vykázaly zlepšené výsledky díky vysokým prodejům celulózy a papíru. 
Provozy společnosti Weyerhauser na výrobu celulózy a papíru byly v uplynulých devíti měsících nahoře, ale výsledek za celý rok závisí na bilanci provozních nákladů a nákladů na údržbu spolu s oceněním určitých produktů, oznámila společnost. 
S výhledem na čtvrté čtvrtletí společnost uvedla, že vývozní trhy kulatiny a řeziva budou slabé, zatímco trhy s deskami a překližkou budou silnější. 
Výsledky celulózy a papíru závisejí na proměnných u nákladů a cen, uvedla společnost. 
Společnost Bankers Trust New York Corp. se stala nejnovější velkou americkou bankou, která zvýšila rezervy na půjčky méně rozvinutým zemím a za třetí čtvrtletí přidala ke své celkové rezervě 1.6 miliardy dolarů. 
Banka také uvedla, že podle očekávání vykáže za třetí čtvrtletí ztrátu 1.42 miliardy dolarů i ztrátu za celý rok. 
Nové rezervy zvyšují celkovou rezervu banky na ztráty z úvěrů zemím třetího světa na 2.6 miliardy dolarů, tedy 85 % střednědobých a dlouhodobých půjček společnosti Bankers Trust těmto zemím. 
"Běžte k domácí metě a pořádně se rozmáchněte. 
Napalte to do problému a neohlížejte se," řekl James J. McDermott, analytik společnosti Keefe, Bruyette & Woods, když schvaloval tento krok. 
Společnost Bankers Trust "měla už nějakou dobu možnost to udělat", řekl analytik. 
on Očekává, že letos podnikne podobný krok i společnost Citicorp. 
Společnost Citicorp včera oznámila pokles zisku za třetí čtvrtletí o 9 %, což analytici hodnotili jako určité zklamání, zatímco společnost Manufacturers Hanover Corp. vykázala za toto čtvrtletí ztrátu 789 milionů dolarů, když přidala ke své rezervě na ztráty z půjček méně rozvinutým zemím 950 milionů dolarů. 
Další tři velké americké banky vykázaly nárůst zisků. 
Banka Wells Fargo & Co. ze San Franciska vykázala skok o 17 %. 
Společnost PNC Financial Corp., mateřská společnost banky Pittsburgh National Bank, oznámila, že čistý zisk stoupl o 9.8 %, zatímco čistý zisk banky Banc One Corp. z Columbusu v Ohiu vzrostl o 3.8 %. 
Společnost Citicorp 
Analytici byli výsledky banky Citicorp zklamáni jen mírně. 
"Není tu nic, co by bylo strašné, a nic, kvůli čemu byste si mysleli, že se zboří svět," řekla Carole Bergerová, analytička společnosti C. J. Lawrence, Morgan Grenfell Inc. 
Zisky z celosvětového spotřebitelského podnikání banky stouply o 27 %. 
"Spotřebitelské operace nadále táhnou příliv výdělků," říká McDermott ze společnosti Keefe, Bruyette & Woods. 
Finance a obchodní výsledky společností v členských zemích Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj byly "relativně stálé, někdy proměnlivé", uvedla banka, a zisk v této oblasti klesl o 27 %. 
Přeshraniční úvěrové portfolio odráželo "problémy s přizpůsobením a epizodické vzorce platebního chování", uvedla banka s tím, že za devět měsíců neobdržela žádné úrokové platby z Argentiny a ve třetím čtvrtletí žádné z Brazílie, zatímco Venezuela se stala "značně likvidní". 
Portfolio celkově snížilo svoji čtvrtletní ztrátu na 70 milionů dolarů z 80 milionů dolarů o rok dříve. 
"Lidé čekali, jestli si vytvoříme dodatečnou rezervu" na střednědobé a dlouhodobé půjčky méně rozvinutým zemím, řekl mluvčí společnosti Citicorp. 
on Zopakoval však stanovisko banky, že je spokojena se současnou úrovní 2.6 miliardy dolarů, která pokrývá přibližně 30 % z 8.9 miliardy dolarů těchto nesplacených úvěrů. 
Ronald I. Mandle, analytik společnosti Sanford C. Bernstein & Co., označil zisky banky Citicorp z rizikového kapitálu ve výši 93 milionů dolarů před zdaněním za "vysoké". 
"Znepokojujícím" faktorem, který tento analytik uváděl, byl nárůst nákladů o 10 %, který banka připisuje nákladům na rozšíření svých operací spotřebitelských kreditních karet a svých zámořských poboček. 
Mluvčí společnosti Citicorp však řekl, že banka tyto náklady udržuje úměrné s růstem výnosů. 
Společnost Wells Fargo 
Banka Wells Fargo nadále vykazuje jednu z nejvyšších ziskových marží mezi velkými bankami, když ve třetím čtvrtletí minimalizovala pokles čisté úrokové marže 13% nárůstem podnikatelských úvěrů s vysokým výnosem a podobným nárůstem u hypoték. 
Její marže oproti minulému roku klesla pouze o 7 základních bodů, neboli 0.07 procentního bodu, ve srovnání s poklesem o 13 bodů společnosti Security Pacific Corp. a mnohem většími poklesy u bank v jiných částech země. 
V důsledku toho vzrostl čistý příjem z úroků společnosti Wells Fargo o 36.3 milionu dolarů, neboli o 7 %, na 537 milionů dolarů za toto čtvrtletí. 
Neúrokový příjem lehce poklesl z 193.3 milionu na 191.9 milionu dolarů, zatímco banka i nadále úzkostlivě kontrolovala neúrokové výdaje, které zůstaly téměř stejné ve výši 393.4 milionu dolarů. 
Kombinace pevného růstu úvěrů s pečlivou kontrolou výdajů přinesla bance Wells Fargo za čtvrtletí výnos z průměrných aktiv 1.25 %, přibližně o 40 % vyšší než u banky Security Pacific, a míru zisku srovnatelnou pouze se dvěma nebo třemi dalšími velkými bankami v USA. 
Výnos ze základního jmění banky se zvýšil z 23.8 % na 24.4 %. 
Banka prodala všechny své neobchodní úvěry poskytnuté méně rozvinutým zemím a podařilo se jí částečně zvrátit prudký nárůst domácích nepřírůstkových úvěrů, které oproti předchozímu čtvrtletí klesly o 8 % z 880.9 milionu dolarů na 806.8 milionu dolarů. 
Tato částka však stále byla o 39 % vyšší než před rokem a o 25 % vyšší vyjádřeno v procentech celkových úvěrů. 
Tento trend a velké zatížení banky Wells Fargo akvizicemi na dluh jsou asi jedinými obavami, které mají analytici o finančním obrazu banky. 
Banka přebudovává svou rezervu na ztrátové úvěry, které se k 30. září zvýšily z 664 milionů dolarů za předchozí čtvrtletí na 711 milionů dolarů, avšak klesly oproti 852 milionům dolarů před rokem, kdy banka ještě měla některé pochybné zahraniční úvěry. 
Společnost Manufacturers Hanover 
Banka Manufacturers Hanover oznámila, že po odečtení přírůstku rezerv, určitých daňových výhod a jednorázového zisku ve výši 16 milionů dolarů z prodeje podílu v zahraniční leasingové společnosti činil její zisk za třetí čtvrtletí 75 milionů dolarů. 
Srovnatelný údaj v předchozím roce byl 56 milionů dolarů, uvedl mluvčí. 
Dodatečné zajištění banky zvýšilo rezervy na půjčky méně rozvinutým zemím na 2.4 miliardy dolarů, což pokrývá 36 % střednědobých a dlouhodobých nesplacených úvěrů banky těmto zemím. 
Čistá úroková marže - rozdíl mezi náklady banky na finanční prostředky a tím, co obdrží jako úrokové platby - se v daném čtvrtletí zlepšila, stejně jako jisté oblasti velkoobchodního bankovnictví. 
Poplatky za syndikátní půjčky klesly o 48 % na 21 milionů dolarů. 
"Nezúčastnili jsme se mnoha obchodů" v tomto čtvrtletí, "protože jejich úvěrová kvalita byla slabá," řekl mluvčí banky. 
Náklady nesouvisející s úroky vzrostly o 5.4 % na 541 milionů dolarů. 
Společnost PNC Financial 
Banka PNC Financial oznámila vyšší příjem ze zdrojů nesouvisejících s úroky a prohlásila, že pokračuje ve snižování nákladů. 
Čistý příjem z úroků za třetí čtvrtletí stoupl o 1.4 % na 317.7 milionu dolarů. 
Příjem ze správy majetku vzrostl o 15 % na 49.9 milionu dolarů, zatímco poplatky a provize za služby stouply o 22 % na 79.4 milionu dolarů. 
Celková rezerva banky na ztráty z úvěrů činila 502.1 milionu dolarů, tedy 1.82 % z úvěrů celkem. 
Předseda vlády Rádžív Gándhí stanovil na příští měsíc datum všeobecných voleb, přičemž někteří analytici říkají, že by jej i jeho vládnoucí Kongresovou stranu (I) mohly stát kontrolu nad vládou. 
Jiní analytici říkají, že by si indický vůdce mohl udržet kontrolu těsnou většinou nebo být nucen vládnout jako dominantní partner v koalici s jinými stranami. 
Výsledky voleb je v tomto velkém, různorodém a vášnivém národě vždy těžké předpovídat. 
Mnohé závisí na opozici, volném seskupení regionálních a ideologických stran vedených bývalým ministrem Gándhího vlády Vishwanathem Pratapem Singhem. 
Největší jistota spočívá v tom, že volby budou hlasem pro nebo proti Gándhímu a jeho pěti letům u moci - pěti letům plusů i minusů, slibů i zklamání a velkých výkyvů popularity. 
Včera, čtyři dny po neobvyklé parlamentní porážce vládnoucí strany, vyhlásil Gándhí volby do dolní komory parlamentu na 22. a 24. listopad. 
Volby se budou konat v různých státech v jednom z těchto dvou dnů. 
(Pětileté období dolní komory končí v lednu, horní komora parlamentu je jmenovaná). 
Volby budou pro 45 letého předsedu vlády a Kongresovou stranu (I), která v různých formách vládla celých 40 let z 42 let nezávislosti Indie, tvrdým testem. 
Po drtivém vítězství v roce 1984 ve volbách uskutečněných po zavraždění své matky, Indíry Gándhíové, zjistil Gándhí, že se jeho popularita začala houpat jako na horské dráze. 
Jeho prvotní sliby, že učiní z Indie moderní stát, uvízly v bahně přebujelé byrokracie. 
Jeho závazek pročistit místní administrativu i indickou politiku včetně jeho vlastní strany zůstal nesplněný. 
Jeho image "pana Čistého" byla pošpiněna korupčním skandálem se zbraněmi, který bude hlavní náplní předvolební kampaně. 
Někteří analytici předpovídají, že zklamání z nesplněných slibů Gándhího o snížení korupce a těžkopádnosti místní vlády ve volbách vyvrcholí. 
"Po celé zemi panuje všeobecný pocit nevole," říká Bhabani Sen Gupta z Centra politického výzkumu v Novém Dillí. 
"Myslím, že lidé budou soudit režim podle řadového policisty, nebo podle zkorumpovaného výběrčího daní. 
Toto by mohl být velký protest proti selhání administrativy." 
I kdyby si Kongresová strana (I) udržela kontrolu nad vládou, mohla by být schopnost Gándhího prosadit důležité iniciativy zbrzděna těsnější většinou. 
Ekonomičtí analytici označují jeho průkopnickou liberalizaci indické ekonomiky za nedokončenou a mnozí doufají ve velkou novou liberalizaci, pokud se navrátí pevně k moci. 
Lok Sabha, neboli dolní komora parlamentu, má 542 volených a dvě jmenovaná křesla. 
V roce 1984 získala Kongresová strana (I) 405 křesel, což bylo největší vítězství v historii indické demokracie. 
Drtivé vítězství bylo poháněno panikou, která v té době v Indii převládala. 
Indíra Gándhíová byla zavražděna separatistickými Sikhy a mnoho Indů se obávalo, že by se jejich země mohla rozpadnout. 
V předchozích třech všeobecných volbách rozhodly hlasování obdobné národnostní problémy. 
V roce 1971 vyhrála Kongresová strana po vítězství Indie v bangladéšské válce. 
V roce 1977 byla Gándhíová svržena po 19 měsících výjimečného stavu a v roce 1980, když její následníci dovedli svou tříletou vládu ke zmatkům, se do úřadu opět vrátila. 
Většina politických analytiků říká, že pokud se opozice proti Gándhímu sjednotí a navrhne jednoho kandidáta ve většině okrsků, Kongresová strana (I) hodně ztratí. 
Zůstane-li ale opozice rozdrobená, Kongresová strana (I) by mohla vyhrát těsnou většinou nebo vést koaliční vládu. 
Chimanbhai Mehta, poslanec parlamentu a bývalý Gándhíův spojenec, předpovídá, že pokud opozice navrhne jediného kandidáta v 80 % okrsků, získá Kongresová strana (I) pouze čtvrtinu komory, 150 křesel. 
Analytici říkají, že se opozice bude tento týden snažit sjednotit, a její úspěch bude jasný teprve až oznámí svůj konečný seznam kandidátů do parlamentu. 
Korupční skandál se zbraněmi pravděpodobně bude jedním z velkých diskusních témat kampaně, ale není jasné, jak na něj pohlíží průměrný indický volič. 
V roce 1986 podepsala Indie kontrakt za 1.4 miliardy dolarů na koupi 400 dělostřeleckých zbraní se společností AB Bofors, jednotkou společnosti Nobel Industries Sweden AB. 
Kontrakt byl dohodnut premiéry obou zemí a předpokládalo se, že nebude zatížen žádnými zprostředkovatelskými poplatky nebo provizí. 
V roce 1987 vyšly najevo důkazy, že byla zaplacena provize. 
Opozice vznesla obvinění, že tyto peníze byly použity na podplacení indických vládních úředníků, Gándhího administrativa však toto obvinění popřela. 
Mnohá jeho tvrzení v parlamentu na toto téma však byla později na základě dokumentů prokázána jako nepravdivá. 
Skandál utichal a znovu propukal, ale poslední zjištění jej vynesla opět na titulní stránky, což pomohlo povzbudit opozici, která minulý týden zablokovala přijetí dvou návrhů zákonů na změnu ústavy. 
Bylo to poprvé za 20 let, kdy byly podobné vládní návrhy zákonů zamítnuty. 
V zemi, kde je úplatek nutný k získání telefonní linky, práce a dokonce i k přijetí do školy, se jméno Bofors stalo mocným plamenným pokřikem proti vládě. 
Ilustruje to onen typ nespokojenosti, kterou mnozí Indové cítí ke Gándhímu, jehož si nadšeně zvolili a s nadšením podporovali v jeho prvních dvou letech u moci. 
V jeho volebním období nenastala žádná velkolepá selhání v politice, ekonomice nebo na vojenské frontě, naopak byly zaznamenány některé úspěchy. 
Průměrný Ind však měl k mladistvému vůdci a jeho slibům, že učiní vládu i vládnoucí stranu efektivnějšími a méně zkorumpovanými, obrovskou důvěru. 
Jeho neúspěch v těchto dvou oblastech hluboce a někdy i hořce zklamal mnoho Indů. 
"Kongresová strana (I) se nám nelíbí," říká Sooraji Jath, farmář ze západního státu Gujarat. 
"Vláda Kongresové strany bere farmářům chléb a neposkytuje jim žádnou podporu. 
Když jsou problémy se studnami, osvětlením nebo silnicemi, vláda říká, abychom na to zapomněli." 
Věc, která Gándhímu a Kongresové straně (I) nahrává nejvíce, je špatná reputace opozice. 
I kdyby se kvůli volbám sjednotila, její soudržnost bude nejspíš jen dočasná. 
Když Kongresová strana (I) v roce 1977 po nenáviděném výjimečném stavu vyhlášeném Gándhíovou prohrála volby, k moci se dostala obdobná koalice, a pak se rozpadla. 
Mnozí Indové se obávají, že se tato zkušenost bude opakovat. 
24. března 1986: 
Společnost AB Bofors, jednotka společnosti Nobel Industries Sweden AB, uzavírá kontrakt za 1.4 miliardy dolarů s indickým ministerstvem obrany na dodávku 400 polních houfnic typu s FH-77 B ráže 155 mm. 
V roce 1985 si premiér Rádžív Gándhí při rozhovorech se švédským premiérem Olofem Palmem vynutil, že kontrakt nebude mít žádné prostředníky. 
16. dubna 1987: 
Švédský státní rozhlas uvádí, že společnost Bofors vyplatila asi 40 milionů dolarů - téměř 3 % celkové částky kontraktu - jako provizi prostředníkům. 
1. června 1987: 
Švédský Státní revizní úřad ve své zprávě potvrzuje vyplacení kolem 40 miliónů dolarů blíže neurčeným Indům. 
Zpráva uvádí, že vyšetřování vážně bránil nedostatek spolupráce ze strany společnosti Bofors. 
Společnost Bofors tvrdí, že nemůže jména prostředníků prozradit, protože by ohrozila důvěru v utajení informací v tomto odvětví. 
Část zprávy obsahující jména prostředníků zadržují úředníci s odkazem na požadavky bankovního tajemství. 
6. srpna 1987: 
Premiér Gándhí v indickém parlamentu říká: "... ani já, ani žádný člen mé rodiny nedostal v těchto transakcích žádnou odměnu. 
Taková je pravda." 
26. srpna 1987: 
Společnost Bofors přiznává vyplacení 41 miliónu dolarů prostředníkům. 
22. dubna 1988: 
List Hindu publikuje faksimile bankovních dokumentů pro poukázání peněz v zahraniční měně a dopisy mezi společností Bofors a jistými soukromými společnostmi, týkající se prodeje zbraní do Indie. 
26. dubna 1988: 
Parlamentní vyšetřovací výbor jmenovaný Kongresovou stranou (I) dochází k závěru, že v obchodě nefigurovali žádní prostředníci a že nedošlo k žádné platbě indické osobě nebo společnosti. 
18. července 1989: 
Kontrolor a hlavní indický auditor oznamuje vážná pochybení ve vládním technickém a finančním vyhodnocení zakázky společnosti Bofors. 
15. září 1989: 
Bývalý náčelník štábu armády Krishnaswami Sundarji v interview prozrazuje, že v květnu 1987 navrhoval, aby vláda kontrakt se společností Bofors zrušila. 
Podle generála Sundarjiho by to společnost Bofors přinutilo ke zveřejnění jmen prostředníků, kteří od společnosti dostali úplatek. 
Jeho doporučení bylo vládou zamítnuto. 
9. října 1989: 
List Hindu publikuje zadrženou část zprávy švédského Státního revizního úřadu. 
V odhalení je uvedeno, že společnost Bofors zaplatila provizi indickému zástupci zbrojařské společnosti. 
Parsow Partnership Ltd. a Elkhorn Partners L . P. uvedly, že mohou očekávat návrhy třetích stran týkající se prodeje nebo restrukturalizace CACI International Inc. 
V záznamech Vládní komise pro regulaci cenných papírů Parsow a Elkhorn, kteří dohromady drží 8685 % běžných akcií CACI, uvedli, že jsou toho názoru, že v nejlepším zájmu akcionářů CACI je prodej společnosti. 
CACI se sídlem ve Virginském Arlingtonu uvedla, že záznamy od Parsow a Elkhorn neviděli a tedy se k nim nemohou vyjádřit. 
Společenství uvedlo, že mohou požadovat zastoupení ve správní radě a že mohou od správní rady CACI a dalších velkých podílníků požadovat podporu v souvislosti se svými plány. 
Podle záznamů mají Parsow i Elkhorn sídlo v Nebraském Elkhornu a jsou řízeny stejným generálním partnerem, Alanem S. Parsowem. 
Jejich celkový podíl činí 880500 běžných akcií, včetně 86500 akcií nakoupených v uplynulých 60 dnech za 23125 až 24375 dolarů za akcii. 
Další akcie mohou být zakoupeny nebo prodány na otevřeném trhu, soukromými transakcemi či jinak, v závislosti na tržních podmínkách a dalších faktorech. 
Vztah protikladného obchodování mezi dluhopisy a akciemi byl včera přerušen, neboť dluhopisy i přes mírné snížení ceny akcií klesly. 
Investoři do dluhopisů však nadále pozorně sledují nervózní akciový trh. 
V počátečním obchodování nabízeli investoři ceny dluhopisů výše, protože akcie padaly a hromadily se obavy, že se bude opakovat páteční debakl na akciovém trhu. 
Částečné zotavení Dow-Jonesova indexu akcií průmyslových společností, který dopoledne klesl o více než 60 bodů, však tato očekávání zmařilo. 
Dlouhodobé státní obligace byly také později během dne postiženy nabídkou ve výši 4 miliard dolarů od Tennessee Valley Authority a vyhlídkou na obrovský objem dluhu nové agentury. 
"Investoři do dluhopisů doufali, že ceny akcií budou i nadále padat," řekl Roger Early, viceprezident pittsburské společnosti Federated Investors Inc. 
"Když se akcie ustálily, bylo to zklamání." 
Mezitím už dva dny po sobě věnoval trh s dluhopisy jen malou pozornost operacím Federální rezervní banky na otevřeném trhu. 
Představitelé Federální rezervní banky poslali do bankovního systému více hotovosti, když během obvyklého předpoledního intervenčního období zařídili dohody o zpětném odkoupení za 1.5 miliardy dolarů. 
Tento krok byl zamýšlen k udržení stropu úrokových sazeb a ke zvýšení důvěry investorů. 
"Tato intervence byla přátelská, což znamená, že to vlastně nemuseli udělat," řekla Maria Fiorini Ramirezová, ekonomka peněžního trhu společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
ona Uvedla, že agresivnější postup nebyl třeba. 
Federální rezervní banka také působí dojmem neochoty dále uvolnit úvěrové podmínky. 
ona Umožnila již, aby sazba ostře sledovaných federálních fondů klesla o 1/4 procentního bodu na asi 8 3/4 % z předchozí cílové úrovně kolem 9 %. 
Úroková sazba, kterou si banky navzájem účtují při půjčkách přes noc, je považována za první signál změn v politice Federální rezervní banky. 
Včera skončila asi na 8 11/16 %, v pondělí však byla velmi nízko na 8 1/2 %. 
Třicetileté dlouhodobé státní standardní obligace se propadly o více než 1/2 bodu, neboli o více než 5 dolarů z každých 1000 dolarů nominální částky, zatímco výnos se poprvé od čtvrtka zvýšil nad 8 %. 
Podnikové obligace investičního stupně, komunální dluhopisy a hypotekární zástavní listy rovněž klesly. 
Většina rizikových obligací však po honbě institučních investorů za výhodnými koupěmi uzavřela po otevření beze změny na lehce vyšší úrovni. 
Některé takzvané vysoce kvalitní rizikové emise, jako například 14 1/2% podřízené dluhopisy společnosti R. H. Macy & Co., posílily. 
Emise dluhopisů společnosti Macy uzavřela o asi jeden bod výše při nabídkové ceně 97. 
Nabídka veřejného dluhu společnosti TVA byla jejich první za 15 let. 
Silná poptávka investorů ji přiměla navýšit objem emise ze 3 miliard dolarů. 
Obchodníci uvedli, že stelážní obchody týkající se stanovení cen dluhopisů společnosti TVA rovněž vyvíjely tlak na dlouhodobé státní obligace. 
"Upisovatelé dluhopisů společnosti TVA snížili své tržní riziko prodejem státních obligací, aby pokryli alespoň část své držby (dluhopisů TVA)," řekl James R. Capra, hlavní viceprezident společnosti Shearson Lehman Government Securities Inc. 
Dluhopisy společnosti TVA také "posloužily trhu k připomenutí, že bude ještě více nových zdrojů", řekl Lawrence N. Leuzzi, vrchní ředitel společnosti S. G. Warburg Securities & Co. 
Dnes oznámí Ministerstvo financí objem prodeje svých dalších dvouletých státních obligací a společnost Resolution Funding Corp. oznámí detaily své první nabídky dluhopisů. 
Někteří obchodníci odhadují, že příští týden budou prodány nové dvouleté státní dluhopisy za 9.75 miliardy dolarů a očekávají, že společnost Refcorp nabídne dlouhodobé dluhopisy "finanční pomoci" za 4 až 6 miliard dolarů. 
Společnost Refcorp byla vytvořena, aby pomohla financovat pomoc federálním spořitelním a úvěrovým sdružením. 
Další agenturní emise byla na trh uvedena včera. 
Finanční oddělení Federální bankovní rady pro domácí úvěry uvedlo, že pro banky ocenilo čtyřdílnou nabídku dluhopisů za 2.27 miliardy dolarů s výnosem od 8125 % do 8375 %. 
Vydání několika ekonomických zpráv mělo na trh malý dopad, včetně zprávy, že obchodní deficit Spojených států se v srpnu rozrostl na překvapivých 10.77 miliardy dolarů, což je více, než v červnu revidovaných 8.24 miliardy dolarů. 
Očekávalo se, že srpnový schodek se zvýší na 9.1 miliardy dolarů. 
Státní cenné papíry 
Státní cenné papíry se při poklesu o 1/2 bodu v podstatě nepohnuly. 
Standardní třicetileté státní obligace byly v závěru kótovány na 100 28/32 s výnosem 8.04 %, v porovnání se 101 19/32 a výnosem 7.97 % v pondělí. 
Nejnovější desetileté státní obligace byly v závěru kótovány na 99 25/32 s výnosem 8.01 %, v porovnání se 100 1/32 a výnosem 7.97 %. 
Krátkodobé úrokové sazby se zvýšily. 
Diskontní sazba tříměsíčních krátkodobých státních obligací se zvýšila na 7.52 % s výnosem ekvivalentních dluhopisů 7.75 %. 
Úrok z šestiměsíčních krátkodobých státních obligací se zvýšil na 7.53 % s výnosem ekvivalentních dluhopisů 7.92 %. 
Podnikové obligace, další emise 
Podnikové obligace investičního stupně zakončily o 1/4 až 1/2 bodu níže, zatímco většina rizikových obligací zakončila beze změny. 
Obrovská nabídka společnosti TVA za 4 miliardy dolarů ovládla pozornost na trhu nových emisí. 
Společnost TVA nabídla třicetileté dluhopisy v objemu 2 miliard dolarů oceněné tak, aby výnos byl 9.06 %, desetileté dluhopisy v objemu 1 miliardy dolarů oceněné tak, aby výnos byl 8.42 %, a pětileté dluhopisy za 1 miliardu dolarů oceněné tak, aby výnos byl 8.33 %. 
Společnost TVA, která provozuje jeden z největších elektrárenských systémů v zemi, je společností cele vlastněnou americkou vládou. 
Včerejší prodej dluhopisů byl částí plánu na refinancování ve výši 6.7 miliardy dolarů na zaplacení vysoce úročených půjček, které má společnost TVA u Federální finanční banky, která je součástí Ministerstva financí. 
Mezitím ocenila společnost Lockheed Corp. nabídku dluhopisů za 300 milionů dolarů na výnos 9.39 %. 
Hypotekární zástavní listy 
Derivativní trh s hypotekárními zástavními listy se oživil po krátké přestávce, kdy byly nabídnuty dvě nové emise REMIC za celkem 850 milionů dolarů a hovořilo se o dalších dvou emisích, které by mohly být oceněny dnes. 
Znovuoživení trhu realitních hypotečních investičních kanálů (REMIC) odráželo relativní klid na hypotečním trhu po dvou dnech nestabilního obchodování. 
Obchodníci uvedli, že je obtížné nové emise REMIC strukturovat, když se ceny tolik mění. 
Dvě oceněné emise REMIC jsou emise Federální korporace pro hypotekární půjčky za 500 miliónů dolarů upsané společností Salomon Brothers Inc. a Federálního národního hypotečního sdružení za 350 miliónů dolarů upsané společností Greenwich Capital Markets. 
Emise REMIC podpořily ceny cenných papírů Freddie Mac a Fannie Mae, které se během odpoledního výprodeje držely lépe než cenné papíry Vládní národní hypotékové asociace. 
Devítiprocentní cenné papíry Ginnie Mae s dodávkou v listopadu zakončily o 7/32 níže na 97 29/32, 9 1/2% obligace níže o 6/32 na 99 31/32 a desetiprocentní cenné papíry níže o 5/32 na 101 29/32. 
Devítiprocentní cenné papíry Freddie Mac klesly o 3/32 na 97 5/32. 
Devítiprocentní emise Ginnie Mae měla výnos 9.43 % k předpokládané dvanáctileté průměrné životnosti, neboť rozpětí nad desetiletými státními obligacemi se udržovalo na 1.42 procentního bodu. 
Komunální dluhopisy 
Vzhledem k tomu, že dluhopisy byly nadále zmítány výkyvy akciového trhu, komunální arénu ovládl zmatek v krátkodobých trendech úroků. 
Dlouhodobé nezdanitelné dolarové dluhopisy zůstaly většinou nezměněny o 3/8 bodu níže po dni, kdy se kupovalo za vysoký kurz a prodávalo za nízký a kdy se v umírněném obchodování vedeném obchodníky dluhopisy obracely zády k akciím. 
Ceny předem refundovaných komunálních dluhopisů byly omezeny zprávou, že společnost Chemical Securities Inc. bude dnes jako zástupce zákazníka akceptovat nabídky na dva rozsáhlé seznamy dluhopisů, které zahrnují mnoho podobných emisí. 
Seznamy dosahují částky 654.5 milionu dolarů. 
Předem refundované dluhopisy jsou splatné v nejbližší den splatnosti pomocí smlouvou podmíněného výnosu jiných emisí obligací. 
Mezitím bylo oceněno několik dalších emisí. 
Upisovatelé vedení společností PaineWebber Inc. předběžně ocenili příjmové obligace California Health Facilities Financing Authority za 144.4 milionu dolarů pro společnost Kaiser Permanente. 
Prozatímní výnosy z opětovného prodeje byly stanoveny od 6.25 % v roce 1993 do 7227 % v roce 2018. 
Jako součást svého Plánu spoření na studium nabídl stát Connecticut obecné dluhopisy pro zhodnocení kapitálu oceněné na výnos v době splatnosti od 6.25 % v roce 1994 do 6.90 % v letech 2006, 2007 a 2009. 
Skupina Chemical Securities získala emisi oregonských obecných veteránských daňových dluhopisů za 100 milionů dolarů se splatností k 1. listopadu 1990. 
6 3/4% úpisy vynesly 6.25 %. 
Zahraniční dluhopisy 
Ceny západoněmeckých vládních dluhopisů se divoce rozhoupaly jako na horské dráze, když byly v pondělí sraženy zisky amerického akciového trhu a poté posíleny díky americkému obchodnímu deficitu, který byl hlubší než se očekávalo, a díky klesajícím cenám amerických akcií. 
Západoněmecký 7% dluhopis se splatností v říjnu 1999 klesl včera večer na 99.95, o 0.10 bodu níže než v pondělí, s výnosem 7.01 %. 
6 3/4% směnky splatné v dubnu 1994 se zvýšily o 0.10 bodu na 97.85, s výnosem 7.31 %. 
Britské vládní dluhopisy náhle stouply při obnovené nestálosti akciového trhu. 
11 3/4% dlouhodobá státní obligace se splatností 2003/2007 vzrostla o 23/32 na 112 10/32 s výnosem 10.03 %. 
Japonské dluhopisy však zakončily oslabeny. 
4.6% standardní dluhopis č. 111 se splatností v roce 1998 zakončil na obrazovkách obchodníků na ceně 96, o 0.15 bodu méně, s výnosem 5.27 %. 
Společné zasedání Sněmovny a Senátu schválilo návrh výdajového rozpočtového zákona na fiskální rok 1990 ve výši asi 67 miliard dolarů, který poskytuje vesmírnému výzkumu a vývoji 28% navýšení a zahrnuje dalekosáhlá ustanovení týkající se federálního hypotečního trhu. 
Současný strop u hypotečních půjček pojištěných Federálním úřadem pro bytovou výstavbu tak bude zvýšen na 124875 dolarů. 
Mimoto dává návrh zákona Bushově administrativě pravomoc usnadnit refinancování federálně dotovaných půjček pro nízkopříjmové a středněpříjmové vlastníky nemovitostí. 
Druhé ustanovení, týkající se takzvaných hypoték 235, se setkalo se silným odporem investičních bankéřů zastoupených Asociací pro státní cenné papíry. 
A skupina vlivných bývalých senátních poradců pověřených společností Salomon Brothers z Wall Street přišla do Kapitolu s marným pokusem toto ustanovení vypustit. 
Senátní vyjednavači odhlasovali zachování refinančního plánu hypoték 235 v poměru 11:2 a opozice byla navzdory silným spojencům poražena neobvyklým spojenectvím liberálů a konzervativců. 
Vláda v současnosti dotuje v rámci programu 235 přibližně 23000 půjček nad 11 %, a jakkoli je to ničivé pro soukromé investory, očekává se, že refinancování vynese za finanční rok 1990 alespoň 15 milionů dolarů v úsporách. 
Tato částka je žárlivě střežena zastánci, kteří dychtí po kompenzaci výdajů jinde, a konzervativní senátor Phil Gramm pojal boj jako populistické stanovisko proti peněžním zájmům. 
"Jsme zde sluhy, ovšem nikoli hypotečních společností, ale daňových poplatníků," řekl tento texaský republikán. 
Tato akce přišla poté, co vláda vyhrála v Kongresu konečné schválení 9 milionů dolarů na pomoc volbám vypsaným na únor v Nikaragui. 
Balík peněz bude proudit skrz Národní fond pro demokracii, ale legislativa je napsána natolik vágně, že vyvolala otázky týkající se pravého účelu a konečné destinace peněz. 
Senát v pátek večer odmítl vyvolat ukončení rozpravy a omezit diskusi, ale za bipartitního vedení se včera zformovala jasná většina a smetla pozměňovací návrhy, které se snažily o snížení celkového balíčku nebo o jeho odklon od přímé pomoci politickým stranám. 
Závěrečné schválení - v poměru 64:35 při hlasování po jménech - nikdy nebylo zpochybněno, ale opozice přitáhla neobvyklou směsici senátorů, včetně republikánů Jesse Helmse a Warrena Rudmana a demokratů Billa Bradleyho a Johna Glenna. 
Peníze budou použity na registraci voličů a monitorování voleb, ale více než polovina pravděpodobně připadne straně Union Nacional Opositora. 
Kritici varovali, že takové příspěvky v hotovosti mohou opoziční straně jen oslabit pozici, a ironií také je, že podle nikaraguiských zákonů musí být větší část prostředků opoziční strany sdílena s vládní Nejvyšší volební radou. 
V rámci včerejšího jednání o dotacích je objem 67 miliard druhým největším z ročních výdajových rozpočtů a zahrnuje nesourodou sbírku výdajů na vědu, bydlení, veterány a životní prostředí. 
někým Rozhodnutí zvýšit strop hypoték Federálního úřadu pro bytovou výstavbu stále čelí ve Sněmovně silné opozici. 
Je však poháněno stejnými fiskálními tlaky, jež zákonodárce přinutily uchýlit se k různým účetním metodám, aby zmanipulovali až 1 miliardu dolarů výdajů, která by jinak způsobila překročení rozpočtu. 
Tyto náklady zkomplikují rozpočtový obraz ve finančním roce 1991, a tato částka dále zavazuje Kongres k řadě nákladných projektů včetně počátečních prostředků na konstrukci vesmírné stanice. 
Na stanici je přislíbeno 1.8 miliardy dolarů z 5.36 miliardy dolarů poskytnutých na výzkum a vývoj NASA, a vysokorychlostní raketoplán - Senátem okleštěný - by mohl získat dokonce až 60 miliónů z nových nebo převedených prostředků. 
Obdobně Sněmovna souhlasila s opětovným přidáním 62 milionů dolarů na další práce na družici s moderní komunikační technologií, kterou vyvíjí společnost General Electric Co. 
A zatímco byl na zasedání ustanoven zákonný limit 1.6 miliardy dolarů na automatickou vesmírnou sondu, 30 milionů dolarů bylo přiděleno na zahájení mise CRAF-Cassini, následníka vesmírné sondy Voyager. 
Mezi hlavními domácími agenturami čeká Agenturu na ochranu životního prostředí výrazné navýšení, značně nad částkami požadovanými vládou, a rozpočet na omezení a kontrolu znečišťování vzroste o 14 % na asi 829.9 milionu dolarů. 
Asi 1.57 miliardy dolarů je zvlášť určeno Národní nadaci pro vědu a v rámci Ministerstva pro bytovou výstavbu a rozvoj měst je více než 9.2 miliardy dolarů poskytnuto pro bydlení s federální pomocí, včetně zvýšené snahy modernizovat jednotky veřejné bytové výstavby sloužící nejchudším rodinám. 
Masivní návrh rozpočtu se stal v neobvyklé míře nástrojem zákonodárců k vyčlenění zdrojů pro projekty v jejich domovských státech. 
Ačkoli byly podobné praktiky v minulosti zavrhovány, je souhlas ze zasedání lemován nemocnicemi pro veterány, ekologickými projekty a městskými granty vyhrazenými pro specifické komunity. 
Nejkřiklavějším případem ze včerejška mohou být fondy na rozvoj místních komunit, jimž obě komory již dříve nezávisle schválily celkem 27 projektů za 20 milionů dolarů, a společné zasedání přidalo dalších 15 za 8 milionů dolarů, aby byla ostentativně zachována "rovnováha" mezi Sněmovnou a Senátem. 
Včerejší shoda na společném zasedání je druhým největším rozpočtem, který se tento týden po jednáních vynořil, neboť v pondělí večer byl schválen dopravní rozpočet, který zahrnuje obecný zákaz kouření na většině vnitrostátních letů. 
Výjimka zůstane u letů delších než 6 hodin na Havaj a na Aljašku, ale včerejší odhady tabákového průmyslu naznačují, že kromě asi 30 letů budou zákazem pokryty všechny ostatní. 
Mimoto byla Senátu zaslána zpráva z třetího zasedání Sněmovny zahrnující návrh rozpočtu Ministerstva financí a Poštovní služby ve výši 18.4 miliardy dolarů, schválený při včerejším hlasování po jménech v poměru 383:30. 
Po týdnech zpoždění tak proces přidělování dotací konečně získává jakýsi konečný tvar. 
Obrana a zahraniční pomoc jsou dvě nejkritičtější oblasti, které z hlediska vlády zbývají. 
A mezi domácími programy je nejvážnější hrozbou odpor Bílého domu k potratovým dodatkům připojeným k samostatným návrhům rozpočtů financujících distrikt Kolumbie a Ministerstvo zdravotnictví a sociálních služeb. 
Stejný problém ohrožuje diskusi o zahraniční pomoci a prezident Bush hrozí rovněž vetováním jakékoli dohody, která zachová ustanovení schválená Senátem, jež obnovují americkou pomoc Fondu pro populační aktivity OSN. 
Prezidenta Bushe varoval v ostrém dopisu poslanec David Obey, předseda Sněmovního jednacího podvýboru pro zahraniční operace, že následkem jeho "ultimáta" by mohly být oslabeny snahy vyhovět vládě v jiných otázkách. 
"Domnívám se, že kvůli Vašemu ultimátu," píše tento demokrat z Wisconsinu, "již není žádný důvod, proč brát zřetel na stanovisko vlády k jiným bodům zasedání, protože bez ohledu na jejich řešení máte návrh rozpočtu zřejmě v úmyslu vetovat. 
Trhy se to obvykle dovědí, protože vyletí vzhůru nebo prudce klesnou. 
Zlato, které poměrně dlouhou dobu výrazně nevzrostlo ani nepadlo, včera dosáhlo čehosi, co by mohlo být novou hladinou lhostejnosti: Nejatraktivnější termínové kontrakty uzavřely beze změny navzdory nervóznímu kolísání jak dolaru, tak burzy cenných papírů. 
Dohodnuté ceny obchodů se zlatem z prosince, února a dubna byly srovnatelné s pondělními konečnými cenami. 
Obchod z prosince 1989, který má největší obchodní objem, zakončil na 371.20 dolarech za unci. 
Ostatní měsíce oznámily zvýšení o 10 až 20 centů na unci. 
Podle analytika Bernarda Savaika z newyorkské PaineWebber schopnost burzy zotavit se z pátečního poklesu - což naznačovalo, že ani ekonomika nebude padat - odstranila zkostnatělost cen drahých kovů, především zlata. 
Včera se zlato obchodovalo v úzkém rozsahu. 
Zlato se pokusilo v pondělí zotavit, ale zapadlo do stejné situace, která si podmaňuje ceny zlata již více než rok: obchody producentů zlata, kteří chtějí udržet ceny svého zlata na co nejvyšší úrovni. 
"Zlato s dodáním v prosinci se obchoduje v rozmezí 365 až 375 dolarů (za unci) a má potíže s překonáním této hranice," řekl pan Savaiko. 
"Producenti nyní považují toto pásmo za dobré pro prodej zlata." 
Pan Savaiko také poznamenal, že burzovní investoři, kteří hledají větší bezpečnost, se kloní k nákupu bondů spíše než k nákupu drahých kovů, protože "směřujeme spíše k dezinflační ekonomice, která nedělá zlato a drahé kovy atraktivními." 
Prezident torontské poradenské firmy se zaměřením na drahé kovy APMS Canada Jeffrey Nichols řekl, že obchodníci se zlatem mají malou motivaci kov nakupovat. 
"Investoři ve Spojených státech a v Evropě jsou s akcemi (Federálního bankovního systému) spokojeni, vzhledem k ochotě poskytovat finančnímu systému likviditu, která pomohla burze v pondělním obratu," řekl. 
on Řekl, že na Západě není mezi investory žádný velký zájem o koupi zlata. 
"Stále mají na paměti říjen 1987, kdy nakoupili zlato po krachu na burze a skončili se ztrátou peněz, neboť ceny zlata následně padly," řekl pan Nichols. 
"To je zkušenost, kterou nechtějí opakovat." 
on Řekl, že v tuto chvíli se obchodníci se zlatem nezabývají inflací a co se týče dolaru, "spojení zlata s měnou se v poslední době oslabuje, takže propady měny nemají na zlato velký vliv." 
Dinsa Mehta, hlavní obchodník zlatými pruty pro Chase Manhattan Bank řekl: "Pro část obchodníků existuje slabý popud k prodeji zlata, protože burza může klesnou a zlato si může ponechat něco ze svých kvalit `letu do bezpečí.' 
Podnět k nákupu zlata je malý, protože půjde-li burza nahoru, může to být jen falešný poplach. 
To drží obchodníky se zlatem spoutané." 
Nejpozoruhodnější rys včerejších událostí je, že cena zhruba 370 dolarů za unci byla považována producenty zlata po celém světě za natolik atraktivní, že zlato agresivně prodávali, řekl pan Mehta. 
"Nevím, co to v dlouhodobém výhledu znamená, ale krátkodobě to vypadá, že producenti zlata jsou vděční za oněch asi 10 dolarů, o které zlato vzrostlo za poslední zhruba týden," řekl. 
on Poznamenal, že předtím měli producenti zlata sklon k ústupu z rostoucího obchodu se zlatem, kdy nechávali ceny zlata před prodejem růst co nejvíce. 
Pan Mehta pozoroval, že americký obchodní deficit zboží, který v srpnu podle včerejší zprávy ostře vzrostl, má čím dál menší vliv na trh se zlatem. 
"Dolar na to příliš nereagoval, takže zlato také ne," řekl. 
Na dalších komoditních trzích včera: 
ENERGIE: 
Ceny surové ropy v nevýrazné aktivitě lehce vzrostly, jak se obchodníci na parketu pokoušeli odhadnout chování na burze. 
Od pátečního pádu burzovních indexů jsou zainteresovaní na všech trzích opatrní. 
Když se obchodníci přesvědčili, že se burza stabilizovala, očekává se, že ceny ropy porostou vzhledem k tomu, že se základy nabídky a poptávky opět staly hlavním motivem. 
Surová ropa s dodáním v listopadu zakončila o 16 centů výše na 20.75 dolarech za barel. 
Ceny topné nafty také vzrostly. 
Listopadový benzín poněkud poklesl. 
CUKR: 
Budoucí ceny vzrostly s ohledem na zprávu, že se Kuba možná pokusí oddálit některé dodávky cukru. 
Březnový kontrakt postoupil o 0.14 centů za libru na 14.11 centů. 
Podle jednoho analytika Kuba nedokáže splnit všechny závazky dodávek a požádala Japonsko, aby souhlasilo s odložením dodávek plánovaných na konec tohoto roku na začátek příštího. 
"Japonsko je chápáno jako zdravý národ, který se může obrátit na světových trzích jinam a cukr nakoupit," řekl analytik. 
Analytik řekl, že to byla tato možnost požadavku, která pevnějším cenám pomohla. 
Jiný analytik poznamenal, že se Kuba v posledních letech s dodávkami opožďovala. 
"Profesionálům na trhu to nezpůsobilo velké překvapení. 
Březnové budoucí kontrakty se obchodovaly až na 14.24 centech, ale zvýšení si nemohly udržet," řekl. 
SKOT A MASO: 
Ceny dobytka, prasat a vepřových boků v budoucích kontraktech se otočily, neboť obchodníci se skotem se zbavili obav, že páteční propad burzy zmrazí nákupy zákazníků, což by dále ranilo maloobchodní prodej hovězího a vepřového. 
Ceny většiny budoucích kontraktů skotu v pondělí ostře poklesly. 
Budoucí ceny dobytka byly také včera podporovány známkami, že řetězce supermarketů plánují zvýšení propagace týkající se hovězího. 
ZRNÍ A SOJOVÉ BOBY: 
Ceny většiny budoucích kontraktů na sóju a sojovou moučku vzrostly během fám, že se Sovětský svaz zajímá o nákup 250000 metrických tun sóji a až 400000 metrických tun moučky od Spojených států nebo Jižní Ameriky. 
Obchodníci jsou citliví především na zprávy o možném prodeji americké sóji, protože americký export stagnuje. 
Od 1. září bylo prodáno do zámoří o asi 13 miliónů bušlů americké sóji méně, než ve stejném období minulého roku. 
Budoucí ceny kukuřice lehce vzrostly, zatímco ceny pšenice zůstaly nejisté. 
Agentura Moody's Investors Service Inc., která se obává zvyšujícího se konkurenčního tlaku na společnost Ryder, zahájila revizi hodnocení akcií společnosti v hodnotě asi 2.8 miliardy dolarů s možností nižšího ohodnocení. 
Revidovaný rating se týká zajištěných dluhopisů společnosti Ryder s hodnocením A-1, prioritních dluhopisů a obligací s hodnocením A-2, prioritních kmenových akcií s hodnocením A-2 a obchodních cenných papírů s hodnocením Prime-1. 
Agentura Moody's uvedla, že podle jejího odhadu bude strategie vedení společnosti Ryder v reakci na velké výzvy na některých hlavních trzích možná pokračovat. 
Hodnotící agentura uvedla, že se zaměřuje především na snahy této společnosti dopravních služeb o kontrolu nákladů, zlepšení marží a zvýšení konkurenceschopnosti v její hlavní oblasti podnikání, leasingu a pronájmu automobilů. 
Národy jižní Afriky toho vědí o chovu slonů mnoho; jejich stáda prosperují. 
Ale evropské a severoamerické země se rozhodly, že to umějí lépe. 
Na konferenci Spojených národů v tomto týdnu v Lausanne uvalily globální zákaz na slonovinu, kterým se snaží změnit místní politiku. 
Delegát ze Zimbabwe protestoval, že tento zákaz "zaručí vyhynutí slonů". 
Oprávnění rančeři, kteří mají na zachování stád zájem, by zkrachovali. 
Ilegální obchod by byl řízen pytláky. 
Mnozí delegáti byli ochotni podpořit kompromis, ale americká delegátka Constance Harrimanová a další jej smetli ze stolu. 
Zelení z Prvního světa chtěli hru na morálku, ne vyjednávání. 
Naštěstí se národy jižní Afriky své suverenity úplně nevzdaly. 
Pět zemí ohlásilo, že to, co jeden z delegátů Zimbabwe jízlivě označil za řešení "vyrobeno ve Švýcarsku", nebudou respektovat. 
Ve skutečnosti vypadali trochu rozmrzele. 
Ředitel zimbabwského Ministerstva pro divokou zvěř popsal americké ochránce přírody jako "tlusté panáčky z města, kteří nemají o Africe ani potuchy". 
To však není spravedlivé; všichni tlustí nejsou. 
ÚDER HUGA generuje žádosti o podporu malým podnikům v Jižní Karolíně. 
Úřad pro drobné podniky (SBA) obdržel více než 5000 formálních žádostí o půjčku při pohromě v důsledku hurikánu. 
V porovnání s 25% podílem obchodníků po většině pohrom pochází okolo 45 % žádostí o podpůrné půjčky od SBA, které jsou také dostupné pro vlastníky domů, od malých podniků. 
SBA očekává v důsledku hurikánu Hugo udělení půjček za přibližně 1 miliardu dolarů. 
Katastrofický fond je plněn splátkami půjček. 
Nejsilněji byli hurikánem Hugo postiženi drobní maloobchodníci vázaní na turistický průmysl a podniky v zemědělství a pěstitelství mořských potravin. 
Státní výbor pro rozvoj zřídil hotline Hugo pro příjem pomoci podniku podnikům. 
Poté, co moderátor předpovědi počasí na NBC oznámil číslo hotline, linka byla zaplavena deseti tisíci hovory. 
Minulý týden Americká obchodní komora začala používat svůj celostátní televizní program k hledání pomoci, například vybavení, pro majitele podniků. 
Místní bankéři a účetní pomáhají žadatelům vyplňovat formuláře. 
"Nám to pomáhá a lidé se cítí lépe, když hovoří s někým, kdo prošel stejnými událostmi," říká vedení SBA. 
NEMOCENSKÉ DÁVKY jsou i nadále hlavní snahou lobování, a to i když Článek 89 končí. 
Od Senátu se poté, co vymazal zrušení Článku 89 ze svého rozpočtu na snížení deficitu, stále očekává, že se připojí ke Sněmovně při hlasování o zrušení tohoto zákona, který nutí společnosti zajistit porovnatelné nemocenské dávky dělníkům, stejně jako řídícím pracovníkům. 
V lobování při dalších tématech týkajících se zdraví bude Národní federace nezávislých společností tlačit legislativu, aby lidem na volné noze zvýšili daňový odpis jejich zdravotních pojištění z nynějších 25 % na 100 %. 
A skupina bude naléhat, aby federální vláda zabránila státním pravidlům ve stanovení, co musí být pokryto zaměstnaneckým zdravotním pojištěním. 
Skupiny malých podniků také budou bojovat s nařízením zákona o nemocenské, které by prodloužilo mateřskou dovolenou. 
A stále oponují jako příliš nákladný návrh zákona o placení zdravotního pojištění prosazovaný senátorem Edwardem Kennedym (demokrat za Massachussetts) navzdory jeho návrhu začlenit malé podniky pouze postupně. 
Panuje také obava, že {Pepper Commission}, studující dlouhodobou zdravotní péči, bude opět tlačit zákonodárce k řešením placeným zaměstnavateli. 
Vítězství Článku 89 by mohlo mít nevýhodu v tom, že by způsobilo těžší oponenturu zákonodárcům v jiných zdravotních návrzích. 
"Po zrušení Článku 89 již nemůžeme říkat, že odrazují podniky v nabídkách zdravotních plánů," říká Christine Russellová, obhájce malých podniků Obchodní komory. 
PŘEDČASNÝ START: 
Senátor Lloyd Bentsen (demokrat za Texas) byl pobouřen poté, co soukromý rozhovor s Johnem Motleym, lobbyistou Národní federace nezávislých společností, vyústil do tiskové zprávy, která říká, že předseda senátního Finančního výboru bude doporučovat odvolání Článku 89. 
I když se oznámení nakonec ukázalo jako pravdivé, bylo vydáno bez senátorova souhlasu. 
"Vykecal jsem to," říká pan Motley kajícně. 
"Byla to chyba v načasování." 
BLUES VĚZEŇSKÉ DÍLNY: 
Senátor Strom Thurmond (republikán za Jižní Karolínu) tvrdí, že zákon, čekající na schválení, ukončí zvýhodňování federálního vězeňského systému při prodeji nábytku a dalšího zboží vyráběného vězni vládním agenturám. 
Malí dodavatelé chtějí, aby věznice přestaly mít vysokou prioritu, zvláště když se vězeňská produkce zvyšuje díky rostoucí populaci vězňů. 
Za loňský rok vězeňský prodej Pentagonu dosáhl 336 miliónů dolarů. 
OPRAVNY SE RVOU o lepší přístup k pracím na automobilových emisních systémech. 
Skupiny reprezentující některé nezávislé autoopravny se připojují ke kompromisu zákona na ochranu ovzduší, nalezenému mezi environmentalisty a poslancem Henrym Waxmanem (demokrat za Kalifornii). 
Návrh by zvýšil záruky na hlavní díly automobilových emisních systémů z pěti let nebo 50000 mil na osm let nebo 80000 mil. 
Záruka na méně významné díly by se ale snížila na dva roky nebo 24000 mil. 
Majitelé opraven říkají, že by získali, protože majitelé automobilů by se méně pravděpodobně vraceli k prodejcům po dvou letech kvůli jednodušším opravám. 
Opravny ale nejsou jednotné. 
Opravny reprezentované Asociací automobilového opravárenského průmyslu a Asociací výrobců motorové výzbroje se staví proti libovolnému zvýšení délky záruky. 
oni Říkají, že čím delší bude záruka, tím déle se zákazníci budou automaticky vracet k prodejcům nových aut, kteří tak získají pozáruční práci, která by jinak mohla proběhnout v opravnách. 
Sněmovní Výbor pro energetiku bude tuto záležitost projednávat koncem tohoto měsíce. 
Stan Hathcock, majitel opravny v Atlantě, který se delší záruce brání, odhaduje, že současný návrh ho bude stát až 15000 dolarů ročně na ztracených zakázkách. 
NEZÁVAZNĚ: 
Výzkum newyorkské náborové společnosti Foster McKay Group říká, že asi 70 % absolventů, kteří v poslední době získali titul MBA, říká, že by dali přednost pracovat pro, nebo vlastnit malou firmu, ale většina se jich nechá zaměstnat u velkých koncernů... 
Cardinal Scientific Inc. z Marylandského Waldorfu žádá o grant Small Business Innovation Research na výrobu "trysky pro armádní jednotku hromadného odvšivování. 
Společnost Banc One Corp. uvedla, že Frank E. McKinney zamýšlí k 12. lednu odstoupit z funkce prezidenta této bankovní holdingové společnosti. 
Společnost Banc One řekla, že "se uvažuje" o tom, že funkci prezidenta po odchodu McKinneyho převezme John B. McCoy, předseda a generální ředitel společnosti. 
Padesátiletý McKinney byl předsedou a generálním ředitelem společnosti American Fletcher Corp. z Indianapolis v době, kdy byla tato bankovní holdingová společnost včleněna v lednu 1987 do společnosti Banc One. 
Společnost uvedla, že McKinney hodlá odstoupit proto, že proces začleňování společnosti American Fletcher do společnosti Banc One "je považován za ukončený". 
McKinney bude pokračovat jako předseda správní rady a předseda výkonného výboru společnosti Banc One Indiana Corp., nástupníka společnosti American Fletcher Corp., ale nadále už nebude aktivní v každodenním řízení společnosti. 
Ve správní radě společnosti Banc One zůstane. 
Ministerstvo financí má v úmyslu získat 1.55 miliardy dolarů nové hotovosti pondělním prodejem krátkodobých státních obligací v hodnotě asi 15.6 miliardy dolarů na splacení dobíhajících obligací za 14.1 miliardy dolarů. 
Nabídka bude rovným dílem rozdělena mezi třináctitýdenní a šestadvacetitýdenní krátkodobé státní obligace se splatností 25. ledna 1990 a 26. dubna 1990. 
Veřejné nabídky na obligace, které jsou k dispozici v minimální nominální hodnotě 10000 dolarů, musí být doručeny do 13 hodin východního letního času na Ministerstvo financí, Federální rezervní banku nebo na jejich pobočky. 
Agentura Moody's Investors Service Inc. uvedla, že snížila hodnocení dluhu společnosti Beatrice Co. ve výši asi 650 milionů dolarů s odkazem na blížící se navrženou rekapitalizaci tohoto chicagského potravinářského koncernu. 
Hodnotící agentura uvedla, že snížila hodnocení směnek společnosti Beatrice, směnek Euronotes a jistých průmyslových příjmových obligací z Ba-3 na single-B-1 a hodnocení podřízených dluhopisů společnosti ze single-B-2 na single-B-3. 
Agentura Moody's prohlásila, že navržená rekapitalizace může "omezit schopnost firmy realizovat svůj ziskový potenciál" a že výplata dividend z nové série prioritních akcií by mohla vyždímat "základní obchodní kapitál". 
Na telefonáty žádající komentář mluvčí společnosti Beatrice neodpověděl. 
Společnost Beatrice, která byla zprivatizována při účelovém odkupu za 8.2 miliardy dolarů v roce 1986, minulý měsíc prohlásila, že by si mohla opět vypůjčit, aby mohla zaplatit investorům 983 miliónů dolarů v prioritních akciích a dlužných cenných papírech. 
Když Sověti oznámili, že jejich poslední voják v únoru opustil Afghánistán, skeptické hlasy byly téměř přehlušeny mezinárodním chórem euforie. 
Byl to "Sovětský Vietnam." 
Kábulský režim by padl. 
Milióny utečenců by spěchaly domů. 
Odbojová vláda by vstoupila do Kábulu. 
Ti, kdo tuto iluzi přijali, jsou nyní zmateni. 
Osm měsíců poté, co generál Boris Gromov přešel po mostě do SSSR, sověty řízený režim v Kábulu zastává, utečenci zůstávají ve svých táborech a návrat afghánské svobody se zdá být stejně vzdálený, jako vždycky. 
Nikdy ale nebyla naděje, že by afghánský odboj kábulský režim svrhl snadno a rychle. 
Sovětští vůdci prohlásili, že své kábulské klienty podpoří všemi nutnými prostředky - a také to udělali. 
USA prohlásilo, že odboj plně podpoří - a neudělalo to. 
Dohoda Spojených národů "týkající se Afghánistánu" z února 1987 Sovětský svaz dostal vše, co potřeboval k upevnění trvalé kontroly. 
Podmínky Ženevské dohody nechaly Moskvě volné ruce k tomu, aby svým klientům v Afghánistánu poskytla pomoc libovolného druhu - včetně návratu sovětských pozemních sil - zatímco od USA a Pákistánu požadovala ukončení podpory. 
Jediným zakopaným sovětským psem je na poslední chvíli přidaná unilaterální Americká výstraha, že podpora USA odboji bude pokračovat stejně dlouho, jako sovětská podpora Kábulu. 
Ale ihned po podepsání dohody Američtí představitelé podporu ostře snížili. 
V únoru 1989, kdy Sověti oznámili, že své stahování ukončili, USA ji nadále snížilo. 
Ne tak Sověti. 
Generál Gromov sám prohlásil, že sovětské jednotky předpokládají, že Kábulskému režimu zanechají armádní výzbroj a zařízení za více než 1 miliardu dolarů. 
Od stažení vojsk Moskva přisypávala dalších 200 až 300 miliónů dolarů měsíčně - od února více než 2 miliardy dolarů, což je ekvivalent celkové Americké pomoci odboji za devět let. 
Toto zahrnuje to, co náměstek ministra zahraničí Jurij Voroncov kouzelně nazývá "novou mírovou dalekonosnou zbraní," včetně více než 800 střel SCUD. 
Do začátku května například Moskva dodala 1000 nákladních aut, asi 100 tanků, děla a stovky svých bojových vozidel. 
Později v tomtéž měsíci přidala celou tankovou brigádu včetně 120 tanků T-72 a více než 40 špičkových pěchotních bojových vozidel BMP. 
Do září dorazila do Kandaháru nová posílená motorizovaná brigáda s dalšími 300 bojovými vozidly, dalšími 1000 nákladními auty a 10000 sověty vycvičenými afghánskými vojáky. 
Za posledních několik týdnů Moskva přidala střely FROG-7B, An-12 v bombardovací verzi, výškový letoun MiG-23BN, letouny MiG-29, které mohou být rychlejší než pákistánské letouny F 16 vyrobené v USA a bojové bombardéry Suchoj SU-27, které mohou být rychlejší než letouny MiG-29. 
Moskva tvrdí, že toto vše je třeba k ochraně kábulského režimu proti partyzánskému odboji. 
Je všeobecně známo, že řadová afghánská pěchota je zaplněna neochotnými odvedenci. 
Ale toto není celá afghánská armáda, a už to také není jediná vojenská síla Kábulu. 
Celé jednotky byly vycvičeny a ideologizovány v SSSR a dalších zemích východního bloku; vrátilo se asi 30 až 40 tisíc takovýchto vojáků. 
Režim navíc založil dobře placené paramilitantní síly o celkovém počtu více než 100000 mužů včetně 35000 sověty vycvičených vojáků Ministerstva vnitra (KHAD/WAD), které je stále řízeno 1500 sovětskými důstojníky KGB. 
I když ne všechny tyto síly jsou oddané režimu, jsou na něm nyní závislé. 
A tisíce afghánských dětí bylo odvezeno do Sovětského svazu, kde jsou drženi jako rukojmí pro chování jejich rodin. 
Od roku 1981 Indičtí vojenští poradci pomáhají kábulskému režimu. 
Při přípravě stahování Moskva, Kábul a Nové Dillí podepsaly dvě dohody, podle kterých několik set nových indických civilních expertů nahradí některé viditelnější sovětské vojenské zaměstnance. 
Od roku 1979 jsou v Afghánistánu činní i kubánští vojenští zaměstnanci. 
Sověti uzavřeli dohodu s Íránem: budoucí role Íránu v Afghánistánu výměnou za íránskou podporu sovětské politiky. 
Dohoda byla symbolizována návratem šiitského Sultána Ali Keštmanda na post afghánského předsedy vlády. 
Mimoto se objevily závažné otázky o údajném stažení sovětských sil. 
Před svým zavražděním v roce 1988 pákistánský prezident Zia opakovaně tvrdil, že do Afghánistánu byly vyslány čerstvé sovětské jednotky právě když jiné byly demonstrativně stahovány. 
Poslanec Bill McCollum (republikán za Floridu) uvádí, že to zahrnovalo 20 až 30 tisíc sovětských pohraničníků ze Střední Asie, etnicky nerozlišitelných od Afghánců a kteří nosí neoznačené uniformy. 
Kábulský režim je nicméně stále úspěšnější ve vykreslování odboje jako krvežíznivých fanatiků. 
V tomto jsou podporováni roky americké, evropské, pákistánské a saudské podpory nejextrémnějších frakcí - radikálních islámských fanatiků s vůdci, jejichž politika je afghánskou veřejností nenáviděna. 
Tato těžká vnější podpora nejhorších podkopala lepší, umírněné vůdce. 
Například na podzim loňského roku byla režimní posádka v Kandaháru připravena vzdát město umírněným odbojářům. 
Ale na poslední chvíli pákistánské velení poslalo Gulbuddina Hekhmatyara, asi nejnenáviděnějšího a nejobávanějšího z extrémistů, s požadavkem, aby kapitulace byla učiněna jeho silám. 
Dohoda padla a Kandahár zůstává hlavní prorežimní základnou. 
Odboji nechybí jen letecké síly, obrněná vozidla a experti, ale často takové základní věci jako mapy, detektory min a dokonce i zimní rukavice. 
Zkušení odbojoví velitelé chtěli k udolání režimu použít partyzánské akce a obléhací taktiku. 
Místo toho byli pákistánským ISI, zdrojem své podpory, dotlačeni k napadnutí Džalalabádu. 
Obětí utrpěli více než 25 %; novináři hlásí, že minovým polím čelili bez detektorů min. 
Překvapením není, že odboj ve svržení kábulského režimu neuspěl, ale že i nadále vůbec existuje a bojuje. 
Loni v létě, v odpověď na kritiku Kongresu, ministerstvo zahraničí a CIA prohlásili, že obnovili vojenskou pomoc odboji po měsících od jejího pozastavení; není ale jasné, kolik bylo posláno ani kdy pomoc dorazí. 
Po měsíce byl odboj proti leteckým útokům bezbranný. 
Zatím nejsou známky, že by jim byly opět dodány střely Stinger nebo jiné protiletadlové zbraně. 
Američtí představitelé samozřejmě tisku naznačili, že pokračování v pomoci záleží na tom, jakých úspěchů oslabený odboj dosáhne do konce tohoto roku. 
Moskvě a Kábulu se tato informace musela hodit. 
Po desetiletí byla americká politika nesourodá, postavená na špatných odhadech a ochraně byrokratického a politického území. 
Žádné urovnání dohodnuté jinými nemůže afghánský lid donutit, aby se vzdali svého úsilí. 
Ukončení americké vojenské pomoci je jen nechá, aby zbytečně zemřeli. 
Vytvoření nové, realistické politiky USA je již dlouho opožděné. 
Pan Klass, editor a spoluautor knihy "Afghánistán: Znovunavštívená velká hra" (Freedom House), řídí program Freedom House o Afghánistánu a Jihozápadní Asii. 
Nic nepohnulo duší Ronalda Reagana a jeho žáků tak, jako tažení na pomoc nikaragujským rebelům Contras nebo sen o vybudování vesmírného obranného štítu pro zneškodnění sovětských nukleárních střel. 
Avšak za Reaganova upřednostňovaného následníka, prezidenta Bushe, tyto dva uctívané národně-bezpečnostní cíle chřadnou. 
A, kupodivu, je slyšet jen o něco více než fňukání, i když Reaganauti kdysi dštili oheň na podporu Contras a Strategické obranné iniciativy (SDI). 
"Programy trpí artritidou," říká poslanec Henry Hyde, konzervativní republikán z Illinois. 
Přesto tvrdí: "podívejte se okolo sebe... a řeknete si: `Kdo je šéf? 
Kdo přinese vodu?"' 
Není překvapující, že prezident Bush nevedl tažení za pozvednutí Contras nebo SDI. 
I když formálně podporuje oba programy, pan Bush není vášnivým zastáncem ani jedné kauzy tak, jak byl pan Reagan. 
Co překvapuje, je to, že už není konzervativní pobouření z toho, že Bushova administrativa nechala programy sklouznout dolů na seznamu státních priorit. 
Kombinace faktorů - únava některých konzervativců, pokles vnímání sovětského nebezpečí a starost o další věci - asi vysvětlují podivný klid. 
Ale především, konzervativní republikáni, kteří prosazovali Contras i SDI, jsou neochotní napadat republikánského prezidenta za to, že neudělal více - i když neochota možná ustupuje. 
"Chceme si stěžovat, chceme o tom něco říct, a uděláme to, protože se to zhoršuje," říká poslanec Dan Burton, republikán z Indiany, který je věrným stoupencem Contras. 
"ale je to, jako byste kopali vlastního otce. 
vy Nechcete to udělat, protože to je váš otec." 
Pan Burton říká, že nespokojenost konzervativců s tím, jak pan Bush opatrně zachází s posledním neúspěšným pučem v Panamě, je udělá ochotnějšími promluvit. 
Samozřejmě ani prezident Bush, ani Kongres se ve skutečnosti nevzdali ani Contras, ani SDI. 
Pan Bush napadl smlouvu s kongresovými představiteli poskytnout nesmrtonosnou pomoc Contras až do té doby, kdy Nikaragua uspořádá celostátní volby během příštího února. 
Administrativa ale zanechala všeho snažení, aby získala pro rebely vojenskou pomoc. 
A smlouva administrativy s Kongresem dává právo několika kongresovým výborům zastavit příští měsíc dokonce i humanitární pomoc, i když výbory pravděpodobně nechají pomoc běžet až do příštího února. 
Většina analytiků myslí, že je malá naděje, že Contras budou bez amerických zbraní významnou bojovou silou, a že po únorových volbách bude jejich budoucnost v libovolné formě při nejlepším temná. 
Místo, aby se zaměřil na Contras, přešel pan Bush k naléhání na Kongres - naposled na včerejším mítinku v Bílém domě - aby schválili financování volební kampaně politických oponentů nikaragujské sandinistické vlády. 
Administrativa nadále podporuje SDI, neboli Hvězdné války, a v poslední době lobovala za přesvědčení Senátu, aby oživil některé fondy, které plánoval z programu stáhnout. 
A přímo minulý týden přednesl ministr obrany Dick Cheney silnou řeč, ve které vyjmenoval "pádné důvody" k pokračování s plánem SDI a řekl, že tlačí na prezidenta Bushe, aby vetoval rozpočet na obranu s "nedostatečným" financováním programu. 
Ale ostrá řeč pana Cheneyho je možná příliš slabá a přišla příliš pozdě, aby zabránila škodám na SDI. 
Sněmovna již hlasovala za silné omezení financování, a v důsledku budou zastánci silně tlačeni, aby v příštím roce předešli některým omezením výdajů. 
A zatímco ministr obrany promlouvá, prezident Bush sám nenastartoval žádnou hodně viditelnou kampaň na získání podpory, jak to udělal prezident Reagan. 
Administrativa také uznává, že neusiluje o původní návrh pana Reagana na "neprostupný štít," který by chránil celé Spojené státy, ale spíše o skromnější verzi. 
Zlověstněji pro ty, kdo SDI podporují, zdá se, že Bushova administrativa takticky přijala nový návrh Sovětského svazu na kontrolu zbraní, který pro Hvězdné války znamená dlouhodobé potíže. 
Sověti souhlasili s naplněním dohody, která omezuje strategické zbraně bez zahrnutí restrikcí vesmírné obrany. 
Sověti ale také ujišťují, že si ponechají právo na pozdější odstoupení od dohody o strategických zbraních, pokud USA provedou testy nebo rozmístění SDI, o kterých si Sovětský svaz bude myslet, že porušuje stávající dohody o protibalistických střelách. 
Bude to dlouhá cesta, přesvědčit Kongres, aby schválil peníze na plány SDI, jestliže se právníci obávají, že by tyto plány mohly zhatit uzavřenou dohodu. 
Výsledkem je, že Frank Gaffney, bývalý Reaganův poradce v Pentagonu, který nyní vede Centrum pro bezpečnostní politiku, nyní obviňuje, že "přesvědčení administrativy o pokračujících závazcích k vývoji a nasazení programu SDI zneužívají důvěřivost." 
I tak se zastánci mohou polekaně odvrátit od bubnování, protože cítí politickou vlnu, která se obrátila proti ozbrojování nikaragujských rebelů nebo navyšování výdajů na SDI - obzvláště když veřejnost vnímá sovětské nebezpečí pod Michailem Gorbačovem jako zmenšující se. 
Ve skutečnosti, protože komunismus asi zdolává celkový útlum, mohou být někteří konzervativci natolik potěšeni tím, že jejich protikomunistická filozofie převládá, že aktuálně nemají dost ohně na to, aby protlačili kontroverzní programy. 
"Závěr je, že ti nejvíce zasažení mezi námi se nedostanou do takového rozčarování z rozpadu komunismu," říká Mitchell Daniels, bývalý Reaganův poradce z Bílého domu, který je nyní prezidentem Houston Institutu. 
Někteří aktivisté se snaží vydřít zisk z obou případů. 
oni Říkají ale, že nemohou udělat takové pokroky kvůli nedostatku ochotných vůdců na místech, kde mohou zvrátit vývoj. 
Konzervativci poznamenávají, že jeden dlouhodobý zastánce těchto programů v Kongresu, republikánský sekretář Newt Gingrich z Georgie, je šílený z otázek o své etice. 
Další konzervativní zastánci, jako například republikánský poslanec Malcolm Wallop z Wyomingu, dlouhodobý obhájce SDI, nemají vliv na Bushův Bílý dům, jaký požívali s prezidentem Reaganem. 
Ale především zastánci říkají, že ani Contras, ani SDI se nemohou dostat o mnoho dále bez další prezidentské podpory. 
"Aby byl v plachtách libovolného programu vítr, musí do nich prezident foukat," říká poslanec Burton. 
Toto vše nutí poslance Hyda hloubat o alternativních cestách získání většího nadšení. 
"Rád bych viděl, je-li pro to, aby se Reagan vložil do kampaně za oživení nadšení pro SDI," říká kongresman. 
S lítostí oznamujeme, že v pondělí přijal prezident Bush rezignaci Williama Allena na funkci předsedy Komise pro občanská práva. 
W. Allena, který byl jmenován prezidentem Reaganem, z pochopitelných důvodů zmohla guerilová taktika jeho nepřátel. 
Jeho poslední projev, provokativně nazvaný "Černoši? Zvířata? Homosexuálové? Co je to menšina?" způsobil rozruch, když jeho název unikl na veřejnost. 
Členové komise W. Allena o neproneseném projevu hlasovali a označili jej za "nepromyšlený, nechutný a zbytečně pobuřující". 
Členka komise Mary Francis Berryová prohlásila, že to byla "další smutná epizoda v příběhu neřízené střely, jíž předseda je". 
Poslanec Don Edwards, demokrat za Kalifornii, Allena varoval, že projev by byl "mimo rámec pravomocí komise". 
Thomas Stoddard, předseda fondu Lambda Legal Defense Fund, označil projev za "upřímně šokující". 
My jsme projev skutečně četli. 
W. Allen jej zahájil varováním svým hostitelům, kalifornské církevní skupině, která se staví proti právům homosexuálů. 
on Řekl, že ostatní účastníci konference "nevěří, že by práva Američanů měla být zaručena občanům, kteří jsou homosexuály", ale že "mám v úmyslu přesvědčit vás o opaku". 
on Připomněl posluchačům "podivnou, nevhodnou" analogii, kterou kdysi slyšel a jež zněla "nyní, když jsme konečně uznali, že američtí černoši mají práva, musíme totéž udělat pro zvířata. 
"W. Allen proti této analogii namítl, že se zdá, jako by "přirovnávala postavení černochů k postavení zvířat - jako pouhý projekt dobročinnosti nebo humánnosti". 
Práva na takovém základě, lhostejno zda pro černochy nebo homosexuály, jsou, jak řekl, "pouhou shovívavostí", a mohla by být i odvolána. 
on Prohlásil, že název jeho projevu měl poukázat na jeho názor, že Američané mají práva jako jednotlivci a nikoli jako příslušníci jistých vybraných skupin. 
Jeho projev kritizoval "hloupost představy chráněných skupin ve společnosti" jako protiváhu rovnosti jednotlivců, nebo, jak to on formuloval, "společného osudu Američanů". 
Namísto lobbování za zvláštní zacházení, řekl Allen, by se homosexuálové a ostatní měli snažit zajistit si rovné zacházení podle zákona a neusilovat o zvláštní výhody, které by mohly vyvolat "závistivý odpor se spoluvinou vlády". 
To stěží zní jako litanie proti homosexuálům. 
O co zde opravdu jde? 
Tři nejdůležitější věci k pochopení problému W. Allena jsou, že je černým konzervativním intelektuálem, což pro liberální establishment znamená trojí hrozbu. 
W. Allen, který vyučuje veřejnou správu na prestižní Harvey Mudd College v Kalifornii a který zůstane členem komise, strávil dlouhá léta hájením názoru, že občanská práva jsou právy jednotlivce. 
Naposled rozvířil vody, když se odvážil obhajovat indiánskou dívku, která byla adoptována neindiánskými rodiči mimo svou rezervaci. 
Allen opět rychle vystartoval proti liberálnímu establishmentu, který jaksi pozvedl vágní koncept "indiánských práv" nad práva jednotlivých Indiánů. 
Je velká propast mezi názorem W. Allena, že "jsme v tom všichni společně", a dělícím občanskoprávním přístupem skupin za lidská práva. 
Tato propast je ve skutečnosti natolik velká, že se kritici W. Allena odmítají do diskuse zapojit. 
Jejich výsměch argumenty nenahradí. 
Jejich snaha vyhnat jej z Washingtonu je popřením původního účelu jejich vlastního hnutí. 
Doufejme, že příští předseda Komise pro občanská práva bude v kauze rovnosti občanských práv stejně udatný, jako W. Allen. 
Bearings Inc. prohlásila, že její předseda, John R . Cunin, k 2. lednu odstoupí z funkce ve vedení společnosti. 
George L . LaMore, prezident a výkonný ředitel, se po odstoupení pana Cunina stane předsedou a výkonným ředitelem. 
John C. Dannemiller, výkonný viceprezident a provozní ředitel, se stane prezidentem a provozním ředitelem. 
Pětašedesátiletý pan Cunin byl výkonným ředitelem distributora nosných a přenosových produktů od roku 1982 do roku 1988. 
on Pokračovat bude jako ředitel. 
Pan LaMore, třiašedesátiletý, který je u Bearings zaměstnán již 48 let, je prezidentem od roku 1983. 
Pan Dannemiller, jednapadesátiletý, přešel k Bearings v srpnu 1988 od Leaseway Transportation Corp., kde byl prezidentem a výkonným ředitelem. 
někoho Ředitelem Bearings je od roku 1985. 
někoho Jmenování jsou součástí plánovaného postupu ve firmě. 
Sovětský vůdce Michail Gorbačov otevřel v Moskvě velkou obchodní výstavu a strávil dvě hodiny prohlídkou některých ze 150 stánků reprezentujících takové prvotřídní společnosti jako General Motors Corp., International Business Machines Corp. a Johnson & Johnson. 
U stánku Archer-Daniels-Midland Co. mu paní Nelson Rockefellerová, členka výboru, nabídla sojový karbanátek. 
on Nekousl si. 
Výstava Obchodní a ekonomické rady USA a SSSR zdůrazňuje rostoucí zájem Spojených států na trhu tohoto státu, i když obchod mezi těmito dvěma zeměmi je s objemem 3 miliard dolarů nepatrný. 
Sovětský prezident a jeho předseda vlády Nikolaj Ryžkov, strávili nejdelší čas, 15 minut, u stánku IBM, kde jako suvenýr dostali přívěšek na klíče s počítačovým čipem. 
U stánku GM se sotva podívali na nablýskaný Cadillac a dali přednost hovorům o možnostech spolupráce. 
Mezitím v Pekingu Čína zahájila mezinárodní leteckou přehlídku, ale embargo Západu na vojenské záležitosti a nejistota ohledně stability státu mnohé zahraniční vystavovatele odradila. 
Zástupci uvedli, že vystavovalo 91 společností ze 14 zemí včetně USA, což je snížení oproti 260 firmám z více než 20 zemí při poslední přehlídce v 
Japonský výrobce klimatizací Daikin Industries Ltd. dostal pokutu ve výši dvou miliónů jenů (14000 dolarů) za vývoz chemikálie, která by mohla být použita v systémech řízení raket, do Sovětského svazu. 
Představitel společnosti Daikin pro vývoz činný v době, kdy byl vysoce čistý halogenizovaný uhlohydrát prodán v roce 1986 Sovětům, byl potrestán desetiměsíčním podmíněným odnětím svobody. 
Soudce Masaaki Yoneyama řekl Osackému okresnímu soudu, že "odpovědnost" firmy Daikin "je velká, protože nezákonné vývozy snížily mezinárodní důvěru v Japonsko." 
Prodej roztoku v koncentrované formě do komunistických zemí je zakázán japonskými zákony a mezinárodními dohodami. 
Sovětský zákonodárné grémium zamítlo vládní návrh decentralizace ekonomického řízení jako nedostatečně radikální. 
Deník Leninskoje Zamja uvedl, že výbor se rozhodl, že plán rozdělení ekonomické síly dříve uplatňované Moskvou v 15 republikách státu "neodráží radikální změny v Sovětské federaci." 
Výbor dal vládě k přepracování návrhu čas do 15. listopadu. 
Krok vyjádřil rostoucí sebedůvěru renovovaného Nejvyššího sovětu. 
Scott Paper Co. prohlásila, že ruší plánovaný projekt zalesňování v Indonésii na 650 miliónů dolarů, protože nadále již neočekává potřebu takového množství eukalyptové dřevoviny, jak se původně domnívala. 
Eukalyptové háje a celulózky, které by zabraly asi 175000 akrů v oblasti Irian Jaya, byly schváleny indonéskou investiční komorou. 
Byly ale napadány některými ochránci životního prostředí jako hrozba pro pralesy v Irian Jaya a potenciální zdroj sociálních nepokojů pro některé primitivní kmeny, které je obývají. 
Japonská Yaohan Departmentstore Co. stěhuje své vedení mezinárodních operací a holdingovou společnost do Hongkongu, aby těžila z ekonomických výhod a daňové struktury britské kolonie. 
S majetkem 5.56 miliard hongkongských dolarů (712 miliónů amerických dolarů) má nová společnost, Yaohan International Co., v plánu získat 10 z nejlepších hongkongských restaurací. 
Hodlá také během příštího května vytvořit mezinárodní velkoobchodní trh ve spolupráci se singapurskou vládou a do prosince 1990 otevřít obchodní dům v Bangkoku a nákupní centra v Malajsii, na Taiwanu, v Kanadě, v Chicagu a Seattlu. 
Řetězec má v současné době 90 maloobchodních prodejen v Japonsku, sedm ve Spojených státech, tři v Hongkongu a tucet dalších rozsetých po celém světě. 
Hlavní evropské aukční síně se čím dál více obracejí na specializovaný prodej. 
Christie ' s brzy spustí aukci umění ve stylu dada a symbolismu, zatímco Sotheby láká sběratele aukcemi švýcarských, německých, španělských, australských a kanadských malířů. 
V Bruselu prodával Hotel de Ventes Horta v aukci pistole a meče spolu s malbami a šperky. 
Berlínská Villa Grisebach bude 25. listopadu v aukci nabízet umělecká díla s předběžnou cenou menší než 1600 dolarů. 
Aukční dům, známý svými aukcemi děl největších malířů 19. a 20. století, nabízí "služby klientům, kteří nechtějí prodat jen své skvostné olejomalby," říká Vivien Reuter z Villa Grisebach. 
Antverpský dražitel Campo se zabývá mezerami na trhu méně, než zdrcujícími belgickými daněmi a zatížením aukčními poplatky. 
"Vše má být v různých zemích stejné," říká Stefan Campo z Campo, který žádá klienty, aby podepsali protestní petici. 
"Pak zde bude spravedlivá konkurence." 
Ukončení prodeje osvobozeného od daní v Evropském společenství po roce 1992 může ohrozit více než 3000 pracovních míst, tvrdí Mezinárodní konfederace bezcelního prodeje. 
Místo zákazu takových nákupů navrhuje konfederace změnu řízení, aby bylo zaručeno, že tato výhoda nebude zneužívána... 
Britští a argentinští diplomaté zahájili v Madridu jednání s cílem obnovit pouto poškozené v důsledku války z roku 1982 o Falklandské ostrovy. 
Britský představitel a vedoucí delegace v OSN Crispin Tickell nazval první setkání "dobrým, zajímavým a věcným. 
Společnost Polaroid Corp., která vydělává na snižování počtu zaměstnanců, ohlásila silný růst provozních výsledků za třetí čtvrtletí a čistý zisk po uspokojení požadavků na prioritní akcie ve výši 29.9 milionu dolarů, neboli 40 centů na akcii. 
Analytikové se vyjádřili, že tato čísla překonala očekávání, částečně z důvodu velkého ziskového rozpětí a také díky příznivému kurzu cizích měn. 
oni Uvedli však, že nezměněné příjmy společnosti jsou zklamáním a znamením, že prodej nových klasických kinofilmů společnosti Polaroid byl v USA nízký. 
Příjmy za třetí čtvrtletí činily 437.7 milionu dolarů, což se od loňských 436.3 milionu dolarů téměř neliší. 
Společnost Polaroid ohlásila provozní zisk před zdaněním a úroky za třetí čtvrtletí ve výši 63.1 milionu dolarů, což je více než dvojnásobek oproti loňským 24 milionům dolarů. 
Náklady na snížení počtu zaměstnanců a další restrukturalizaci způsobily ve třetím čtvrtletí roku 1988 čistou ztrátu 54.1 milionu dolarů, což je 77 centů na akcii. 
"Jsem trochu skeptický ohledně poptávky" po výrobcích společnosti Polaroid, řekl Michael Ellmann, analytik společnosti Wertheim Schroder & Co. 
"Věříte-li, že dobrý výkon v příštím roce závisí na zvýšení příjmů, pak není příliš na čem zakládat optimismus." 
Alex Henderson, analytik společnosti Prudential-Bache, řekl, že představitelé společnosti Polaroid mu včera sdělili, že prodej nového klasického filmového výrobku společnosti, zavedeného ve druhém čtvrtletí, po slibném začátku v USA "zklamal". 
Sam Yanes, mluvčí společnosti Polaroid, řekl: "O zklamání nic nevím," ale dodal, že společnost nebyla schopna dodat výrobek na pulty některých řetězců diskontních supermarketů, o nichž předpokládala, že jej už dávno budou vést. 
Yanes řekl, že tento kinofilm (One Film) momentálně nabízí kolem 15000 maloobchodů, včetně drogerií a supermarketů. 
Za uplynulých devět měsíců ohlásila společnost Polaroid výdělky ve výši 98.5 milionu dolarů, což je 1.27 dolaru na akcii. 
Loni měla společnost za devět měsíců ztrátu 15.1 milionu dolarů, což je 23 centů na akcii. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Polaroid na 47 dolarech, což je zvýšení o 1125 dolaru. 
Proč je burza náhle tak nestálá? 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností včera předvedl poslední dobou již běžný tanec: dopoledne spadl o 60.25 bodu, přičemž podstatná část propadu nastala během 25 minut. 
Poté se vzchopil a skončil níže pouze o 18.65 bodu. 
A tyto výkyvy ztratily na významu vedle pátečního pádu o 190.58 bodu a pondělního zotavení o 88.12 bodu. 
"Je to šílené - během hodiny můžete odepsat takovou hodnotu," říká Stanford Calderwood, předseda bostonské společnosti Trinity Investment Management Corp. 
A tak to nepochybně i zůstane. 
Richard Bernstein, hlavní kvantitativní analytik společnosti Merrill Lynch & Co, říká: "Cítím v kostech, že se těmto výkyvům nějakou dobu nevyhneme." 
Skoky na burze mají mnoho důvodů: nové metody obchodu, jako jsou termínové obchody a opce na akciovém indexu, dále počítačově řízené strategie jako programové obchodování a též davová psychologie. 
Většina z nich ale má jedno společné: likviditu - schopnost rychle na burze nakoupit a prodat. 
Ceny se tak rychle nahoru a dolů pohybují proto, že investoři si akcie předávají ve stále rychlejším tempu a stále více při tom spolupracují. 
"Instituce se chovají jako stádo zvěře," tvrdí Peter Anderson, který řídí manažerskou větev penzijního fondu společnosti IDS Financial Services Inc. 
"Sledujeme stejné indikátory a nasloucháme stejným prognostikům. 
Stejně jako kobylky máme sklon pohybovat se ve stejnou dobu stejným směrem." 
A to přirozeně způsobuje velké pohyby cen. 
Instituce - které dnes mají na svědomí podstatnou část obchodování - se spoléhají na svou schopnost velké balíky akcií v jednom okamžiku koupit i prodat. 
Avšak když objeví, že burza není vždy tak likvidní, jak předpokládaly - burza poskočí. 
Například v pondělí zjistil Howard Ward, ředitel společnosti Scudder, Stevens & Clark, že "bezpečné cenné papíry nešly nakoupit za kótované ceny bez připlacení". 
A když muselo "připlatit" mnoho společností, byl pondělní náhlý vzestup na světě. 
Termínové obchody a obchody s opcemi mohou podle některých názorů nestálost trhu ještě zhoršit. 
Investoři věří, že se mohou spolehnout na to, že tyto deriváty cenných papírů se na burzu dostanou a zase z ní odejdou, aniž by se ve skutečnosti nějaké akcie prodaly, toto je způsob, jak zůstat likvidní i v případě, že vlastníte akcie. 
Tato a jiné moderní metody obchodování "podněcují dramatické změny v aktivech", tvrdí George Douglas, první viceprezident ve společnosti Drexel Burnham Lambert Inc. 
"Vše je založeno na myšlence, že co jde snadno dovnitř, jde snadno i ven" - a tak budou k burze patřit i fáze vyšší nestálosti. 
Jeden nový investiční styl nazývaný "alokace aktiv" mění vyvážení portfolia mezi akciemi, dluhopisy a hotovostí vždy, když počítačové modely prohlásí některý typ za atraktivnější. 
Například First Quadrant Corp., společnost zabývající se alokací aktiv, se sídlem v Morristownu v New Jersey, uvedla, že využila pátečního propadu cen a pozice akcií na svých "agresivních" účtech rychle vymrštila z 55 % na 75 %. 
Dalších 5 % přidala v pondělí před tím, než se akcie vzchopily. 
Potom společnost snížila podíl těchto akcií přibližně na 70 %. 
Klasickým příkladem toho, jak se instituce pachtí za likviditou, je pojištění portfolia, které má nyní velmi špatnou pověst. 
Před pádem v roce 1987 se pod touto obrannou technikou hospodařilo s prostředky institucí v odhadované výši 60 miliard dolarů. 
Cílem bylo "pojistit" hodnotu portfolia prodejem termínových obchodů pro případ, že by ceny akcií klesly - a tak eliminovat nutnost prodat samotné akcie. 
Ale v říjnu 1987, když se pojišťovatelé portfolií snažili prodávat všichni najednou, ochromili jak trh s akciemi, tak i s termínovými obchody. 
Dnes pak instituce potichu praktikují takovou formu pojištění portfolia, že na burze nervózně běhají nahoru a dolů. 
Jiní provádějí "indexovou arbitráž", což je strategie využívající cenového nesouladu mezi akciemi a termínovými obchody. 
Na rozdíl od tradičních strategií akcie nakoupit a držet, vyžadují všechny výše uvedené strategie, aby vždy byli po ruce makléři a v kritický okamžik zajistili likviditu nakupováním a prodáváním akcií. 
Instituce ale tvrdí, že makléřské firmy na Wall Street nejsou příliš ochotné obchodovat. 
Makléři to nepopírají. 
Obchodníci z Wall Street tvrdí, že firmy obchodující s cennými papíry si s makléřskými provizemi, které jsou dnes mnohem nižší než v 70. letech, nemohou dovolit riskovat nákup příliš mnoha akcií. 
"Myslím, že dnes je každý trochu více nedůvěřivý," tvrdí Jack Baker, vedoucí obchodování s cennými papíry ve společnosti Shearon Lehman Hutton Inc. 
"Instituce stlačily výši (provize) k bodu, kdy je nesmyslné riskovat kapitál," říká Tom Gallagher, hlavní výkonný viceprezident, který má na starosti institucionální obchodování ve společnosti Oppenheimer & Co. 
"Proč bych měl riskovat peníze pro člověka, který mi platí pět centů za jeden tanec? 
Jediné, co máte, je riziko." 
Nedostatek likvidity mohou též způsobit "reformy" na burze. 
Mnoho obchodníků tvrdí, že "pojistky" zavedené po pádu v roce 1987 za účelem snížení nestálosti nestálost trhu při pátečním propadu akcií naopak zhoršily. 
Právě tyto pojistky způsobily při propadu trhu půlhodinové pozastavení obchodování se smlouvami o termínových obchodech na akciovém indexu Standard & Poor's 500. 
"Při zastavení termínového obchodování jste mohli jen prodávat akcie," abyste snížili působení burzy, říká jeden finanční manažer. 
"Pro lidi byla strašná představa, že nemohou uzavřít své obchody." 
"Bylo to, jako když vás zavřou do místnosti s gorilou a řeknou vám, že tam jsou tři únikové východy," řekl jeden obchodník s termínovými obchody sídlící v Chicagu. 
"A pak dodají: 'Mimochodem, dva z nich jsou zamčené.'" 
K nestálosti trhu přispívá také mánie přebírání společností skoupením většiny jejich akcií. 
Dobrým příkladem je společnost UAL Corp. 
Akcie této letecké společnosti, ceněné jako vhodný cíl pro skoupení, se obchodovaly za necelých 280 dolarů za akcii. 
Když se obchod dostal do problémů, akcie poklesly, včera uzavřely na 198 dolarech. 
Akcie společnosti UAL se nyní pravděpodobně obchodují blíže ke své hodnotě založené na příjmech společnosti. 
Naopak je nepravděpodobné, že by náhlé změny cen způsobovali tradiční investoři, kteří akcie nakoupí a drží. 
Scott Black, finanční manažer zaměřený na ohodnocování, který řídí společnost Delphi Management Inc., zdůrazňuje, že pro ty, kteří investují podle základních pravidel, "se hodnota akcií ze dne na den až tak nemění". 
Někteří experti tvrdí, že burzy nejsou tak nestálé, jak se široce předpokládá. 
Hans Stoll, profesor financí na Univerzitě ve Vanderbiltu, tvrdí, že současná nestálost na amerických trzích je zanedbatelná ve srovnání s 30. léty, tedy se situací desítky let před tím, než byly zavedeny deriváty jako opce a termínové obchody. 
"Nemohu prostě uvěřit, že by inovace na finančních trzích mohly způsobit takovou nestálost," říká. 
Robert D. Arnott, prezident společnosti First Quadrant, která se zabývá alokací aktiv, k tomu poznamenává, že v posledních týdnech před pátečním zmatkem dosáhla denní míra nestálosti na Newyorské burze cenných papírů "historicky nízkých hodnot". 
Někteří lidé mají sklon přehlížet, že posun o 50 bodů je procentuelně menší, než byl dříve, kdy byl trh s akciemi menší. 
John J. Phelan jr., předseda Newyorské burzy, trvá na tom, že "roky 1988 a 1989 byly dva z nejstálejších za posledních 30 nebo 40 let". 
Avšak v době rychlých pohybů na akciových trzích jako v minulém týdnu neznamená nízká průměrná nestálost, o které Phelan hovoří, žádnou útěchu. 
Sanford Grossman, profesor financí na univerzitě Wharton School, navíc tvrdí, že nestálé skoky cen akcií budou trvat tak dlouho, dokud likvidita bude zaostávat za nenasytnými požadavky institucí, "které mohou jen tak předstoupit a říci:'Mám na prodej akcie za miliardu dolarů'". 
Někteří si myslí, že honba za likviditou je zbytečná. 
V roce 1936 napsal John Maynard Keynes, že "žádná z maxim ortodoxních financí není víc protispolečenská než fetišismus likvidity". 
Ten vede investory k tomu, aby se zaměřili na krátkodobé pohyby cen - nazval to "škatulata, škatulata, hejbejte se" - než na dlouhodobou základní hodnotu. 
Do tohoto článku přispěl James A. White. 
Národní úřad pro letectví a kosmonautiku (NASA) sdělil, že jednu z jeho počítačových sítí napadl počítačový virus a šíří protijaderné zprávy týkající se vesmírné sondy Galileo, která má být dnes vypuštěna. 
Mluvčí NASA Charles Redmond řekl, že vládní agentura tento virus objevila v pondělí v souboru počítačových sítí nazývaném souhrnně Internet a očekává, že do dnešního dne bude nakaženo 100 univerzitních center. 
Ačkoli tato síť není připojena k počítačovým systémům, které řídí sondu Galileo nebo raketoplán, část sítě bude po vypuštění sondy analyzovat její data. 
Redmond řekl, že tento vetřelec dosud žádnou škodu nezpůsobil, ale úřad má strach, že "skutečná data by mohla být nahrazena nesmysly". 
on Odhadl, že specialistovi na bezpečnost počítačů může odstranění viru z počítačové sítě trvat jeden den. 
Zatím se zdá, že tento vetřelec, jeden z nejrozsáhlejších, který kdy zaútočil na výzkumnou síť, napadl jen hardware společnosti Digital Equipment Corp., která používá operační systém Digital's VAX/VMS. 
Virus nemá nic společného se známým virem, který loni napadl Arpanet, mnohem rozsáhlejší síť, kterou používají výzkumníci na univerzitách, laboratoře a vládní úřady po celém světě. 
Virus, který napadl NASA, je v žargonu počítačového zabezpečení tzv. počítačový červ, uvedl Redmond. 
Červ sídlí v operačním systému počítače a šíří se přenosem na jiné síťově propojené počítače. 
Podle Redmonda se červ Galileo zřejmě zrodil v nějakém počítači ve Francii napojeném na Síť analyzující fyziku vesmírného prostoru (SPAN), která patří agentuře NASA. 
Agentura NASA sdělila, že červ Galileo zatím nenakazil ani její počítače, ani počítače jiných vládních agentur, protože své systémy upravily tak, aby červy odmítaly. 
Redmond však sdělil, že červ napadl univerzity, které tyto úpravy neprovedly. 
Šéfredaktor časopisu Computerworld Michael Alexander uvedl, že se dozvěděl, že červ se do počítačového centra dostane vyhledáním jednoduchých hesel - například těch, která jsou stejná jako jméno uživatele. 
Pokud je červ najde a dostane se do systému, zobrazí se na obrazovce, když se uživatel přihlásí do systému, text: "Červi proti jaderným zabijákům... 
Hlásáte dobu míru pro všechny a přitom se připravujete na válku." 
Podle Alexanderových slov červ navíc ostatním počítačům v centru rozesílá podivné zprávy - typu "George Orwell byl optimista" nebo "Dnes večer nekrmte netopýry". 
Červ také vyhledává jednoduchá hesla, která uživateli poskytují větší práva. 
Hesla jsou součástí systémového softwaru, když je instalován, ale předpokládá se, že budou nahrazena jinými hesly ihned po uvedení systému do provozu. 
Alexander řekl, že pokud červ jedno z těchto hesel najde, udělá například to, že uživatelská hesla změní na sled nahodilých čísel, a zabrání tak uživatelům, aby se přihlásili do sítě. 
Agentura NASA odhadla, že v pondělí byla nakažena přibližně čtyři počítačová centra. 
Včera toto číslo vzrostlo na 40 a dnes se očekává vzrůst na 100. 
NASA sdělila, že bude trvat přibližně týden, než přesně zjistí, kolik center z celkových 6000 napojených na Internet bylo zasaženo a jaký je rozsah škody, pokud nějaká vznikne. 
Protijaderní aktivisté protestují proti vypuštění vesmírné sondy Galileo k Jupiteru, protože k výrobě elektrické energie potřebné pro provoz sondy využívá plutonium. 
Aktivisté se obávají, že pokud by raketoplán nesoucí sondu Galileo na oběžnou dráhu explodoval, či pokud by sonda Galileo spadla na Zemi, až dvakrát poletí v její blízkosti, uvolnily by se do atmosféry osudné dávky plutonia. 
Dosud bylo vypuštění sondy Galileo už dvakrát pozdrženo, poprvé kvůli poruše počítače připojeného k motoru raketoplánu a včera kvůli počasí. 
NASA prohlásila, že červ Galileo nemá co do činění ani s jedním zpožděním. 
Alexander z časopisu Computerworld řekl, že hackeři šli po síti SPAN již dříve. 
on Řekl, že západoněmecká hackerská organizace Chaos Computer Club dokázala síť SPAN už jednou napadnout a povedlo se jí udělat takové věci jako změnit hodnotu pí, čímž překazila některé výpočty. 
Stává se běžnou věcí, že žalobci vznášejí trestní obvinění v případech, ve kterých by se ještě donedávna vedlo pouze občanskoprávní řízení. 
Dále je příznačné rovněž to, že právo na vytváření nových trestných činů již nenáleží soudům, ale pouze zákonodárným orgánům. 
Začalo to na počátku 19. století sporem USA versus Hudson a Goodwin, Nejvyšší soud od té doby opakovaně trvá na tom, že kdyby soudní moc prohlásila, že jisté chování je proti veřejným zájmům, a tudíž trestné, což je ostatně pevně zakotveno v britském právu, uzurpovala by si podle doktríny o rozdělení moci pravomoci zákonodárné. 
Toto je tradiční teorie. 
V praxi se ale hranice mezi interpretací a předefinováním trestního práva začala dávno stírat. 
Zejména zvykové právo trestných činů založených na porušení služebních povinností se za posledních deset let vyvinulo překvapivě rychle. 
Například zneužívání důvěrných informací společnosti k obchodování bylo trestné již dlouho, zákonem však definováno nebylo. 
V roce 1983 se Nejvyšší soud pokusil předložit účinnou definici pro rozhodnutí sporu Dirks versus Komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC), která zněla, že odpovědnost závisí na tom, zda ten, kdo informaci poskytl, porušil svou povinnost důvěrnosti vůči společnosti za účelem "osobního obohacení" a zda ten, kdo informaci přijal, o této skutečnosti věděl nebo jí nedbal. 
Postupně však nižší soudy a žalobci posunuli tuto definici k bodu zlomu. 
Vezměme si základní skutečnosti vedoucí k odsouzení Roberta Chestmana v roce 1989. 
Před tím, než v roce 1986 uskutečnila společnost A&P veřejnou nabídku společnosti Waldbaum Inc., zatelefonoval zakladatel řetězce supermarketů Waldbaum jedné své starší příbuzné a řekl jí, aby si své akciové certifikáty připravila k převodu. 
Ta zavolala své dceři, aby ji odvezla do banky, a ta zase přesvědčila svého manžela, pana Loeba, aby se o vše postaral. 
Jakmile manžel tuto informaci uslyšel, prodiskutoval ji se svým makléřem Chestmanem a Chestman pak nakoupil akcie na svůj účet i pro další klienty. 
V podstatě byl Chestman příjemcem informace na čtvrté úrovni. 
někoho Porušil Loeb, který mu informaci poskytl, povinnost důvěrnosti (a pokud ano, ke komu)? 
on Chtěl se Loeb obohatit (a pokud ano, jak)? 
Nebo zaslechl Chestman jen nějaký burzovní drb (na jehož základě se může legálně obchodovat)? 
Taková hranice se zdá pro účely trestního práva až příšerně tenká. 
Druhý příklad nám poskytuje nedávné přiznání viny, které učinil Robert Freeman, bývalý vedoucí arbitráže ve společnosti Goldman, Sachs & Co. 
Podstatou případu je to, že Freeman investoval velké částky do zadluženého odkupu společnosti Beatrice, když mu jiný prominentní obchodník, Bernard "Bunny" Lasker, řekl, že ten obchod je problémový. 
Když zadal příkazy k prodeji, zavolal Freeman Martinovi Siegelovi, investičnímu bankéři ve společnosti Kidder, Peabody & Co., který mu s obchodem radil, aby ho požádal o potvrzení těchto zvěstí. 
Siegel se Freemana zeptal, kdo mu je poskytl, a když se dozvěděl, že to byl Bunny Lasker, odpověděl: "Tvůj králíček Bunny má dobrý nos." 
Tento nezákonný "tip" králíčkova dobrého nosu víceméně potvrdil zvěsti, které už na burze mnoho lidí slyšelo. 
Kdyby se byl tento případ dostal k soudu, na povrch by byly vyšly tytéž otázky: 
Došlo tu k porušení povinnosti důvěrnosti za účelem osobního obohacení? 
Měl o tom Freeman ponětí? 
A konečně, byla to informace závažná? 
Všechny tyto otázky jsou však podružné ve srovnání s ústřední otázkou: Kdo tu vytváří trestní právo a kdo by jej měl vytvářet? 
Není to mé tvrzení, že Chestman nebo Freeman se stali nevinnou obětí přílišné horlivosti žalobců. 
Ano, oba si byli vědomi, že jejich chování je přinejmenším riskantní. 
Ale i kdyby se chovali bezohledně, stále existují důvody k obavám a odporu vůči tomuto stálému procesu, kdy justice případ od případu rozšiřuje zákon o zneužívání důvěrných informací. 
Soudy a zákonodárci rozhodují podstatně odlišným způsobem a jsou náchylní k velmi odlišným typům omylů. 
Metodou zvykového práva vždy bylo posouzení chování obviněného před soudem na základě předložených skutečností. 
Jedná-li se pouze o občanskoprávní odpovědnost, má tato metoda nepopíratelné přednosti v tom, že je založená na faktech a varuje se přílišné generalizace. 
Rozhodování tohoto druhu ohlížející se zpět na jednotlivé případy je však napadnutelné vzhledem ke krátkozrakosti způsobené fixací na účelové (a obvykle chabé) příklady. 
Rozhodne-li soud, že konkrétní chování obžalovaného bylo trestuhodné, a tím rozšíří definici zneužívání důvěrných informací, aby postihovala i toto chování, nevidí potenciálně enormní počet dalších případů, kterých se tato rozšířená norma bude týkat. 
Soud má tudíž k tomu, aby rozhodoval ohledně společenského užitku rozšířené normy, nevýhodnou pozici. 
Zaměříme-li se například na Freemanův pokus získat neveřejnou informaci o zhroucení obchodu, nikdo přirozeně nepomyslí na druhou stranu mince: Co kdyby ty zvěsti byly nepravdivé? 
Může analytik cenných papírů zavolat investičnímu bankéři, aby se ujistil, zda zdánlivě nepravděpodobná zvěst je opravdu nepravdivá? 
V minulosti by se nejen uznávaní profesionálové snažili rychle ověřit takové zvěsti přímo u společnosti, ale také samy společnosti registrované na velkých burzách cenných papírů by byly burzami vyzývány, aby otevřeně odpovídaly na podobné dotazy analytiků cenných papírů. 
Dnes po Freemanově doznání tu máme nejistotu, která je nespravedlivá i neúčinná. 
V tomto světle jsou relativní výhody legislativního zákonodárství jasné: (1) Zákonodárný orgán vyslyší před rozhodnutím názory zástupců všech, kterých se jeho rozhodnutí týká, nejen stran stojících právě před soudem, a (2) zákonodárný orgán může vytyčit "jasné hranice", které vytváří méně nejistoty než rozhodnutí soudů, která jsou vázaná na fakta. 
Ačkoli legislativní hranice mohou vyústit v nedostatečné pokrytí, (což vysvětluje, proč SEC dlouho odolávala legislativní definici využívání vnitřních informací k burzovním transakcím), soudní zákonodárství nevyhnutelně vytváří nejistotu z důvodu nezřetelných vnějších hran a implikací většiny soudních rozhodnutí. 
Přinejmenším když jde o hodně, vyústí nejistota naopak v přehnané pokrytí, protože jednotlivci se neodváží přiblížit k nejisté dělicí hranici. 
Federální zákony o poštovních a telefonních podvodech poskytují ještě lepší příklad rychlého vývoje federálního zvykového práva o porušení služebních povinností. 
Nejvyšší soud se v roce 1987 ve sporu McNally versus USA pokusil zastavit neúprosnou expanzi těchto zákonů přijetím pravidla pro přesný výklad nejednoznačných trestních zákonů. 
Nicméně koncem minulého roku Kongres toto rozhodnutí účinně zrušil přijetím zákona o jedné větě, podle něhož podvod zahrnuje všechny plány, které zbavují někoho jiného "nehmotného práva na poctivé služby". 
Toto může jednou ranou kriminalizovat všechna porušení povinností důvěrnosti (a možná všechny špatné interpretace nějakého zástupce nebo zaměstnance). 
Takový zákon názorně ukazuje základní problém: Kongres zjistil, že je snadnější schválit paušálně moralizující zákaz, který soudy pak musí interpretovat, než se angažovat v náročném stanovení hranic, což neodmyslitelně patří k jeho úkolům. 
Spíše než s pokusem o uchopení soudní moci jsme konfrontováni s legislativní odevzdaností. 
Dá se předpokládat, že žalobci při konfrontaci s morálně dvojznačným chováním vyčerpají všechny možnosti, které jim tak otevřené zákony poskytují. 
Posléze však nejasné případy vytvoří špatné zákony. 
Coffee je profesorem na Právnické fakultě Kolumbijské univerzity. 
Společnost Corning Inc. ohlásila za třetí čtvrtletí 38% pokles čistého zisku z loňských 123.9 milionu dolarů, neboli 1.37 dolaru na akcii, na 76.5 milionu dolarů, neboli 80 centů na akcii. 
Loňská čísla zahrnovala jednorázový příjem ve výši 59.9 milionu dolarů z prodeje podílu společnosti Corning v japonských podnicích. 
Bez tohoto příjmu by provozní zisk činil 64 milionů dolarů, neboli 71 centů na akcii. 
Tento telekomunikační koncern, zabývající se i výrobou speciálního skla, keramických výrobků a poskytováním laboratorních služeb, sdělil, že toto poslední čtvrtletí zahrnuje i uplatnění ztráty při zdanění příštích let ve výši 600000 dolarů. 
Před rokem čistý zisk zahrnoval snížení o 700000 dolarů převedených při zdanění. 
Tržby vzrostly o 14 % z 625.4 milionu dolarů na 715 milionů dolarů. 
Předseda a výkonný ředitel společnosti Corning, James R. Houghton, sdělil, že provozní výkon byl v segmentech telekomunikací, zdraví a vědy i nadále silný. 
Pouze segment speciálních materiálů poněkud zpomalil a spotřební zboží nadále nedosahuje očekávaného výkonu. 
Co se týče podniků se společnou majetkovou účastí, Houghton uvedl, že zisk byl "v podstatě chabý" především kvůli pomalému oživení společnosti Samsung-Corning Co. v Koreji, které následovalo po stávce u hlavního zákazníka a přerušení dodávek do Číny. 
Zisk byl též snížen silným dolarem v zahraničí, což negativně ovlivnilo devizový kurs společnosti. 
V kompozitním obchodování na Newyorské burze cenných papírů uzavřela společnost Corning na 38.50 dolaru, což je pokles o 75 centů. 
Společnost UAL, načasovaná bomba akcií, která způsobila výbuch na pátečním trhu, včera opět krátce traumatizovala obchodníky. 
Za deset minut po 11:13, kdy skončilo obchodování společnosti UAL, která je mateřskou společností United Airlines, klesl Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností téměř o 27 bodů na 60.25 bodu. 
Poté nastoupilo počítačově řízené obchodování a index akcií průmyslových společností za pět minut získal všech 27 bodů nazpět. 
Tyto bleskové pohyby dokazují, že burza zůstává pár dní po svém šokujícím poklesu o 190.58 bodu nadále křehká a nestálá - a připravená poskočit při sebemenších dohadech. 
Nervózní investoři nadále omezovali svůj nákup na spolehlivé akcie a nevěnovali se emisím souvisejícím s převzetím. 
Index akcií průmyslových společností uzavřel o 18.65 níže na 2638.73. 
Objem Newyorské burzy cenných papírů činil 224070000 akcií. 
Klesající akcie převyšovaly na Newyorské burze stoupající v poměru 931 ku 658. 
Společnost UAL byla bedlivě sledována a hodně se s ní obchodovalo. 
Její akcie spadly o 24 7/8 na 198 při objemu 2.8 milionu akcií. 
Burza je stále velmi citlivá na klepy a zprávy ohledně neukončených převzetí. 
Společnost UAL, která se snaží opětovně sestavit nabídku na skoupení, které by nebylo financováno bankami, představuje budoucnost této jedné z nejmocnějších složek na trhu stoupajících cen - totiž restrukturalizaci společnosti. 
Důležitý prvek tohoto jevu - rozkolísaný trh s rizikovými obligacemi, často užívanými k financování restrukturalizací a převzetí - nadále vrhal stín na akcie společnosti. 
"Byl to velmi nervózní den," řekl John Geary, společník specializované firmy Ziebarth, Geary působící na Newyorské burze. 
Kolísavost trhu hned tak neskončí. 
Pátek přinesl "dvojitou hodinu duchů", což je přezdívka, kterou na Wall Street používají, když současně v jednom měsíci vyprší různé termínové obchody na akciových indexech, indexové opce a opce na samostatné akcie. 
Obchodníci si už zapínají bezpečnostní pásy. 
Když naposledy v jednom měsíci vypršely termínové obchody na indexu Major Market Index a indexové opce indexu Standard & Poor's 100, způsobilo to přímo ukázkovou nestálost. 
"Jsme v jedné z oněch fází, kde dochází k velké nestálosti v důsledku vypršení platnosti," řekl Donald Selkin, vedoucí výzkumu akciových indexů u společnosti Prudential-Bache Securities. 
Investoři včera sice nakupovali, ale zbaběle se zaměřili jen na nejlepší spolehlivé akcie, jako jsou akcie společnosti Procter & Gamble, které vyskočily o 3 3/8 na 127. 
Investoři "nakupují akcie, u kterých lze předvídat výdělky," řekl Edward J. Laux, vedoucí blokového obchodování s akciemi u společnosti Kidder Peabody. 
Investoři se přitom zbavovali akcií společností určených k převzetí a akcií bank, které mají na svém účtu dluh ze zadluženého odkupu akcií nebo riskantní půjčky na nákup nemovitostí. 
"Tyto půjčky jsou nyní pod ostřejším dohledem než dluhy rozvojových zemí," řekl William Bee, hlavní blokový obchodník s akciemi u společnosti Prudential-Bache Securities. 
Společnost Chase Manhattan, která v pondělí přes skupinu upisovatelů vedenou společností Goldman Sachs prodala 14 milionů dalších akcií za 40 1/8, uzavřela o 1/8 níže na 40. 
Společnost Citicorp spadla o 1/2 na 32 a společnost Manufacturers Hanover sklouzla o 3/8 na 40 1/4. 
Společnosti Chase a Citicorp's Citibank jsou zapojeny do financování odkupu společnosti UAL. 
Společnosti Citicorp i Manufacturers Hanover včera ohlásily výdělky. 
V první hodině obchodování změnil na Newyorské burze majitele přibližně milion akcií za minutu, a to proto, že velké prodejní programy arbitráží akciových indexů stlačily ceny dolů. 
(V arbitráži akciových indexů obchodníci nakupují nebo prodávají velké balíky akcií proti kompenzačním pozicím v termínových obchodech.) 
Obchodníci uvedli, že mnohé prodejní programy jsou pozicemi, které byly stanoveny ještě před pátečním vypršením. 
Stranou počítačově řízeného obchodování utrpěly porážku i akcie leteckých společností. 
Dow-Jonesův index akcií dopravních společností spadl o 49.96 a uzavřel na 1254.27. 
Společnost AMR, která je mateřskou společností společnosti American Airlines, nadále ustupuje kvůli rozhodnutí newyorského developera Donalda Trumpa stáhnout svou nabídku na převzetí za 120 dolarů za akcii. 
Její akcie klesly o 3 1/4 na 73 1/4 při objemu 3.4 milionu akcií. 
Společnost Delta Air Lines klesla o 1 7/8 na 67 7/8, společnost USAir Group spadla o 3/4 na 40 1/4, společnost Southwest Airlines se ponořila o 1/2 na 25 a společnost Alaska Air Group sklouzla o 3/8 na 24 1/4. 
Společnost Texas Air, vlastník aerolinek Continental a Eastern, však v obchodování na Americké burze cenných papírů zastavila pokles této skupiny vzrůstem o 7/8 na 14 5/8. 
Společnost Eastern uvedla, že po letošní žádosti o konkurzní ochranu podle kapitoly 11, která by měla skončit na počátku příštího roku, je s plánem o obnovení provozu v předstihu. 
Společnost Philip Morris, která je již druhý den po sobě nejaktivnější emisí Newyorské burzy, zůstala nezměněna na 43 1/4 při objemu 3.9 milionu akcií. 
Další emise spolehlivých akcií společností spotřebního průmyslu si také vedly relativně dobře: společnost PepsiCo vzrostla o 1 3/8 na 58 1/2, společnost Coca-Cola Co. zůstala nezměněna na 66 3/4, společnost McDonald's také uzavřela nezměněna na 30 1/2 a společnost Merck stoupla o 1/2 na 75 1/4. 
Širší indexy také klesly. 
Index Standard & Poor's 500 spadl o 1.69 na 341.16 a kompozitní index Newyorské burzy cenných papírů spadl o 0.88 na 188.89. 
Mezi akcie spojené s převzetím, které byly včera rozprodány, patří akcie společnosti Disney, které uzavřely o 2 1/8 níže na 121 1/4. 
Společnost Philips Industries klesla rázně o 3/8 na 22 7/8, společnost Hilton Hotels spadla o 2 1/2 na 92 a společnost Holiday Corp. klesla o 2 1/8 na 69 7/8. 
Další ze spolehlivých akcií, akcie společnosti Exxon, vzrostly o 1/8 na 45 1/2. 
Společnost International Paper spadla o 1 3/8 na 51 1/2, společnost Union Carbide povolila o 7/8 na 25, společnost Chevron vzrostla o 1/8 na 64 a společnost Eastman Kodak uzavřela o 3/4 níže na 44 1/4. 
Jediné odvětví, které od dosažení rekordní hodnoty indexu akcií průmyslových společností 9. října vykazuje nárůst, jsou restaurace. 
Mezi tři skupiny s nejhorším vývojem, s poklesy 10 až 20 %, patří letecké společnosti, kasina a makléři s cennými papíry. 
I mimoburzovní obchodování bylo bouřlivé. 
Kompozitní index Nasdaq uzavřel při objemu 161.5 milionu akcií o 1.05 níže na 459.93. 
"Prostředí je teď mnohem víc zaměřeno na obchodování," řekl Gary Rosenbach, manažer ekvitního obchodování ve firmě Needham & Co. z New Yorku, která své akcie obchoduje na mimoburzovním trhu. 
"Trh mnohem více kolísá, a proto když lidé vidí, že by mohli snadno vydělat 10 nebo 15 %, tak to berou." 
Společnost Compaq Computer stoupla o 2 1/8 na 103 3/4 při objemu dva miliony akcií, což odráží víru trhu v dobrou budoucnost nově představeného počítače o velikosti notebooku. 
Společnost B. F. Goodrich spadla o 1 3/8 na 49 1/8. 
Příjmy této společnosti za třetí čtvrtletí byly pod úrovní, kterou předpovídali analytici, i pod úrovní loňského roku. 
Společnost Blue Arrow vzrostla o 1/2 na 17 1/4. 
Tato britská společnost si hodlá změnit název na Manpower, což je název její americké jednotky, a odepsat část z téměř 1.2 miliardy dolarů své kapitálové hodnoty nehmotných aktiv jako možnou přípravu na opětovný zápis v USA. 
Společnost Dravo vzrostla o 5/8 na 16 1/8. 
Společnost Shearson Lehman Hutton zahájila své krytí příznivými ratingy. 
Společnost Intertan vyskočila o 2 1/4 na 56 7/8. 
Tato společnost ohlásila, že provozní zisk za zářijové čtvrtletí stoupl od loňska přibližně o 25 %. 
Společnost Bay Financial, která prohlásila, že bude možná nucena žádat o konkurzní ochranu podle kapitoly 11, pokud se jí nepodaří dohodnout se s věřiteli na snížení dluhu, spadla o 1 3/8 na 2 1/8. 
Index tržních hodnot Americké burzy cenných papírů klesl o 1.25 na 375.16. 
Celkový objem činil 16800000 akcií. 
Z aktivních emisí Americké burzy cenných papírů spadly americké vkladní stvrzenky společnosti B. A. T Industries o 1/4 na 11 3/4 při objemu 885800 akcií. 
Investiční bankéři a maloobchodníci uvedli, že ze zmatku na Wall Street by mohli těžit manažeři, kteří plánují podat nabídku na americké maloobchodní jednotky této britské firmy, protože ceny za převzetí možná nebudou tak vysoké jako před poslední úpravou. 
Společnost Fruit of the Loom sklouzla o 1/8 na 12 3/8 při objemu 501200 akcií. 
Společnost DWG Corp. vyskočila o 1 1/4 na 15 při objemu 454100 akcií. 
Akcie třídy A společnosti Carnival Cruise Lines spadly o 1 na 21 1/8 při objemu 331400 akcií. 
K emisím Americké burzy cenných papírů s vysokým procentuálním vzestupem ceny patřily dvě třídy prioritních kmenových akcií společnosti Eastern Air Lines, které reagovaly na zprávy o obnově letových řádů poté, co společnost zažádala o konkurzní ochranu. 
Prioritní kmenové akcie třídy F společnosti Eastern stouply o 12 %, neboli o 1 1/4, na 11 3/4, prioritní kmenové akcie třídy E stouply o 7 %, neboli 5/8, na 10 1/4 bodu. 
Nejvyšší procentuelní nárůst na Americké burze cenných papírů zaznamenala společnost Enviropact, která poskočila o 23 %, neboli o 5/8, na 3 3/8 při objemu 29000 akcií. 
Tato společnost, která poskytuje konzultační služby týkající se životního prostředí, ohlásila v pondělí ztrátu za rozšířené čtvrté fiskální čtvrtletí a předpovídá ztrátu za první fiskální čtvrtletí roku 1990, zároveň však tvrdí, že za celý fiskální rok 1990 očekává zisk. 
Její auditor, společnost Ernst & Young, však uvedl, že finanční situace společnosti Enviropact vzbuzuje "podstatné pochyby o její schopnosti pokračovat jako fungující koncern". 
Společnost Mission Resource Partners stoupla o 8 %, neboli o 1 3/8, na 18 7/8. 
Do tohoto článku přispěli Sonja Steptoe a David Wilson. 
SPOLEČNOST ONE LIBERTY PROPERTIES Inc. ohlásila, že dividenda z kumulativní konvertibilní prioritní akcie společnosti v hodnotě 16.50 dolaru, která je pro akcie registrované k 8. prosinci splatná 2. ledna, bude činit 40 centů na akcii 
Avšak ředitelé této realitní investiční společnosti z Great Neck ve státě New York neohlásili vyplácení dividend z kmenových akcií. 
O těchto dividendách budou uvažovat teprve tehdy, až budou dostupné výsledky za první čtvrtletí 1990, dodala společnost. 
Společnost se částečně odvolává na potřebu ponechat si hotovost na možné akvizice. 
Podle mluvčího společnosti vyplatí společnost One Liberty dividendy ve výši požadované částky svého zdanitelného příjmu, aby si udržela statut realitní investiční společnosti. 
Banky i přes pokles úrokových sazeb pokračují ve snaze získat individuální investory. 
Podle informační služby Banxquote Money Markets se sídlem přímo zde klesly tento týden výnosy depozitních certifikátů malých nominálních hodnot přibližně na polovinu ceny tzv. obřích depozitních certifikátů. 
Investoři mohou získat nepatrně vyšší výnosy na vkladech do 50000 dolarů než na vkladech 90000 dolarů a vyšších. 
"Banky chtějí zůstat konkurenceschopné," řekl Norberto Mehl, předseda správní rady společnosti Banxquote. 
"Říjen je měsíc velkého přelévání investic a oni možná očekávají větší zájem... u lidí, kteří opouštějí burzu." 
Někteří bankéři hlásí, že od pátku je po depozitních certifikátech větší poptávka než obvykle. 
"Zprávy z poboček hovoří o včerejším větším zájmu," řekl Steven Braitman, viceprezident Chemical Bank v New Yorku. 
Banka Chemical sdělila, že pondělní vklady byly přibližně o 5 miliónů dolarů vyšší než obvykle a dá se očekávat větší aktivita, protože investoři obdrží výnosy z prodeje akcií. 
"To není čas na hraní si na ulici..." 
"Dow-Jonesův index lítá nahoru a dolů jako výtah," hlásal inzerát v pondělních newyorských novinách a propagoval jednoleté depozitní certifikáty spořitelny Lincoln. 
Harold Jones, ředitel maloobchodního bankovnictví ve spořitelně Lincoln, řekl, že dosud nedošlo ke "znatelné odezvě", přestože inzerát obsahoval kupón, který by mohl přijít koncem týdne. 
Páteční propad burzy přišel přímo uprostřed nejtěžšího měsíce přelévání depozitních certifikátů, když řada bank a záložen již začala s propagací. 
Například První bostonská národní banka nabízí určitým novým vkladatelům šestiměsíčních a dvanáctiměsíčních depozitních certifikátů čtvrtinu procentního bodu navíc. 
Některé banky v minulém týdnu skutečně zvýšily výnosy nejkratších termínovaných depozitních certifikátů. 
Například newyorská Citibank zvýšila výnos tříměsíčních depozitních certifikátů malých nominálních hodnot ze 7.9 % na 8 %. 
V průměru však tříměsíční depozitní certifikáty nyní ve většině bank vynášejí desetinu procentního bodu, což je méně než před týdnem. 
Průměrné výnosy depozitních certifikátů, které byly určeny pro individuální investory, poklesly na méně než polovinu všech výnosů krátkodobých státních obligací prodaných na pondělní aukci. 
Podle společnosti Banxquote šestiměsíční depozitní certifikáty na 50000 dolarů a méně vynesly v průměru 8.02 % v týdnu, který skončil v úterý, což je snížení z 8.10 %. 
Výnos šestiměsíčních krátkodobých státních obligací klesl v pondělí na 7.82 % z 8.01 % v minulém týdnu. 
Průměrný výnos šestiměsíčních depozitních certifikátů na více než 90000 dolarů mezitím podle společnosti Banxquote klesl z 8.10 % v minulém týdnu na 7.93 % v tomto týdnu. 
Mehl poznamenal, že aktuální sazba je u depozitních certifikátů malých i velkých nominálních hodnot téměř shodná, ale výnosy depozitních certifikátů určených pro individuální investory se zvyšují jejich častějším sdružováním. 
Depozitní certifikáty prodávané hlavními makléřskými domy, které podobně jako obří depozitní certifikáty úzce souvisejí s vývojem úrokových sazeb, též zaznamenaly větší pokles ve výnosech. 
Například šestiměsíční depozitní certifikát prodávaný makléři vynášel během tohoto týdne v průměru 8.09 %, což je o pětinu procentního bodu méně než v minulém týdnu. 
Ke konci dubna, když úrokové sazby byly na své tehdejší nejvyšší hodnotě, krátkodobé depozitní certifikáty prodávané makléři nabízely proti bankám výnos vyšší o polovinu procentního bodu i více. 
Všeobecně se očekává další pokles výnosů depozitních certifikátů během příštích týdnů. 
"Vzhledem k událostem na burze a k většímu obchodnímu deficitu," který byl uveřejněn včera, "je nepravděpodobné, že v blízké době porostou krátkodobé úrokové sazby," řekl Mehl ze společnosti Banxquote. 
"Dokonce i před propadem burzy klesly sazby o polovinu procentního bodu," řekl Robert J. Hutchinson, hlavní viceprezident maloobchodu společnosti Manufacturers Hanover Trust v New Yorku. 
"To vyvíjí tlak na sazby depozitních certifikátů. 
Konzervativci musí na podzim učinit důležité rozhodnutí. 
Na posledním setkání Světové banky a Mezinárodního měnového fondu oznámila Bushova vláda svůj záměr rozhodnout do konce roku o zvýšení přírůstku do kapitálové základny MMF. 
Ačkoli americký podíl na zvýšení pravděpodobně nedosáhne 12 miliard dolarů či více, jak se předpokládá v žádosti MMF o zdvojnásobení 90 miliardového kapitálu, vláda pravděpodobně odsouhlasí přírůstek ve výši několika miliard. 
To by bylo v souladu s její pevnou podporou Bradyho plánu a intervencí ohledně směnného kurzu zemí G-7 a s finančním závazkem vůči Mexiku, Polsku a dalším zemím. 
MMF požaduje zvýšení z několika důvodů. 
Jeho role v ekonomice rozvojových zemí od sedmdesátých let stále roste. 
Podle Bradyho plánu, který slibuje větší částky vyplácené schváleným zemím včas, se výše a rychlost výdajů bude nadále zvyšovat. 
Nejméně tři další faktory přiměly MMF k tomu, aby na zvýšení kapitálu trval. 
on Tvrdí, že zaprvé jeho kapitál musí být navýšen, aby si udržel svou velikost v porovnání se světovými finančními trhy, za což pociťuje jistou odpovědnost. 
Zadruhé, poslední nárůst kapitálu Světové banky o 75 miliard - z toho 14 miliard dolarů poskytly USA - způsobil, že MMF se již necítí mezi mezinárodními finančními institucemi jako hráč prvních houslí. 
Zatřetí, MMF by rád vyhověl žádosti Japonska o zvýšení podílu na vlastnictví (to v současné době činí 4.5 %). 
Japonsko se zasazuje o to, aby MMF hrál větší roli v otázce zadluženosti rozvojových zemí, a je důležitým finančním zdrojem pro programy MMF v rozvojových zemích. 
Zatímco mezinárodní politika může požadovat navýšení kapitálu, existují jasné ekonomické skutečnosti hovořící proti. 
Odpůrci zvyšování argumentují tím, že MMF praktikuje centrální plánování, a tím podporuje neefektivní vlády. 
oni Zpochybňují, zda MMF má v rozvojových zemích vůbec nějakou roli vzhledem k jeho původnímu pověření pomáhat průmyslovým zemím v případě náhlých problémů s platební bilancí. 
Odpůrci poukazují na to, že již existuje více jiných dostupných finančních zdrojů než jen chvályhodné reformní úsilí. 
oni Obávají se, že nové financování rozvojových zemí ze strany MMF jednoduše skončí náhradou dluhu MMF za restrukturalizovatelný dluh obchodní banky, což je celkem špatný obchod. 
oni Věří, že mikroekonomika, která se soustředí na problémy trhů, investičního klimatu a na způsoby řízení, je na rozdíl od keynesiánského zaměření MMF na obchodní deficit, čtvrtletní cíle a vládní dluh klíčem k ekonomickému růstu rozvojových zemí. 
oni Poukazují na vlády mnoha rozvojových zemí, které v rámci následných programů MMF vystupňovaly inflaci, daně a seberegulaci až k zoufalým koncům. 
O zvýšení kapitálu MMF tradičně rozhoduje vláda s následným schválením Kongresu. 
Poslední schvalování amerického Kongresu v roce 1983 bylo politickým bojem, který přinesl 6 miliard dolarů do programu bytové výstavby, aby byl zajištěn odpovídající počet hlasů. 
Politika schvalování Kongresu se v roce 1990 pravděpodobně bude podobat politice předchozích schvalování. 
Liberálové zřejmě podpoří stabilizující kvazi-vládní roli MMF za dvou podmínek: vláda poskytne záruky, že podpora liberálních demokratů nebude v kongresových kampaních za znovuzvolení použita proti nim a že se legislativa zaměří - pomocí dolarů - na sociální a ekologické oblasti. 
Konzervativní republikáni si budou moci vybrat, zda ve volebním roce podpoří oblíbeného prezidenta své strany, nebo budou proti němu bojovat. 
Pokud se USA rozhodnout zamítnout navýšení kapitálu MMF či ho omezí na 25 %, zásadně by to změnilo mezinárodní hospodářskou politiku a nemohlo by to být bráno na lehkou váhu. 
Komentátoři se obávají důsledků, které to bude mít na proces koordinace zemí G-7 a na stabilitu světových finančních trhů. 
Jelikož obchodní banky a vlády rozvojových zemí věří, že získají část jakéhokoli navýšeného kapitálu, snížením mise MMF by se obě strany cítily být ošizeny. 
Navíc by americké odmítnutí navýšit kapitál (a převést větší podíl na Japonsko) poskytlo Japonsku důvod odmítnout budoucí výzvy ke sdílení ekonomické zátěže. 
Na druhou stranu by rozhodnutí zvýšit kapitál MMF posílilo centrální ekonomickou roli multilaterálních institucí v rozvojových zemích. 
Spolu s navýšením by se ještě více energie a talentů rozvojových zemí odklonilo z cesty vytváření ziskových ekonomických systémů na cestu zřizování ministerstev ekonomického plánování, která vytvářejí ekonomické plány schvalované MMF. 
někoho Navýšení by mohlo ještě více zpomalit ekonomický rozvoj, protože země odkládají otevírání svých trhů v očekávání větší multilaterální podpory. 
Konzervativci by měli zaujmout stanovisko ještě před koncem vládního roku. 
Tato témata jsou příliš závažná na to, aby byla ponechána na ministerstvech financí a rozpočtu, která se spíše přou o velikost navýšení kapitálu než o jeho účel. 
Jestliže konzervativci nepodpoří navýšení kapitálu MMF, je jejich povinností nahlas vystoupit a přednést alternativní řešení. 
Malpass řídí republikánskou sekci Společného ekonomického výboru Kongresu. 
Chicagská obchodní burza pokutovala a dočasně zbavila funkce dva komoditní obchodníky obžalované z předem naplánovaných vzájemných obchodů, kterými údajně ošidili zákazníka. 
Představitelé Chicagské obchodní burzy sdělili, že Gary N. Roberts byl potrestán na základě burzovního vyšetřování svého obchodování v několika komoditních oblastech od června do listopadu 1988. 
Chicagská obchodní burza uvedla, že Roberts ve spolupráci s dalším obchodníkem, Davidem Steinem, zatajil před burzou jisté obchodní objednávky. 
Chicagská obchodní burza pokutovala Robertse 15000 dolary a pozastavila jeho obchodní členství na tři roky. 
Navíc bylo jemu i Steinovi nařízeno, aby zákazníkovi vrátili 35000 dolarů. 
Stein dostal pokutu 25000 dolarů a byl zbaven funkce na tři roky. 
Pánové Roberts a Stein nemohli být zastiženi, aby se vyjádřili. 
Chicagská obchodní burza uvedla, že se muži během disciplinárního řízení ani nepřiznali, ani nepopřeli údajné porušení zákona. 
Ani jeden nebyl mezi 46 obchodníky, kteří byli obžalováni minulý srpen při federálním vyšetřování obchodníků jak na Chicagské obchodní burze, tak u Chicagské obchodní komory. 
V manévru, který by mohl znamenat nového konkurenta televizní stanice Home Box Office společnosti Time Warner Inc., souhlasil kabelový velikán Tele-Communications Inc. s odkoupením poloviny společnosti Showtime Networks Inc. od společnosti Viacom Inc. za 225 miliónů dolarů. 
Koupě přichází po téměř tříletých nepravidelných rozhovorech mezi společnostmi TCI a Viacom, kde se také projednával prodej podílu stanice Showtime ostatním provozovatelům kabelových televizí. 
Showtime je televizní stanice číslo 2 s velkým odstupem za Home Box Office a v květnu podala proti společnosti Time Warner protikartelovou žalobu ve výši 2.5 miliardy dolarů, kterou tuto společnost, její televizní stanici HBO a jednotky Americké kabelové televize obvinila z toho, že se spikly, aby monopolizovaly podnikání s placenými televizními stanicemi. 
Podle výzkumné firmy Paul Kagan Associates z Carmelu v Kalifornii má společnost HBO skoro 24 miliónů předplatitelů svých televizních stanic HBO a Cinemax, zatímco společnost Showtime a její sesterská společnost The Movie Channel mají pouze 10 miliónů. 
Investice do společnosti Showtime staví společnost TCI do nezvyklé pozice, jako největší provozovatel kabelových televizí, který ovládá téměř 12 miliónů z 52 miliónů předplatitelů kabelových televizí v zemi, je společnost TCI největším odběratelem společnosti HBO. 
Avšak John Malone, prezident společnosti TCI, je již dlouhou dobu znepokojen nadvládou společnosti HBO v podnikání s placenými televizními stanicemi a moc si přeje zachovat společnost Showtime jakožto zdravého konkurenta. 
"Pro kabelový průmysl je důležité, abychom měli živé a konkurenceschopné tržní prostředí placených televizních stanic," řekl Malone v oficiálním prohlášení. 
Robert Thomson, hlavní viceprezident společnosti TCI, v telefonním rozhovoru řekl: Žaloba společnosti Showtime proti HBO "se nás netýká a nemáme s tím nic společného". 
on Dodal: "Nemáme v úmyslu se do tohoto nechat zatáhnout" a poznamenal, že společnost TCI se nebude aktivně podílet na vedení společnosti Showtime. 
Spojení společnosti Showtime s největším provozovatelem kabelových televizí v USA by mohlo rapidně zvýšit počet jejích předplatitelů. 
Společnost TCI uvedla, že to může přizvat další provozovatele kabelových televizí jako investory a že to je metoda, kterou uplatnila již dříve při investicích do jiných kabelových televizních stanic, jako je například stanice Discovery Channel. 
Další kabelové televize by mohly ještě více zvýšit počet předplatitelů. 
Společnost Time Warner to odmítla komentovat. 
Kromě toho, že vlastní společnost HBO, vlastní společnost Time Warner také společnost American Television & Communications, po TCI druhého největšího národního provozovatele kabelových televizí. 
Také společnost Viacom vlastní kabelové systémy, ale s méně než miliónem předplatitelů je to až 14. největší provozovatel takových systémů. 
Investice společnosti TCI je velké vítězství pro Franka Biondiho, výkonného ředitele společnosti Viacom, a pro Winstona H. Coxe, prezidenta jednotky Showtime. 
"Tímto je jakákoliv otázka životaschopnosti společnosti Showtime nepodstatná a řeší ji to jednou provždy," řekl Biondi v telefonním rozhovoru. 
Boj mezi televizními stanicemi HBO a Showtime je obzvlášť prudký, protože Biondi je bývalý výkonný ředitel stanice HBO a Cox pracoval v tomtéž podniku jako ředitel marketingového oddělení. 
Oba dva byli najati Sumnerem Redstonem, bostonským miliardářem, který převzal kontrolu nad společností Viacom před 3 lety při zadluženém odkupu. 
Společnost Time Warner energicky popřela všechna obvinění společnosti Viacom. 
Společnost Boeing, která již byla poražena Odborovým svazem mechaniků, rychle odvolala jednání ohledně pracovních smluv se svými inženýry a označila jejich požadavky za "přemrštěné". 
Podle odborů však tato společnost po intervenci federálního vyjednavače souhlasila s tím, že se v pondělí setká s Asociací zaměstnanců odborného strojírenství ze Seattlu. 
Mluvčí inženýrů řekl, že společnost požádala odbory, aby zmírnily své požadavky, které zahrnovaly 19% nárůst mezd v prvním roce a 8% nárůst ve druhém a třetím roce. 
Odbory zastupují přibližně 28000 inženýrů a technických pracovníků. 
Dosavadní smlouva vyprší 1. prosince. 
Federální vyjednavač se má dnes sejít s vedením společnosti Boeing a se zástupci 55000 stávkujících mechaniků. 
"Bude potřeba několika setkání, aby se problém vyřešil," řekl mluvčí Odborového svazu mechaniků. 
"Nechceme přijít s něčím, co pak členové odmítnou." 
Mechanici již odmítli balíček, který by jim během tříleté platnosti smlouvy zajistil 10% nárůst mezd plus bonusy. 
Také měl snížit povinné přesčasy. 
Investor Asher Edelman zvýšil svůj podíl ve společnosti Intelogic Trace Inc., a otevřel si tak cestu pro další nákupy. 
Nicméně nebylo jasné, zdali tyto kroky souvisejí s bojem mezi tímto náhlým velkým podílníkem a Martinem Ackermanem, newyorským právním zástupcem, o ovládnutí společnosti Datapoint se sídlem v San Antoniu, texaského výrobce systémů zpracování dat. 
Intelogic Trace, společnost zabývající se počítačovými službami, byla účelově odkoupena držiteli Datapointu v roce 1985 poté, co Edelman získal kontrolu. 
Když Ackerman oznámil, že získává souhlas od akcionářů, aby mohl Edelmanovi sebrat kontrolu nad Datapointem, koupil tento náhlý velký podílník 30 % akcií Datapointu. 
Podle záznamů u Komise pro regulaci prodeje cenných papírů Edelman uvedl, že v období od 29. září do 13. října získal 309500 akcií z kmenových akcií společnosti Intelogic v ceně od 2.25 do 2375 dolaru za jednu. 
Nákup zvýšil jeho podíl na 16.2 % akcií v oběhu. 
Záznamy též uvádějí, že společnost Intelogic v případě Edelmana jako prezidenta společnosti upustila od jistých provizí, které se vztahují na osoby, které získají 20 % či více kmenových akcií společnosti Intelogic. 
Pan Edelman nebyl k zastižení, aby se vyjádřil. 
Hudsonův institut doporučuje, aby federální vláda zavedla bezplatné a dobrovolné testování viru AIDS, které je základním kamenem rozsáhlé kampaně za zastavení šíření získaného syndromu selhání imunity. 
"Pomocí hromadného, rutinního a dobrovolného testování jsme schopni dobrovolně rozdělit společnost ze sexuálního hlediska do dvou skupin: na ty, kteří jsou nositeli viru, a na ty, kteří nejsou," tvrdí výzkumná organizace v Indianapolis v nové zprávě. 
Zpráva pohlíží na AIDS znepokojivěji a nabádá k radikálnější reakci než mnoho jiných analýz. 
on Varuje, že epidemie AIDS "může snížit rychlost růstu pracovní síly, omezit příjmy z produktivity a zpomalit ekonomický růst". 
on Tvrdí, že současná politika vlády není schopná zastavit epidemii AIDS, protože prohlašuje, že použitím kondomu se stane sex "bezpečný". 
Zpráva však říká: "Skutečně bezpečný sex je sex mezi dvěma neinfikovanými partnery" a testování je jediný způsob, jak lze zjistit nákazu. 
Vědci z Hudsonova ústavu odhadují, že vyšetření celé populace lidí ve věku od 12 do 65 let by stálo méně než 650 miliónů dolarů ročně. 
Zpráva dále doporučuje, aby státní i federální vláda poskytovaly bezplatnou léčbu všem pozitivně testovaným. 
Nečekaně prudké zvýšení amerického obchodního deficitu během srpna snížilo úterní kurz dolaru, avšak zisk z těsných pozic pomohl dolaru se odrazit, aby uzavřel oproti hlavním měnám smíšeně. 
Zatímco trh pečlivě hlídal víření na Wall Street, nevšímal si mírného poklesu cen kmenových akcií, díky němuž se mohl dolar nabízet vysoko nad denními minimy. 
Krátce po zveřejnění údajů o americkém obchodu dolar prudce klesl na své denní minimum 140.95 jenu. 
on Poklesl také oproti marce, ale svého denního minima 18435 marky dosáhl až po dvou hodinách. 
Kolem poledne newyorského času se kurz stabilizoval na hodnotě kolem 1.85 marky a 141 jenů, a tím podnítil nepotvrzené dohady o tom, že Federální rezervní banka zasáhla, aby zmírnila propad měny. 
Dolar skončil na svém denním maximu. 
Obchodníci poznamenali, že původní pesimistické reakce zahraničního devizového trhu na údaje o americkém obchodu byly později zmírněny "střízlivějším přehodnocením dat". 
Americké ministerstvo obchodu oznámilo srpnový schodek ve výši 10.77 miliardy dolarů ve srovnání s revidovaným červencovým schodkem ve výši 8.24 miliardy dolarů. 
Ekonomové očekávali schodek ve výši 9.1 miliardy dolarů. 
Srpnové údaje odrážejí 6.4% nárůst dovozu a 0.2% pokles vývozu. 
Marc M. Goloven, ekonom ze společnosti Manufacturers Hanover Trust v New Yorku řekl, že ačkoli údaje vykazují zhoršující se výkon amerického obchodu, je v údajích stále dosti pozitivních zpráv k tomu, aby ospravedlnily nákup dolarů. 
on Řekl, že zatímco schodek USA v zahraničním obchodě s Kanadou se podstatně zvýšil, obchodní deficit se západní Evropou a Japonskem se zmenšuje. 
A dodal, že vývoz průmyslového zboží neustále roste. 
Podle měnových analytiků, kteří trh charakterizují jako "matoucí", zůstává pohyb dolaru v dohledné době mlhavý. 
Na konci včerejšího obchodování v New Yorku zaznamenal dolar kurz 18667 marky, což je snížení z 18685 marky z pondělního večera, a 142.75 jenu, což je zvýšení z 141.85 jenu z pondělního večera. 
Libra setrvala vůči dolaru na kurzu 15753. 
V Tokiu zahajovala ve středu americká měna obchodování na 142.55 jenu beze změny od úterní závěrky. 
Později po zprávách o zemětřesení v San Franciscu klesla americká měna asi na 142.25 jenu. 
Někteří analytici zůstávají optimističtí a zdůrazňují, že dolar je stále nabízen vysoko i přes zvýšení klíčového kurzu v Evropě a v Japonsku, několik týdnů agresivního prodeje dolaru světovými centrálními bankami (někteří obchodníci odhadují, že výše prodeje dosáhla 12 miliard dolarů) a přes 190 bodový pokles na Newyorské burze cenných papírů. 
oni Říkají, že americká měna se obchoduje na horním konci předpokládané cílové zóny vytvořené Skupinou sedmi obchodních partnerů (G-7). 
G-7 zahrnuje západní Německo, USA, Francii, Velkou Británii, Itálii, Kanadu a Japonsko. 
Takzvaná Louvreská dohoda určila rozmezí od 1.70 do 1.90 marky a od 120 do 140 jenů. 
oni Říkají, že nedávná injekce likvidity do amerického bankovnictví byla mírná, a neočekávají výrazný pokles ze strany Federální rezervní banky. 
Federální rezervní banka uzavřela v úterý zákaznické dohody o zpětném odkoupení ve výši 1.5 miliardy dolarů, což byla již druhá dohoda o zpětném odkoupení během dvou dnů. 
Na opatření, které vkládá kapitál do systému, se pohlíží jako na snahu ujistit finanční trhy, že americká centrální banka je připravena poskytnout dostatečnou likviditu. 
Jiní analytici však tvrdí, že ačkoli opatření Federální rezervní banky uvolnit úvěry nebyla agresivní, přesto poskytla jasný signál o tom, že alespoň pro teď zmírnila kontrolu úvěrů. 
oni Dodávají, že Federální rezervní banka umožnila pokles úrokové sazby klíčových federálních fondů z necelých 9 % v minulém týdnu na 8 5/8 %. 
Sazba federálních fondů je sazbou pro půjčování přes noc, kterou si banky účtují mezi sebou. 
Účastníci trhu řekli, že marka pokračuje v nejvýznamnějším nárůstu oproti dolaru. 
Na komoditní burze v New Yorku se cena zlata za běžnou dodávku ustálila na 367.10 dolaru za unci, což je nárůst o 10 centů. 
Odhadovaný objem byl pouhých 3.5 milionu uncí. 
Při zahájení středečního ranního obchodování v Hongkongu se zlato pohybovalo na 366.55 dolaru za unci. 
Společnost National Semiconductor Corp. zveřejnila, že urovnala čtyři roky trvající proces kvůli porušení patentu, který byl veden proti společnosti Linear Technology Corp, jež nakonec zaplatila tři miliony dolarů výměnou za udělení nezrušitelných licencí na všechny produkty, o nichž se jednalo. 
Obě společnosti se rovněž dohodly na uspořádání budoucích vlastnických práv v rozmezí příštích deseti let, přičemž toto uspořádání proběhne prostřednictvím závazné arbitráže, uvedly obě společnosti. 
někoho Jednání se týká tzv . analogových integrovaných obvodů, které nacházejí uplatnění ve spotřební elektronice, automobilovém průmyslu a v elektronickém přístrojovém vybavení. 
Kalifornská společnost Linear Technology působící v Milpitas označila dohodu za "pozitivní", jelikož produkty, o něž se ve sporných patentech jednalo, se přibližně dvaceti procenty podílejí na ročním obratu. 
Společnost Linear uvedla, že dosud splatila dva miliony kalifornské celostátní společnosti National Semiconductor, která působí v Santa Claře, a zbývající milion splatí v rovnoměrných splátkách během následujících osmi čtvrtletí. 
Tyto platby patrně nebudou mít vliv na budoucí provozní výsledky, dodala společnost Linear. 
Vítězné tažení společnosti NBC skončilo. 
Společnost National Broadcasting Co., jednotka společnosti General Electric Co., včera ukončila svou rekordní 68 týdenní nadvládu nejvyššího hodnocení za hlavní vysílací čas, kterou po ní převzala ABC-TV, přidružená společnost společnosti Capital Cities/ABC Inc. 
V hodnocení sestaveném společností A. C. Nielsen Co. se společnost ABC, která vysílá Světovou sérii, umístila na nejvyšší příčce s hodnocením 14.8 a s podílem 25. 
Společnost NBC skončila druhá s hodnocením 13, a s podílem 24, následuje televizní síť společnosti CBS Inc. s hodnocením 12.5 a s podílem 21. 
(Jeden bod hodnocení reprezentuje 904000 televizních domácností, podíl představuje procento zapnutých televizních přijímačů.) 
První dva zápasy Světové série mezi týmy Oakland Athletics a San Francisco Giants se však v první desítce neumístily, obsadily naopak až šestnácté a osmnácté místo. 
Nejvíce sledovaným pořadem zůstává i nadále "Roseanne" společnosti ABC. 
Společnost NBC měla pět pořadů v první desítce, ABC čtyři a CBS jeden. 
Společnost CBS držela předchozí rekord za po sobě jdoucí prvenství - 46 týdnů - během období 1962-1963. 
Společnost Procter & Gamble ze Cincinnati, která rozšiřuje svou působnost na trhu s občerstvením, uvedla, že získala společnost Maryland Club Foods, dodavatele kávy, od skupiny investorů v čele s F. Philipem Handym z Winter Parku na Floridě. 
Podmínky nebyly sděleny. 
Houstonská společnost Maryland Club Foods, která v loňském roce dosáhla obratu kolem 200 milionů dolarů, prodává kávu restauracím, hotelům, úřadům a leteckým společnostem pod značkami Maryland Club a Butter-Nut. 
někým Získání společnosti "nám poskytuje další výrobní kapacity pro prodej a nabídku kávy a zároveň i silnější distribuční síť," řekl mluvčí společnosti Procter & Gamble. 
Společnost P&G již prodává svou hrubě praženou kávu Folgers koncernům nabízejícím občerstvení, ale ne na tolika trzích, jako společnost Maryland Club. 
Společnost P&G například dosud neprodávala kávu leteckým společnostem a hotelům a velkým řetězcům restaurací prodává kávu jen v omezené míře. 
Společnost Maryland Club rovněž prodává čaj, což se výborně slučuje se značkou Tender Leaf společnosti P&G, a dále horké kakao. 
Společnost P&G uvedla, že koupě byla uzavřena a přezkoumána Federální obchodní komisí. 
Koupě zahrnuje pražírnu kávy v nebraském městě Omaha a pronajaté zařízení v Houstonu. 
MACMILLAN BLOEDEL Ltd. uvedl, že si vypůjčil 215 milionů holandských guldenů (102 milionů amerických dolarů) od skupiny holandských institučních investorů. 
MacMillan Bloedel, vancouverská firma (stát Britská Kolumbie), která se zabývá lesními plodinami, zveřejnila, že půjčka s úrokem 8.1 % je splatná 16. října 1996. 
Dále bylo uvedeno, že pro úhradu současného krátkodobého dluhu a pro účely financování investičních výdajů budou využity fondy. 
Prezident Bush bude vetovat návrh zákona financujícího ministerstva práce, školství, zdravotnictví a sociálních služeb, jelikož by to, jak uvedl Bílý dům, umožnilo federální financování potratů u obětí znásilnění a incestu. 
Bush již vetem pohrozil dříve. 
Nakonec však konečné rozhodnutí odložil, protože se jeho poradci a zákonodárci snažili najít kompromis, který by u daných potratů zpřísnil požadavky tak, aby byly pro prezidenta přijatelné. 
Tiskový mluvčí Bílého domu Marlin Fitzwater uvedl, že jednání mezi Bushovými poradci a zákonodárci skončilo v pondělí bez úspěchu. 
Většina zákonodárců se domnívá, že pro oponenty prezidenta Bushe v otázkách potratu bude velice obtížné získat dostatečný počet hlasů, aby bylo veto přehlasováno. 
Stále však může pokračovat diskuze a politické vyjednávání, které zadržuje návrh tohoto zákona ve výši 156.7 miliard dolarů pro fiskální rok, který začal 1. října. 
Prezident Bush prohlásil, že osobně souhlasí s potraty v případě znásilnění, incestu a ohrožení života matky. 
on Nesouhlasí však s hrazenou lékařskou péčí Medicaid financující potraty chudým ženám, které uvedly, že se staly obětí znásilnění a incestu, jelikož tyto výjimky jsou podle jeho názoru natolik nepřesně vymezeny, že otevírají cestu pro potraty i u dalších žen. 
Novinový tisk: 
Společnost Media General Inc. hodlá prodat dva ze svých řetězců na západním pobřeží nabízejících týdenní tisk, Golden West Publishing Inc. a Highlander Publications, které celkově produkují třicet jedna novinových titulů. 
Media General uvedla, že má k dispozici potenciální kupce a očekává, že prodej bude realizován v roce 1989. 
Cena nebyla projednávána. 
Řetězce bude prodávat společnost Lee Dirks & Associates. 
Newyorská společnost J. P. Morgan & Co. pomůže statutárním manažerům společnosti DFC New Zealand Ltd. zhodnotit stav této zkrachovalé investiční banky. 
Na začátku tohoto měsíce jmenovala tyto manažery Rezervní banka Nového Zélandu, centrální banka země, aby investiční banku řídili a vypláceli věřitele. 
Společnost DFC požádala centrální banku, aby jmenovala manažery poté, co upravila finanční zajištění půjček a ztrát na úroveň přibližně stejnou s finančními prostředky akcionářů ve výši 180 milionů novozélandských dolarů (105.4 milionu amerických dolarů). 
Společnost DFC je z 80 % vlastněna fondem National Provident Fund, který je největším novozélandským penzijním fondem, a z 20 % ji vlastní investiční banka a makléřská firma Salomon Brothers Inc., přidružená společnost společnosti Salomon Inc. v New Yorku. 
Mluvčí společnosti J. P. Morgan, mateřské společnosti banky Morgan Guaranty Trust Co., potvrdila závazek pomoci manažerům, avšak odmítla se vyjádřit podrobněji. 
Manažeři ve včerejším krátkém prohlášení uvedli, že společnost Morgan pomůže zhodnotit pozici společnosti DFC a též jí pomůže stanovit alternativní řešení. 
Manažeři nepředpokládají, že by hodnocení bylo dokončeno do 30. listopadu. 
Přední americký vědec řekl, že experimentální očkovací látka může pozměnit imunitní reakce lidí nakažených virem AIDS. 
Neznamená to však, že jim tato očkovací látka bude ku prospěchu. 
Podle Roberta Redfielda, vedoucího týmu zabývajícího se výzkumem AIDS ve výzkumném středisku Walter Reed Army Institute of Research, nemůže být účinnost vakcíny přesně stanovena, dokud nebude v lednu v armádě provedeno její rozsáhlé klinické testování. 
Zpráva doktora Redfielda o počátečních experimentech s očkovacími látkami proti AIDS, které vyrobila společnost MicroGeneSys Inc. z West Haven v Connecticutu, byla zveřejněna na pondělním setkání specialistů na výzkum očkovacích látek proti AIDS na Floridě. 
Očkovací látka VaxSyn HIV-1 byla bezpečně podána čtrnácti lidem, přičemž u některých z nich bylo zaznamenáno podstatné zvýšení určitých protilátek. 
"Obecně vžitým názorem bylo, že není možné pozměnit imunitní reakci nakaženého jedince" tím, že bude naočkován syntetickými virovými bílkovinami, řekl doktor Redfield. 
"My jsme ukázali, že to možné je." 
on Řekl, že u některých dobrovolníků došlo k vytvoření takových druhů protilátek, které vznikají v raných fázích AIDS. 
on Dodal, že další protilátky, jejichž vznik byl vyvolán použitím vakcíny, se u infikovaných nebo u nemocných jedinců zřídka vyskytují ve větším množství. 
Jednou ze záhad nemoci AIDS zůstává to, proč se stav infikovaných lidí zhoršuje i přesto, že produkují velké množství protilátek. 
Společnost Cross & Trecker Corp. uvedla, že dosáhla dohody ohledně prodeje své Wiedemannské divize nově založené společnosti Murata Wiedemann Inc., která je americkou přidruženou společností společnosti Murata Machinery Ltd. se sídlem v japonském Kjótu. 
Dohoda rovněž zahrnuje zakoupení švýcarské jednotky společnosti Cross & Trecker, společnosti Warner & Swasey AG, evropskou přidruženou společností společnosti Murata Machinery. 
Společnost Cross & Trecker rovněž prodává svůj podíl v japonském společném podniku Murata Warner Swasey společnosti Murata Machinery. 
Společnost Cross & Trecker, výrobce obráběcích strojů z Bloomfield Hills v Michiganu, uvedla, že čistá cena celé transakce činí 24 milionů dolarů. 
Wiedemannská divize byla jedním ze tří podniků určených k prodeji v rámci programu restrukturalizace společnosti Cross & Trecker, který byl představen v červenci. 
Společnost Cross & Trecker uvedla, že v současné době probíhají jednání ohledně prodeje další společnosti, a to společnosti RobertsCorp. 
Průměrná úroková sazba na týdenní aukci společnosti Citicorp s 91 denními obchodními cennými papíry, neboli dlužními úpisy společnosti ve výši 50 milionů dolarů, klesla z 8483 % v minulém týdnu na 8292 %. 
Byly předloženy nabídky v celkové hodnotě 465 milionů dolarů a přijaté nabídky byly na 8292 %. 
Společnost Citicorp rovněž uvedla, že průměrná sazba na aukci s 182 denními obchodními cennými papíry klesla z 81255 % v minulém týdnu na 7986 %. 
Byly předloženy nabídky v celkové hodnotě 415 milionů dolarů a přijaté nabídky byly na 7986 %. 
Tato bankovní holdingová společnost nabídne příští úterý další obchodní cenné papíry v hodnotě 50 milionů dolarů v obou splatnostech. 
Společnost Matra S. A. uvedla, že zisk společnosti za první polovinu roku 1989 vzrostl o 88 %, a naznačila, že její předběžné odhady 50% nárůstu tržeb za celý rok 1989 budou o hodně převýšeny. 
Tato francouzská společnost vyrábějící elektroniku a obranné systémy uvedla, že konsolidovaný čistý zisk činil za prvních šest měsíců roku 1989244 milionů franků (38.4 milionů dolarů), v porovnání se 130 miliony franky (20.5 milionu dolarů) v odpovídajícím období 
Provozní zisk vzrostl od první poloviny roku 1988 o 51 % z 378 milionů na 572 milionů franků. 
Společnost Matra uvedla, že výrazný nárůst čistého zisku částečně odráží pokles v čisté ztrátě společnosti z nenávratných položek v první polovině tohoto roku o 59 milionů franků na 104 milionů franků z loňských 163 milionů. 
K poklesu došlo rovněž v čistých finančních nákladech společnosti, a to z loňských 50 milionů na 25 milionů franků. 
Tyto pohyby byly však vykompenzovány prudkým nárůstem plateb daní z příjmů společnosti z 35 milionů fraků v prvních šesti měsících roku 1988 na 199 milionů franků. 
Společnost Matra uvedla, že prudký nárůst příjmů za první pololetí je založen na 15% nárůstu z konsolidovaných příjmů z loňských 8.85 miliardy na 10.16 miliardy franků. 
Poslanec Lee Hamilton (D., Ind.) řekl, že společně s poslancem Byronem Dorganem (D., N. D.) odstupují od svého návrhu, který prosazoval, aby se ministr financí stal volícím členem Federálního rezervního úřadu, který určuje monetární politiku země. 
Poslanec Hamilton řekl, že návrh zákona bude značně upraven tak, aby každoročně umožňoval dvě jednání mezi federální komisí sledující situaci na devizovém trhu a ministrem financí a mezi předsedou Rady ekonomických poradců a ředitelem Úřadu pro řízení a rozpočet. 
Federální rezervní úřad ostře vystupoval proti původnímu návrhu zákona, který byl veřejně kritizován přáteli představitelů úřadu s cílem podrýt nezávislost centrální banky. 
Nicméně kritici Federálního úřadu nahlíželi na připravovaný zákon jako na opožděnou snahu přivést do vytváření monetární politiky země otevřenost a demokracii. 
Poslanec Hamilton řekl, že cílem jednání bude "zlepšení styků, komunikace a součinnosti mezi výkonnou mocí a Federálním rezervním úřadem." 
Předseda Federálního úřadu Alan Greenspan pravidelně chodí na obědy s ministrem financí Nicholasem Bradym a často hovoří s vedoucím rozpočtového oddělení Richardem Darmanem a s předsedou Rady ekonomických poradců Michaelem Boskinem. 
Nebývá zvykem, aby se řídící pracovníci běžně scházeli se všemi členy komise, která sleduje situaci na devizovém trhu. 
Společnost B. F. Goodrich Co. uvedla, že zisky za třetí čtvrtletí klesly o 34 % v důsledku nižších cen za polyvinylchloridové materiály, které tvoří základ činnosti společnosti. 
Čistý zisk poklesl z loňských 60.7 miliónů dolarů, nebo-li 2.32 dolaru za akcii, na 40.1 miliónů dolarů, nebo-li 1.50 dolaru za akcii. 
Objem prodeje toto čtvrtletí klesl o 2.7 % z 618.1 miliónů na 601.3 miliónů dolarů. 
Polyvinylchloridová výrobní kapacita "převýšila poptávku a důsledkem toho zaznamenáváme snížené marže," řekl John D. Ong, prezident správní rady a výkonný ředitel společnosti. 
on Řekl, že ceny za univerzální polyvinylchloridové pryskyřice klesly od prosince loňského roku o více než 15 %. 
Tyto syntetické pryskyřice jsou součástí celé řady materiálů včetně izolací domů, potrubí a elektrických drátů. 
Odvětví společnosti Goodrich produkující vinylové výrobky zaznamenalo čtvrtletní provozní zisk v hodnotě 24.3 miliónů dolarů, což je o více než polovinu méně než za stejné čtvrtletí loňského roku, kdy provozní zisk činil 64.1 miliónů dolarů. 
Úsek vyrábějící speciální chemikálie za třetí čtvrtletí zaznamenal nepatrný pokles provozního zisku z 24.9 miliónů na 24.3 miliónů dolarů. 
Ale provozní zisk z leteckých a kosmických produktů vzrostl téměř o 50 %, a to z 10.1 miliónů na 15 miliónů dolarů. 
Při obchodování na Neyorské burze cenných papírů, poklesla hodnota akcií ohijské společnosti Akron o 1375 dolaru na 49125 dolarů. 
Zástupci koncernu Fiat S.p. A., předního italského průmyslového podniku, uvedli, že společnost Fiat jedná o konkrétních plánech se západoněmeckou společností Daimler-Benz o sérii projektů v letecké a kosmické oblasti. 
Avšak zástupci koncernu rovněž uvedli, že je příliš brzo na odhalení podstaty a charakteru navrhovaných projektů a na usuzování, kdy tato jednání skončí. 
Předseda společnosti Daimler-Benz Edzard Reuter sdělil italskému deníku Il Sole 24 Ore, že jednání probíhají mezi leteckými a kosmickými odděleními obou společností. 
Mluvčí koncernu Fiat uvedla: "Přestože nás komentáře pana Reutera velice těší, v současné době neprobíhají žádná jednání týkající se automobilového průmyslu." 
Pan Reuter v rozhovoru prozradil, že uvažuje zejména o spolupráci v oblasti nákladních automobilů, ale dodal: "Z dlouhodobého hlediska nevylučuji, že by se naše spolupráce mohla týkat i osobních vozů." 
Roberto Morelli, italský analytik londýnské společnosti County Natwest Securities, maje na mysli jednání zmiňovaná panem Reuterem a nejistotu panující na světových burzách tento týden uvedl, že "v současné době takovéto zprávy trh neovlivňují." 
Paul Tanner byl jmenován prezidentem správní rady, generálním ředitelem a předsedou této společnosti pro těžbu ropy a zemního plynu. 
Je nástupcem Johna A. Boudreaua, který z osobních důvodů odstoupil. 
Pan Tanner byl generálním ředitelem dceřinné společnosti koncernu Penn Pacific ' s National Southwest Capital Group. 
Pan Boudreau zůstane zaměstnán u koncernu Penn Pacifik jako ředitel a člen výkonné rady. 
Společnost uvedla, že rovněž souhlasil s funkcí generálního ředitele nové dceřinné společnosti, která umožní zisk dalších přírůstků. 
Navzdory snaze postrašených investorů vzdát se akcií nabízených na odkoupení při převzetí firmy, měli by si investoři akcie společnosti Jaguár ponechat. 
Takto zde vidí situaci někteří analytikové, kteří se domnívají, že o britského předního výrobce luxusních automobilů budou mít zájem dva americké automobilové koncerny. 
Společnost Ford Motor včera oznámila, že zvedla svůj podíl ve společnosti Jaguár z 5 na 10.4 %. 
Jak společnost Ford, tak její konkurent společnost General Motors (GM), se v poslední době zaměřily na získání minoritních podílů v této britské společnosti. 
Poslední krok společnosti Ford zvyšuje tlak na společnost GM, aby ukončila právě probíhající jednání se zástupci společnosti Jaguár. 
Podle dobře informovaných jedinců je pravděpodobné, že společnost GM dosáhne během dvou týdnů uzavření smlouvy o vzájemné spolupráci, o níž usilovala. 
V tom případě mohou investoři zažít těžké chvíle. 
Vítěz v soutěži o společnost Jaguár nemusí být znám až do konce příštího roku, kdy vyprší nařízení britské vlády omezující převzetí firem. 
Tato omezení nedovolují kupujícím bez povolení zakoupit více než 15 % z akcií společnosti Jaguár. 
Londýnský analytik společnosti Shearson Lehman Hutton Christopher Will říká: " Toto je mimořádně starý boj o převzetí jedné firmy." 
Americké vkladní stvrzenky společnosti Jaguár včera na medvědím trhu vzrostly o 3/8 na 10 3/8. 
Americké vkladní stvrzenky společnosti Jaguár jsou důvodem velké rozšířenosti akcií této britské společnosti na americkém trhu, důkazem je, že více než čtvrtina akcií společnosti má americké vlastníky. 
V pondělí zaujímala společnost Jaguár nejvyšší příčku na seznamu nejaktivnějších společností na mimoburzovním trhu. 
V pondělí na Londýnské burze cenných papírů bylo koupeno a prodáno 18.5 miliónu akcií, což je mnohem více než obvykle. 
Velký podíl na pondělním intenzivním obchodování měl nepochybně nákup akcií společností Ford. 
Minulý týden si mnoho akcionářů společnosti Jaguár vzalo své peníze a uteklo. 
Obavy z polevující horlivosti společnosti Ford zvrátily růst cen akcií společnosti Jaguár potom, co společnost GM potvrdila přátelská vyjednávání s touto společností. 
Ale včerejší prohlášení naznačují, že společnost Ford zájem neztrácí. 
Jak pan Will ze společnosti Shearson, tak Stephen Reitman, analytik londýnské makléřské firmy UBS-Phillips & Drew, nedávno změnili svá doporučení ohledně akcií společnosti Jaguár z držet na kupovat. 
"Nic nepodnikat a vyčkávat dokud tato velká nestabilita společnosti nepomine," doporučuje pan Reitman, i když uznává, že pro mnoho malých investorů bude nestálost společnosti "příliš velkým soustem." 
Klíčovým bodem je reakce společnosti Ford na upevnění pozice společnosti GM, největšího světového výrobce automobilů, ujasněním plánů na uzavření plánované dohody se společností Jaguár. 
V tomto okamžiku odmítají zástupci společnosti Ford sdělit jiné informace než to, že jejich přáním stále zůstává zvýšit podíl společnosti Ford ve společnosti Jaguár na přibližně 15 %. 
Od společnosti GM se očekává investice ve výši 200 miliónů liber (316 miliónů dolarů) díky zisku několika akcií společnosti Jaguár, pak by měla společnost GM od vedení společnosti Jaguár získat příslib o nárůstu podílu na 30 %. 
Analytikové se domnívají, že výrobci automobilů založí společné podniky k výrobě nových typů aut, čímž se zdvojnásobí roční produkce společnosti Jaguár, která činí 50000 aut. 
Akcionáři společnosti Jaguár by museli žehnat takové dalekosáhlé dohodě. 
Je možné, že společnost Ford ohrozí tuto dohodu tím, že učiní vysokou nabídku pod podmínkou, že držitelé a britská vláda se dohodnou na předčasném zrušení nařízení, které omezuje převzetí firem. 
"Domnívám se, že společnost Ford bude usilovat o zisk společnosti Jaguár za použití všech prostředků," říká pan Reitman. 
"Společnost Ford chce získat spol. Jaguár za každou cenu." 
Američtí spekulanti s akciemi nabízenými na odkoupení při převzetí firmy, kteří mohou vlastnit 20 až 30 % ve společnosti Jaguár, by mohli dát společnosti Ford dostatek hlasů na to, aby uzavření dohody společností GM bylo znemožněno. 
Společnost GM by mohla učinit protinabídku. 
Pan Willis říká: "Potom vypukne přihazovací válka mezi dvěma bohatými a velice odhodlanými mezinárodními společnostmi." 
on Domnívá se, že cena za jednu akcii společnosti Jaguár by mohla prudce vzrůst na hodnotu od 8 do 10 liber (od 12.60 do 15.80 dolaru). 
"Akcie společnosti Jaguár si stále zachovávají vysokou hodnotu, i když v poslední době jejich cena vzrostla," říká Doug Johnson, investiční manažer společnosti Safeco Asset Management, která sídlí v Seattlu. 
V tomto okamžiku má v úmyslu neprodávat 180000 akcií společnosti Jaguár, které společnost Safeco Asset Management vlastní. 
Rizikem je náhlý prudký pokles cen akcií společnosti Jaguár, který by nastal v případě, že dohoda společnosti GM se společností Jaguár vyloučí amerického rivala GM ze hry. 
"Snaha společnosti Ford bojovat o společnost Jaguár by mohla postupem času opadat, zejména když stejně přitažlivým koncernem je společnost Saab," říká John Lawson, analytik zaměřující se na automobilový průmysl, který pracuje v londýnském výzkumném institutu Nomura Research Institute. 
on Domnívá se, že akciová společnost Saab-Scania oznámí v pátek prodej 50 % svého automobilového odvětví společnosti Ford; společnosti projednávaly bližší spolupráci již několik měsíců. 
Clifford Stahl, generální ředitel a ředitel úseku investic společnosti C-S Capital Advisors Inc., prodal před dvěma týdny 107100 Amerických vkladních stvrzenek společnosti Jaguár za 10 za jednu stvrzenku, čímž na tomto vlastnictví vydělal, protože stvrzenky v květnu zakoupil za 4 7/8. 
"Domníval jsem se, že pravděpodobnost vypuknutí přihazovací války není tak vysoká," říká. 
To ovšem platilo před posledním krokem společnosti Ford. 
Společnost Jaguar (OTC; Symbol: JAGRY) 
on Podniká v: luxusní automobily 
Rok končící 31. prosince 1988: 
Výnos ze základní činnosti: 1.71 miliard dolarů 
Čistý zisk: 44.9 miliónů dolarů, nebo-li 25 centů za akcii 
První pololetí končící dne 30. června 1989: 
Čistá ztráta: 1.7 miliónů dolarů vs. čistý zisk 21.2 miliónů dolarů; nebo-li 12 centů za akcii. 
Průměrný denní objem obchodu: kmenové akcie v oběhu: 182.9 miliónů dolarů. 
Poznámka: Převod veškerých čísel na americké dolary, ve kterých jsou všechny údaje vyjádřeny, vychází ze současného devizového kurzu. 
Šedesátiletý A. F. Sloan oznámil, že v dubnu příštího roku odstoupí z funkce předsedy a generálního ředitele této společnosti vyrábějící produkty rychlého občerstvení a pečivo. 
Jeho nástupce nebyl ihned jmenován. 
Mluvčí společnosti Lance uvedl, že Sloan plánuje zůstat ve správní radě společnosti do vypršení svého nynějšího funkčního období v dubnu roku 1991. 
Společnost Newport Electronics Inc. ze Santa Any v Kalifornii uvedla, že Milton B. Hollander, který v této společnosti vlastní 49.4% podíl, požádal o mimořádné zasedání akcionářů příští středu, na kterém by měli být odvoláni 4 současní ředitelé a zvoleni noví kandidáti do jejich pozic. 
Hollanderova společnost High Technology Holding Co. se sídlem ve Stamfordu v Connecticutu získala většinu svého podílu v srpnu loňského roku, kdy veřejná nabídka na akcie společnosti Newport, která se zabývá výrobou elektrických měřících přístrojů, činila 11 dolarů za akcii. 
Společnost Newport uvedla, že Hollander po akcionářích požaduje, aby zůstal jen jeden ředitel, a to James R. Lees, viceprezident společnosti Newport. 
Společnost Newport uvedla, že správní rada nenavrhuje žádné své kandidáty a že čtyři současní ředitelé nechtějí po tomto mimořádném zasedání nadále vykonávat své funkce. 
Barret B. Weekes, předseda společnosti Newport, uvedl: pan Hollander "je novým majitelem a chce uplatnit svou moc". 
Akciová společnost Sandoz, přední švýcarský chemický a farmaceutický koncern, uvedl, že v prvních devíti měsících letošního roku vzrostly tržby o 25 % na 9482 miliard franků (5.80 miliard dolarů), přičemž všechna oddělení koncernu zaznamenala velké zisky. 
Před rokem činily tržby 7567 miliard franků. 
Příznivé devizové kurzy a rostoucí tržby vedly k značnému zvýšení výnosů za toto období, přestože společnost nezveřejnila žádné údaje, což je u švýcarských společností běžné. 
Společnost Sandoz uvedla, že nebrajíc v úvahu současné devizové kurzy, očekává "významný vzestup" výnosů za celý rok. 
Britský výrobce počítačového hardwaru a sdělovací techniky Amstrad PLC za uplynulý rok zaznamenal 52% pokles nezdaněných výnosů. 
Nezdaněný zisk za 12 měsíců do 30. června ve výši 76.6 miliónu liber (120.6 miliónu dolarů) byl nižší než loňský 160 miliónu liber (252 miliónu dolarů), a dokonce byl nižší než veškerá očekávání, která hovořila o 80 nebo o 90 miliónech liber. 
Prudký pokles zisku, který nastal i přes stálý, vyrovnaný odbyt, byl přisuzován zvýšeným pořizovacím nákladům a problémům se zaváděním nových typů přístrojů na trh. 
Po zdanění klesl zisk společnosti Amstrad stejně strmě o 51 % z loňských 105 miliónů liber na 51.1 miliónu liber. 
Tržby nepatrně vzrostly z loňských 625.4 miliónu liber na 626.3 miliónu liber. 
Růst zisků společnosti Microsoft předčil mnohé ze jejích konkurentů a zákazníků v počítačovém průmyslu i proto, že společnost oznámila 36% nárůst zisků za první fiskální čtvrtletí při nárůstu výnosů ze základní činnosti společnosti o 33 %. 
Společnost Redmond, Wash., vůdčí poskytovatel operačních systémů a softwaru pro výrobce a uživatele osobních počítačů, zaznamenala za čtvrtletí končící třicátým zářím čistý zisk ve výši 49.6 miliónů dolarů, nebo-li 87 centů za akcii, což je nárůst oproti stejnému období loňského roku, kdy zisk činil 36.6 miliónů dolarů, nebo-li 65 centů za akcii společnosti. 
Výnosy ze základní činnosti vzrostly z 176.4 miliónů na 235.2 miliónů dolarů. 
Tím že společnost Microsoft 4.října předpovídala nárůst výnosů ze základní činnosti, naznačila, že pro společnost nastane výnosné čtvrtletí, a proto se zvýšila hodnota akcií společnosti na 6.50 dolaru za akcii. 
Ale včera hodnota akcií společnosti znovu vzrostla způsobujíc vysoké zisky při obchodování s nimi. 
Na mimoburzovním trhu vzrostla cena akcií společnosti Microsoft o 2875 dolaru na 78625 dolarů. 
Na počátku minulého týdne dosáhly ceny akcií společnosti maxima, a to 81 dolarů, ale v pátečním poklesu cen akcií klesla jejich cena na 73.50 dolarů. 
Společnost zaznamenávala nižší marže v důsledku vyššího odbytu softwarových aplikací, které mají nižší marže než operační systémy. 
Ale společnost uvedla, že tento trend byl v prvním čtvrtletí vykompenzován lepšími úsporami z rozsahu a efektivností výroby. 
Výsledkem je pokles nákladů na prodané zboží, a to o 17 % v porovnání se stejným čtvrtletím loňského roku a o 13 % v porovnání s předchozím obdobím. 
Tento vývoj zvýšil hodnoty marží po zdanění - čistého zisku jako procenta výnosů ze základní činnosti - na 21.1 % v daném čtvrtletí, porovnáno s loňskými 20.7 procenty. 
Zástupci společnosti Microsoft uvedli, že tyto dobré výsledky jsou důsledkem stálé vysoké poptávky po jejich softwarových aplikacích a operačních systémech. 
Společnost odhadla, že zatímco celkový nárůst odbytu osobních počítačů zpomaluje na přibližně 10% roční míru, produkty společnosti Microsoft jdou na odbyt mnohem více, protože mnoho z nich je zaměřeno na stále aktivní oblast trhu. 
Díky těmto produktům je možno vykazovat stálé nárůsty v příjmech, zatímco jiné oblasti trhu, např . trh komoditní, zaznamenávají nárůst pomalý nebo dokonce naopak pokles. 
V porovnání s předchozím čtvrtletím vzrostl čistý zisk během posledního fiskálního období roku 1989 o 9 % tržby vzrostly o 7 %. 
Minneapoliská společnost Control Data Corp. podepsala se společností MIPS Computer Systems Inc. dohodu o společném vývoji nové počítačové architektury a o jejím začlenění v budoucích počítačích. 
Společnost MIPS je přední společností, která se zabývá vývojem počítačů s redukovanou sadou instrukcí (RISC), což je technologie kombinující mikroprocesory a sofistikovaný software. 
Spoluprací se společností MIPS získala společnost Control Data, stejně jako její další konkurenti, přístup k RISC jako k novému přístupu v designu počítačů. 
Podobné dohody se společností MIPS z kalifornského Sunnyvalu mají mezi jinými i tyto společnosti: Digital Equipment Corp., Tandem Computers Inc., NEC Corp. a Group Bull. 
Společnost Control Data uvedla, že očekává uvedení prvního velkého počítače s technologií RISC na trh v příštím roce. 
Společnosti oznámily, že uzavřením dohody se společností MIPS souhlasila společnost Control Data se zveřejněním svých technologií na uchovávání dat. 
Společnost Control Data rovněž uvedla, že pracuje na vytvoření tzv. "supervelkého" počítače Cyber 2000, který je určen především pro vědce, inženýry a další uživatele vysoce výkonných počítačů pro všeobecné účely. 
AKCIE SPOLEČNOSTI UAL POKLESLY o dalších 24875 dolaru na 198 dolarů, když společnost British Airways naznačila, že by mohla zmařit jakoukoli spěšně revidovanou verzi nezdařeného výkupu akcií mateřské společnosti United Air v hodnotě 6.79 miliardy dolarů. 
Cena akcií společnosti UAL spadla za tři dny obchodování poté, co na akciový trh vtrhly informace o kolapsu výkupu akcií mateřské společnosti, o 87.25 dolaru, neboli o 31 %. 
Investor Marvin Davis však řekl, že jeho zájem o akcie společnosti UAL stále trvá, stáhl však svou dřívější nabídku 300 dolarů za akcii. 
Ceny akcií při velkém objemu obchodování, kterému vévodily prodeje spjaté s termínovými obchody a další pokles akcií společnosti UAL i dalších leteckých společností, široce klesaly. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností uzavřel o 18.65 méně na 2638.73, poté co dopoledne překonal 60.25 bodu. 
Ceny dluhopisů po počátečním úprku skončily níže, zatímco vývoj dolaru byl smíšený. 
Americký deficit obchodní bilance nabobtnal v srpnu na 10.77 miliardy dolarů a vyvolal obavy, že vývozní úsilí státu se zastavuje. 
Vývoz klesá již dva měsíce za sebou, zatímco dovoz dosahuje rekordních hodnot. 
Tato zpráva o obchodu byla jedním z analytiků označena za jednu z nejhorších od doby, kdy dolar klesl na dno v 
Objem průmyslové výroby klesl v září o 0.1 %, což je nejnovější znamení o zpomalování výroby. 
Jeden z analytiků uvedl nižší kapitálové výdaje a vývozy. 
Společnost Bankers Trust přidala do rezerv pro půjčky třetímu světu 1.6 miliardy dolarů a je tak nejnovější velkou bankou, která takovýto krok učinila. 
Banka očekává čtvrtletní ztrátu ve výši 1.42 miliardy dolarů. 
Společnost Citicorp ohlásila 9% pokles čtvrtletního zisku. 
Banka Manufacturers Hanover utržila kvůli velkému navýšení rezerv ztrátu. 
Po roce nízkých výnosů a narůstajících problémů s úvěry se společnost Bank of New England rozhodla prodat některé provozy a propustit 4 % zaměstnanců. 
Věřitelé společnosti Eastern Airlines nejsou spokojeni s nejnovějším návrhem této letecké společnosti a začali zkoumat alternativní přístupy k reorganizaci podle Kapitoly 11. 
Společnost Tele-Communications se dohodla na koupi jedné poloviny společnosti Showtime Networks od společnosti Viacom za 225 milionů dolarů. 
Tento krok by mohl představovat novou výzvu pro společnost Time Warner Home Box Office. 
Komise pro termínové obchody s komoditami plánuje zamezit dvojímu obchodování na komoditních trzích, při kterém obchodníci nakupují i prodávají jak pro sebe, tak pro své klienty. 
Tento krok pravděpodobně obchodníky rozčílí. 
Předseda Federální korporace pro pojištění vkladů Seidman uvedl, že kalifornská společnost Lincoln Savings & Loan měla být převzata již v roce 1986, čímž by se zabránilo ztrátám, které nyní budou daňové poplatníky stát odhadem až 2 miliardy dolarů. 
Návrh zákona o rozpočtu ve výši 67 miliard dolarů, který obsahuje zásadní ustanovení ovlivňující federální hypotekární trh, byl schválen na společném zasedání sněmovny a senátu. 
Podle vedoucích pracovníků se americká jednotka společnosti Hookers tento týden dohodne na principech prodeje svého řetězce společností Merksamer Jewelers managementu společnosti. 
Schválení návrhu zákona o snižování schodku narazilo na snahy zredukovat sněmovní verzi návrhu zákona ještě před společným zasedáním sněmovny a senátu. 
Společnost Integrated Resources uvedla, že ukončila jednání s dalším případným kupcem svých stěžejních provozů. 
Tři velké farmaceutické společnosti uvedly vysoké zisky za třetí čtvrtletí. 
Zisky společnosti Merck vzrostly o 25 %, zisky společnosti Warner-Lambert o 22 % a zisky společnosti Eli Lilly o 24 %. 
Trhy - 
Akcie: celkový objem 224070000 akcií. 
Dow-Jonesův index akcií průmyslových společností 2638.73, pokles o 18.65; doprava 1254.27; pokles o 49.96; veřejné služby 214.54; pokles o 0.19. 
Dluhopisy: index Shearson Lehman Hutton Treasury 3377.43, pokles o 
Komodity: Dow-Jonesův index termínových obchodů 129.72, beze změny; okamžitý index 129.97, pokles o 0.19. 
Dolar: 142.75 jenu, posílení o 0.95; 18667 marky, oslabení o 18. 
Paul Ely, generální partner Alpha Partners, firmy s kapitálem na riskantní aktivity se sídlem v kalifornském Menlo Park, byl jmenován ředitelem této počítačové společnosti. 
Sedmapadesátiletý Paul Ely dočasně zvýší počet správní rady na sedm. 
Ředitel Thomas O ' Rourke však řekl, že příští měsíc na každoročním zasedání společnosti nebude usilovat o opětovné zvolení. 
Losangeleská investiční obchodní společnost BroadBeach Associates Inc., jejíž nabídku 62 dolarů za akcii společnosti McGill Manufacturing Co. předčila nedávno konkurenční nabídka jednoho švédského koncernu, uvedla, že prodala svůj celý 7% podíl ve společnosti McGill. 
Společnost McGill se sídlem ve Valparaisu v Indianě, která vyrábí kuličková ložiska, návrh společnosti BroadBeach odmítla. 
ona Požádala své akcionáře, aby nenabízeli ihned k prodeji své akcie pod současnou nabídkou 72 dolarů za akcii, tedy 104 milionů dolarů, od švédské společnosti AB SKF, dokud ředitelé společnosti McGill nedokončí své hodnocení. 
V záznamech Komise pro regulaci prodeje cenných papírů uvedla společnost BroadBeach, že prodala 101000 akcií společnosti McGill za 7.3 milionu dolarů v soukromé transakci dne 12. října. 
Společnost BroadBeach neuvedla kupce akcií, avšak prodej proběhl den po nabídce švédského koncernu, přičemž se uvedená cena prodaných akcií rovná nabídkové ceně společnosti SKF ve výši 72 dolarů za akcii. 
Mluvčí společnosti BroadBeach uvedla, že společnost prodala akcie na otevřeném trhu, a proto kupce ani jejich počet nezná. 
Pětačtyřicetiletý Luis Nogales byl zvolen do správní rady tohoto pivovaru. 
Nogales, bývalý prezident společnosti United Press International a sítě Univision ve španělské verzi, nedávno spoluzaložil společnost pro akvizici médií Nogales Castro Partners se sídlem v Kalifornii. 
Luis Nogales, první osoba hispánského původu ve funkci ředitele společnosti Coors, je novým dodatečným členem správní rady, přičemž počet členů rady se tak zvýšil na devět. 
Evropská mediální a nakladatelská skupina Hachette S. A. oznámila slabý nárůst svého zisku za první polovinu roku, vyjma mimořádných položek, z loňských 130.1 milionu franků na 133.8 milionu franků (21.1 milionu amerických dolarů). 
Tato skupina se sídlem v Paříži uvedla, že její předchozí odhad - že zisk skupiny za celý rok 1989 dosáhne téměř 322.7 milionů franků oznámených za rok 1988 - je i nadále platný. 
Čistý zisk skupiny Hachette, s ohledem na nevratné zisky a ztráty, dosáhl za prvních šest měsíců tohoto roku 246.6 milionu franků, což je prakticky dvojnásobek částky z předešlého roku ve výši 124.5 milionu franků. 
Analytici uvádějí, že zisky skupiny Hachette ve druhé polovině roku mohou být ještě posíleny výrazným ziskem z prodeje pařížského ústředí společnosti pro donášku novin, v níž společnost Hachette vlastní 49% podíl. 
Gaithersburská společnost Oncor Inc. ve státě Md. uvedla, že od Amerického správního úřadu pro potraviny a léky získala souhlas k prodeji genetického testu, který přispěje k diagnóze a léčbě leukémie a rakoviny lymfatického systému. 
Test genové změny B/T je mnohem přesnější než dosavadní testy určené pro stanovení, zda se rakovina již rozšířila, či zda se jedná o opětovný výskyt následující po předchozí léčbě, jak uvedl prezident společnosti Oncor Stephen Turner. 
Stephen Turner dále řekl, že test bude zpočátku používán za současného provedení biopsie a dalších testů, avšak posléze by se mohl stát klíčovým nástrojem pro analýzu nádorů. 
Prezident Turner uvedl, že test bude do pětačtyřiceti dnů distribuován do nemocnic a klinických laboratoří. 
Dr . Wyndham Wilson, specialista na léčbu rakoviny působící ve Státním institutu pro rakovinu, řekl, že test je sice hojně využíván ve výzkumných centrech, avšak celkově nemá velký dopad, jelikož při volbě nejúčinnější léčby nebývá často účinný. 
Test se však nakonec může osvědčit při zjišťování, zda se nádor po léčbě rozšířil, či naopak ustoupil, dodal dr . Wilson. 
"Nyní ještě nevíme, nakolik bude účinný," řekl. 
Oncor již šest let vyvíjí genetické lékařské testy a domnívá se, že tento test rakoviny pomůže zvýšit zisk společnosti za první čtvrtletí roku 1990, dodal prezident Turner. 
Společnost bude za jeden test účtovat třicet pět dolarů a v průběhu prvních dvanácti měsíců prodeje očekává celkový výnos přibližně dva miliony dolarů. 
Norcrosská společnost Unilab Corp. ve státě Georgie uvedla, že získala klinické laboratoře Central Diagnostic Laboratory Inc. prostřednictvím transakce provedené v hotovosti a na základě cenných papírů, přičemž celková prodejní částka dosahuje osmdesáti pěti milionů dolarů. 
Unilab řekla, že MetWest Inc., kterou plně vlastní právě Unilab, za získání západoamerické společnosti zaplatila dvacet pět milionů dolarů v hotovosti, dalších třicet milionů dolarů bylo zaplaceno v podobě cenných papírů a zbylých třicet milionů dolarů v akciích. 
Unilab nabízí klinické laboratorní služby a v mnoha oblastech byla konkurentem společnosti Central se sídlem v kalifornském městě Tarzana. 
Kromě odstranění konkurence by prodej měl umožnit "součinnost", jak řekl Fred Harlow, hlavní finančník společnosti Unilab. 
Dále Unilab získá nové trhy. 
Například v Los Angeles má Central silnou tržní pozici, zatímco podle Freda Harlowa má Unilab v této oblasti pozici slabší. 
Spotřebitelé budou možná chtít, aby se jejich telefony přemístily trochu blíže televizoru. 
Pohovkoví sportovci, kteří sledují program stanice ABC "Pondělní noční fotbal" nyní mohou během poločasu hlasovat pro nejlepší utkání posledních 20 let ze čtyř nebo pěti televizních záznamů. 
Před dvěma týdny začali diváci několika šotů pro spotřebitele, které přes den vysílá stanice NBC, volat linku 900, aby získali rady týkající se různých otázek životního stylu. 
I nově uvedená reality show Tvrdá reklama zaznamenává názory diváků, aby je bylo možné druhý den vysílat. 
Interaktivní telefonická technologie postoupila o krok dále v důmyslnosti a dramaturgové televizního vysílání se předhání v tom, kdo lépe využije tyto nové možnosti. 
Diváci nakonec možná budou z technologie znudění a začnou výrobcům zazlívat příliš vysoké náklady. 
Ale právě nyní dramaturgové předpokládají, že diváci, kteří neustále vytáčejí množství čísel různých služeb, budou moci odložit kolty svých dálkových ovládání a vytrvat v sledování jednoho kanálu. 
"Strávili jsme v Los Angeles hodně času tím, že jsme hovořili s pracovníky televizních společností, kteří sestavují program," říká Mike Parks, prezident společnosti Call Interactive, která dodala technologii jak stanici ABC Sports, tak pořadu spotřebitelské minuty stanice NBC. 
"Díky chuti soutěžit, která dnes vládne na televizním trhu, se každý snaží nalézt způsob, jak více diváky vybudit." 
Jedna z vedoucích společností, které stojí za rozšířením užívání linek 900, je Call Interactive, podnik se společnou majetkovou účastí American Express Co. a American Telephone & Telegraph Co. 
V této společnosti, která byla založena v srpnu, se snoubí nově rozšířená služba linky 900 uvedená na trh firmou AT&T, a 200 počítačů aktivovaných hlasovým signálem v servisním středisku firmy American Express Omaha ve státě Nebraska. 
Také jiné telekomunikační společnosti s přenosem na velkou vzdálenost začínají s marketingem většího množství služeb linky 900 a současně se objevují specializovaní konzultanti, kteří dovedou tento nový prostředek využít. 
Blair Entertainment, newyorská společnost, která radí televizním stanicím a prodává za ně reklamu, právě vytvořila přidruženou společnost 900 Blair, která má novou technologii zavést v televizi. 
Využívání meziměstských hovorů linky 900 se v posledních letech překotně šíří. 
Po nějakou dobu se tato služba těšila poněkud chatrné pověsti vinou pornografických linek a služeb s vysokými náklady, které pokoušely děti, aby (opakovaně) vytáčely čísla pro informace o filmech či hudbě, ale nová zákonná omezení jsou zaměřena na zamezení takových výstřelků. 
Náklady hovoru linky 900 jsou stanoveny tím, kdo ji uvádí - například ABC Sports - nejlevnější přitom začíná na 75 centech. 
Účet za tuto linku je zahrnut v pravidelném telefonním účtu jejího uživatele. 
Z tohoto poplatku sráží místní telefonní společnost a dálková telekomunikační společnost své náklady na přenos hovoru a zbytek peněz předávají dál původci, který musí pokrýt náklady na reklamu a jiné výlohy. 
Za poslední měsíce se tato technologie stala pružnější a schopnější zprostředkovat velké množství hovorů. 
Předtím účastníci linky 900 museli jen poslouchat a nemohli mluvit nebo museli hlasovat "ano" nebo "ne" tak, že volali na jedno nebo druhé číslo. 
(Telekomunikační odborníci tuto technologii nazývají "klapka devět set.") 
Nyní je účastník uveden do složité nabídky voleb, aby z ní načerpal informaci, kterou potřebuje, a hardwarové vybavení vyřídí 10000 hovorů za 90 vteřin. 
Až dodnes byla linka 900 používána hlavně na místních televizních stanicích a kabelových programech. 
Stanice MTV využila jednu z nich k prozrazení adresy domu, v němž vyrostla rocková hvězda Jon Bon Jovi. 
Po několik let vyzývala stanice Turner Broadcasting System ' s Cable News Network své diváky, aby každou noc odpovídali na anketní otázku k určitému tématu ("Měly by ozbrojené síly Spojených států zasáhnout v Panamě?"), avšak i ty nejžhavější a nejkontroverznější otázky na stanici CNN zaznamenaly asi jen 10000 hovorů. 
V nejnovějším využití interaktivní technologie linky 900 je patrná rostoucí pestrost jejího použití. 
Očekává se, že společnosti Capital Cities/ABC, CBS Inc. a složka National Broadcasting Co. společnosti General Electric Co. brzo ohlásí společnou kampaň zaměřenou na uvědomění problému hladu. 
Sdělení bude zakomponováno do scénářů pořadů v hlavním vysílacím čase a divákům bude dána k dispozici linka 900, na kterou budou moci volat. 
Volajícím bude zaslána vzdělávací brožurka a skromný poplatek za zavolání bude bezprostřední metodou, jak získat peníze. 
Jiná použití nové sítě mají velmi různé cíle. 
ABC Sports hledala způsob, jak zvýšit pokleslou sledovanost v poločase pořadu "Pondělní noční fotbal". 
Kurt Sanger, který je ředitelem marketingu stanice ABC Sports, říká, že nyní "desítky tisíc" fanoušků každý týden volají linku 900, aby dali svůj hlas nejlepšímu odkopu, nejlepšímu zachycení zadáka atd. 
Výnos z hovorů plyne na charitu, ale ABC Sports užívá hovorů rovněž jako příležitosti k prodeji: Frank Gifford poté, co divákům poděkuje za hlasování, nabídne jim videokazetu s fotbalovým zápasem za 19 dolarů 95 centů a 5 % z telefonujících diváků prodlouží svůj hovor, aby si jej objednalo. 
Příště se možná budou prodávat bundy. 
Mezitím však stanice NBC Plus nedávno zahájila linku 900 "Skóre Plus", která poskytuje celý seznam výsledků, rozborů a zpráv pro fanoušky 24 hodin denně po celý rok. 
Mluvčí řekl, že jejím účelem je "podpořit dojem, že NBC Sports je zde vždy lidem k dispozici." 
Spotřebitelské minuty stanice NBC "s přímým připojením" zvýšily náklady na reklamu během dne, což byla v tomto směru nejslabší doba pro tuto stanici. 
Každému všednímu dni odpovídá určitý sponzor a určité téma: v pondělí Unilever N.V.'s Lever Bros sponzoruje tipy na dietu a cvičení, po nichž následuje třicetivteřinová reklama na výrobky Lever Bros. 
Diváci mohou zavolat linku 900, chtějí-li dostat další rady, které budou šity na míru podle jejich potřeb na základě čísel, která stisknou ("Stiskněte 1, jste-li těhotná," atd.). 
Nezavěsí-li volající a oznámí-li sponzorovi své jméno a adresu, budou mu zaslány kupony a propagační leták a sponzor tak bude moci sestavit seznam vhodných potenciálních zákazníků. 
Diane Seamanová, viceprezidentka stanice NBC-TV, říká, že NBC tato služba umožnila za tento reklamní čas požadovat svou nejvyšší sazbu. 
ona Neřekla, kolik tato sazba činí, ale předpokládá se, že se pohybuje asi 40 % nad obvyklými sazbami v denní době. 
Seamanová říká: "Podařilo se nám dosáhnout toho, že reklamní inzerenti svůj rozpočet určený na propagaci utratí na tento způsob inzerce, protože tak mají příležitost rozesílat kupóny". 
"A jsme tak schopni rovněž přitáhnout nové zadavatele reklamy, protože toto je něco nového." 
Pan Parks ze společnosti Call Interactive říká, že vrcholní úředníci televizních stanic zvažují využití linky 900 v "talk show, zábavných hrách, přehledech zpráv a veřejného mínění." 
Odborníci předpovídají velký příliv nových pořadů v 90. letech, kdy bude široce dostupná služba nazývaná "automatická informace podle čísla". 
Tato služba identifikuje telefonní číslo každého, kdo volá, a může jí potom být využito k okamžitému sestavení seznamu pro odesílání nabídek. 
Jak řekl producent pořadu, Mark B. von S. Monsky, "tvrdá reklama", nově zveřejněná bulvární show společnosti Paramount pictures, bude využívat svou linku 900 k dalším účelům, mezi nimiž je výzkum. 
on Řekl: "Bude-li se vysílat díl o místních hrdinech II. světové války, můžeme požádat lidi, aby udali jméno a telefonní číslo kohokoli, o němž vědí, že získal medaili." 
"Ušetří nám to čas a angažuje to lidi." 
Ale Monsky vidí před sebou ještě daleko větší změny. 
"Tohle jsou jen první krůčky k opravdovému interaktivnímu videu, což bude, jak věřím, největším objevem, který kdy ovlivnil televizi", řekl. 
I když bude nákladné točit několik verzí, dramaturgové televizních stanic by mohli diváky nechat hlasovat o různých zakončeních filmů. 
Stanice Fox Broadcasting experimentovala s touto koncepcí minulý rok, když diváci pořadu "Ženatý se závazky" hlasovali, zda Al má Peg na svatého Valentýna říci "Miluji tě". 
Jednou budou diváci snad volit různou hloubku podrobností, které jsou pokryty zprávami. 
Monsky říká, že "menu, které se ozve v telefonu, by vás mohlo nechat rozhodnout, zda "mám zájem jen o začátek příběhu č . 1 a chci příběh č . 2 v plném rozsahu". 
"Začnete na obrazovce potkávat pořady, kde diváci programují program." 
Integrated Resources Inc., sužovaná finanční služby poskytující společnost, která se pokouší se prodat své stěžejní společnosti, aby mohla restrukturalizovat dluh, oznámila, že rozhovory s potenciálním kupcem skončily. 
Společnost Integrated neudala totožnost druhé strany ani neoznámila, proč rozhovory ztroskotaly. 
Minulý týden skončil rozhovory se společností Integrated další potenciální kupec, skupina Whitehall Financial Group, která v srpnu souhlasila, že za 310 milionů dolarů odkoupí většinu kmenových společností koncernu Integrated. 
Společnost Integrated uvedla, že bude pokračovat v uskutečňování "dalších alternativ" za účelem prodeje pěti stěžejních společností a že skupina služebně vyšších výkonných úředníků plánuje, že učiní nabídku na odkoupení tří z těchto společností - Integrated Resources Equity Corp., Resources Trust Co. a Integrated Resources Asset Management Corp. 
Cena nebyla zveřejněna. 
Společnost Integrated také uvedla, že očekává ohlášení ztráty za druhý kvartál, která bude vyšší než předchozí odhad, který činil asi 600 milionů dolarů. 
Společnost nezveřejnila nový odhad, ale prohlásila, že změna se týká nezdaru firmy Integrated při prodeji jejích stěžejních podniků, jakož i "dalších událostí", které nespecifikovala a které se odehrály poté, kdy minulý týden ohlásila, že vede rozhovory s blíže neurčeným případným kupcem. 
Mezitím se dnes odpoledne v Chicagu sejde velká skupina vrcholných obchodních výrobců ze společnosti Integrated Resources Equity, aby diskutovali o svých možnostech. 
Tento tým je skupinou volně sestavenou z asi 3900 nezávislých makléřů a finančních plánovačů, kteří prodávají pojištění, roční rentu, omezené partnerství, vzájemné půjčky a jiné druhy investic pro společnost Integrated a další firmy. 
Prodejní síla je vnímána jako zásadní aktivum ve vztahu k pokusům koncernu Integrated prodat své stěžejní společnosti. 
Skupina Whitehall uvedla obavy z toho, jak dlouho bude společnost Integrated schopna udržet vysokou prodejní sílu, jako jeden z důvodů, proč její rozhovory se společností Integrated ztroskotaly. 
Včera uzavírala společnost Integrated na kombinovaném trhu newyorské burzy cenných papírů na 1 dolaru 25 centech za podíl, což znamenalo pokles o 25 centů. 
Společnost Integrated se od června, kdy nedokázala provést platbu úroků z dluhu čítajícího téměř 1 miliardu dolarů, snaží vyhnout registraci podle zákona o konkurzu. 
Hlavním a podružným věřitelům dluží společnost Integrated celkovou sumu asi 1.8 miliardy dolarů. 
ZEMĚTŘESENÍ ZASÁHLO severní Kalifornii a usmrtilo více než 50 lidí. 
Prudké zemětřesení, které trvalo asi 15 sekund a zaznamenalo 6.9 stupňů na Richterově stupnici, také zapříčinilo zhroucení 30 stopého dílu mostu přes zátoku mezi San Franciscem a Oaklandem a otřáslo Candlestick Parkem. 
Chvění mělo epicentrum blízko Hollisteru, jihovýchodně od San Francisca a bylo pociťováno až na 200 mil daleko. 
Byla hlášena četná zranění. 
Některé budovy se zřítily, praskla vodovodní a plynová vedení a vypukly požáry. 
Otřesy, které také způsobily škody v San Jose a v Berkeley, vyřadily z provozu elektřinu a telefony, rozlámaly povrchy vozovek a přerušily podzemní dopravu v oblasti zátoky. 
V Candlestick Parku, kde byl zrušen třetí zápas baseballové Světové série a fanouškové byli evakuováni ze stadionu, nebyla hlášena vážná zranění. 
Bush se zavázal, že bude vetovat návrh zákona, který umožňuje federální financování potratů v případech znásilnění a incestu, se slovy, že dolary pocházející z daní by neměly být užívány ke "spojení násilného činu s násilným vzetím nenarozeného života." 
Prohlášení obsahující tento slib v dopise demokratickému senátorovi Byrdovi, se objevilo ještě před očekávaným Senátním hlasováním o právní úpravě státních výdajů, která obsahuje zmiňované ustanovení. 
Východoněmecké politbyro se sešlo právě v období spekulací, že vládnoucí orgán vyloučí vedoucího tvrdé linie Honeckera, jehož vládnutí bylo otřeseno masovou emigrací a volá po zavedení demokratických svobod. 
Mezitím přeletělo asi 125 uprchlíků z Varšavy do Duesseldorfu v Západním Německu, což byl první let v dějinách exodu východoněmeckých uprchlíků. 
Světové psychiatrické sdružení hlasovalo během athénských rozhovorů o podmínečném znovupřijetí Sovětského svazu. 
Členství Moskvy, která toto seskupení opustila v roce 1983, aby se vyhnula vyloučení kvůli udáním o tom, že političtí protivníci režimu byli prohlášeni za šílené, by mohlo být pozastaveno, bude-li během ročního přezkumu odhaleno zneužití psychiatrie proti politickým odpůrcům. 
NASA odložila start vesmírného raketoplánu Atlantis kvůli dešti blízko místa, kde se nachází odpalovací rampa v Cape Canaveral ve státě Florida. 
Let byl přeložen na dnešek. 
Pět kosmonautů, kteří tvoří posádku raketoplánu, mají vypustit kosmickou sondu Galileo s jaderným pohonem na průzkumný let k Jupiteru. 
Vedoucí demokratičtí politici v Senátu prohlásili, že mají dost hlasů na to, aby zamítli navrhovaný dodatek k Ústavě, který zakazuje spálení vlajky. 
Dodatek má za cíl legislativně zachytit výrok Nejvyššího Soudu, kterým odmítl názor texaského občana, který spálil vlajku, založený na tom, že byla porušena jeho svoboda projevu. 
Pracovníci federálního výzkumu prohlásili, že úmrtnost na rakovinu plic u lidí mladších 45 let začala klesat, zvláště u bílých osob mužského pohlaví. 
Národní institut pro rakovinu také předpověděl, že celková úmrtnost na rakovinu ve Spojených státech by měla začít za několik let klesat, jestliže se bude i nadále snižovat počet kuřáků cigaret. 
Bush se setkal s jihokorejským prezidentem Rohem, který naznačil, že Soul plánuje další uvolnění pravidel obchodního styku, aby zajistil, že jeho ekonomika bude v polovině 90. let stejně otevřená jako ostatní industrializované národy. 
Bush ujistil Roha, že Spojené státy dostojí svým bezpečnostním závazkům, "pokud bude existovat hrozba" ze strany komunistické Severní Koreje. 
Bushova vláda hledá u Kongresu porozumění, aby mohla uvolnit omezení, týkající se účasti Spojených států v státních převratech v zahraniční, které by mohly mít za následek smrt nejvyššího představitele země. 
Mluvčí Bílého domu řekl, že i když Bush nehodlá měnit dlouhotrvající zákaz takové účasti, "je třeba vyjasnit" její interpretaci. 
Indický Gandhi požaduje příští měsíc parlamentní volby. 
Toto hlasování, které se považuje za test pro ministerského předsedu a vládnoucí Kongresovou (I) stranu, přichází ve chvíli, kdy je vznášeno obvinění z neodborného vedení a úplatkářství ve vládě. 
Rodina Gandhiho vládla nezávislé Indii po celých 42 let jejích dějin s výjimkou 5 let. 
Sovětský svaz se zdržel hlasování na plenárním zasedání Spojených národů o odmítnutí izraelských pověřovacích listin. 
Bylo to poprvé v posledních sedmi letech, kdy se Moskva nepřipojila ke snaze muslimských zemí vyloučit Izrael ze světové organizace, a bylo to vnímáno jako známka zlepšení sovětsko-izraelských vztahů. 
Izrael byl uveden do shromáždění poměrem hlasů 95 ku 37, 15 zemí se zdrželo hlasování. 
Černošský aktivista Walter Sisulu prohlásil, že Africký národní kongres se nevzdá násilí jako prostředku nátlaku na jihoafrickou vládu, aby učinila ústupky, které by mohly vést k vyjednávání o apartheidu. 
77 letý Sisulu byl mezi osmi černošskými aktivisty, kteří byli v neděli propuštěni z vězení. 
Londýn učinil závěr, že rakouský prezident Waldheim není odpovědný za popravu šesti britských vojenských oddílů za 2. Světové války, ačkoliv pravděpodobně o vraždách věděl. 
Zpráva Ministerstva obrany také odmítla udání, že Británie zakrývá důkazy o aktivitách Waldheima jako důstojníka německé armády. 
Mezinárodní skupina schválila formální zákaz obchodu se slonovinou navzdory námitkám vlád jihoafrických zemí, které hrozily, že pro prodej sloních klů najdou alternativní kanály. 
Organizace Úmluvy o obchodu s ohroženými druhy učinila na setkání ve Švýcarsku krok, jímž umístila slona na seznam ohrožených druhů. 
Vrah zabil v Kolumbii federálního soudce na Medellinské ulici. 
Anonym v telefonátu do místní rozhlasové stanice oznámil, že překupníci kokainu zavraždili úředníka jako odvetu za vydání Kolumbijců hledaných ve Spojených státech pro obvinění z drogových deliktů. 
Libyjský vůdce Kaddáfí se setkal s egyptským prezidentem Mubarakem a oba představitelé se slavnostně zavázali, že budou vzájemně uznávat své právo, bezpečnost a stabilitu. 
někým Znovunastolení diplomatických vztahů, které byly přerušeny v roce 1979, bylo na dosah. 
Smírčí jednání ve městě Tobrúku v Libyjské poušti bylo pokračováním pondělní schůzky v egyptském sídle Mersa Metruh. 
Společnost Alpine Group, Inc. upravila svou nabídku na výměnu 43.7 milionů dolarů, což je nominální hodnota odpovídající 13.5 % prioritního podřízeného dluhu splatného v roce 1996, a prodloužila platnost nabídky z 12. října na 27. října. 
Společnost Hackensack sídlící ve státě New Jersey prohlásila, že její akcionáři dostanou za každých 1000 dolarů nominální hodnoty jejích akcií nově vydané kryté dluhopisy v nominální hodnotě 750 dolarů, které budou směnitelné za běžné cenné papíry za počáteční kurz 6.5 dolarů za podíl a 50 běžných podílů. 
Nové dluhopisy budou do 31. července 1991 úročeny 5.5 % a poté 10 %. 
Podle původního návrhu nabízel výrobce speciálních krycích materiálů a podnik zabývající se vývojem technologie na zobrazování informací za každých 1000 dolarů nominální hodnoty 400 dolarů v dluhopisech splatných v roce 1996, 10 běžných podílů a 175 dolarů v hotovosti. 
Podpis nabídky k výměně závisí na výsledku veřejného nabídkového řízení týkajícího se, kromě jiného, minimálně 80 % dluhu. 
Společnost Alpine, která prohlásila, že neplánuje dále nabídku rozšiřovat, a prohlásila, že jako odpověď na původní nabídku obdržela nominální hodnotu 615000 dolarů z dluhu. 
Akcie společnosti UAL Corp. čelily neustále těžkým zásahům uprostřed znamení svědčících o tom, že společnost British Airways by se mohla vzepřít jakémukoli pokusu o ukvapené přeformulování podmínek zrušeného výkupu akcií této společnosti, která je mateřskou společností United Airlines, v hodnotě 6, 79 miliard dolarů. 
Akcie společnosti UAL prudce poklesly o dalších 24, 875 dolarů na 198 dolarů při objemu více než 2.8 milionů podílů na newyorské burze smíšených cenných papírů. 
Tento propad následoval v pondělí pokles o 56875 dolarů uprostřed náznaků, že obnovení kontroly nad společností by mohlo trvat týdny. 
Akcie klesly o 87.25 dolarů čili 31 % během tří obchodovacích dní od chvíle, kdy ohlášení nezdaru převzetí kontroly při nabídce 300 dolarů za podíl uvrhlo celý trh cenných papírů do druhé nejhorší krize v jeho historii. 
Jeden z bankéřů investujících do společnosti řekl, že "to je učiněná krvavá stopa." 
Losangelský finančník Marvin Davis, který před dvěma měsíci vrátil společnost United do hry svojí nabídkou 5.4 miliard dolarů, včera večer zdvořile nabídl záchranné lano, ale i přidal jistý prvek nejistoty, když řekl, že má i nadále zájem o zakoupení společnosti UAL. 
Avšak opustil svou dřívější nabídku na podporu, počítající s 300 dolary za podíl, s odůvodněním, že musí nejdříve prozkoumat bankovní financování. 
Přestože společnosti Citicorp a Chase Manhattan Corp. se praly o to, kdo zajistí bankovní financování opravené verze dříve zrušené společné nabídky zaměstnanců a vedení společnosti, naznačila společnost British Airways, která je 15% podílníkem ve skupině kupujících, že chce začít od nuly. 
Jejími partnery jsou piloti společnosti United, kteří měli mít na koupi 75% podíl, a management UAL s 10% podílem. 
Odborové hnutí mechaniků společnosti UAL, které má 25000 členů a které přispělo k potopení financování první nabídky, přidalo k této ráně ještě urážku, když včera požádalo předsedu představenstva společnosti UAL Stephena Wolfa a další ředitele UAL, aby se vzdali svých funkcí. 
Podobnou žádost předložila skupina, která zastupuje asi 26000 odborově neorganizovaných zaměstnanců společnosti UAL. 
John Peterpaul, generální viceprezident Odborové organizace mechaniků, napadl Wolfa jako "závistivého a neodpovědného" kvůli tomu, že podniká kroky vedoucí k výkupu. 
Ačkoliv Wolf a John Pope, který je hlavním finančním ředitelem společnosti UAL, měli naději na výnos 114.3 milionů dolarů za akcie a opce ve výkupu, výkonní úředníci společnosti UAL plánovali, že do nové společnosti budou zpětně investovat jen 15 milionů dolarů. 
Manuálně pracující strojní mechanici, modré límečky, kteří jsou odvěkými rivaly pilotů, bílých límečků, prohlašují, že výkup zatíží společnost dluhem a oslabí její finanční zdroje. 
Zmatek vyvolaný spěšným úsilím obou bank o zajištění financování nové nabídky, kterou představenstvo UAL ještě ani nevidělo, přispěl k tomu, že spirála pohybu cen akcií společnosti UAL se stočila směrem dolů. 
Řeči o nuceném prodeji prostřednictvím makléřů přebírajících kontrolu nad společností uvedly do pohybu propad akcií o 25 bodů v Dow Jones Industrial Average včera okolo 11:15 h dopoledne. 
Včerejší prodávání začalo poté, co japonská zpravodajská kancelář hlásila, že japonské banky, které se vzepřely první nabídce, byly připraveny odmítnout opravenou verzi počítající s asi 250 dolary za podíl čili s 5.65 miliardami dolary. 
Několik zpráv v průběhu dne podalo neurčité a rozporné náznaky o tom, zda se banky přihlásí s nabídkami. 
Citicorp. například řekla jen, že má k dispozici "výrazy zájmu dlužníků a bank o transakci," ale neměla od nich souhlas. 
Později téhož dne vydal Wolf jednostránkové prohlášení, v němž nazývá Peterpaulovu ránu "rozvratnou a nežádoucí". 
Ale podal jen málo detailů ohledně směřování k nové nabídce, když jen řekl, že "Naše práce směřuje k upravenému návrhu na většinové vlastnictví zaměstnanců." 
Zatím se objevil další náznak toho, že nová nabídka není aktuální, když se proslechlo, že představenstvo společnosti UAL konalo v pondělí telefonickou schůzi, aby vyslechlo čerstvé zprávy o situaci, ale že formální schůze představenstva bude pravděpodobně svolána až na začátku příštího týdne. 
V Londýně citovaly Timesy prohlášení předsedy představenstva British Airways, lorda Kinga, o tom, že není "ochoten zatáhnout své akcionáře do ukvapeného obchodu." 
Pozorovatelé řekli, že se zdá, že British Air se zlobí kvůli tomu, jak se nabídka zvrátila v zmatek, jakož i kvůli úsilí bank o zajištění financování toho, co bylo nazváno "obchodem, který není obchodem." 
Snaha o oživení nabídky byla komplikována nemotornou povahou tříčlenné kupující skupiny. 
Piloti se včera sešli mimo Chicago. 
Ale společnost British Air, která původně měla dodat 750 milionů dolarů z 965 milionů na financování čistého obchodního jmění, očividně nebyla angažována v druhém návrhu a mohla jej docela dobře zamítnout, i kdyby banky získaly financování. 
Skupina odborově neorganizovaných zaměstnanců společnosti UAL řekla ve svém prohlášení, že "Skutečnost, že Wolf a jiní úředníci si chtěli nacpat kapsy doslova milióny dolarů, zatímco zahájili prudké snižování mezd neodborových zaměstnanců společnosti United, je nejen politováníhodná, ale také neomluvitelná." 
Mechanici rovněž volali po tom, aby Komise pro cenné papíry vedla vyšetřování o možném porušení zákonů o cenných papírech v původní nabídce pana Davise pro společnost UAL, jakož i v odpovědi společnosti UAL. 
Minulý týden, krátce před uplynutím lhůty pro splatnost závazků bankám, požádaly tyto odbory Ministerstvo práce Spojených států, aby prozkoumalo, zda nabídka porušila zákonné standardy poctivé správy zaměstnaneckých investičních fondů. 
Ve svém prohlášení Wolf řekl, že "se stále domníváme, že náš přístup je poctivý a že je mnohem lepší pro všechny zaměstnance než alternativa vlastníka mimo společnost, za niž by zaměstnanci zaplatili právě tolik." 
Wolf se nepřidržel rady význačné firmy obchodující s cennými papíry, sídlící na Wall Street, která se týkala sloučení jeho společnosti s jinou, a spolehl se místo toho jen na právníka specializovaného na přebírání kontroly, Petera Atkinse z Skadden Arps Slate Meagher&Flom. 
Ohromný pokles akcií společnosti UAL vedl jednoho z obchodníků s akciemi při přebírání kontroly, George Kellnera, řídícího partnera firmy Kellner, Dileo&Co., k tomu, že veřejně popřel řeči o tom, že jeho firma je v úpadku. 
Kellner řekl, že navzdory ztrátám na akciích společnosti UAL je zdraví jeho firmy "výborné". 
Pokles akcií zanechal ve zmatku také představenstvo společnosti UAL. 
Ačkoliv není právně zavázáno prodat společnost, nebude-li moci skupina mající zájem o výkup svou nabídku oživit, bude asi muset zvážit různé alternativy, přijdou-li kupci s novou nabídkou, mnohem nižší než byl původní návrh skupiny, který činil 300 dolarů za podíl. 
Na schůzi 1. září, která měla zvážit společnou nabídku zaměstnanců a managementu, představenstvo také informoval jeho investiční poradce, First Boston Corp., o zájmu, který projevily fondy na výkup akcií, zahrnující Kravis Roberts&Co. a Forstmann Little&Co., jakož i Robert Bass, výkupný fond Morgana Stanleye a společnost Pan Am Corp. 
Makléři, obchodující s akciemi při převzetí kontroly, doufali, že Davis nebo jedna z ostatních stran, které mají o věc zájem, se snad opět přihlásí o slovo v této zmatené situaci, nebo že představenstvo snad bude uvažovat o rekapitalizaci svých akcií. 
Mezitím oznámili japonští bankéři, že stále váhají s přijetím posledního návrhu společnosti Citicorp. 
Společnost Macmillan Inc. uvedla, že má v plánu veřejně nabídnout podíly své jednotky Berlitz International Inc. v hodnotě 8.4 milionu za 19 až 21 dolarů za podíl. 
Nabídku týkající se této jazykové školy oznámil Robert Maxwell, předseda představenstva a hlavní výkonný ředitel společnosti Maxwell Communication Corp. sídlící v Londýně, která vlastní společnost Macmillan. 
Až bude nabídka kompletní, bude Macmillan vlastníkem 56 % běžných cenných papírů Berlitzu na trhu. 
Podíly za pět milionů budou nabídnuty ve Spojených státech a podíly za další 3.4 miliony budou souběžně nabídnuty na mezinárodních nabídkách mimo Spojené státy. 
Nabídku provede společnost Goldman, Sachs & Co. 
Společnost Macmillan prohlásila, že Berlitz má v úmyslu vyplácet dividendy z akcií čtvrtletně. 
Společnost prohlásila, že doufá, že první dividendu, která činí 12.5 centů za podíl, vyplatí v prvním čtvrtletí roku 1990. 
Společnost Berlitz si půjčí částku, která se rovná jejímu očekávanému čistému výtěžku z nabídky, a navíc 50 milionů dolarů v souvislosti s dohodou o úvěru uzavřenou s poskytovateli půjčky. 
Společnost oznámila, že úhrn půjček bude činit asi 208 milionů dolarů. 
Výtěžky z půjček uskutečněných podle smlouvy o otevření kreditu budou použity na vyplacení 80 milionové dividendy v hotovosti společnosti Macmillan a zbytek asi 128 milionů na půjčku společnosti Maxwell Communications v souvislosti s vlastní směnkou. 
Výtěžek z nabídky bude použit na splácení krátkodobých půjček ze smlouvy o úvěru. 
Společnost Berlitz, která sídlí v Princetonu ve státě New Jersey, poskytuje jazykovou výuku a překladatelské služby prostřednictvím více než 260 jazykových středisek ve 25 zemích. 
V posledních 5 letech se uskutečnilo více než 68 % jejího prodeje mimo území Spojených států. 
Macmillan vlastní společnost Berlitz od roku 1966. 
Za prvních šest měsíců letošního roku zaznamenala společnost Berlitz čistý zisk ve výši 7.6 milionu dolarů z prodeje v hodnotě 106.2 milionu dolarů ve srovnání s čistým ziskem ve výši 8.6 milionu dolarů z prodeje za 90.6 milionu dolarů. 
Na koncertě Philipa Glasse si ihned povšimnete následujících věcí. 
on Přitahuje lidi s legračními účesy (nebo bez účesů - dívka přede mnou s kadeřemi jako hřebíky seděla vedle mladíka, který si ty svoje zase oholil). 
Všichni, kdo tvoří místní čtvrť Levý břeh, přicházejí v hojném počtu černě oděni zároveň s houfem mladých zbohatlíků, kteří chtějí být na špici. 
Lidé na Glassových koncertech mají sklon se opít na mol. 
A jsou-li přesto na konci večera při vědomí, všimnete si ještě něčeho jiného: obecenstvo, které nejprve bylo hudbou pohlceno a zhypnotizováno, uvolní své nastřádané pocity v kolektivní vděčnosti. 
Glass se v současné době, uprostřed čtyřtýdenního turné po 20 městech, které absolvuje jako sólový pianista, vzdal svých syntetizérů, aparatury a spolupracovníků ve prospěch varianty absolvovat turné sám. 
on Zasedne ke klavíru a hraje. 
A hraje. 
Buď se to lidemlíbí nebo ne. 
Typickému Glassovu obecenstvu, které se pravděpodobně bude skládat spíše ze studentů hudby než z jejich učitelů, se to líbí. 
Dílo však zní jako kulisa pro vesmírné lodě. 
Philip Glass je císařem a jeho hudbanovými šaty avantgardy. 
Je snadné pochopit jeho úspěch. 
Glass tiše uvádí a vysvětluje své skladby a vypadá a zní přitom spíše jako rozcuchaný básník popisující své dílo než jako klasický pianista, který hraje svůj recitál. 
Klavírní skladby, které byly označeny rozličnými nálepkami jako minimalistické, orientální, opakující se, cyklické, monofonní a hypnotické, jsou zarytě tonální (a proto nepůsobí výhružně), konstantně rytmické (a proto uspávající) a neustále harmonické, ale nemelodické (a proto jak hezké, tak nekonvenční). 
Je to hudba pro lidi, kteří chtějí slyšet něco odlišného, ale nechtějí se s tím nijak zvlášť zatěžovat. 
Pro současnou generaci je to nenáročný poslech. 
Glass převrátil známý modernistický výrok "méně je více". 
U něj je více vždy méně. 
Hudba, která zdaleka není minimalistická, nás s neutuchající vytrvalostí trýzní zdánlivými novotami, které jsou neuměle skryty pod maskou prostoty 4/4 taktu, v paralelních oktávách a harmonických schématech gospelů či ragtimů. 
Ale tato hudba má svůj půvab a Glass vystavěl svůj sólový program na přechodu od jednoduchého k poměrně složitému. 
"Úvod" (1981) z alba Glassworks uvede posluchače do glassovské techniky: Glass nezabíhá příliš daleko od středu klaviatury a pracuje ve dvou oktávách obklopujících základní C, a jeho prsty jen zřídka opouštějí klávesy. 
Existuje zde rozeznatelný hudební styl, ale ne nějaký zvláštní styl přednesu. 
Hudba není nijak zvlášť klavírní; vskutku je těžké představit si, že by byla přednesena špatně. 
Umělec se nestřetává s žádnými bravurami, žádnými arpeggiy ani žádnými delikátními problémy s prstokladem. 
my Můžeme si myslet, že slyšíme vnitřní hlasy, ale zdá se, že všechny říkají totéž. 
Glass se pouští do svého recitálu skladbou "Planetární zprávy", což je hudba určená k doprovodu četby ze sbírky básní Allana Ginsberga "Wichita Vortex Sutra". 
Jeho ruce jsou nyní na klaviatuře posazeny dále od sebe. 
Dominantní septakordy vám dávají pocit, jako by se chystal přejít do (velmi pomalé) improvizační figury. 
Akordy se mění, jsou však málo propracované, ačkoliv se jeho prsty začínají toulat po větším počtu kláves. 
Kontrasty se vrší předvídatelným způsobem: nejdřív je hudba hlasitá, pak se ztiší, pak (si uvědomíte, že) opět zesiluje. 
"Koleno číslo čtyři", mezihra z alba "Einstein na pláži", je sice jako toccata, ovšem moc se nepohnula od prazákladu partu levé ruky "Tří slepých myší". 
Když se Glass rozhodne, že bude hrát opravdu zajímavě, překříží ruce a zahraje pravou rukou souznějící basovou notu. 
on Předvádí to alespoň ve třech svých sólových skladbách. 
Mohli bychom to nazvat leitmotivem nebo virtuózním počinem. 
Ve skladbě "Bláznivý shon", která vznikla ze závazku napsat skladbu neurčité délky (Glass šarmantně a výmluvně přiznává, že to "pro mě nebyl problém"), se část A několikrát prostřídá s částí B a poté skladba bez jakéhokoli uzavření končí. 
Typické Glassovo dílo je nejen s otevřeným koncem, je také často mnohoznačné, pokud jde o kontext(y). 
"Bláznivý shon" vešel v život jako doprovod prvního Dalajlámova veřejného projevu ve Spojených státech, když jej Glass hrál na varhany v newyorské katedrále sv. Jana Božského. 
Později byl proveden na stanici Radio Bremen v Německu a pak si jej vybrala Lucinda Childs pro jeden ze svých tanečních kusů. 
Vtip je v tom, že jakákoli skladba může být použita jako hudební doprovod k prakticky čemukoli. 
Večer skončil Glassovou "Metamorfózou", která je dalším mnohoznačným dílem. 
Části 1, 2 a 5 pocházejí ze soundtracku k uznávanému filmu Errola Morrise "Tenká modrá čára" a zbývající dvě části z příležitostné hudby k dvěma různým jevištním stejnojmenným zpracováním téhož Kafkova příběhu. 
Je-li hudba takto použita jako doprovod, je také odpovídajícím způsobem tajuplná, jako třeba když hudební fráze sestávající ze dvou not, sestupné malé tercie, doprovází zdánlivě nekonečný sled zpráv, rozhovorů a výpovědí svědků v Morrisově filmu. 
V sólovém podání však hudba postrádá možnost souznění, které jí poskytuje kontext z jiného média. 
Obdivovatelé Philipa Glasse mohou souhlasit s dojmem kritika Richarda Kostelanetze, že album "Hudba v dvanácti částech" z roku 1974 je stejně encyklopedické a významné jako "Dobře temperovaný klavír." 
Ale toto přirovnání, přestože jasně naráží na to, že oba skladatelé rozvíjejí variace na určitá témata, přehlíží hluboce klaustrofobickou povahu Glassovy hudby. 
Jeho údajně strohý minimalismus překrývá slohovou nabubřelost, která člověka vede k tomu, aby prahnul po strohosti Stravinského neoklasicismu, po v pravém slova smyslu radikálním minimalismu Bergově a Webernově a po tom, co se ve zpětném pohledu dokonce v Mahlerovi jeví jako stručnost. 
Pan Spiegelman je profesorem angličtiny na Jižní metodistické univerzitě a vydavatelem Jihozápadních rozhledů. 
Společnost Honeywell Inc. prohlásila, že doufá, že brzy úspěšně uskuteční první ze dvou prodejů podílů ze svého japonského podniku se společnou majetkovou účastí, z firmy Yamatake-Honeywell, za asi 280 milionů dolarů. 
Společnost nezveřejní jméno kupce počátečního 16% podílu. 
Společnost uvedla, že výtěžek z prodeje, který se podle očekávání uskuteční příští týden, bude použit na zpětný nákup cenných papírů společnosti Honeywell až za 10 milionů. 
Společnost Honeywell uvedla, že vyjednává prodej druhého podílu ve společnosti Yamatake, ale naznačila, že má v úmyslu ponechat si ve společném podniku alespoň 20% podíl. 
20% podíl by umožnil společnosti Honeywell zahrnout výnosy ze společnosti Yamatake do svých výsledků. 
Společnost Honeywell dříve uvedla, že zamýšlela snížit svou účast v japonském koncernu v rámci plánu restrukturalizace, který rovněž volá po snížení závislosti na prodeji zbraní. 
Včera mluvčí společnosti řekla, že společnost je "potěšena našimi pokroky" v tomto ohledu a "doufá, že bude moci brzy podat další detailnější zprávy." 
Společnost Honeywell uvedla, že během třetího čtvrtletí její skupina pro obranné a námořní systémy způsobila zpoždění přepravy několika blíže nespecifikovaných smluv, což vedlo k nižšímu provoznímu zisku toho podniku. 
Celkově hlásila společnost Honeywell po tři měsíce zisky ve výši 74.4 milionu dolarů čili 1.73 dolarů za podíl, které skončily 1.října, v porovnání se ztrátou ve výši 41.4 milionu dolarů čili 98 centů za podíl v předešlém roce. 
Výsledky minulého období zahrnovaly výdaje ve výši 108 milionů dolarů před zdaněním, které se vztahovaly na nenávratné smluvní náklady, a zisk z prodeje realit ve výši 12.3 milionů dolarů před zdaněním. 
Prodej za poslední čtvrtletí stagnoval na úrovni 1.72 miliardy dolarů. 
Po devět měsíců hlásila společnost Honeywell výnosy ve výši 212.1 milionu dolarů čili 4.92 dolarů za podíl ve srovnání s 47.9 miliony dolarů čili 1.13 dolary za podíl v předchozím roce. 
Prodej mírně klesl na 5.17 miliardy dolarů. 
Vaše vydavatelská stránka už zase nesprávně cituje zákon, jen aby byl v souladu s vaším až blaženým nepochopením věci. 
Michael S. Greve informuje vaše čtenáře v odbočce, která se příliš nepojí s jeho ústřední myšlenkou týkající se soukromého prosazování práva pomocí petic skupinami ochránců životního prostředí, že "...zákon o čistotě vody je sepsán s předpokladem - spíše bychom řekli pod záminkou - že nesmíme usilovat o nic menšího než o nulové riziko; ustanovuje zákonný standard nulového vypouštění odpadů ("Kongresoví dobrodruzi životního prostředí," září 18). 
Tento výrok jistě podporuje stanovisko vaší redakce o tom, že ochrana životního prostředí je obecně vzato hloupá nebo přehnaná, ale je prostě nesprávný. 
Zákon o čistotě vody neobsahuje žádný "zákonný standard" nulového vypouštění odpadů. 
on Požaduje, aby "vypouštění znečišťujících látek" do "vod Spojených států" bylo schváleno povoleními, která budou odrážet omezení týkající se odpadních vod, která jsou rozvedena v oddíle 301. 
Ať už jsou problémy s takovým systémem jakékoli povahy, sotva se v něm odráží "nulové riziko" nebo "nulové vypouštění". 
Snad pana Greva zmátl bezvýznamný výrok Kongresu o "národním cíli" v oddíle 101, který opravdu volá po odstranění vypouštění - do roku 1985, ani o den déle. 
Když byl tento pošetilý výrok uzákoněn v roce 1972, nebyl brán vážně a nyní by neměl být zaměňován s operativními ustanoveními normy. 
Když tedy pan Greve naznačuje, byť žertem, že Zákon o čistotě vod zakazuje přípravu skotské s vodou, konáte tím veřejnosti medvědí službu; vaši čtenáři, kteří whisky popíjejí, by se mohli domnívat, že je chrání jen náhoda nebo přehlédnutí, když se v noci krčí se svými skotskými s vodou při pomyšlení, že na jejich dveře zabuší zarostlá pěst ze Sierra Clubu. 
Robert J. McManus 
Časopis National Geographic, který je šestým největším časopisem ve Spojených státech, přitahuje víc čtenářů než kdykoli předtím a nabízí lesklé, okázalé stránky, které stupňují oblibu u inzerentů. 
Proč se tedy v prvním pololetí objem inzertních stránek propadl téměř o 10 % a zisk z reklamy o 7.2 %? 
Vyslechneme-li si názor inzerentů, tak proto, že časopis prostě nedrží krok s dobou. 
Navzdory obnovenému zájmu veřejnosti o taková témata jako je životní prostředí a třetí svět se National Geographic nedokázal zbavit své pověsti, že je časopisem, kterým kluci rádi listují jen proto, že hledají příslušnice primitivních kmenů nahoře bez. 
Co je však horší, zůstal pozadu za konkurencí, pokud jde o nabídku v současné době běžných triků: od místních vydání po slevy pro časté inzerenty. 
Avšak nyní se časopis pokouší dobýt svou pozici prostřednictvím ambiciózního plánu, který zahrnuje vylepšenou strategii prodeje a překvapivě dravou reklamní kampaň. 
Inzerenti na náš časopis hned nepomýšlejí, říká Joan McCrawová, která nastoupila v dubnu jako celostátní ředitelka pro inzerci. 
"To, co chceme udělat, je zaujmout iniciativnější postoj. 
Lidé se domnívali, že jsme nedrželi krok s trhem, a v mnoha ohledech tomu tak bylo." 
Časopis se 101 letou tradicí se nikdy o inzerenty nemusel ucházet s takovou horlivostí. 
Z velké části se opíral o své demografické dispozice, které těžko mohou zklamat: 10.8 milionů předplatitelů v prvním pololetí, což je nárůst oproti 10.5 milionům před rokem; průměrný věk čtenářů 42 let - na vrcholu jejich spotřebních let; věrnost až do průměrné výše 85 % opakovaného předplatného. 
Časopis prožil zatím svůj nejlepší ročník v roce 1988, kdy slavil své sté výročí založení a dosáhl 17% nárůstu inzertních stránek, na počet 283. 
Ale letos, když opadl humbuk kolem stého výročí, odpadl také jistý zájem inzerentů. 
Jak říkají výkonní pracovníci v inzerci, bylo důvodem to, že celé odvětví časopisů bylo příliš oslabené - a National Geographic má určité manýry, které jej činí zvláště nepřitažlivým v obdobích, kdy je trh oslabený. 
Snad největším z těchto faktorů je vysoká cena za inzerci - 130000 dolarů za čtyřbarevný obrázek oproti 47000 dolarům v časopise Smithsonian, což je srovnatelná publikace s daleko menším nákladem. 
Když je málo dolarů na inzerci, je vysoká cena za reklamní stránku hlavním odrazujícím faktorem pro inzerenty, kteří se obyčejně chtějí objevovat v časopisech buď pravidelně, nebo raději vůbec. 
Přestože National Geographic má mnohem více čtenářů než časopis typu Smithsonian, "chcete-li si platit stránku s určitou pravidelností, sedře vám to kůži z těla," říká Harry Glass, newyorský manažer pro média společnosti Bozell Inc. 
Aby čelil tomuto problému, začal National Geographic tak jako ostatní časopisy nabízet místní vydání, která inzerentům umožní, aby se objevili jen v části nákladu časopisů - například inzeráty mohou vyjít jen v časopisech, které jsou zasílány předplatitelům na 25 největších trzích. 
Ovšem s nápadem zavést místní vydání byl National Geographic pomalejší než jeho konkurenti a až do loňska jich nabízel méně než konkurenti. 
Například časopis Time má více než 100 zvláštních vydání, která směřují do různých oblastí, do oblasti vrcholného managementu a jiných skupin. 
Další pro inzerenty odrazující věcí byla tradice časopisu National Geographic semknout všechny inzeráty dohromady obvykle na začátku nebo na konci časopisu, místo aby je rozprostřel mezi své články, tak jak to dělá většina časopisů. 
A pak formát časopisu National Geographic, který je menší než obvyklé formáty, znamená pro inzerenty další náklady na výrobu. 
Ale McCrawová říká, že její časopis se nevzdává. 
on Nabízí nyní 30 místních vydání, docela nedávno zavedl inzeráty, které jsou bezprostředně připojeny k článkům, a posílil svou prodejní kapacitu. 
A právě spustil propagační kampaň, aby to hlavním výkonným úředníkům, ředitelům marketingu a pracovníkům médií oznámil. 
Ústředním bodem propagace je jeho nová inzertní kampaň, na níž časopis vynaloží asi 500000 dolarů, hlavně v příštích několika týdnech. 
Kampaň, která byla vytvořena agenturou Omnicom Group DDB Netham, využívá poutavých fotografií, kterými je National Geopraphic známý. 
V jedné reklamě se pojí fotografie interiéru Saint-Chapelle v Paříži s titulkem "Jen kniha uznávanější než ta naše nepřijímá inzeráty." 
Jiný inzerát zobrazuje osmdesátkrát zvětšeného lesního mravence s titulkem "Chcete-li dosáhnout účinku, který bude daleko převyšovat vaši velikost, zvažte využití našich místních vydání." 
McCrawová říká, že chce, aby kampaň pomohla přitáhnout inzerenty 10 kategorií včetně velkých společností, finančních služeb, spotřební elektroniky, pojištění a potravin. 
Jejím cílem je překročit v roce 1990300 inzertních stránek oproti letošním 274. 
Ještě zdaleka není jisté, zda-li dokáže tohoto náročného cíle dosáhnout. 
on Říká, že "inzertní kampaň je zamýšlena tak, aby přiblížila myšlení National Geographic současnosti." 
"Chceme, aby celkově působila dojmem 90. let." 
WCSR plánuje prodej inzertní kanceláře. 
Jak řekl evropský úředník pro inzerci, společnost WCSR Group doufá, že bude moci snad již dnes oznámit uzavření dohody o prodeji většinového podílu své inzertní jednotky společnosti Eurocom, sídlící v Paříži. 
Společnost WCSR vedla rozhovory s Eurocomem několik měsíců. 
Avšak když rozhovory nedávno uvázly na mrtvém bodě, sešel se generální ředitel společnosti WCSR Peter Scott v Paříži s jinou francouzskou firmou, Boulet Dru Dupuy Petit či BDDP. 
Podle ředitele zapojení BDDP do jednání vyvolalo v rozhovorech WCSR s Eurocomem obnovení aktivity a obě agentury pomýšlely na to, že nejpozději dnes urovnají poslední detaily. 
Výkonné úředníky obou agentur nebylo možné včera večer zastihnout. 
Inzertní poznámky.... 
NOVINKY: Společnosti Procter & Gamble Co. se sídlem v Cincinnati byla udělena cena inzerce za řadu jejích výrobků Professional Crisco z rostlinného tuku a za výrobky z rostlinného oleje společnosti Northlich Stolley LaWarre ze Cincinnati. 
Plakáty nebyly vystaveny. 
Výrobky Professional Crisco jsou vyráběny zvláště pro potravinářský průmysl. 
ZPRÁVY O OSOBNOSTECH: 49 letý Stephen Novick byl jmenován výkonným viceprezidentem, náměstkem tvůrčího ředitele newyorské společnosti Grey Advertising. 
Byl výkonným viceprezidentem a ředitelem pro inzerci v rozhlasovém a televizním vysílání. 
Komise pro trh s termínovanými komoditními obchody (CFTS) plánuje omezení duálního obchodování na komoditních burzách, což je opatření, které téměř jistě rozzuří úředníky a obchodníky na burze. 
Komise řekla, že navrhne tato omezení po vydání studie, která ukazuje, že z duálního obchodování plyne malý ekonomický zisk, a která uvádí "problémy" spojené s touto praxí. 
Duální obchodování dává účastníkům burzy právo uzavírat obchody jak na svůj vlastní účet, tak pro své zákazníky. 
Celá záležitost se provalila letos, poté co akce FBI vedla k obvinění z rozsáhlého zneužití obchodního styku u chicagské obchodní komory a Chicagské obchodní burzy. 
I když duální obchodování nebylo výslovně zmíněno v obviněních FBI, stalo se ohniskem pokusů zpřísnit regulaci průmyslu. 
Kritikové tvrdí, že obchodníci upřednostňovali nákup a prodej na svůj vlastní účet před klientskými příkazy ostatních obchodníků. 
Obchodníci se pravděpodobně postaví proti takovým omezením, protože duální obchodování poskytuje způsob, jak vydělat peníze na pomalejších trzích, kde je nedostatek příkazů od klientů. 
Burzy tvrdí, že duální obchodování zlepšuje likviditu na trzích, protože obchodníci mohou kupovat nebo prodávat, i když nemají v ruce žádný klientský příkaz. 
Burzy říkají, že z likvidity se stává naléhavý problém v případě smluv uzavřených ne příliš prozíravě, jako jsou ty, u nichž běží dlouhá lhůta k plnění. 
Komise snad vezme tyto argumenty v úvahu a povolí výjimky ze svých omezení. 
Agentura neuvedla zvláštní situace, v nichž by mohlo být povoleno duální obchodování, ale očekává se, že mezi nimi budou menší burzy nebo smlouvy, které potřebují dodatečnou likviditu. 
Wendy Grammová, předsedkyně agentury, oznámila senátnímu Výboru pro zemědělství, že očekává, že studie bude vydána do dvou týdnů a změny předpisů budou dokončeny do Dne díkůvzdání. 
Studie vypracovaná Odborem Komise pro ekonomickou analýzu ukazuje, že "obchod je obchod", jak řekl člen skupiny pracující na této studii. 
Jak tento člen uvedl, zdá se, že to, zda je obchod uskutečněn na duálním nebo ne-duálním základě, "nemá příliš velký ekonomický dopad." 
V současné době se většina obchodníků na komoditních burzách specializuje buď na provádění obchodu na účet klienta, což z nich činí brokery, nebo na své vlastní účty, takzvané místní. 
Grammová před senátním výborem prohlásila, že "testy naznačují, že duální a non-duální obchodníci jsou si podobní co do způsobu provádění obchodů a likvidity, kterou přinášejí trhu." 
Kongresmani navrhli omezené duální obchodování v návrzích zákonů, které opětně zmocňují Komisi k provádění opatření. 
Návrh zákona Sněmovny reprezentantů chce zakázat duální obchodování na trzích s denním průměrným objemem dosahujícím 7000 a více kontraktů, se zahrnutím kontraktů, které jsou považovány za příliš těžké na sledování bez použití rafinovaného počítačového systému. 
Senátní návrh zákona by donutil Komisi k tomu, aby pozastavila duální obchodování, pokud burza nebude s to prokázat, že její systém burzovního dohledu umí vystopovat zneužití duálního obchodování. 
Jeden test omezení duálního obchodování zatím proběhl úspěšně. 
Chicagská obchodní burza v roce 1987 zakázala na parketu duální obchodování s termínovými obchody indexu Standard & Poor's 500. 
Podle těchto pravidel rozhodnou obchodníci, než začne burzovní zasedání, zda budou obchodovat na svůj vlastní účet nebo pro klienty. 
Obchodníci, kteří stojí na nejvyšším schodě parteru, kde se provádí nejvíce klientských příkazů, nemohou obchodovat za sebe. 
Mluvčí Chicagské obchodní burzy řekl, že plán příliš nezměnil likviditu na burzovním parketu. 
"Je příliš brzy odhadovat... ale zdá se, že lidem to nepůsobí příliš obtíže." 
on Řekl, že nebude komentovat plán Komise, dokud burza neuvidí jeho úplný návrh. 
Ale Tom Donovan, prezident Obchodní komory, minulý týden sdělil na schůzce právníkům zabývajícím se obchodem s komoditami: "Duální obchodování rozhodně stojí za to, aby bylo zachováno. 
Cosi trhu dodává. 
Japonské firmy prosazují nóbl výstavní místnosti pro auta 
Výrobci JAPONSKÝCH luxusních aut se snaží prosadit přísné standardy pro vzhled svých prodejních poboček. 
Někteří obchodní zástupci však vyjednávají volnější podmínky, a jiní dokonce odmítají prodávat úplně. 
Divize Infiniti společnosti Nissan Motor Co. s oblibou trvá na tom, že každý obchodní zástupce postaví a zařídí svou budovu v japonském stylu. 
Přesná ustanovení zahrnují leštěnou bronzovou sochu uprostřed každé výstavní místnosti a dlážděný můstek klenoucí se nad vodním pramínkem, který se zvenku vlévá do budovy. 
"Infiniti má zařízeno všechno až po popelníky," říká Jay Ferron, partner firmy J.D.Power & Associates provádějící výzkum automobilů. 
Divize Lexus společnosti Toyota Motor Corp. má rovněž taková přesná ustanovení. 
Ale jen dvě třetiny obchodních zástupců divize Lexus staví nové budovy podle ustanovení Lexusu. 
Někteří dokonce přicházejí se svými vlastními neotřelými úpravami. 
Například v Louisville ve státě Kentucky postavil David Peterson dealerskou pobočku divize Lexus s výstavní místností ve druhém patře. 
Někteří obchodní zástupci však odmítli licenční prodejny Infiniti nebo Lexusu, protože nechtěli nebo nebyli schopni dostát designovým požadavkům. 
Lee Seidman z Clevelandu říká, že divize Infiniti "se při řešení interiérů chovala jako policajt," ale alespoň jej nechali vylepšit stávající budovu - bez vodního pramínku. 
Seidman říká, že odmítl licenční prodejnu Lexusu částečně proto, že "budova byla nádherná, ale velmi drahá." 
Ve snaze předejít sporům nabízí divize Infiniti obchodním zástupcům příplatky v hotovosti a stavební půjčky s nízkým úrokem. 
Příběh diktovacího přístroje znovu hraje ponaučení 
VÝROBKY NEMUSEJÍ být první, aby se staly vítězi. 
To je ponaučení, které nabízí jedna případová studie představená na výstavě designu. 
Společnost Dictaphone Corp. byla v roce 1974 zaskočena tím, že její hlavní konkurent, japonská firma Lanier Office Products, představila diktafon na mikrokazety o poloviční velikosti standardních kazetových přehrávačů. 
Společnost Dictaphone, blokována patentovou ochranou z následného soudního procesu, se rozhodla jít o krok dále a kazetu opět rozpůlit - až na délku papírové svorky. 
Do konce roku 1979 návrháři a technici společnosti Dictaphone, dceřiné firmy společnosti Pitney Bowes, vytvořili pracovní model přehrávače "pikokazet". 
Do konce roku 1982 se však patentový status mikrokazet Lanier změnil a dovolil společnosti Dictaphone vyvinout svůj vlastní konkurenční mikro systém, což se také stalo. 
Oddělení marketingu a odbytu poté naléhalo na opuštění projektu piko. 
Ale jiní říkali, že piko by měl pokračovat. 
Obě strany měly pravdu. 
Společnost Dictaphone pokračovala a představila piko v roce 1985, ale neprodával se dobře. 
Emil Jachmann, viceprezident společnosti Dictaphone, říká, že až dosud "se prodával bez zisku a beze ztráty, nebo jen s malou ztrátou." 
Nicméně byl tento přístroj úspěšný po jiných stránkách. 
on Pomohl společnosti Dictaphone přitáhnout lepší techniky a poskytl novou technologii pro výrobu jiných výrobků společnosti. 
Přehrávač pikokazet také pomohl proměnit pověst společnosti ze společnosti zaostávající na přední inovátorskou společnost. 
"Vzbudilo ve mně velkou pýchu, když jsem viděl vynálezce mikrokazety v Japonsku, jak při pohledu na piko vrtí hlavou a říká 'neuvěřitelné'", říká Jachmann. 
Přehrávač pikokazet firmy Dictaphone je jednou ze 13 případových studií v návrhářském projektu TRIAD, který je sponzorován bostonským Institutem pro management designu a Harvardskou obchodní školou. 
Studie jsou tento měsíc vystaveny na Harvardu a pocestují do chicagského Institutu designu a na Kalifornskou univerzitu v Berkeley. 
Pokrokové hrábě znamenají rozvětvení 
JEDNOHO DNE hrabal Carl Barrett žijící v městečku Mobile ve státě Alabama listí platanu, ale hrábě stále klouzaly po hromadách. 
Čím více se ho snažil shrabat do velkých hromad, tím více se zdálo, že hrábě zlomí nebo si namůže záda. 
A tak pan Barrett, tehdejší viceprezident Alabamského parolodního sdružení, vzal zahradní hrábě s ocelovými kolíky a připevnil je páskou ke spodní straně hrábí na listí asi o devět palců výše. 
Jeho primitivní nástroj fungoval: spodní zuby hrabaly listí na hromadu, zatímco vrchní tvrdší zuby posunovaly vrchol hromady. 
Čtyřpalcové hroty, neboli "zázračné kolíky", upevněné nyní na polypropylenových hrábích prý také pomáhají při sbírání listí. 
Jeden zákazník z městečka Mobile, Donald Blaggs, říká, že Barrettovy hrábě mu umožnily shrabat jeho trávník za dvě a půl hodiny, což je o dvě hodiny méně než obvykle. 
Ale jiní výrobci hrábí mají své pochybnosti. 
Richard Mason, který je prezidentem společnosti Ames Co. v Pakersburgu ve státě Západní Virginia, říká, že Barrettovy hrábě "mají smysl", ale že by bylo "obtížné" vysvětlovat to zákazníkům. 
John Stoner, který je ředitelem marketingu společnosti True Temper Corp., dceřiné společnosti firmy Black & Decker, říká, že lidé nechtějí hromadu listí posunovat. 
"Buď ji zvednou," říká, "nebo začnou hrabat z úplně jiné strany." 
Zprávičky 
KONEC UKOPNUTÝM prstům na nohou nebo modřinám na holeních slibuje učinit společnost Geste Corp. z Goshenu ve státě Indiana, která navrhuje podpěry postelí, které by měly nahradit tradiční rámy. 
Čtyři trubicovití oceloví "spolunocležníci", každý zhruba ve tvaru písmene W, jsou upevněni vespod pružinové výztuže v zapuštěné poloze? 
Podle průzkumu vypracovaného skupinou Michael Peters Group, poradce v oblasti designu, téměř polovina zákazníků ve Spojených státech tvrdí, že zaplatí až o 5 % více za obal, který lze recyklovat nebo který je rozkladatelný biologickou cestou. 
Pentagon je strašidelný dům. 
Žít tam šest let bylo opravdu děsivé. 
Všude jsou duchové minulosti: drží se v bezpečné vzdálenosti jen tím, že jsou krmeni objemným množstvím našeho rozpočtu na obranu. 
Některé lze poměrně snadno uplatit. 
Během korejské války generál Douglas McArthur požadoval a dostal navíc ke svému velení jednotkám Spojených národů v Koreji ještě své vlastní námořní velitelství v Japonsku, NavforJapan. 
Tyto dávné operace stály jen o něco méně než 2 miliardy dolarů ročně a drží tak Macova ducha v klidu. 
To je asi tak všechno, co může ukonejšit ducha admirála Ericha Raedera. 
V roce 1941 hrozil Raeder a německé námořnictvo útokem na Panamský kanál, tak jsme v Panamě vytvořili jižní velitelství. 
Toto jižní velitelství se od války ještě zvětšilo, protože Raederův duch někdy přebíhá okruhem E převlečený za generála Noriegu. 
Obrovská administrativa velitelství je potřebná pro vyhodnocování, zda vůdci převratů proti generálu Noriegovi splňují šest podmínek jmenovaných v Zákoně o válčících stranách, sedm podmínek Capa Weinbergera, 32 podmínek Komise CIA a 14 bodů Woodrowa Wilsona nutných pro ospravedlnění podpory Spojených států. 
Zatím je žádný nesplnil. 
Duch sovětské brigády, kterou objevili v 70.letech na Kubě, stojí jen několik stovek milionů: je to cena karibského velitelství na základně Key West, které vytvořil prezident Carter v roce 1980. 
O brigádě od té doby nikdo neslyšel, ale my tam přesto držíme nějaký personál, kdyby snad přece. 
Ducha George Marshalla je o hodně těžší uspokojit. 
my Udržujeme pro něj v okolí Pentagonu hodně svatyň: sochy, busty, relikvie a tak podobně. 
Hlavní stan pozemních sil ve třetím poschodí Pentagonu pro něj dříve pálil hodně kadidla, ale hlavní stan námořnictva ve čtvrtém poschodí jej přinutil, aby s tím přestal. 
Víte, Marshall prosazoval takovou záležitost týkající se námořnictva a námořní pěchoty - chtěl, aby se staly součástí pozemních sil, ale tajemník námořnictva James Forrestal mu to znemožnil provést. 
Nyní jeho duch nespočine, dokud se to nezdaří. 
Abychom jej umlčeli, vymýšlíme přibližně každý rok nové jednotné velení řízené pozemními silami nebo letectvem a podřizujeme mu větší či menší část námořnictva a námořní pěchoty. 
Ale stále jej slyšíme v noci sténat, protože námořnictvu zbývá ještě několik lodí a k jeho uspokojení byly námořní útočné síly předány nové byrokracii letectva ve státě Illinois, její vesmírné operace jinému velitelství ve státě Colorado, potápěči nové byrokracii pozemních sil ve Fort Bragg a námořní síly v Indickém oceáně a Perském zálivu byrokracii pozemních sil na Floridě. 
Což přivádí nejhoršího a nejhanebnějšího ducha ze všech - ducha Íránského šáha. 
Když šáh zemřel, prezident Carter byl tak vystrašený z toho, že ho šáhův duch obviní z toho, že jej odstrčil, aby připravil cestu ajatolláhovi, že vyhlásil Carterovu doktrínu. 
Carter prohlásil, že je ochoten vyhlásit válku, aby zastavil kohokoliv v pokusu uchvátit Írán. 
Avšak onen duch se se slovy nespokojil a chtěl peníze a lidi - spoustu. 
A tak Carter vytvořil tři nové armádní divize a podřídil je nové byrokracii v Tampě s názvem síly rychlého nasazení. 
Ale onen duch se nenechal obelstít; věděl, že RDF nejsou ani rychlé, ani že je nelze nasadit a že nejsou silami - přestože stojí 8 miliard či 10 miliard dolarů ročně. 
Poté co byl Carter v roce 1980 poražen, uplatňoval duch nárok na svůj vliv a šel po prezidentu Reaganovi a Capu Weinbergerovi. 
já Viděl jsem z první ruky, co jim udělal. 
Vstávaly mi z toho hrůzou vlasy na hlavě. 
Vždyť vždycky číhal v záloze na Capa; náhle se vrhl zpoza nějaké Marshallovy sochy na Capovu hruď a chytil ho za krk a dusil ho tak dlouho, dokud nevykašlal další přibližně 2 miliardy dolarů. 
Cap přidal pozemním silám čtyři nové divize, dvě aktivní a dvě záložní; dvě skupiny letadlových lodí námořnictvu; divizi přiměřené velikosti námořní pěchotě; a C-5B, KC-10, C-17 a tisíc taktických letadel letectvu. 
on Koupil dopředu za 4 miliardy dolarů lodě a za 7 miliard dolarů munici a vybavení, kterými je naplnil, a zakotvil je na nové základně za 6 miliard dolarů v Diego Garcia uprostřed Indického oceánu. 
on Věnoval všechny tyto nové síly Perskému zálivu. 
Jednou v noci Marshallův duch a šáhův duch chytili společně Capa a mrštili jím k zemi. 
Než jej pustili, přidal RDF v Tampě tisíc byrokratů a přejmenoval je na ústřední velitelství. 
on Pověřil tyto byrokraty všemi námořními operacemi v Perském zálivu a Indickém oceáně. 
Marshall předpokládal, že to pro tyto vojáky bude dobré cvičení - jednoho dne by snad mohli dostat celé námořnictvo. 
oni Bavili se přesuny letadlových lodí, ale ukázalo se, že zapomněli na minolovky. 
Ale šáh se stále vrhal na Capa, takže Cap koupil o sto obchodních lodí více a nákladní čluny, rampy atd. za 7 miliard dolarů, aby se těch nových sedm pozemních divizí a tři námořní brigády mohlo zbavit všech těchhle plavidel a letadel a jít válčit do Zagroských hor. 
Pak náhle přišel na návštěvu Ikův duch a řekl: "Co tu sakra plánujete pozemní válku v Asii 12000 mil odsud? 
oni Nakopou nám zadky." 
Štěstí pro Capa, že Ike měl uvolněnou náladu a brzy odešel, zatímco šáh se neustále vracel. 
A tak se Spojené státy ocitly v situaci, kdy platily asi 2 miliardy dolarů bakšiše různým arabským potentátům za práva stavět po celém Indickém oceánu základny. 
my Měli jsme velký úspěch v Somálsku. 
Ale pak se ukázalo, že prezident Siad Barrah nebyl vůbec hodný člověk a námořnictvo upozornilo na to, že základna, kterou nám slíbil v Berbeře se asi před sto lety zanesla bahnem a stejně byla 1244 mil vzdálená od ústí zálivu. 
(Ale kdo to počítá.) 
Stejně byla Berbera to nejlepší, co jsme mohli dostat, tak radši zůstaneme pod jednou dekou s prezidentem Barrahem. 
Všechny ty zprávy o tom, že spáchal genocidu, jsou pravděpodobně stejně přehnané. 
Ale co byste řekli tomu, že když teď utrácíme hromady dolarů a vybudovali jsme ty nové divize a letecké perutě a rozmístili všechny ty lodě a zásoby, abychom bojovali s Rusy v Íránu, tak se zdá, že Rusové ztratili o celou věc zájem. 
Mezitím Kongres ukrajuje obrovské kusy ze zbytku našeho rozpočtu na obranu. 
Jak se dalo předvídat, prohlásilo několik chlapíků z námořnictva: "Potřebujeme pořád ještě vydržovat všech 18 divizí pozemních sil v aktivní službě a všechna ta nadbytečná letadla v pozemních silách bez základen a všechny ty chlapíky v pozemních silách, kteří si v Tampě hrají na admirála? 
my Nemohli bychom ušetřit 20 nebo 30 miliard dolarů ročně tím, že bychom tento personál přesunuli do zálohy? 
A proč neušetřit náklady na tisíc byrokratů zrušením ústředního velení a přenesením odpovědnosti za námořní operace v Zálivu zpět tam, kam náleží, na palubu do rukou velitele operačního svazu v Zálivu? 
A kam se poděli všichni naši loni bohatě zaplacení spojenci v Indickém oceánu, když byly naše konvoje napadány?" 
Otázky jako jsou tyto opravdu namíchnou Marshallova ducha. 
Jednou pozdě v noci se objevil v ložnici nového ministra obrany Dicka Cheneyho. 
Marshall vstoupil a řinčel jako Marleyův duch, táhl za sebou řetězy brigád a leteckých perutí a svazků s arabskými despoty. 
on Nechtěl odejít, dokud mu Cheney neslíbil, že udělá, cokoli mu řeknou systémoví analytici Pentagonu. 
A tak nazítří šel Cheney do práce a přesně to udělal: zrušil námořnictvo o 600 lodích a odepsal jednu letadlovou loď a 20 fregat. 
Pak zrušil výrobu letadel F-14 a A-6, která jsou v námořnictvu nejdůležitější pro letadlové lodě. 
Na druhé straně Cheney zachoval všechny nové pozemní síly. 
Marshallův duch je protentokrát spokojen, ale vrátí se. 
Jak se blíží Halloween a rýsují se větší škrty v rozpočtu na obranu, více a více pentagonských byrokratů se plazí pod stolem. 
oni Vědí, že redukováním počtu letadlových i ostatních lodí si udrží duchy od těla již jen o malou chvilku déle. 
Pak se všechno začne hroutit tak, jak se to stalo v 70.letech, a duchové a smrtky budou na tomto místě kvílet a lidé z toho zešediví. 
Při pomyšlení na to mi běhá mráz po zádech. 
Lehman, Reaganův tajemník pro námořnictvo, je výkonným ředitelem společnosti PaineWebber. 
Hala sídla CenTrust Bank z kovu a mramoru je impozantnější než sídlo běžné spořitelní a úvěrové instituce. 
Na stěně například je starý mistr - "Samuel pomazává Davida", velké barokní plátno namalované Mattiou Pretim, Neapolitáncem ze 17. století. 
V tuto chvíli je však obraz nepříjemnou připomínkou problémů, které zaplavily CenTrust a jeho extravagantního předsedu představenstva a ředitele, Davida L . Paula. 
V mezinárodní nákupní horečce, která začala sotva před dvěma lety, nashromáždil Paul sbírku asi třiceti děl starších než z 18. století, včetně tohoto Pretiho, za celkovou cenu 28 milionů USD. 
Do půlnoci 6. října měly být podle nařízení floridského kontrolora, jehož úřad reguluje státní spořitelní a úvěrové instituce, všechny obrazy prodány. 
CenTrust termín nesplnil. 
Sbírka byla středem grandiózního plánu, který Paul měl, v němž mělo umění sehrát dvojí úlohu - jako investice pro CenTrust a jako výzdoba nového mrakodrapu s kancelářemi spořitelní a úvěrové společnosti, navrženého I. M. Peiem. 
Háček je, že oněch 28 milionů USD bylo z fondů této federálně pojištěné instituce vybráno, i když CenTrust ztrácel peníze jako na běžícím páse. 
Paul především neměl žádné právo pro spořitelní a úvěrovou instituci umění nakupovat - není na seznamu "přípustných nákupů" kontrolora - aniž by žádal o speciální výjimku, což neudělal. 
Kromě toho některé obrazy, které měly zdobit zdi CenTrustu, ve skutečnosti nakonec byly pověšeny v ředitelově sídle na La Gorce Isle u Miami Beach. 
Loni na jaře úřad kontrolora zastavil Paulovy radovánky a dal mu šest měsíců na to, aby obrazy prodal. 
Úředníci v dopise Paulovi uvedli, že nákupy byly "riskantní, nerozumné a neoprávněné." 
Paul se zatím zbavil pouze tří ze svých mistrovských děl, ale neřekne, komu je prodal. 
Úřad kontrolora říká, že "monitoruje situaci". 
Přestože by agentura mohla Paula odstranit, nemá v současnosti zájem to udělat. 
"Není to jako prodávat Chevrolety," říká Paul, zatímco natahuje ze zlatě zdobené cigarety St. Moritz. 
"Posledních šest měsíců dokázalo kvalitu sbírky. 
Nekoná se tu žádný výprodej za pakatel." 
I přes charakteristickou Paulovu povýšenost tento v jednom kuse kouřící padesátiletý energický muž zjišťuje, že dostat CenTrust - největší floridskou spořitelní instituci - z jejích nejriskantnějších investic je mnohem těžší, než bylo dostat se do nich. 
Malby jsou pouze částí celkového obrazu. 
Přestože od dubna Paul zmenšil portfolio méněcenných dluhopisů za 1.35 miliardy USD na méně než 900 milionů, trh půjček s vysokým výnosem prudce poklesl. 
Zbavit se do července 1994 toho, co zbylo, jak všem spořitelním institucím předepisuje nový federální zákon o pomoci spořitelním a úvěrovým institucím, se klidně může ukázat jako obtížné. 
A CenTrust má další problémy. 
Na konci minulého týdne federální regulátoři nařídili této spořitelní instituci zastavit vyplácení dividend z jejích prioritních akcií - krok, který naznačuje závažné znepokojení ohledně dotčené instituce. 
Paul má plán na získání 150 milionů USD prodejem 63 z 71 poboček CenTrustu, ale ten ještě musí být schválen regulátory. 
Tím, co přitahuje největší pozornost investorů a regulátorů, nemluvě o galeriích po celém světě, je Paulova spekulace s uměním. 
Zahořklí akcionáři (z nichž někteří podávají žaloby) tvrdí, že předseda představenstva a jeho sbírka jsou příkladem spekulačních excesů, které odstartovaly celonárodní krizi spořitelních a úvěrových institucí. 
(Akcie CenTrustu prudce ztratily na ceně z vysoké částky 15125 USD v roce 1986, včera uzavíraly na 2875 USD.) 
Ředitelé galerií zatím říkají, že Paul a ostatní jeho ražení zanechali ve světě umění nesmazatelnou stopu - a není to změna k lepšímu. 
Sběratelé už neříkají "Je to van Gogh," stěžuje si Harry Brooks, prezident newyorské galerie Wildenstein & Co. 
"Říkají ' Johnny Payson dostal za ten svůj 53 milionů dolarů, takže 10 milionů dolarů za ten můj určitě není moc.' 
Velcí sběratelé, na kterých jsme záviseli, jako Paul Mellon nebo Norton Simon, přestali nakupovat, a noví kupci jsou úspěšní muži, kteří vydělali peníze na trhu akcií nebo převzetími a vrhli se na sbírání..." 
Pan Payson, obchodník s uměním a sběratel, prodal van Goghovy "Irisy" při aukci v Sotheby ' s v listopadu 1987 australskému obchodníkovi Alanu Bondovi. 
(Problém je, že Bond ještě musí zaplatit, a než tak učiní, Sotheby ' s drží obraz pod zámkem.) 
Když Paul vstoupil na trh s uměním, dal na vědomí, že prakticky žádný kus není příliš drahý na to, aby o něm CenTrust uvažoval. 
Pověst rozhazovačného kupce si získal v lednu loňského roku na aukci Sotheby ' s v New Yorku, kde se dražila sbírka Lindy a Geralda Gutermanových. 
Při jedné ze svých prvních nákupních cest si tam Paul vybral několik obrazů za ohromující ceny. 
Například zaplatil 2.2 milionu USD za zátiší od Jana Jansz. den Uyl, u kterého se očekávalo, že snad vynese 700000 USD. 
Zaplacená cena byla za tohoto umělce rekordem. 
(Na aukci sbírky Gutermanových bylo prodáno zhruba 64 % položek za průměrnou cenu 343333 USD. 
Zbytek byl stažen pro nedostatek přijatelných nabídek.) 
Guterman, newyorský developer, který sbírku prodával, říká, že mu Paul poté telefonoval a škodolibě se radoval. 
"Říkal, že je'ukradl'," vzpomíná Guterman. 
"A říkal mi,'Jestli chcete své obrazy vidět, budete muset přijet do mého domu na Floridu.'" 
Paul odmítá, že by mu telefonoval a škodolibě se radoval. 
"Prostě to není pravda," říká. 
Paul se ve svém nakupování rychle stal agresivnějším s pomocí George Wachtera, experta Sotheby ' s na staré mistry, kterého potkal na výstavě obrazů z Gutermanovy sbírky. 
Wachter, který se stal jeho hlavním poradcem, prohledával galerie v Londýně, Paříži a Monaku. 
A podle jednoho obchodníka měl sklon představovat Paula větou "Může koupit cokoli." 
Nicholas Hall, prezident galerie Colnaghi U.S.A. Ltd. v New Yorku, prodal Paulovi "Abraháma a Sáru v divočině" od Giovanniho Battisty Tiepola. 
Hall říká, že o Paulovi "se vědělo, že utrácí spoustu peněz. 
Lidi měli zájem se s ním setkat, ale ukázalo se, že cesta vedla přes Sotheby ' s a zejména George Wachtera." 
Paul si tak se Sotheby ' s vytvořil těsný, symbiotický vztah. 
Paul se po větší část roku usilovně snažil sestavit sbírku pro sídlo, do kterého se CenTrust stěhoval. 
Sotheby's, aukční síň založená v Londýně v roce 1744, nyní pod střechou Sotheby ' s Holding Inc., doufala, že vyvolá zájem o staré mistry, zatímco se usilovně snažila rozjet své podnikání v USA. 
Obchodování se starými mistry, které Sotheby ' s North America v poslední době v zemi propagovala, nadále dominovali evropští obchodníci. 
Po několik měsíců všude panoval optimismus. 
Loni v říjnu Paul vyplatil 12 milionů USD z hotovosti CenTrustu - plus provizi 1.2 milionu USD - za "Podobiznu muže jako Marta". 
Obraz, připisovaný vlámskému umělci Peteru Paulu Rubensovi, byl zakoupen přes Sotheby ' s soukromě, ne při aukci. 
V březnu 1989, po pouhých 15 měsících svého tažení, byl Paul uveden časopisem Art & Antiques jako jeden z předních 100 individuálních sběratelů ve Spojených státech. 
"Ačkoli je pro většinu uměleckého světa neznámou, Paul není žádný nováček ve výstředním utrácení," napsal časopis, který poznamenal, že Paul se nespokojuje jen s barvami na plátně, ale také hodně vydává za umění, které se dá sníst. 
"Nedávno při pařížské dobročinné aukci nabídl 30000 dolarů za večeři uvařenou šesti významnými světovými šéfkuchaři, ale závěrečná party stála spíš k 100000 dolarů." 
(Paul říká, že tolik to nebylo.) 
Sbírka umění mohla jednou konkurovat sbírce Medicejských, kdyby se o Paulově estetickém dobrodružství nedozvěděl úřad floridského kontrolora. 
Ve svém dopise Paulovi s datem 2. března, o který se podělil s reportéry, vyjádřil vedoucí odboru pro spořitelní instituce úřadu kontrolora Alex Hager údiv nad tím, že spořitelní a úvěrová instituce mohla být tak rozhazovačná, když za dvě předchozí čtvrtletí vykázala ztráty více než 13 milionů USD. 
Stát dal CenTrustu 30 dní na to, aby prodal Rubense. 
Úřad kontrolora nakonec termín prodloužil na šest měsíců, ale rozšířil své požadavky a nařídil, aby "účetní hodnota sbírky byla snížena na nulu." 
Jinými slovy: zbavte se všech obrazů. 
Stát nepřímo konstatoval, že riskantní bankovní praktiky jsou důvodem pro odstranění úředníka nebo ředitele, a uzavřel varováním pro Paula: "Řiďte se podle toho." 
Státní agentura byla mimořádně znepokojena, když se dozvěděla, že Rubens a půl tuctu dalších obrazů, uvedených mezi "nábytkem a zařízením" banky, ve skutečnosti visely v domě předsedy představenstva. 
Paul říká, že v jednu chvíli skutečně měl osm nebo devět obrazů doma a že zbytek byl skladován v Sotheby's. 
on Vysvětluje, že "pouze skladoval obrazy doma - a občas je vystavoval - kvůli zvláštnímu odvlhčenému prostředí", nutnému pro jejich bezpečné uložení, než na ně byla nová budova CenTrustu připravena. 
I přesto byl tento incident trapný. 
on Přišel v těsném sledu po řadě článků místních novin, které naznačovaly, že Paul na svém spojení s CenTrustem pěkně vydělal. 
Například od této spořitelní a úvěrové instituce získal půjčku ve výši 3 miliony dolarů, sjednanou za úrokovou sazbu pod tržní úrovní. 
on Vlastní 43 % akcií CenTrustu. 
K Paulovým problémům přispívá i to, že obchodníci (někteří se skrytými zájmy) trvají na tom, že se trochu moc výrazně spoléhal na rady Sotheby ' s a za několik kusů ve sbírce CenTrustu zaplatil příliš mnoho. 
Například 12 milionů dolarů, vydaných na Rubense, byla rekordní cena za tohoto umělce a možná dvojnásobek jeho hodnoty, vzhledem ke sporu mezi odborníky o jeho původu. 
David Tunick, prezident newyorské galerie David Tunick Inc., říká, že odborníci autentičnost tohoto Rubense zpochybňují. 
Mohl být místo toho namalován Rubensovým spolupracovníkem. 
"Pocit mnohých odborníků v těchto obchodních kruzích je takový, že cena zaplacená v té době byla každopádně přehnaná," říká pan Tunick. 
"Zní to, jako že s tím Rubensem ho vyloženě oškubali" 
Victor Wiener, výkonný ředitel Asociace amerických odhadců, souhlasí, že Paul za Rubense zaplatil velmi draze, a dodává, že zbavit se ho v nejbližší době za podobnou částku by byl docela výkon. 
"Není nemyslitelné, že ten Rubens jednoho dne bude mít hodnotu 12 milionů dolarů, ale jestli by za takovou cenu mohl být prodán zítra zůstává otázkou." 
Předpovídání je však záludné. 
"Vždycky mi vyrazí dech, když vidím, co dělá tyhle vysoké ceny." 
Jonathan H. Kress, syn předchozího vlastníka obrazu, Rush Kressové, odmítá debatu o cenách jako "kyselé hrozny". 
on Říká, že obchodníci, kteří zpochybňují kupní cenu, sami měli o koupi Rubense zájem, ale prohráli. 
Pokud jde o Paula, ten cenu za Rubense obhajuje a říká, že mnoho expertů věc samotnou nikdy nevidělo. 
"Většina z nich ještě ani nebyla na světě, když byl obraz naposledy veřejně vystaven," říká. 
Ceny umění závratně rostou, ale v sestavování statistik o prodeji je hodně kouzlení s čísly. 
Salomon Brothers Inc., firma z oboru investičního bankovnictví, ve svém výročním přehledu výnosů z investic uvedla, že staří mistři za rok končící k 1. červnu zhodnotili o 51 %, což je největší výnos ze všech 13 aktiv, které sledovala. 
(Impresionistické a moderní obrazy, které Salomon nesledovala, se u Sotheby ' s řadí ještě výše s 74 %.) 
Salomon navíc získává své údaje o zhodnocování umění od Sotheby's, jejíž ceny stoupají s klienty jako Paul, které má ve své moci. 
Tyto procentní údaje neberou v úvahu množství obrazů, které zůstanou na ocet. 
Indexy umění sledují vítěze, ne poražené. 
Jenže umění, které prudce ztratilo na hodnotě, je zřídka dáváno na prodej. 
Navíc při každé z aukcí starých mistrů v Sotheby ' s se přibližně jedna třetina až jedna pětina toho, co je nabízeno, neprodá za žádnou cenu. 
Ne že by nebyly žádné nabídky, ale tyto nabídky nedosahují minimálních "nejnižších" cen stanovených prodávajícími. 
V lednu se očekávalo, že Pretiho obraz, který teď visí v CenTrustu, vynese maximálně 700000 USD, dokud nepřišel Paul se svými 1.15 milionu USD. 
Pan Hall z galerie Colnaghi říká, že 1.15 milionu USD "by před čtyřmi roky byla pro všechny cena, kterou by bylo nemyslitelné za Pretiho požadovat." 
Ale z jeho úhlu pohledu to není tak, že by Paul, také jeho zákazník, za dílo, "obrovský obraz od umělce, který není všeobecně známý", zaplatil příliš. 
(Obraz je 10 stop široký a sedm stop vysoký.) 
Spíš "to jenom ukazuje, že se věci změnily." 
Paul se chlubí, že mezi starými mistry našel výhodné obchody přesně před tím, než začali jít nahoru. 
"Loni stoupli o 51 %, a letos to udělají znovu," tvrdí. 
"Byl to ležák. 
Všichni kupovali Monety." 
Viceprezidentka Sotheby ' s Diana Levittová říká, že tato aukční síň "pomáhá" Paulovi obrazy prodat. 
A i když to hlavní soupeři Sotheby ' s ve světě umění, soukromí obchodníci s uměním, "neuslyší rádi", dodává, "řada (děl) už byla prodána, a s výrazným ziskem." 
Paul tvrdí, že prodal tři obrazy se ziskem větším než 10 %. 
To není 51 %, a jeho tvrzení není dokumentované. 
Dále popírá, že by se příliš spoléhal na Sotheby ' s či Wachtera. 
Paul říká, že měl nikoli jednoho, ale čtyři poradce, a že nikdy nenabízel impulzivně. 
Koneckonců, měl rady "kurátorů z muzeí s nejlepší reputací na světě." 
on Říká, že očekává, že sbírku - včetně kontroverzního Rubense - prodá "pečlivě a opatrně, přesně tak jak byla sestavena". 
Ale v hantýrce světa umění jsou Paulem držené obrazy "spálené". 
To znamená, že je nucen dát je na trh příliš brzo, a už obdržel nabídky, které jsou nižší, než kolik za některá umělecká díla zaplatil. 
"Po několika letech můžete tvrdit, že došlo k přirozenému zhodnocení," říká Susan Theranová, vydavatelka Leonardova výročního cenového indexu aukcí umění. 
Ale rychlý obrat uměleckých děl je "jako když zastavíte své šperky - skončíte s 50 %." 
Lidi vydrží a snaží se získat výhodný obchod." 
Sotheby ' s v této věci hájí sebe i Paula. 
Wachter říká, že se Paul rychle učil, intenzivně pracoval a koupil v tu chvíli nejlepší dostupné obrazy. 
"Občas zaplatil vysokou cenu," přiznává Wachter, ale říká, že ti, kteří nabídli méně a vypadli, byli obchodníci, kteří by poté zvýšili cenu obrazů, aby je se ziskem prodali sběratelům. 
Naomi Bernhard Levinsonová, odhadkyně výtvarného umění v Bernhard Associates v San Franciscu, považuje za "jasný střet zájmů, aby aukční síň radila klientovi s nákupy a zároveň stanovovala odhady cen obrazů, které mají být koupeny." 
on Říká, že Sotheby ' s "sedí na dvou židlích". 
"Nechápu, proč by zde měl být střet zájmů," říká paní Levittová ze Sotheby's. 
"Odhady jsou založeny na předchozí ceně podobných děl prodaných na aukci a současných tržních podmínkách, a nejsou ovlivněny žádnou znalostí toho, kdo by mohl být potenciálním kupcem." 
on Dodává, že často klienti vyjadřují zájem o obrazy, ale nakonec nepředloží nabídku, "takže nevíme, kdo bude potenciální kupec." 
Paul chce z prodeje svých obrazů získat alespoň 15% výnos z investice banky, aby prokázal, že spekulace byla rozumná. 
Paul říká, že zjišťuje situaci ve velké části světa a že sbírku už si prohlédli potenciální kupci až z Japonska a Itálie. 
Kvůli tlaku na CenTrust, aby prodával, se obchodníci a sběratelé snaží získat obrazy za velmi nízké ceny. 
Ale zatím se Paul a jeho poradci vytrvale drží. 
Jeden obchodník, Martin Zimet z French & Co, říká, že od banky "toužil koupit" obraz Jana Davidse de Heema. 
"Pokusil jsem se ten obraz ukrást - koupit ho atraktivně - a Sotheby ' s to nechtěla udělat." 
oni Chránili jeho zájmy." 
Paul a CenTrust zatím začínají být hákliví na slova o přepychu. 
Paul byl charakterizován jako "nějaký Velký Gatsby," stěžuje si Karen E. Brinkmanová, výkonná viceprezidentka CenTrustu. 
on Říká, že média překroutila jeho soukromý život. 
Paul přikyvuje na souhlas. 
"Upřímně řečeno, nemyslím si, že můj životní styl je tak výstřední," říká. 
Ale zrovna v tu chvíli ho přeruší sluha ve smokingu, který nalévá kávu ze stříbra do porcelánového šálku a lehce otře jeho okraj plátěným ubrouskem. 
Ano, říká Paul, strop v jeho pracovně je vykládaný zlatými fóliemi. 
Kanceláře jsou vybaveny nábytkem z tvrdého dřeva a orientálními koberci, v kůži vázanými knihami, a samozřejmě Rubensem za 12 milionů dolarů. 
Ale on prosí, aby se ta nádhera shazovala. 
"Neříkejte, že je to zlatý strop. 
Prostě řekněte, že kanceláře jsou vkusně zařízené," říká. 
"Jinak to regulátoři budou brát jako dekadenci, a dneska musí všechno být strohé." 
Čísla nezahrnují daně či transakční náklady. 
Společnosti uvedené níže oznámily čtvrtletní zisk, který je podstatně odlišný od průměru odhadovaného analytiky. 
Společnosti jsou sledovány přinejmenším třemi analytiky a v současných příjmech za akcii dosáhly minimální změny pěti centů. 
Odhadované a skutečné výsledky včetně ztrát jsou opominuty. 
Procentuální rozdíl srovnává skutečný zisk se 30 denním odhadem, který na emise učinili přinejmenším tři analytici v posledních 30 dnech. 
Jinak je skutečný zisk srovnáván s 300 denním odhadem. 
(V průběhu svého stého výročí bude Wall Street Journal informovat o událostech minulého století, které tvoří milníky historie amerického obchodu.) 
FALEŠNÉ ÚČETNICTVÍ, především ze strany konsorcií nesourodých podniků, přimělo autorizované státní účetní (CPA), aby změnili způsob stanovování norem pro společnosti při nahlašování finančních výsledků, norem, které se staly přespříliš pružné. 
Nová Rada pro finanční účetní normy (FASB) vznikla v roce 1972, aby nahradila Radu pro účetní principy Amerického institutu autorizovaných státních účetních. 
Všichni členové původní rady byli kvalifikovaní státní účetní, což vyvolávalo kritiku ohledně střetu zájmů, jelikož vytvářeli pravidla a zároveň zpracovávali účetnictví svým klientům. 
Sedmičlenná struktura nové rady zachovala čtyři autorizované státní účetní, avšak ostatní pocházejí z průmyslu a akademických kruhů. 
Francis M. Wheat, bývalý člen Vládní komise pro regulaci prodeje cenných papírů (SEC), předsedal skupině odborníků, která tyto otázky rok zkoumala a 30. března 1972 navrhla FASB. 
Bývalá rada za svou 12 letou existenci předložila "21 posudků a 1000 kritik", jak přiznal její předseda. 
Klima bylo vhodné pro novou FASB. 
Na konci 60. let někteří autorizovaní státní účetní nedokázali napravit takové zlořády jako nadměrně shovívavá pravidla pro klienty, která falšovala příjmy a ceny akcií. 
A v listopadu 1970 kongres schválil zvláštní zákon, aby odstranil nadvládu jedné rady. 
Rovněž James Needham, komisař SEC, v dubnu 1972 varoval, že by průmysl mohl stát před "federálním činitelem vytvářejícím účetní pravidla", pokud by odmítli návrh FASB. 
Účetní, přezdívaní "cifršpióni", touto hrozbou opovrhovali. 
FASB se poprvé sešla 28. března 1973. 
13. prosince 1973 vydala první nařízení; požadovala od společností, aby uváděly převody zahraničních měn v amerických dolarech. 
Od té doby FASB vydala 102 nařízení a některá z nich dodnes dráždí průmysl. 
Na konci roku 1987 například odložila nařízení týkající se odkladu daní z příjmu kvůli přetrvávajícím sporům ohledně této otázky. 
Společnost Amcast Industrial Corp. uvedla, že hodlá znovu koupit 500000 akcií, čili asi 7 % svých akcií v oběhu, v transakcích na otevřeném trhu. 
Tento koncern na výrobu produktů z kovu v současnosti má 7.2 milionů kmenových akcií v oběhu. 
Amcast předtím uvedla, že měla v úmyslu zpětně odkoupit akcie, avšak nezveřejnila, kdy nebo kolik akcií má v úmyslu koupit zpět. 
Svým exkluzivním agentem pro program zpětné koupě akcií společnost jmenovala Dillon Read & Co. 
Členství v Chicagské obchodní radě bylo prodáno za 390000 dolarů, což je o 5000 dolarů méně než při posledním prodeji minulý čtvrtek. 
Cena členství je v současné době při nabídce 353500 dolarů, požadováno je 405000 dolarů. 
Rekordní cena za plné členství na burze je 550000 dolarů, stanovené 31. srpna 1987. 
Členství mimořádného člena bylo prodáno za 228000 dolarů, což je o 8000 dolarů více než při posledním prodeji 4. října. 
Cena mimořádného členství je v současné době při nabídce uváděna 225000 dolarů, požadováno je 256000 dolarů. 
Rekordní cena za mimořádné členství je 275000 dolarů, stanovené 30. srpna 1988. 
Společnost CAE Industries Ltd. uvedla, že její divize Link Flight Simulation získala smlouvu od americké armády na dva simulátory helikoptér, které společnost hodnotí až na 37 milionů kanadských dolarů (31.5 milionů amerických dolarů). 
CAE uvedla, že fixní cena za první simulátor AH-64 Apache z řady bojových simulátorů činí 19 milionů kanadských dolarů. 
Měl by být dodán na konci roku 1991. 
Cena za druhý simulátor se pohybuje mezi 16.4 miliony kanadských dolarů a 18 miliony kanadských dolarů, uvedla CAE, v závislosti na tom, kdy se armáda rozhodne. 
Společnost CAE je torontský výrobce komerčních a vojenských leteckých simulátorů a cvičného zařízení. 
Společnost Helionetics Inc. uvedla, že souhlasila se spojením s jednotkou společnosti Honeywell Inc. sídlící v Minneapolis za účelem poskytování výkonových zesilovačů pro nový vojenský systém sonarů navržený společností Honeywell. 
Celková hodnota kontraktu by mohla být 100 milionů dolarů, uvedla společnost Helionetics, a práce na projektu bude rozdělena přibližně stejně. 
Jak již bylo oznámeno, společnost Helionetics vznikla v únoru na základě kapitoly 11 zákona o ochraně proti bankrotu. 
Tato losangeleská společnost a její přidružená společnost Union Federal Savings Bank uvedly, že více než 99 % z jejich 7 1/4% směnitelných podřízených dluhopisů splatných v roce 2001 bylo nabídnuto ke konverzi na kmenové akcie UnionFed. 
Konverze zvýšila veškerý kmenový kapitál asi o 38.5 milionů dolarů celkem na 156.8 milionů dolarů. 
Union Federal, federálně pojištěná spořitelna, má 2.4 miliardy dolarů v aktivech. 
David D. Lung byl jmenován prezidentem a provozním ředitelem tohoto výrobce stavebního materiálu pro výrobu obytných jednotek a karavanů. 
Jako prezident nastoupí 42 letý David Lung po svém otci, 66 letém Mervinu D. Lungovi, který tuto společnost založil v roce 1959. 
Mervin Lung zůstává předsedou a výkonným ředitelem. 
David Lung pracuje u společnosti Patrick od roku 1970 a od roku 1987 vykonává funkci viceprezidenta pro správu a nákup. 
Společnost General Dynamics Services Co., jednotka společnosti General Dynamics Corp., získala smlouvu s armádou ve výši 48.2 milionů dolarů na zřízení údržbových prostor pro pásová vozidla v Pákistánu. 
Společnost Grumman Corp. obdržela smlouvu s námořnictvem ve výši 15 milionů dolarů na zkvalitnění letecké elektroniky. 
Společnost Hughes Aircraft Co., jednotka společnosti General Motors Corp., dostala smlouvu s vojenským letectvem ve výši 10.3 milionů dolarů na vybavení palubního radaru. 
Společnost Reynolds Metals Co. uvedla, že její čistý zisk za třetí čtvrtletí poklesl téměř o 10 % na 123.7 milionů dolarů, čili 2.10 dolarů za akcii, ze 137.2 milionů dolarů, čili 2.56 dolarů za akcii z předešlého roku. 
Poslední příjmy odrážejí nárůst přibližně 5.5 milionů v kmenových akciích v oběhu. 
Příjmy stouply o 3 % na 1.52 miliard dolarů z 1.48 miliard dolarů. 
Reynolds je třetí velká společnost vyrábějící hliník, jež od pátku uvedla zisky, které zklamaly. 
Domácí výrobce hliníku číslo 1, společnost Aluminum Co. of America, v pátek uvedla, že její příjmy poklesly o 3.2 % na 219 milionů dolarů, čili 2.46 dolarů za akcii. 
A společnost Alcan Aluminium Ltd. včera oznámila, že její čistý příjem sklouzl o 30 % na 180 milionů dolarů, čili 77 centů za akcii, z 258 milionů dolarů, čili 1.07 dolarů za akcii. 
Analytici v průměru očekávali kolem 2.70 dolarů pro společnost Alcoa a 1 dolar pro společnost Alcan. 
"Je dobrým znamením, že stupeň ziskovosti v průmyslu dosáhl vrcholu," říká Vahid Fathi, analytik kovů společnosti Prescott, Ball & Turben Inc., který odhadoval, že Reynolds vydělá přibližně 2.35 dolarů za akcii. 
Národní společnost vyrábějící hliník číslo 2 uvedla, že zisky byly poznamenány nižšími cenami za určité produkty vyráběné z hliníku, které typicky následují po fluktuacích cen primárních ingotů. 
Základní cena za kov poklesla o 30.3 % z předchozího roku na 78 centů za libru. 
Velký podíl na poklesu cen je připisován zpomalující se ekonomice a třetí čtvrtletí je typicky nejpomalejším obdobím průmyslu. 
Avšak William O. Bourke, předseda a výkonný ředitel, řekl, že cena za ingoty "patrně dosáhla nejnižší úrovně". 
on Řekl, že zásilky i nadále pokračují "zdravým" tempem a společnost nemá žádné nadbytečné zboží na skladě. 
Zásilky hliníku o 329000 metrických tunách byly téměř stejné jako za shodné období minulého roku, uvedla společnost. 
Přesto společnost uvedla, že se za poslední čtvrtletí zvýšily náklady na materiál i práci včetně nového plánu na vyplácení podílu ze zisku zaměstnancům. 
Při smíšeném obchodování na NYSE společnost Reynolds uzavřela na 55375 dolarech, což je nárůst o 1.25 dolarů. 
Žádné vyautování, ale určitě žádný homerun. 
Tak se podle finančních manažerů a několika brokerů pro příští měsíce rýsuje hra s akciemi. 
Včerejší zotavení o 88 bodů z pátečního megapádu Dow Jonesova průmyslového indexu přimělo mnoho brokerských firem prohlásit, že akcie jsou znovu dobrý obchod. 
Ale někteří finanční manažeři to neberou. 
Slábnoucí zisky společností, říkají, nejsou žádným impulzem vedoucím k býčímu trhu. 
"Akciový trh chvíli nic výraznějšího nedokáže," říká John Neff z Wellington Management, který řídí fond Windsor v hodnotě 8.3 miliardy USD. 
on Má podezření, že páteční pokles trhu může mít druhé kolo, pozdější propad možná o 10 % až 15 %. 
Neff říká, že akciový trh ztratil některé významné hnací síly, jmenovitě růst zisků a "loterie se spekulačními výkupy" - výkupovou horečku, která způsobovala, že se investoři ucházeli o celé skupiny akcií, například u médií a aerolinií. 
Poté, co před pátečním výprodejem seděl s 20 % svého fondu v hotovosti, Neff říká, že včera koupil "krátký seznam akcií". 
Vzhledem k stagnujícím ziskům společností, které jsou na horizontu pro rok 1990, říkají finanční manažeři, že poměry cena/zisk, které dnes vypadají levně, by mohly být levné ještě dlouhou dobu. 
"Tohle není výrazně nadhodnocený trh, ale není ani levný," říká George Collins, prezident vzájemného fondu T. Rowe Associates z Baltimoru. 
Podle Institutional Brokers Estimate System předvídají stratégové z Wall Streetu skok zisků společností v roce 1990 pouze o 2.4 % - na rozdíl od roku 1987, kdy zisky na následující rok vypadaly dobře (skutečně v roce 1988 prudce stouply o 36 %). 
Býci tvrdí, že trh je neuvěřitelně výhodnou příležitostí, protože je oceněn pouze přibližně dvanáctkrát výše než jsou odhadované zisky z akcií za rok 1989 v indexu Standard & Poor ' s 500. 
Před krachem v roce 1987 byl poměr ceny/zisky více než 20. 
Abby Cohen, stratég Drexel Burnham Lambert, říká, že všeobecný názor je, že dojde k "mírnému hospodářskému růstu, skromnému zvýšení zisků, a všechno bude fajn. 
Náš názor je, že můžeme zažít pokles zisků." 
Někteří odborníci si myslí, že by investoři měli prodávat až do zotavení. 
Trh "bude postupně slábnout," říká chicagský finanční manažer Gerald W. Perritt. 
Po pátečním otřesu na trhu "je všechno trochu méně nadhodnocené." 
on Očekává, že "mezi dneškem a červnem" akcie klesnou o dalších 5 % až 30 % a Dow Jonesův index možná dosáhne dna mezi 2000 a 2100. 
Po pátečním poklesu provedla Perrittova firma statistické testy u 100 vysoce kvalitních akcií s použitím staromódních kritérií pro hodnotu, sestavených Benjaminem Grahamem, analytikem a autorem z třicátých a čtyřicátých let 20. století, který je všeobecně považován za otce moderní analýzy cenných papírů. 
on Zjistil, že 85 bylo nadhodnocených a 15 bylo oceněno správně. 
Newyorský finanční manažer Nicholas Parks očekává, že trh poklesne asi o 15 %. 
"Od července držím dvě třetiny v hotovosti, a stále si myslím, že mít defenzivní postoj je vhodné," říká. 
Společnosti, jež v uplynulých dvou letech vršily dluhy v spekulačních výkupech,"se budou nadále vynořovat jako obchodní problémy." 
"Zobecňující soudy o hodnotě nejsou příliš užitečné," říká newyorský manažer John LeFrere z Delta Capital Management. 
on Říká, že například International Business Machines a Unisys mohou vypadat levně, ale investorům se nadále může dařit lépe s akciemi jako Walt Disney, Procter & Gamble a Coca-Cola, které v posledních letech dosahovaly výborných výsledků. 
Finanční manažer Robert Ross, ředitel Duncan Ross Associates Ltd. z Vancouveru v Britské Kolumbii, říká, že akcie by musely spadnout o 15 % až 20 %, než by mohly soutěžit s méně rizikovými investičními alternativami. 
Frederic Russell, finanční manažer z Tulsy v Oklahomě, říká, že páteční propad "bude mít trvalejší dopad na psychologii mnohých investorů než by byl Wall Street ochoten připustit." 
Jsou zde stále ještě býci. 
"Pořád si myslím, že budeme mít Dow Jones na 3000, jestli to bude za šest měsíců nebo za 12 měsíců od nynějška, to nevím," říká David Dreman, společník pověřený řízením v Dreman Value Management v New Yorku. 
"Děláme nějaké nákupy" některých akcií, "které byly opravdu sraženy." 
Mnozí představitelé brokerských domů jsou také optimističtí. 
Včera zvýšily Goldman Sachs, Merrill Lynch a Dean Witter podíl na aktivech, který doporučují investorům Yesterday věnovat na akcie. 
Dean Witter teď doporučuje 85 %, Goldman 65 % a Merrill Lynch 50 %. 
Někteří investoři říkají, že páteční výprodej byla dobrá věc, protože způsobil splasknutí mnoha bláznivých spekulací s převzetími. 
"Byla to zdravá očista," říká Michael Holland, který vede Salomon Brothers Asset Management v New Yorku. 
Tito investoři předvídají, že od této chvíle nastane návrat k staromódnímu investování, založenému na schopnosti společnosti vykazovat růst zisku. 
"Základy jsou pořádně silné," říká Dreman. 
"Vůbec to nevidím jako medvědí trh. 
Je to poznání, že na trhu spekulačních výkupů bylo příliš úletů." 
Páteční velký propad byl "jenom trapný omyl akciového trhu," říká John Connolly, hlavní stratég u Dean Witter. 
"Byla to přehnaná reakce na jednu událost (neschopnost managementu a odborů získat bankovní financování na převzetí UAL), která pro spoustu akcií až tolik neznamená." 
Mnoho investorů však má neutuchající obavy. 
Noviny jsou plné titulků o společnostech, které neplatí včas své dluhy, a o bankách, které odepisují půjčky na nemovitosti. 
To poškozuje důvěru investorů v hospodářství i akcie. 
Dokonce ani všechny brokerské firmy nepředpovídají procházku růžovým sadem. 
"Neuspokojivé zisky se v příštích dvou čtvrtletích pravděpodobně zhorší," říká Mary Farrellová, tržní stratég u Painewebberu. 
on Domnívá se, že by v příštích několika měsících trh mohl klesnout o přibližně 10 %, pak se zotavit a jít nahoru. 
Společnostem se stabilním růstem zisku by se mohlo dařit dobře, říká, zatímco ostatní s vysokými dluhy či špatnými zisky by mohly zaznamenat pokles svých akcií o mnohem více než 10 %. 
Investiční bankéři a maloobchodníci uvedli, že rozruch na Wall Street může prospět některým maloobchodníkům, kteří se pokoušejí uskutečnit spekulační výkup akcií svých specializovaných řetězců či řetězců obchodních domů. 
V posledních týdnech oznámili manažeři v pěti řetězcích, že se chtějí ucházet o své firmy. 
Mezi tyto řetězce patřily Bloomingdale's, vlastněný Campeau Corp. z Toronta, Saks Fifth Avenue a Marshall Field's, vlastněné B.A.T. Industries PLC z Londýna, a B. Altman & Co. a Sakowitz Inc., vlastněné Hooker Corp., která je nyní spravována soudem stanoveným dočasným likvidátorem. 
Hooker sídlí v Sydney v Austrálii. 
Pozorovatelé v oboru maloobchodu uvedli, že kombinace tolika řetězců na prodej, nedávných neúspěchů takových spekulačních výkupů v oblasti maloobchodu jako Miller & Rhoads Inc. a klesající důvěry investorů bude tlačit ceny dolů. 
"Oceňování se stane realističtějším, což by mělo pomoci managementu," řekl Bruce Rosenthal, newyorský investiční bankéř u Nathan S. Jonas & Co. 
"Investoři nebudou rozhazovat peníze v žádném z navrhovaných výkupů, ale uzavírání smluv na základě směšných předpokladů také nemělo smysl." 
Dříve v tomto roce byli bankéři a jiní investoři ochotni poskytnout financování, protože předpokládali, že dojde k výrazným nárůstům ziskovosti i tržeb, dodal Rosenthal. 
Je přesvědčen, že tato doba už skončila. 
"Konkurence třetích osob, které mají hotovost a jsou připraveny kupovat, vždy existovala a bude pokračovat," doplnil Rosenthal. 
"Ale když ceny byly šíleně vysoké, bylo ještě těžší udělat spekulační výkup. 
Bankéři věřili v teorii většího blázna, která říká, že vždycky je někdo jiný ochoten zaplatit víc. 
To dnes už není pravda." 
Paul Leblang, první viceprezident pro marketing v Saks Fifth Avenue, souhlasil, že nižší ceny pomohou jeho manažerskému týmu v jejich nabízeném výkupu. 
"Muset na sebe brát menší dluhy by určitě byla výhoda," řekl Leblang. 
"Pomohlo by nám to i v našem hledání strategických partnerů. 
Abychom výkup udělali funkční, budeme teď potřebovat víc než jen méněcenné dluhopisy." 
Nikdo nevěří, že navrhované manažerské výkupy budou snadno završeny, zejména v B. Altman & Co., který je pod konkurzní ochranou podle Kapitoly 11. 
Nejen že by výkyvy na Wall Street mohly snížit vánoční tržby, pokud spotřebitelé ztratí důvěru v ekonomiku, ale potenciální kupci méněcenných cenných papírů budou určitě vyžadovat ještě tvrdší smlouvy a větší podíl managementu na základním jmění. 
Dále mnohé instituce, které dnes drží dluhové cenné papíry maloobchodníků v potížích, budou zdrženlivé při zvažování dalších investic do maloobchodu. 
"Říká se tomu, že špatné peníze vytlačují dobré peníze," řekl jeden z pozorovatelů maloobchodu. 
"Instituce, které obvykle kupují papíry maloobchodů, musejí být obezřetnější." 
Nižší ceny, které podle očekávání tyto maloobchodní řetězce přinesou, by však měly manažerům usnadnit shánění nezbytného kapitálu a splácení následného dluhu. 
Podzimní prodejní sezóna navíc obvykle bývá dobrá, zejména pro ty maloobchodníky, u nichž je většina výnosů závislá na prodeji oblečení. 
"Povzbudivé na tom je, že maloobchodní řetězce budou prodány na základě svých tržeb a výdělků, nikoli likvidačních zůstatků," řekl Joseph E. Brooks, předseda představenstva a ředitel specializovaného řetězce Ann Taylor Inc. 
"Maloobchodníci, kteří vykazovali dobré zisky, budou mít větší šanci své společnosti odkoupit." 
Většina pozorovatelů maloobchodu přesto očekává, že všechny nabízené spekulační výkupy budou zčásti záviset na prodeji méněcenných obligací, jejichž trh je již nestabilní, částečně kvůli znepokojení spojenému s obligacemi vydanými divizemi Federated a Allied firmy Campeau. 
"Ceny za maloobchodní řetězce jsou dnes nižší než byly minulý týden, což pomůže managementu," řekl Gilbert Harrison, předseda představenstva Financo Inc., firmy z oboru investičního bankovnictví, která se specializuje na akvizice v maloobchodu. 
"Ale překážka s financováním stále musí být vyřešena. 
Potenciální držitelé obligací buď budou očekávat větší podíl na základním jmění ze strany managementu, nebo trvat na tom, aby základní jmění tvořilo mnohem větší část smluv než v minulosti. 
Sony Corp. získala předběžné opatření, které blokuje americké prodeje řady přenosných audiopřehrávačů pro děti "My Own" od Justin Products Inc. 
Soudce John E. Sprizzo vydal opatření u manhattanského federálního soudu, kde Sony obvinila maličkou společnost z ilegálního kopírování řady "My First Sony". 
Soudce je přesvědčen, že kombinace barev, použitá u výrobků Sony, je charakteristická a je předmětem ochrany podle práva státu New York spíše než podle federálního práva. 
Tento právní spor byl včera tématem článku ve Wall Street Journalu. 
Právní zástupce Justinu Charles E Baxley řekl, že Justin požádá odvolací soud, aby opatření dočasně zrušil až do urychleného odvolání. 
Znovu také řekl, že Justin obvinění Sony popírá. 
"Pravděpodobnost, že případ zvrátí, je velmi malá," řekl Lewis H. Eslinger, právní zástupce Sony, který prohlásil, že pochybuje o tom, že Justin bude v procesu pokračovat. 
CONTINENTAL MORTGAGE & EQUITY TRUST oznámil, že 6. listopadu obnoví u akcií registrovaných 25. října výplaty dividend s výnosem 10 centů. 
Dallaská investiční společnost naposledy vyplatila dividendu 31. prosince 1987, kdy akcionáři obdrželi 1 USD na akcii. 
Přes pokračující nesnáze s problémovými aktivy a špatnými úvěry společnost oznámila, že očekává, že bude schopna udržet nebo zvednout výši dividend díky operacím společných podniků. 
Federální odvolací soud zrušil předpis týkající se zemního plynu, který bránil distribučním společnostem přesunout na zákazníky část nákladů ve výši 1 miliardy dolarů podle kontroverzních smluv "odebírej nebo plať". 
Soud rozhodnutím všech tří hlasů zrušil termín stanovený Federální komisí pro regulaci energetiky (FERC) pro urovnání starých smluvních sporů o plyn, který si distribuční společnosti sice rezervovaly, ale nevyužily. 
Nařízení FERC dávalo distribučním společnostem čas do 31. března 1989, aby přesunuly na zákazníky až 50 % nákladů na vykoupení porušených smluv, které uzavřely s výrobci, když ceny plynu byly vysoké a zásoby malé. 
Většina starých smluv byla do termínu přepracována a mimosoudně vyřešena s výraznými slevami. 
Distribuční společnosti však odhadují, že stále čelí závazkům za 2.4 miliardy z nedořešených sporů, včetně 1 miliardy, u které se obávají, že ji nebudou schopni přenést na zákazníky. 
Podle průmyslových právníků dává soudní rozhodnutí distribučním společnostem důležitou druhou šanci, aby vyřešily zbývající spory a využily mechanismu sdílení nákladů. 
Soud nechal otevřené, jestli FERC může později znovu stanovit nový termín. 
Soud dal za pravdu distribučním společnostem a shledal, že termín 31. března byl "svévolný a nahodilý" a "velmi poškozoval vyjednávací možnosti distribučních společností," které byly nuceny sjednat vyrovnání starých smluv "odebírej nebo plať", aby splnily termín. 
Zpráva Amerického mezistátního sdružení zpracovatelů zemního plynu, vydaná minulý měsíc, uvádí, že náklady distribučních společností na vyrovnání vyskočily tři měsíce před termínem na 39 centů na dolar oproti 22 centům na dolar v roce 1988. 
Soud nařídil FERC, aby do 60 dnů odůvodnila nejen svůj konečný termín pro možné sdílení nákladů, ale také další významné součásti navrhovaného předpisu na zavedení větší konkurence v přepravě zemního plynu. 
Soud také zpochybnil úvěrový mechanismus, který by mohl být použit k vyřešení závazků ze smluv "odebírej nebo plať". 
Komplikovaný předpis, v průmyslu známý jako Nařízení 500, byl prudce napadán všemi stranami, včetně výrobců zemního plynu, distribučních společností, místních distribučních společností a spotřebitelů. 
Rozhodnutí soudu by umožnilo FERC změnit některá z jeho ustanovení, avšak zajistí, že budou soudem opět rychle přezkoumána. 
Společnost MEDUSA Corp. uvedla, že dobrovolně předem zaplatila 7 milionů dolarů ze 75 milionů dolarů na termínové půjčce, čímž došlo k celkovému snížení dluhu za daný rok na 18 milionů dolarů. 
Po platbě bude tato clevelandská společnost splácet 57 milionů dolarů. 
Tento producent cementu uvedl, že platba proběhne z nadbytečného finančního pohybu. 
STÁTNÍ FOND PRO PŘÍJEM Z NEMOVITOSTÍ uvedl, že znovu začne vyplácet dividendy, přičemž dividendy ve výši 12 centů za akcii budou vyplaceny 6. listopadu z akcií zveřejněných 25. října. 
Tento hypoteční a kapitálový investiční fond pro nemovitosti naposledy vyplácel dividendy 1. srpna 1988, kdy majitelé obdrželi 75 centů za akcii. 
Navzdory pokračujícím potížím s problémovými nemovitostmi a nesplácenými půjčkami tento dallaský fond uvedl, že obnovil rezervy, odmítl nemovitosti s malým potenciálem a zaznamenal vyšší provozní zisky z podniků se společnou majetkovou účastí. 
Společnost MLX Corp. uvedla, že na hlavních věřitelích své skupiny vyrábějící mrazící a klimatizační zařízení dosáhla předběžného souhlasu s restrukturalizací různých úvěrových prostředků v hodnotě 188.5 milionu dolarů, které této skupině tito věřitelé poskytují. 
Společnost MLX, která dále vyrábí součásti pro letadla a těžkotonážní nákladní vozy, uvedla, že dluh se nahromadil při nákupu devíti podniků, které teď zmíněnou skupinu tvoří, přičemž největší podíl dluhu souvisel s koupí jednotky Hillman Co. v roce 1986. 
Restrukturalizované prostředky kromě jiného v průběhu září 1992 výrazně sníží pro skupinu povinnou amortizaci části termínové půjčky těchto úvěrových prostředků, uvedla společnost MLX. 
Některé podrobnosti ohledně restrukturalizace prostředků ještě budou projednány. 
Souhlas je podmíněn dokončením definitivní verze pozměňovacího návrhu a příslušnými schváleními. 
William P. Panny, předseda a generální ředitel MLX, řekl, že tato smlouva "poskytne společnosti MLX dodatečný čas a flexibilitu potřebnou pro dokončení restrukturalizace kapitálové struktury firmy". 
Společnost MLX podala žádost o registraci u Komise pro cenné papíry a burzu, která zahrnuje navrhovanou nabídku 120 milionů dolarů v hlavních dlouhodobých podřízených dluhopisech a opčních listech. 
Společnost Dow Jones & Co. uvedla, že získala 15% podíl ve společnosti DataTimes Corp., v pobočce společnosti Oklahoma Publishing Co. z Oklahoma City, která poskytuje služby v oblasti elektronického sběru dat. 
Podmínky prodeje nebyly zveřejněny. 
Zákazníci společností DataTimes i Dow Jones News/Retrieval mají přístup k informacím o obou službách. 
Dow Jones je vydavatel časopisu Wall Street Journal. 
Společnost Flowers Industries Inc. uvedla, že za první fiskální čtvrtletí ukončené 23. září oznámí sazbu osm až 10 centů za akcii z prodeje dvou pekáren v High Pointu ve státě Severní Karolína a v Gadsdenu v Alabamě. 
Tato společnost vyrábějící polotovary uvedla, že pekárny prodala společnosti Mills Family Bakery za nezveřejněnou částku. 
ona Uvedla, že prodeje byly součástí dohody schválené Federální obchodní komisí v roce 1983. 
Loni měla společnost Flowers čistý příjem za první fiskální čtvrtletí 8 milionů dolarů, čili 23 centů za akcii, při obratu 170.4 milionů dolarů. 
Americký ústav pro železo a ocel uvedl, že výroba nezpracované oceli ve státních hutích minulý týden klesla o 0.8 % na 1828000 tun z 1843000 tun v předchozím týdnu. 
Objem výroby v minulém týdnu stoupl o 1.4 % z 1802 00 tun vyrobených v předešlém roce. 
Tento průmysl v minulém týdnu využil 82.2 % své kapacity ve srovnání s 82.8 % v předchozím týdnu a 84 % v předešlém roce. 
Stupeň využitelné kapacity je výpočet, který má uvádět, z kolika procent celkové kapacity výroby je tento průmysl v daném týdnu vytížen. 
Selwyn B. Kossuth byl jmenován výkonným ředitelem komise s účinností od prvních listopadových dní. 
52 letý Selwyn Kossuth nahradí 36 letého Ermanna Pascutta, který rezignoval kvůli odchodu do hongkongské Komise pro cenné papíry a termínové obchody. 
Kossuth byl viceprezidentem a ředitelem pro financování podniků u společnosti Nesbitt Thomson Deacon Inc., torontského investičního zprostředkovatele. 
Market Data Retrieval, jednotka společnosti Dun & Bradstreet Corp., uvedla, že od společnosti Intelligence for Education Inc. převzala Zpravodajskou službu o výstavbě základních a středních škol. 
Podmínky nebyly zveřejněny. 
Tato služba podává jednou týdně zprávy o plánech výstavby základních a středních škol. 
Společnost Market Data Retrieval zpracovává informace o vzdělávání a poskytuje související služby. 
Uzavřená akciová společnost Intelligence in Education z Larchmontu ve státě New York je nakladatelem vzdělávacích materiálů a poradce v této oblasti. 
V Benátkách vře bitva ohledně plánů, zda se toto italské město, staré 1200 let, má v roce 2000 stát dějištěm celosvětové výstavy. 
Plány zahrnují systém podzemní dopravy, kongresové centrum, plovoucí stromy, velkolepé fontány a až 60000 nových turistů denně. 
Příznivci konání výstavy tvrdí, že pořádání výstavy by podpořilo obchod, vytvořilo pracovní příležitosti a pomohlo by obnovit opuštěné části města. 
Odpůrci se však bojí přelidnění. 
"V tomto městě je už takhle příliš mnoho turistů, nebude schopno je všechny pojmout," říká Pierluigi Beggiato, prezident benátské asociace hoteliérů. 
Asi 40 italských podniků včetně Fiat S. p. A. a Ing. C. Olivetti & Co. utvořilo sdružení za účelem podpory konání výstavy v Benátkách. 
V Polsku byla otevřena tři kasina. 
Tyto tři podniky - dva ve Varšavě a jeden v Krakově - přijímají pouze zahraniční měnu a jsou to podniky se společnou majetkovou účastí polských firem a západních společností. 
Ne všem Polákům se to líbí. 
"Na co potřebujeme kasina, když ani nemáme nic v obchodech?" ptá se jedna žena v domácnosti. 
Bogdan Gumkowski, který provozuje kasino v hotelu Marriott ve Varšavě, tvrdí, že tyto podniky pomohou Polsku splácet jeho zahraniční dluh ve výši 39 miliard dolarů tím, že jejich prostřednictvím budou proudit dolary do těch státních firem, které se těchto podniků se společnou majetkovou účastí účastní ? do letecké společnosti LOT a cestovní kanceláře Orbis. 
Alžírsko chce zvýšit prodej zemního plynu do Evropy a Spojených států. 
Podle časopisu Middle East Economic Survey vede tento národ severní Afriky rozhovory s Itálií o přidání čtvrtého potrubního vedení k části ropovodu Trans-Mediterranean, čímž by se kapacita zvýšila z 12.5 miliard až o šest miliard kubických metrů ročně. 
Alžírsko rovněž chce vystavět ropovod přes Maroko a Gibraltarský průliv, aby mohlo do konce 90. let zásobovat Španělsko, Francii a Západní Německo až 15 kubickými metry ročně. 
Společnost De Beers uvedla, že jihoafrická Národní odborová organizace horníků (NUM) souhlasila s pozastavením stávky pracovníků v diamantových dolech a s opětovným zahájením jednání se společností De Beers Consolidated Mines Ltd. ohledně neshod týkajících se platů. 
Rovněž uvedla, že odbory souhlasily s tím, že další jednání budou pokračovat zítra. 
Stávka v pěti dolech společnosti De Beers začala minulý čtvrtek a podle odborů se jí účastní 9500 členů z celkového počtu 10000 členů NUM zaměstnaných v dolech De Beers, zatímco De Beers tvrdí, že účastníků bylo jen 7800. 
Odbory požadují 37.6% zvýšení minimální mzdy, zatímco poslední nabídka společnosti De Beers uváděla zvýšení o 17 %. 
V bulharské Sofii byla zahájena konference 35 států o životním prostředí. 
Toto setkání se má zaměřit na redukci usazenin v řekách a jezerech, omezování následků nehod v průmyslu a na zlepšení v oblasti zacházení s nebezpečnými chemikáliemi. 
Západoněmecký ministr životního prostředí Klaus Toepfer řekl, že Bonn je přesvědčen o tom, že je třeba spolupracovat, "především s našimi východními sousedy, jelikož jejich ekologický vývoj, či jeho nedostatek, má na nás bezprostřední dopad". 
Spojené státy a Kanada se na zasedání připojily ke všem evropským zemím vyjma Albánie. 
Poté, co první vydání bylo rozprodáno během jediného dne, poslali švédští vydavatelé těchto nových novin v estonštině 10. října přes Balt narychlo další zvláštní vydání. 
Vydavatel Hasse Olsson řekl, že plány předpokládaly 7000 výtisků měsíčníku Are Paev (Obchodní noviny) pro prodej na stáncích a dalších 3000 propagačních výtisků pro rozesílání formou reklamní pošty. 
on Uvedl, že v důsledku silného prodeje bylo do Estonska zasláno dalších 13000 výtisků. 
Švédské vydavatelství Bonniers vlastní 51 % novin Are Paev a estonská manažerská společnost Minor vlastní 49 %. 
Angel Gurria, přední mexický vyjednavač v oblasti dluhů, řekl, že místní věřitelské banky reagují pozitivně na mexický vládní balíček za účelem redukce dluhů. 
Optimismus pana Gurria je v rozporu s názory některých bankéřů na to, že pro úspěch dohody bude možná potřeba velkého přímého nátlaku ze strany amerického ministerstva financí. 
Pan Gurria, zástupce tajemníka mexického ministra financí, se včera v Londýně sešel s evropskými bankéři prakticky na půli takzvané putovní show, na které prodává tento balíček celému světu. 
Zdá se, že stále větší počet bank zvažuje nabídku smlouvy, na jejímž základě by mohly vyměnit své půjčky Mexiku za 30 leté dluhopisy s nominální hodnotou sníženou o 35 %, uvedl Angel Gurria. 
Další dvě možnosti představují výměnu půjček za dluhopisy s úrokovou sazbou 6.25 % nebo poskytnutí nových půjček. 
Očekává se, že tato dohoda, která pokrývá střednědobý a dlouhodobý dluh Mexika v hodnotě 52.7 miliardy dolarů, vstoupí v platnost počátkem 
Deník People's Daily uvedl, že nejlepší čínská filmová herečka Liu Xiaoqing zaplatila v provincii Shandong 4555 dolarů za dluženou daň a jiné pokuty. 
Tato částka se rovná asi 30 letému výdělku průměrného zemědělce, který si vydělá 145 dolarů ročně?. 
Čína investuje 9.45 milionu dolarů do naléhavé opravy tibetského paláce Potala, bývalého sídla Dalajlámy, uvedla Čínská zpravodajská agentura. 
Dalajláma, který právě obdržel Nobelovu cenu míru, žije v exilu v Indii. 
63 letý George W. Koch, prezident a generální ředitel společnosti Grocery Manufacturers of America Inc., byl zvolen ředitelem tohoto výrobce koření, dochucovacích přísad a gastronomických specialit, přičemž nahradí 65 letého Erskina N. Whitea Jr., který rezignoval. 
Společnost American Business Computer Corp. uvedla, že neveřejně prodala 1035000 kmenových akcií za 2.50 dolarů za akcii. 
Prodej institucionálním investorům byl uskutečněn prostřednictvím newyorské společnosti Gray Seifert Securities. 
Zisk bude využit na komercializaci nedávno patentované technologie a podporu mezinárodní expanze společnosti. 
Společnost vyvíjí a prodává výrobky pro potravinářský průmysl. 
Řetězec obchodních domů THE R.H. MACY & CO. není na prodej. 
Ve včerejším vydání byl chybně uveden na seznamu newyorských řetězců k prodeji. 
Vývoz korejských aut v tomto roce dosud klesl asi o 40 %, ale výrobci aut tu nepanikaří. 
Jsou spokojeni s domácími tržbami, které jim více než vynahrazují ztrátové tržby v zámoří. 
Jihokorejští zákazníci by podle očekávání měli v letošním roce koupit téměř 500000 osobních aut, což je oproti roku 1988 zvýšení o 60 %. 
Někteří výkonní představitelé automobilky dokonce naznačují, že polevující poptávka po jejich autech ve Spojených státech a Kanadě je vlastně požehnáním, protože jinak by nebyli schopni uspokojit poptávku na výnosnějším domácím trhu. 
"Jsme velmi rádi, že jsme tak snadno přešli od vývozní ztráty k domácím ziskům," říká Hong Tu Pyo, vrchní ředitel pro domácí marketing společnosti Hyundai Motor Co. 
Za stávající situace není neobvyklé, že na oblíbené modely čekáte v pořadníku i měsíc. 
Poptávka je tak masivní, že všichni domácí výrobci - Hyundai, Kia Motors Corp., Daewoo Motor Co., a dokonce i nová společnost SsangYong Motor Co. ? mají v plánu vybudovat více továren. 
Průmysloví analytici předpovídají, že do roku 1995 se v Jižní Koreji bude vyrábět tři miliony aut ročně, přičemž přibližně polovina bude určena na vývoz. 
V průmyslu, který už teď čelí celosvětovému přesycení, je to optimistický vývoj. 
Jihokorejští výrobci aut jsou však přesvědčeni, že se vývozní trh rychle zotaví a že poptávka v Koreji zůstane silná. 
V současné době vlastní auto pouze jeden Jihokorejec z 38, což je zvýšení oproti jednomu ze 200 před deseti lety. 
"V roce 2000 to bude jedno auto na rodinu. 
V té době se domácí tržby zpomalí," říká Kim Yoon Kwon, ředitel marketingu společnosti Daewoo Motor. 
Důvod pro tuto obrovskou poptávku je jednoduchý: Jihokorejci náhle mají mnohem více peněz. 
"Nikdy jsme si nemysleli, že budeme mít auto," říká Kwang Ok Kyong, která právě koupila Daewoo LeMans na půjčku se splatností pěti let. 
Ona a její manžel začali trochu podnikat v tiskařském odvětví a potřebují auto jak na práci, tak i na víkendové výlety. 
Zvýšení platů o 60 % během posledních tří let poskytlo mnoha Jihokorejcům peníze na koupi zboží, kterým předtím zásobovali celý svět. 
Úspěch nováčka SsangYong Motor poukazuje na sílu automobilového průmyslu a na jeho rostoucí rozmanitost. 
Část konglomerátu SsangYong Group orientovaného na konstrukci převzala v roce 1986 skomírající společnost Dong-A Motor Co. 
Společnost SsangYong začala vyrábět varianty džípu s názvem "Korando". 
(Společnost Dong-A měla dříve smlouvu o používaných postupech s výrobcem džípů American Motors Corp., který je nyní součástí společnosti Chrysler Corp.) 
Nejoblíbenější typ je prodloužená varianta "Rodina", připomínající Ford Bronco či Chevy Blazer. 
Auta s pohonem na všechny čtyři kola jsou k dostání od 15000 dolarů, varianta Rodina může přesáhnout i 25000 dolarů. 
Společnost SsangYong, která má jen asi 3% podíl na domácím trhu, tento rok prodá přibližně 18000 modelů, dvakrát více než loni. 
Pro příští rok počítá se zvýšením prodeje o 45 % na 26000 výrobků. 
Společnost plánuje, že do roku 1991 rozšíří výrobní kapacitu o 50 %. 
Zároveň doufá, že do té doby začne vyrábět osobní automobil založený na modelu Volvo 240 a prodávat ho přibližně za 20000 dolarů. 
Zdá se, že Hyundai a Daewoo se necítí být společností SsangYong ohroženi, zato Kia, nejistý výrobce aut číslo 3, prodává auta s pohonem na čtyři kola prostřednictvím své jednotky v Asii. 
Pro rok 1989 plánuje prodat 1700 aut. 
Kia, jediný korejský výrobce aut, kterému v roce 1989 vzrostly tržby v zámoří, se zaměřuje na běžné Korejce. 
Jeho předností je malý Pride (pýcha) plný elánu, který se ve Spojených státech prodává jako Ford Festiva. 
Toto malé úsporné vozidlo za cenu 3.8 milionu wonů, čili 5700 dolarů, je nejlevnějším autem v Jižní Koreji. 
Spolu se dvěma většími modely má tato společnost 18% podíl na domácím trhu. 
Ford Motor Co. a japonská Mazda Motor Corp. vlastní kmenové akcie Kia. 
Kia je v nabídkách financování z korejské "Velké trojky" nejagresivnější. 
Půjčky až na pět let znamenají, že auta jsou snadno dostupná, přičemž měsíční splátky jsou jen 80000 wonů neboli 120 dolarů. 
Daewoo Motor, podnik se společnou majetkovou účastí 50 : 50 společnosti General Motors Corp. a konglomerátu Daewoo Group, je jediným výrobcem aut, který se podle všeho trápí. 
Lodní dodávky modelu Lemans do divize GM Pontiac oproti loňskému roku klesly asi o 65 %, ve srovnání se 44% poklesem u Hyundai a 18% nárůstem u společnosti Kia. 
Domácí tržby společnosti Daewoo navíc rostly poloviční rychlostí než tržby jeho konkurentů. 
Velký problém pro společnost Daewoo, která má asi 21% podíl na trhu, představují často opakovaná přerušení práce, která ji letos sužují. 
I Daewoo se ale rozšiřuje. 
Její sesterská společnost Daewoo Shipbuilding and Heavy Machinery ve skutečnosti plánuje do poloviny 90. let vyrobit 240000 miniaut. 
Hyundai, vedoucí společnost na korejském trhu s 58% podílem, rovněž plánuje, že se v téže době pustí do miniaut. 
on Má podobný projekt na 200000 aut ročně. 
Uvádí se, že podobný plán zvažuje i Kia. 
Dokonce i o gigantu Samsung Group v korejském tisku kolují zvěsti, že zvažuje, že se bude angažovat v automobilovém průmyslu; mluvčí společnosti to však nekomentoval. 
44 letý Robert P. Bulseco byl jmenován prezidentem a vedoucím administrativy této regionální komerční banky. 
Obě pracovní místa byla neobsazená. 
51 letý Robert Robie byl jmenován do nově vytvořených pozic místopředsedy a ředitele úvěrového úseku. 
Řada nedočkavých investorů do otevřených investičních fondů včera zvedla telefon, ale nakonec se rozhodla své akcie za peníze neměnit. 
Jakmile se akciový trh vzpamatoval, stahování peněz z akciových fondů se rovnalo jen tenkému pramínku ve srovnání s Černým pondělím, kdy se investoři zbavili 2.3 miliardy dolarů, čili přibližně 2 % aktiv akciových fondů. 
Fidelity Investments, největší kapitálová společnost ve státě, uvedla, že objem telefonních hovorů dvojnásobně překročil průměr, ale i přesto byl poloviční než 19. října 1987. 
Čistý odliv z akciových fondů společnosti Fidelity byl nižší než 300 milionů dolarů, tedy pod 15 % aktuálního objemu hotovosti ve výši 2 miliard dolarů v akciovém portfoliu společnosti. 
Většina peněz byla převedena do firemních fondů peněžního trhu. 
Ve srovnání se situací před dvěma lety zůstal odliv pod hladinou jedné třetiny, uvedla Fidelity. 
Další společnosti, které mají otevřené investiční fondy, oznámily dokonce ještě menší počet žádostí o výběr. 
A někteří investoři ve Fidelity a jinde během dne dokonce začali kupovat akciové fondy. 
"Před dvěma lety docházelo k horečné amortizaci a lidé měli problémy s telefonickým spojením," řekla Kathryn McGrath, vedoucí oddělení investičního managementu Vládní komise pro regulaci prodeje cenných papírů. 
Tentokrát "k ničemu takovému nedošlo". 
Relativní klid by samozřejmě mohl být narušen, kdyby se trh znovu propadl. 
A jakékoli silné amortizační tendence by mohly přimět některé fondy prodávat akcie pod cenou, aby získaly hotovost, jak tomu bylo i na Černé pondělí. 
Fondy jsou však tentokrát všeobecně lépe připraveny. 
Jako skupina mají aktuální objem hotovosti, která v srpnu představovala 10.2 % aktiv - nejnovější dostupný údaj, o 14 % vyšší než před dvěma lety. 
Řada manažerů fondů totiž objem hotovosti v posledních týdnech zvýšila. 
K největšímu vystupňování aktivity investorů došlo brzy ráno. 
Po zahájení telefonních služeb v 8.30 hodin společnost Vanguard Group Inc. zaznamenala intenzivní převody z akciových fondů do fondů peněžního trhu. 
"Ti nejnervóznější přišli během první hodiny osobně," řekl mluvčí. 
"Ale děsivé tempo vyřizování telefonátů během první půl hodiny se výrazně snížilo." 
Ve společnosti Scudder, Stevens & Clark Inc. byly telefonáty o 40 % častější než při běžném odpoledním provozu. 
K největšímu nárůstu telefonních hovorů došlo v první hodině po zahájení telefonních služeb v osm hodin. 
A jak akcie nakonec stoupaly, někteří investoři změnili postup a stornovali příkazy k prodeji. 
Řada fondů totiž dovoluje investorům před uzávěrkou obchodního dne zrušit své příkazy. 
Například do společnosti Scudder a do menší kapitálové skupiny Ivy v Hingham ve státě Massachussetts někteří akcionáři volali brzy ráno, aby převedli peníze z akciových fondů do fondů peněžního trhu, a později volali znovu a změnu zrušili. 
Vzhledem k tomu, že obchody otevřených investičních fondů nejsou do uzávěrky obchodního dne - v tomto případě v 16 hodin - účinné, se pro tyto akcionáře nic nezměnilo. 
Do kanceláře společnosti Fidelity v centru Bostonu krátce po 7.30 vešel Gerald Sherman a vydal příkaz k převedení svých důchodových spořících účtů ze tří akciových fondů do fondu peněžního trhu. 
Jenže v 15.15, kdy se trh zklidnil, se Gerald Sherman chystal ke zrušení převodu. 
"Je to hezký pocit, když člověk ví, že se situace zklidnila," řekl Sherman, 51 letý spolumajitel diskontního obchodního domu. 
Někteří investoři však navzdory včerejšímu zotavení trhu z nedávného poklesu cen i nadále převáděli peníze z vysoce rizikových a vysoce výnosných podřadných fondů. 
Akcionáři během několika posledních týdnů průběžně odcházeli z několika velkých rizikových fondů, jelikož trh s 200 miliardami dolarů byl otřesen finančním pádem společnosti Campeau Corp. a trvale klesajícími cenami. 
Většina peněz byla převedena do fondů peněžního trhu, uvádějí výkonní pracovníci fondů. 
Jenže namísto prodeje dluhopisů kvůli amortizaci si některé fondy půjčily od bank, aby pokryly žádosti o výběry finančních částek. 
Takový postup zabraňuje dalšímu snižování cen. 
Vysoce výnosný fond T. Rowe Price s objemem 1.1 miliardy dolarů se zařadil mezi fondy, které si půjčily v době krize realitní kanceláře Campeau, uvádí George J. Collins, prezident společnosti T. Rowe Price Associates Inc. 
Na základě tohoto postupu, říká, "nemusíme prodávat cenné papíry na oslabeném trhu." 
Po stabilizaci trhu, dodal, firma prodala dluhopisy a rychle splatila půjčky. 
Na tomto článku spolupracoval Tom Herman. 
Společnost Amcore Financial Inc. uvedla, že souhlasila s nabytím společnosti Central of Illinois Inc. prostřednictvím swapu akcií. 
Akcionáři Centralu, společnosti vlastnící banku se sídlem ve Sterlingu ve státě Illinois, získají akcie Amcoreu v hodnotě desetinásobku zisku Centralu v roce 1989, uvedla Amcore. 
Za prvních devět měsíců roku 1989 Central vydělala 2 milionů dolarů. 
Amcore, rovněž společnost vlastnící banku, má hodnotu majetku ve výši 1.06 miliard dolarů. 
Majetková hodnota Centralu je 240 milionů dolarů. 
(Wall Street Journal bude u příležitosti svého stoletého výročí informovat o událostech minulého století, které představují milníky historie amerického obchodu.) 
MĚKKÉ KONTAKTNÍ ČOČKY ZÍSKALY 18. března 1971 požehnání od státu a záhy otevřely oči svým výrobcům. 
Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) toho dne uvedl, že je společnost Bausch & Lomb může začít ve Spojených státech prodávat. 
Tento výrobek o velikosti kukuřičného lupínku byl pohodlnější a méně náchylný k vypadávání než tvrdé kontaktní čočky, které existovaly od roku 1939. 
Společnost Bausch & Lomb prodávala měkké čočky na základě dílčí licence od společnosti National Patent Development, která získala práva od Československé akademie věd. 
Vynalezl je Čech Otto Wichterle v roce 1962. 
Tvárná čočka přilne k rohovce a pohlcuje vlhkost v očích, přičemž umožňuje průchod kyslíku. 
Nové čočky se však pro mnohé staly trnem v oku. 
V září roku 1971 kalifornští úředníci poté, co se na některých čočkách objevily stopy bakterií, zabavili "pirátsky vyráběné" čočky - vyráběné společnostmi bez úředního povolení. 
V říjnu lékaři diskutovali o bezpečnosti tohoto výrobku a někteří tvrdili, že vyvolává infekce. 
V červenci 1972 pak tuto otázku projednával Senát. 
Výrobek však překonal nechvalnou publicitu a nadále se vyvíjel. 
První měkké čočky, které stály 300 dolarů za jeden pár, měly vydržet jeden rok. 
V roce 1983 byly nabídnuty verze s "prodlouženým nošením", které byly navrženy tak, aby se bez přerušení daly nosit po dobu 30 dní. 
Před osmnácti měsíci byl na trh uveden model "jednorázových" čoček na sedm dní; roční zásoba stojí asi 500 dolarů. 
FDA a Institut pro kontaktní čočky minulý měsíc varovaly uživatele před hrozbou vážných očních infekcí, budou-li čočky nošeny bez přestávky déle než sedm dní. 
Měkký typ kontaktních čoček dnes užívá 20 milionů z 25 milionů Američanů, kteří nosí kontaktní čočky. 
Kontaktní čočky včetně doplňujících produktů pro péči o oči v maloobchodním prodeji ročně vydělají 2 miliardy dolarů. 
I když společnost Bausch zůstává mezi šesti hlavními výrobci na vedoucím místě, společnost Johnson & Johnson ji s novými jednorázovými čočkami rychle dohání. 
Kolotočová burza cenných papírů znepříjemňuje život malým společnostem, snažícím se sehnat nějaké peníze. 
Následně po pátečním propadu a včerejším zotavení některé společnosti už oddalují obchody a další si přejí, aby také mohly. 
Stejně jako v každé nervózní době i teď řada malých podniků očekává krušné časy při získávání financí, protože se investoři vyhýbají riskantním obchodům a hledají jistotu ve větších společnostech. 
I kdyby se ceny akcií po pátečním propadu plně zotavily, nestálá situace mnoho investorů odradí. 
"Důsledkem nestálé situace by mohl být extrémní propad," říká Henry Linsert Jr., předseda Martek Corp., čtyři roky staré společnosti zabývající se biotechnologií, která plánuje soukromý prodej akcií. 
"Čím více proměnných signalizuje risk, tím více investorů bude tvrdě prosazovat své zájmy." 
Společnost Staples Inc. z Newtonu ve státě Massachussetts, velkoprodejce kancelářských potřeb, na začátku měsíce uvedla, že urychlí plány na rozšíření do zahraničí a veřejnosti nabídne více svých akcií. 
Před pádem se jejich akcie prodávaly nad původní nabídkovou cenou 19 dolarů a bankéři se domnívali, že Staples prodá nové akcie bez problémů. 
Včera však její akcie měly hodnotu 15 dolarů, takže nová nabídka není pravděpodobná, uvedli zástupci společnosti. 
Obchody přesto zůstávají "silné" a burza cenných papírů neovlivnila plány koncernu na rozšíření, řekl Todd Krasnow, starší výkonný ředitel. 
Jiné společnosti si spočítaly, že burzu neobejdou. 
"Máme investiční požadavky", uvádí Henry Linsert, "takže musíme pokračovat" s plánovaným soukromým prodejem ve výši 1.5 miliardy dolarů. 
Pokud trh nepůjde zpět nahoru hned, říká, "budeme peníze shánět šest až devět měsíců, namísto tří". 
A společnost v Columbii ve státě Maryland se možná bude muset smířit s nižší cenou, dodává. 
Situace je obzvlášť nervydrásající pro společnosti, které v tomto týdnu plánovaly veřejnou obchodovatelnost svých akcií. 
Požadavkem práce v investičním bankovnictví začíná být vyčkávání. 
Společnost Robertson, Stephens & Co., sanfranciský investiční bankovní koncern, má klienta, který se těšil, že včera uskuteční svou první veřejnou nabídku. 
Zástupci této společnosti, koncernu zabývajícího se péčí o zdraví, "se v pátek nechali odradit a dospěli k názoru, že by akcie neměli nabízet ke koupi, ačkoli my jsme si mysleli, že by měli", říká Sanford Robertson, partner bankovního koncernu. 
Po pátečním propadu burzy Robertson Stephens snížil hodnotu nabídky o 7 %. 
Včera, když se podobné cenné papíry zotavily, hodnota znovu stoupla. 
Včera pozdě odpoledne byly emise nových akcií stále na trhu. 
Řadu lidí tato situace odradí, protože trh s emisemi nových akcií po několika slabých letech vykazoval známky posílení. 
"Právě jsme začínali sledovat nárůst emisí nových akcií a na konci tunelu jsme viděli světlo," říká Frank Kline Jr., partner kapitálového koncernu se společnou majetkovou účastí Lambda Funds z Beverly Hills ve státě Kalifornie. 
"Jenže tunel je najednou nějak delší." 
Společnosti plánující nabídnout své akcie ke koupi na burze "si to pořádně rozmýšlejí", říká Allen Hadhazy, vedoucí analytik Institutu pro ekonometrický výzkum ve Fort Lauderdale ve státě Florida, který publikuje informační bulletin New Issues o emisích nových akcií. 
on Počítá s tím, že nedávný skluz trhu se projevil 5% až 7% snížením výnosů společností z emise nových akcií. 
Řada společností váhá. 
Exabyte Corp. na tento týden plánovala prodej 10 % svých akcií v nové emisi, který by vedl k navýšení až na 28.5 milionů dolarů. 
Ale teď prezident Peter Behrendt říká: "Nyní děláme rozhodnutí ze dne na den." 
Nezadlužený a ziskový Boulder z Colorada, koncern orientovaný na počítačové produkty, by si mohl půjčit základní jmění, pokud by se teď nerozhodl pro novou emisi akcií, uvádí. 
KnowledgeWare Inc., atlantský koncern zaměřený na počítačový software, uvádí, že tento či příští týden chce stále vydat emisi nových akcií - pokud se podmínky nezmění. 
"Teď je to hra na vyčkávanou," říká prezident Terry McGowan. 
Zpožděné financování by rovněž ovlivnilo provoz mnoha společností. 
Sierra Tucson Cos. z Tucsonu ve státě Arizona, provozovatel středisek pro léčbu závislostí, plánuje zdvojnásobení kapacity na základě emisí nových akcií, které jsou stanoveny na příští týden. 
Prezident William O'Donnell řekl, že podle něj emise nových akcií budou úspěšné. 
A pokud ne, uvádí, společnost bude muset změnit časový rozvrh rozšiřování. 
Zmatek na trhu by některým malým podnikům mohl přinést dílčí výhody. 
Zhroucený trh by Systém federálních rezerv "mohl zaplavit finančními prostředky, což by mělo snížit úrokové sazby," uvádí Leonard T. Anctil, viceprezident Banky Nové Anglie v Bostonu. 
James G. Zafris, prezident spořitelny Danvers Savings Bank v Danversu ve státě Massachussetts říká, že zmatek na trhu "není pro malé podniky žádná velká událost". 
Pro malé společnosti, říká, jsou úrokové sazby mnohem důležitější než to, co se děje na burzách cenných papírů. 
James G. Zafris se domnívá, že úrokové sazby míří dolů, což malým společnostem pomůže. 
Peter Drake, biotechnologický analytik společnosti Vector Securities International v Chicagu, si myslí, že nejistota na trhu může malé společnosti podnítit k tomu, aby vytvořily strategičtější spojenectví s velkými korporacemi. 
Řada koncernů zabývajících se vyspělými technologiemi taková spojenectví nedávno utvořila částečně kvůli tomu, že krach na burze v roce 1987 jim znesnadnil získávání finančních prostředků. 
Někteří si dokonce myslí, že všechno zlé je k něčemu dobré. 
Alan Wells, prezident společnosti Bollinger, Wells, Lett & Co., newyorského odborníka na fúze, si myslí, že zmatkující investoři mohou ztratit nadšený zájem o zadlužený výkup i o rozsáhlé dohody kolem převzetí kontroly. 
Spíše by se mohli orientovat na investování do drobnějších obchodů, týkajících se malých společností, říká. 
A William E. Wetzel Jr., profesor managementu na University of New Hampshire a ředitel Venture Capital Network Inc., říká, že cykličnost trhu zvýrazní nedostatek kontroly investorů při investicích do akcií velkých společností. 
To jen dodá na přitažlivosti malým podnikům, kde investoři mívají určitý stupeň vlivu, dodává. 
Společnost Bay Financial Corp., zatížená vysokými dluhy a klesajícími investicemi do nemovitostí, za čtvrté čtvrtletí oznámila větší ztrátu a uvedla, že možná bude nucena požádat konkurzní soud o reorganizaci, nebude-li schopna znovu projednat své půjčky. 
Bay uvedla, že "podstatná část" nesplaceného dluhu není řádně splácena v důsledku neschopnosti rychle prodat určité nemovitosti a v důsledku oproti očekávání nižších zisků z uskutečněných prodejů. 
Společnost uvedla, že její portfolio nemovitostí je "krajně spekulativní", přičemž asi dvě třetiny jejích investic nejsou ziskové. 
Situace se tedy dostala do bodu, kdy by rychlý prodej za vyšší ceny společnosti umožnil řádně splácet hypotéku i další dluhy. 
Podle poslední výroční zprávy se asi čtvrtina investic společnosti nachází v Massachussetts, v centru krize obchodu s nemovitostmi. 
Společnost uvedla, že čistá ztráta za čtvrté čtvrtletí končící 30. června je 36.2 milionů dolarů, čili 9.33 dolarů za akcii, při obratu 13.1 milionů dolarů. 
Rok předtím měla společnost ztrátu 10.8 milionů dolarů, čili 3.04 dolarů za akcii, při obratu 10.8 milionů dolarů. 
V tomto roce měla společnost čistou ztrátu 62 milionů dolarů, čili 15.97 dolarů za akcii, při obratu 44.3 milionů dolarů. 
V předešlém roce měla ztrátu 22.5 milionů dolarů, čili 6.52 dolarů za akcii, při obratu 41.1 milionů dolarů. 
Společnost uvedla, že navzdory vážným problémům s přílivem peněz se čistá tržní hodnota jejích statků, založená na nedávných odhadech a odečtení dluhu, 30. června rovnala 6.02 dolarům za akcii. 
Účetní hodnota akcie, založená na ceně investic, byla záporných 6.69 dolarů za akcii. 
V předchozím roce byla čistá tržní hodnota akcie 26.02 dolarů a účetní hodnota 9.43 dolarů za akcii. 
Roční úrokové sazby některých investic, jak je uvádí Federální rezervní úřad na základě týdenních průměrných hodnot: 1989 a středa 4. října 1989. 
Konstantní výnosy stanovené při konstantní splatnosti. 
Společnost TRW Inc. ohlásila 12% snížení příjmů za třetí čtvrtletí, ale uvedla, že provozní zisk vzrostl o 16 %, nepočítaje v to mimořádné zisky v obou čtvrtletích. 
Tento koncern orientovaný na elektroniku, dopravní vozy a letectví uvedl, že čistý zisk za třetí čtvrtletí činí 60 milionů dolarů, čili 98 centů na akcii, což je oproti předešlému roku pokles ze 68 milionů dolarů, čili z 1.11 dolaru na akcii. 
Výnosy z akcie jsou podle tradice společnosti oznamovány na základě všech vydaných akcií. 
Výsledky za toto čtvrtletí roku 1988 zahrnovaly zisk ve výši 1.05 dolaru na akcii z prodeje jednotek Reda Pump a Oilwell Cable, částečně však byl vyvážen poplatkem 69 centů na akcii kvůli stažení vadných řídicích systémů nákladních vozů z oběhu. 
Poslední čtvrtletí zahrnovalo zisk 11 centů na akcii coby částečnou kompenzaci poplatku za stažení, neboť rezervy vybudované v loňském roce přesáhly skutečné náklady na stažení. 
Tržby se v daném čtvrtletí zvýšily z 1.65 miliardy dolarů o 8.3 % na 1.79 miliardy dolarů s tím, že všechny tři hlavní skupiny produktů ohlásily zisk. 
Společnost uvedla, že tržby z prodeje letadel a obranných zařízení se za dané čtvrtletí zvýšily o 2 % na 802 milionů dolarů a provozní zisk se vyšplhal o 6 % na 61 milionů dolarů, a to především v důsledku kvalitnějšího programu pro plnění smluv týkajících se kosmických lodí a vyspělých technologií. 
Jak uvedla společnost TRW, tržby z prodeje automobilů stouply o 16 % na 791 milionů dolarů, především díky vyšším tržbám z prodeje airbagů a dalších zádržných systémů pro bezpečnost spolujezdců. 
Oproti ztrátě 13 milionů dolarů v minulém roce docílila skupina provozního zisku 65 milionů dolarů. 
Nezapočítáme-li loňský poplatek za stažení řídicího zařízení, provozní zisk za poslední čtvrtletí však klesl o 14 %, což odráží vyšší náklady na zahájení prodeje a na vývoj produktů v oblasti zádržných systémů pro bezpečnost spolujezdců. 
Společnost TRW uvedla, že vzrostly i náklady na materiál a výrobu. 
Úsek informačních systémů zaznamenal prudký nárůst tržeb o 44 % na 196 milionů dolarů. 
Na polovině zvýšení tržeb se podílela akvizice, uvedla TRW. 
Provozní zisk vzrostl trojnásobně na 18 milionů dolarů ze 6 milionů dolarů. 
Za posledních devět měsíců měla společnost TRW čistý zisk 199 milionů dolarů, čili 3.22 dolaru na akcii, což je oproti loňskému roku 3% pokles z 205 milionů dolarů, čili ze 3.33 dolaru na akcii. 
Tržby se zvýšily o 2.9 % z 5.27 miliardy dolarů na 5.42 miliardy dolarů. 
Tragikomický monolog idealistického, ne nehrdinského, i když smutně sebeklamného anglického majordoma okolo šedesátky - pokračuje, jakoby realistický anglický román o způsobech, jako kdyby Británie samastále vládla mořím. 
Ve skutečnosti jsou Kazuo Ishigurovy "Trosky dní" (Knopf, 245 stran, 18.95$) jak poctou tradičním anglickým formám, tak jejich dramatickou kritikou. 
Plyne z toho, že Britské impérium bylo založeno na myslích svých poddaných, zvycích a morálce, a že mlčky tvrdí, že její samodestruktivní chyby byly ztělesněny neprůbojným snobstvím, záměrnou slepotou, hraním rolí a hlavně způsobem vyjadřování jejího domácího služebnictva. 
Jak se vypravěč Stevens, samotářský majordomus v Darlington Hall, zdlouhavě zamýšlí nad tak posvátnými výrazy jako "sláva," "důstojnost," "služba," a "oddanost," vidíme, jak nábožný žargon rozvrací duši. 
Stevensovo svědomité spojení veřejné a soukromé sféry - jako jeho milovaného pána - ničí vše, co bylo navrženo k ochraně. 
Taková zbroj rozdrtí vojáka. 
Maska dojme. 
Je rok 1956, rok, kdy Suezská krize vyznačila konec Impéria. 
Když stojí na kopci na začátku šestidenní automobilové expedice z Oxfordshire do Cornwallu, kde bývalý hospodář sídlí, možná jako oběť nešťastného dvacetiletého manželství, možná (doufá s větší vroucností, než kdy přizná) ne neochotný vrátit se k domácí službě, Stevens zkoumá výhled a tím poskytuje autoportrét, krédo a autorovu metaforu pro estetično románu, který čteme: 
"Tuto zem samozřejmě nazýváme Velkou Británií, a mohou se najít tací, kdo věří, že to je poněkud nemravný zvyk. 
Přesto bych si troufnul tvrdit, že vzhled krajiny našeho venkova samý ospravedlní použití tohoto vznešeného adjektiva.... 
Je to právě nedostatek zřetelného napětí nebo podívaná, která staví krásu naší země bokem. 
Co je trefné, je poklid té krásy, její smysl pro zdrženlivost. 
Je to jakoby země věděla o své kráse, o své důležitosti, a necítila potřebu to vykřikovat. 
Naproti tomu, druhy pohledů nabízené na takových místech v Africe nebo Americe, i když jistě velmi vzrušující, by, jsem si jist, ohromily objektivního diváka jako podřadné na účet jejich nemístné demonstrativnosti. 
Přemrštěná krajina? 
Nevychovaná hora? 
Ale nechme Stevense pokračovat v jeho bezděčných komických způsobech (jeho úmyslné snahy ve "škádlení" vždy selžou - nejkomičtěji): "Celá tato otázka je velmi podobná otázce, která v naší profesi vyvolala během let mnohé debaty: co je `skvělý ' majordomus?" 
Jeho odpověď je někdo "obdařený důstojností v setrvávání na svém názoru." 
Taková důstojnost "musí zásadně spolupracovat s majordomovou schopností neopustit profesionální bytost, kterou obývá." 
On "nebude vytřesen vnějšími událostmi, jakkoli překvapujícími, děsivými nebo znepokojujícími.... 
Kontinentálci nedokáží být majordomy, protože jsou jako plemeno neschopni emoční zdrženlivosti, které je schopna pouze Anglická rasa. 
Přes svou rasovou výhodu je bytí skvělým majordomem heroická výzva; jeho spíž není "nepodobná generálově štábu během bitvy." 
Pokud by, například, v průběhu velké společenské události (jako například mezinárodní konference na opravu Versailleského míru v roce 1923) něčí 72 letý otec, sám kdysi skvělý majordomus, náhle zemřel, jeden musí dále servírovat portské: "Prosím nemyslete si o mně, že jsem nadmíru neslušný, že bych nevystoupal k otci v jeho zesnulém stavu právě v tuto chvíli. 
Víte, vím, že by si můj otec přál, abych právě teď pokračoval." 
Je to tento druh důstojnosti a sebeovládání, které dovoluje Stevenovi prohlásit: "Jménem všech smutných asociací, kdykoli si dnes ten večer připomenu, shledávám, že si počínám s velkým pocitem triumfu." 
Připomínáme majestátní veřejné slovo používané k popření soukromé vášně a žalu. 
To, že Stevens sám není groteskní nebo odpudivý, ale zábavný a smutný a poučný, je plně autorův triumf. 
Schopnost pana Ishigura vytvořit nejistý vypravěčský hlas, který mu dovoluje probádat tak propletená domácí, kulturní a politická témata je absolutně jasná z jeho předcházejícího románu, "Umělec na nestálém světě," situovaného do poválečného Japonska. 
Nynějším přenesením scény ze země, kterou v pěti letech opustil do Anglie, kde žil po téměř 30 let, vytvořil román ve stylu Henryho Jamese a E. M. Forstera. 
S velkou sebejistotou považuje nejen synovskou oddanost a (naprosto potlačenou) sexuální lásku, ale Britský antisemitismus, netrpělivost panstva k demokracii a podporu Hitlera a morální problematikou loajality: "Ve skutečnosti je prostě nemožné přijmout tak kritický postoj k zaměstnavateli a zároveň poskytovat kvalitní služby.... 
`Tento zaměstnavatel ztělesňuje vše, co shledávám ušlechtilým a obdivuhodným. 
Od nynějška se obětuji, abych mu sloužil. 
' Toto je loajalita inteligentně poskytnutá." 
Nakonec, po setkání s bývalým majordomem, sedí Stevens za soumraku na mořském břehu a myslí na její a jeho zaměstnavatele, a prohlašuje "Důvěřoval jsem. 
já Důvěřoval jsem v pánovu moudrost... 
Ani nemohu říci, že jsem dělal své vlastní chyby. 
Doopravdy - jeden se musí sám sebe ptát - jaká v tom je důstojnost?" 
Loajální služebník vykonal celý kruh. 
Co je sláva? 
Co je důstojnost? 
Chápeme, že tak žalostná moudrost musí být retrospektivní: Minervina sova jen rozprostírá za soumraku svá křídla. 
Ale jak "Trosky dní" tak výmluvně s tichou virtuozitou ukazují, taková moudrost může být dojemně ztělesněna uměním. 
Pan Locke vyučuje Angličtinu a komparativní literaturu na Kolumbijské Univerzitě. 
UGI Corp. oznámila, že její dceřiná společnost AmeriGas dokončila předem avizovaný prodej svého závodu na separaci vzdušných izotopů a s tím souvisejících aktiv ve Waukeshe ve Wisconsinu společnosti AGA Gas Inc. v Clevelandu. 
Cena nebyla zveřejněna. 
Transakce je součástí pokračujícího programu společnosti UGI na rozprodej podílů, které AmeriGas vlastní v oblasti průmyslových plynů, a rozvoj obchodu s propanem, kterým se zabývá její dceřiná společnost. 
AmeriGas už od června vydělal více než 100 milionů dolarů z rozprodeje průmyslových plynů a znovu investoval více než 50 milionů do shánění tří distributorů propanu. 
UGI je veřejná plynárenská a elektrárenská služba a celostátně distribuuje propan prostřednictvím své dceřiné společnosti AmeriGas. 
Některé vize Stanislava Ovcharenka, který zde zastupuje Sovětskou leteckou společnost Aeroflot, které jsou i při současných standardech perestrojky divoké. 
Ve své kanceláři s výhledem na runway letiště v Shannon ze sebe sype to, čemu říká "pouhé nápady". 
Zaprvé, říká, by GPA Group Ltd., mezinárodní letecká leasingová společnost se sídlem v Irsku, mohla pronajmout některé své dopravní boeingy Sovětským aeroliniím. 
Potom by Aer Lingus, irská letecká společnost, mohla učit piloty Aeroflotu létat s těmito boeingy a flotila by mohla mít základnu zde na shannonském letišti. 
To není vše, říká. 
Aer Rianta, irský expert na leteckou dopravu, by mohl vybudovat nákladní terminál v Sovětském svazu. 
Aeroflot by mohl pronajmout některá ze svých nákladních letadel společnosti Aer Lingus prostřednictvím GPA na nákladní leteckou společnost se společným majetkem. 
A potom je tu jeho představa irsko-sovětské charterové aerolinky, která by převážela Armény do Los Angeles přes Shannon. 
Vlezly snad Ovcharenkovi do hlavy svobody glasnosti? 
Těžko. 
Irsko-sovětské letecké spojení je tady na shannonském letišti živé a zdravé. 
GPA skutečně mluví o pronájmu letadel ze západu Aeroflotu, a dokonce i o koupi Tupolevů 204 vyráběných v Sovětském svazu. 
Aer Lingus jedná se sovětským dopravcem o společném nákladním podniku a dalších možnostech. 
Společnost Aer Rianta má s Aeroflotem už tolik společných podniků, že se její výkonný ředitel učí rusky. 
Jakkoli se to může zdát nepravděpodobné, malé, politicky neutrální Irsko proniklo do byrokracie mocných sovětských aerolinií. 
A jak Aeroflot usiluje o zvýšení úrovně svých služeb, modernizaci svého letectva a využití obchodních příležitostí, bude to mít pro irský letecký průmysl, zdá se, přínos. 
"Irové a Sověti jsou podobní,'' říká pan Ovcharenko. 
"Vypadají stejně. 
Jsou velmi přátelští.'' 
Kromě toho, říká, irské firmy jsou malé, ale odvážné." 
"Musíme pečlivě studovat jejich zkušenosti,'' říká. 
"Musíme využít jakýkoli způsob, jak se dostat k obchodu.'' 
Tyto dvě skupiny spolu spolupracují od konce sedmdesátých let, od doby dlouho předtím, než sovětské podniky se společnou účastí přišly na Západě do módy. 
Aeroflot minulý rok přepravil asi 125 milionů cestujících a letiště v Shannonu, největší tranzitní letiště těchto aerolinií, vidělo proletět 1400 letadel společnosti Aeroflot a projít 250000 cestujících. 
Bytový komplex dál u silnice slouží k odpočinku více než 130 pilotům a letuškám Aeroflotu. 
Největším dodavatelem paliv pro letiště je Sovětský svaz. 
Tankery z lotyšského přístavu Ventspils vyloží každým rokem 25 milionů galonů paliva do speciální palivové nádrže na letišti. 
To, co Aeroflot nenalije do vlastních plynem poháněných Iljušinů, se směnným obchodem prodá vedení letiště, které to dále prodává jedenácti západním dopravcům včetně Air France, Trans World Airlines a Pakistan International Airlines. 
Aeroflot tak platí své přistávací poplatky, účty za pozemní manipulaci a zásobování palivem a zachovává tím jeho cenu tvrdé měny. 
To však není všechno. 
Minulý rok vedení irského letiště otevřelo ve společném podniku s Aeroflotem bezcelní obchody na moskevském letišti Sheremetyevo. 
Společnost Aer Rianta teď řídí bezcelní prodej na všech mezinárodních letech Aeroflotu z Moskvy. 
Na leningradském letišti Pulkovo byly bezcelní obchody otevřeny v červenci a do leningradských hotelů a na sovětsko-finskou hranici přijdou brzy. 
Aer Rianta hovoří o podobných společných podnicích v Taškentu a v černomořské oblasti Soči, a chystá dokonce i projekt počítačového shromáždění připravovaný s gruzínským městem Tbilisi. 
Mezinárodní letka Aeroflotu skládající se z 285 letounů se opravuje a modernizuje na letišti v Shannonu. 
Díky nové dohodě o letecké dopravě a díky schopnosti irských cestovních agentur vydávat letenky společnosti Aeroflot, využívají zdejší turisté rozumných cen Aeroflotu k tomu, aby letadly z Shannonu vyrazili na prázdniny v Havaně, Kingstonu a Mexico City. 
Zpáteční letenka do Havany stojí 410 irských liber (578 dolarů). 
Jamajka stojí 504 irských liber. 
V dubnu se tomuto přátelství dostalo jakéhosi formálního požehnání, když se zde zastavili Michail a Raisa Gorbačovovi, aby si promluvili s irským premiérem Charlesem Haugheym. 
Byly podepsány nové obchodní smlouvy. 
Vše to začalo zeměpisem. 
Při otevření v roce 1939 byl Shannon pro žížnivá letadla letící ze Severní Ameriky první možností přistát na pevnině. 
Pokroky ve výkonnosti letadlových paliv, kterých bylo během let dosaženo, způsobily, že přistání v Shannonu přestalo být pro většinu západních letek nezbytné, Aeroflot však stále létá nevýkonnými Iljušiny, které to z Moskvy do Managuy bez přestávky nezvládnou. 
Díky tomu Irsko Sověty nezavrhlo, když v roce 1983 sestřelili nad Japonským mořem tryskové letadlo Korejských aerolinií, přímé lety mezi Moskvou a Shannonem byly však na dva měsíce přerušeny. 
Ve skutečnosti společnost Aer Lingus začala převážet Rusy z Shannonu do New Yorku, když Washington zbavil Aeroflot práv na přistání v USA. 
Dnes vydělává společnost Aer Rianta na svém sovětském přátelství spoustu peněz. 
A s kontakty na správných místech by neměl být problém, aby se k týmu přidal i Aer Lingus a GPA. 
Pak by možná nápady pana Ovcharenka nezněly jako pochlebování. 
Průmyslová výroba Británie podle prozatímních dat Ústředního statistického úřadu v srpnu vzrostla oproti červenci o 1.5 %, což je nárůst o 0.9 % v porovnání se srpnem 1988. 
Výroba v energetickém sektoru, která se může výrazně měnit podle výkyvů na ropném trhu, vzrostla od května do srpna o 3.8 %, ale oproti minulému roku klesla o 7.1 %. 
Poslední čísla v porovnání s červencovými údaji vykazují během jednoho měsíce nárůst o 4.5 % a během jednoho roku pokles o 11.3 %. 
Až firma Nucor Corp. začne tento měsíc přepravovat ocel z první výrobny tenkých ocelových plátů na světě, začne tím zkouška odolnosti pro její největší konkurenty. 
Nová technologie, která vyrábí velmi tenké kusy oceli, radikálně sníží náklady na výrobu válcovaných plátů. 
Temperamentní Kenneth Iverson, předseda společnosti Nucor, říká, že firemní ocelárna bude nakonec vyrábět tunu oceli za 1.5 pracovní hodiny v porovnání s 6 pracovními hodinami v běžné továrně. 
"Už se tu na nás byli podívat Rusové, Číňani a lidé z Indie," usmívá se šťastně Iverson. 
"Každý na světě nás bedlivě sleduje." 
Především jejich sousedé, hlavní výrobci oceli ve Spojených státech. 
Společnosti USX Corp. a Armco Inc. už studují technologii firmy Nucor, aby zjistily, zda jsou schopny ji také zavést. 
Vedoucí výkonný úředník hlavní ocelárny na Středozápadě říká: "Dělá nám to zatraceně hodně starostí." 
Kdysi usedlý ocelářský průmysl se teď obrátí vzhůru nohama s technologickou revolucí devadesátých let. 
Nové, výkonné a propracované procesy umožní menším společnostem s nižšími finančními prostředky vyrábět ocel za zlomek toho, co platila Velká ocelářská před desítkami let. 
Zároveň to umožňuje malým výrobnám udržet se na trhu s válcovanou ocelí - největším, nejoceňovanějším a dosud nedotknutelném trhu hlavních výrobců oceli. 
Ale taková technologie na výrobu tenkých plátů je jen začátek. 
Nedočkaví inženýři obhajují přímou výrobu oceli a přímé odlévání, které umožní koncem devadesátých let výrobu bez koksových a vysokých pecí. 
Tyto mohutné konstrukce, zatímco představují zátěž pro finance i životní prostředí, účinně odehnaly od výroby oceli všechny kromě bohatých gigantů. 
"Je před námi revoluce, která nakonec změní způsob, kterým prodáváme a distribuujeme ocel," říká William Dennis, viceprezident pro výrobu a technologii na Americkém institutu železné rudy a oceli (American Iron Ore and Steel Institute). 
Nejde o to, že by hlavní výrobci oceli lehkovážně ignorovali vyspělou technologii. 
Ve skutečnosti utratili miliardy dolarů, aby zvýšili procento spojitě lité oceli na 60.9 % v roce 1988 z 39.6 % o pět let dříve. 
Kromě toho jejich finanční rovnováha kolísá, staré výrobny zavřeli a pracovní síly se ztenčují. 
Ale to nestačí. 
"Teď už nestačí porazit jen nejbližšího nepřítele. 
Musíte porazit všechny na světě," říká Dennis. 
on Chce vidět, že se výrobci oceli více věnují počítačům a umělé inteligenci. 
Problém: Osedlali si obrovské továrny, které vyžadují nákladnou údržbu. 
A pokoušejí se cpát další dolary do trhu, který se pod ranami silného dolaru a starostí s přebytečnou kapacitou stává přístupnějším - Darth Vader průmyslu. 
"Technologická revoluce velmi ohrozí zavedené výrobce," říká Peter Marcus, analytik firmy PaineWebber Inc. 
"Investovali příliš mnoho do starého personálu a nedaří se jim donutit ho, aby byl flexibilní." 
Nikdo nečeká, že by malé ocelárny zastínily velké jednotné podniky, které nadále zůstávají nezpochybnitelnými králi vysoce kvalitní oceli používané na auta a ledničky. 
Továrna firmy Nucor ve městě Crawfordsville, ve státě Indiana bude nakonec vyrábět milion tun za rok, kapku v moři 40 milionů tun válcované oceli, a to o několik let dřív, než takovéto ocelárny budou schopny konkurence na vysoce ziskovém trhu. 
Přesto je válcování oceli hlavní obživou ocelářského průmyslu, představuje totiž zhruba polovinu z 80 milionů tun oceli, která by měla být letos přepravena. 
Postup má navíc i své stinné stránky. 
Protože jsou všechny operace propojené, chyba zařízení může mít za následek úplné uzavření továrny. 
V některých dnech ocelárna firmy Nucor nic nevyrábí. 
"V tuto chvíli kapacita malé ocelárny velkou díru do jednotného trhu neudělá, ale nutí to výrobce vyvíjet nové trhy," říká James McCall, viceprezident pro materiály společnosti Battelle, giganta zabývajícího se výzkumem technologií a managementu se sídlem ve městě Columbus, Ohio. 
Skutečně, pokud poptávka po oceli neporoste dost rychle na to, aby pokryla kapacitu, budou muset oceláři změnit způsob obchodování. 
V minulosti oceláři vyrobili produkt a dali ho rovnou na nakládací plošinu, říká vedoucí ekonom firmy Armco John Corey, 
"Řekli jsme: 'Máme výrobek: jestli ho chcete, můžete ho koupit'" vypráví a dodává: "Teď vypočítáváme, co lidé potřebují a pak to vyrábíme." 
Obchodní zástupci firmy Armco navštěvují dva nebo tři dny v týdnu montážní halu společnosti General Motors Corp . ve Fairfaxu. 
Když rozhodli, že GM potřebuje součástky rychleji, přesvědčila firma Armco ocelářské vedení, aby postavilo v blízkosti výrobní halu, aby mohly být zásilky doručeny během 15 minut. 
Upevňování takových vztahů s hlavními klienty - výrobci aut a zařízení - je prostředkem k přežití, hlavně když se ti klíčoví klienti spoléhají na menší skupinu výrobců a koketují s výrobci plastů a aluminia. 
Když například Detroit začal mluvit o autech s plastovým podvozkem, zahájil Americký institut železa a oceli své hlavní přesvědčovací snahy, aby ukázal výrobcům aut, jak mohou využívat ocel efektivněji tím, že jednoduše upraví design montáže dveří u auta. 
Ale oceláři musejí také hledat nové trhy. 
Poté, co se výrobci aluminia dostali do vedení v recyklaci, založila skupina největších národních výrobců oceli institut pro recyklaci, aby u národa lpějícího na ochraně životního prostředí propagoval využití oceli. 
Pan McCall z firmy Battelle si myslí, že by se výrobci oceli měli víc soustředit na konstrukci. 
Například společnost Weirton Steel Corp., Weirton, W. Va., nabízí majitelům domů elegantní ocelové dveře s poolovovanými skleněnými vložkami jako bezpečnostní a energii šetřící alternativu dveří dřevěných či hliníkových. 
Další výrobci oceli si představují ocelové střechy pokrývající předměstí. 
A ještě další se dívají po zámořských trzích. 
Firma USX posílá vrtné potrubí Sovětskému svazu toužícímu po oceli. 
Největší národní výrobce oceli letos obnovil své obchodní operace v zámoří. 
Producenti se snaží odlišit i tím, že se soustředí na ziskovější výrobu, jako například potahované a elektrogalvanizované produkty, které zůstávají mimo dosah malých oceláren. 
Téměř všechny zlepšovací programy realizované hlavními výrobci oceli během posledního roku zahrnují výstavbu elektrogalvanizačních linek , které se využívají při výrobě oceli na takové produkty, jako jsou domácí spotřebiče a dveře aut. 
Ale bohužel je tento podíl mnohem menší než ústřední válcovaná ocel. 
"Je to jako, když všichni vylézají z QE II a dostávají se do záchranných člunů," říká John Jacobson, analytik společnosti AUS Consultants. 
"Po chvíli musí někdo přes palubu." 
Ačkoli neočekává žádné bankroty, vidí, jak se více továren prodává nebo zavírá. 
Robert Crandall z Brookings Institute souhlasí. 
"Pokud nezačne ekonomika nesmírným tempem růst nebo nebude dolar nadále oslabovat, je nepravděpodobné, že poroste spotřeba oceli vyrobené ve Spojených státech dostatečně na to, aby vykompenzovala růst minioceláren." 
Nemluvě o vpádu importu. 
Japonští a evropští výrobci oceli, kteří vedli poslední technologický vývoj, napjatě očekávají zrušení obchodních omezení v roce 1992. 
Kromě toho mohou Spojené státy čekat větší konkurenci ze strany nízkonákladové výroby v zemích Pacifického lemu a Latinské Ameriky. 
Jeden tajwanský výrobce oceli nedávno oznámil, že plánuje vybudovat ocelárnu, jako má Nucor. 
"Lidé o ocelářském průmyslu uvažují jako o starém a obyčejném obchodě se spoustou továrních komínů," říká Iverson. 
"Jsou však vedle jak ta jedle." 
* USX, LTV, Bethlehem, Inland, Armco, National Steel 
** Zatím jen v plánu 
Případu společnosti Polaroid Corp., která žádá od firmy Eastman Kodak Co. odškodnění za porušení patentové ochrany, jednomu z největších soudních případů mezi obchodními společnostmi, se na Wall Street dostává jen malé pozornosti. 
Po 78 dnech únavných svědectví u federálního soudu v Bostonu se o případ nezajímá nikdo jiný než analytici a advokáti specializující se na patenty. 
Většina z nich však četla dokumenty zveřejněné před začátkem procesu a odhaduje, že Kodak bude muset zaplatit jednu až jednu a půl miliardy dolarů za porušení ochrany sedmi patentů firmy Polaroid. 
To může být nejvyšší odškodné v historii, ale je to částka podstatně nižší než 12 miliard, které Polaroid požaduje. 
O dosud nejvyšším odškodném za porušení patentové ochrany bylo rozhodnuto v roce 1986, kdy společnost Smith International Inc. musela zaplatit 205 milionů dolarů firmě Baker Hughes Inc. za porušení ochrany patentu na těsnění břitu ropného vrtáku. 
Obě společnosti se nakonec dohodly na 95 milionech dolarů. 
Analytiků, kteří si myslí, že jim stojí za to trávit čas tím, že se budou dřít s pročítáním důkazů, je málo. 
"Je to jako rýžovat zlato před hlavním nádražím. 
Něco najít můžete, ale šance je malá," říká Michael Ellman, analytik firmy Wertheim Schroder & Co. 
A Eugene Glazer, analytik společnosti Dean Witter Reynolds Inc., říká: "Kdybyste si najali obhájce, aby tam byl celou dobu a předpověděl vám konečný rozsudek, byl bych ochoten se vsadit, že by brzy ztratil zájem. 
Pětasedmdesátidenní proces na začátku 80 . let rozhodl, že Kodak se sídlem v Rochesteru, ve státě New York, porušil patentovou ochranu Polaroidu se sídlem v Cambridge, Mass. 
Zbývají ještě otázky, jak spočítat odškodné a zda porušení pravidel bylo záměrné.'' 
Pokud ano, pokuta by mohla být až třikrát vyšší. 
Dva analytici, kteří četli soudní záznamy, David Nelson ze společnosti Shearson Lehman Hutton Inc. a Calvert D. Crary, soudní analytik firmy Labe, Simpson & Co., se domnívají, že soudce A. David Mazzone v otázce úmyslu a záměru rozhodne ve prospěch Kodaku. 
Pan Crary řekl, že výpověď Francise T. Carra ze společnosti Kenyon & Kenyon, právního zástupce patentů Kodaku, ukazuje, že s Kodakem neustále spolupracoval už od začátku projektu s úmyslem vyhnout se porušení pravidel. 
"Carr řekl Kodaku při mnoha příležitostech, že se má vyhnout různým prvkům kvůli pozicím patentů Polaroidu a Kodak jeho rady splnil ve všech případech," řekl Crary. 
Ale Irving Kayton, patentový expert na George Mason University School of Law, který je s případem obeznámen, uvedl, že fakt, že bylo porušeno sedm patentů, naznačuje, že jejich porušení bylo záměrné. 
Je obtížné mýlit se tak důsledně.'' 
Pozorovatele také zajímá, zda soudce Mazzone použije pro určení výše odškodného metodu ušlých zisků, což Polaroid upřednostňuje, protože by to vedlo k vyššímu odškodnému, nebo odpovídající metodu licenčních poplatků z patentů. 
Polaroid tvrdí, že mohl vyrobit a prodat všechny hotové fotoaparáty a filmy, kdyby Kodak nebyl vstoupil na trh. 
Kromě toho trvá Polaroid na tom, že by je byl mohl prodat za vyšší cenu - a tudíž mít větší zisk - protože by nebyl nucen přizpůsobit se nižším cenám Kodaku. 
Obě strany zavolaly profesorovi z Harvard Business School, aby si to ověřily. 
Kodak najal Roberta Buzzella a Polaroid přizval Roberta J. Dolana. 
"Nikde není řečeno, že se lidé z Harvard Business school musí shodnout,'' uvedl pan Buzzell. 
Očekává se, že svědectví budou probíhat do začátku prosince. 
někoho Rozhodnutí není očekáváno dřív než někdy v příštím roce. 
Společnost International Business Machines Corp. řekla, že ve třetím čtvrtletí spadly zisky o 30 %, což je o něco víc, než se očekávalo, znejistěla tím výhled na několik dalších čtvrtletí.. 
Hlavním důvodem bylo zpoždění dodávky nových luxusních diskových mechanik, obchodu, který odpovídá přibližně 10 % z celkových ročních příjmů společnosti IBM, které činí 60 miliard dolarů. 
Společnost IBM, která telegrafovala špatné výsledky před třemi týdny, uvedla také nárůst ve svém leasingovém obchodě, který má z dlouhodobého obchodního hlediska tendenci udržet si pozici, ale z krátkodobého hlediska snížil příjmy. 
Kromě toho IBM poznamenala, že silnější dolar snížil hodnotu zámořských tržeb a příjmů, když jsou přepočítány na dolary. 
Příjmy klesly na 877 milionů dolarů nebo 1.51 dolaru za podíl, což je o něco níž, než se pohybovala přehodnocená očekávání bezpečnostních analytiků kolem 1.60 dolaru za podíl. 
To bylo porovnáno s o rok starší částkou 1.25 miliardy nebo 2.10 dolaru za podíl - která byla navýšena o 15 centů za každý podíl díky ziskům z prodeje některých akcií společnosti MCI Communications Corp. a nespecifikované částce z platby společnosti Fujitsu Ltd . v souvislosti se sporem o software. 
Příjmy vzrostly o 4.3 % na 14.31 miliardy dolarů z 13.71 miliardy dolarů. 
Firma IBM, Armonk, N.Y., zůstala neporažená. 
Počítačový obr, jehož americké výsledky jsou už léta deprimující, poznamenal, že příjmy ve Spojených státech ve třetím čtvrtletí znovu vzrostly a pokračují tak v růstu z období druhého. 
Firma v prohlášení uvedla, že "poptávka po výrobcích a službách IBM je i nadále na celém světě dobrá. 
my Nevidíme v základech našeho obchodování nic, co by nás nutilo změnit strategii investic za účelem růstu zisků." 
Bezpečnostní analytici však zůstávají pesimističtí. 
"Myslím, že rok 1990 bude dalším průměrným rokem," řekl Steve Milunovich z firmy First Boston. 
Jay Stevens z Dean Witter ve skutečnosti snížil své odhady zisků z jedné akcie na 9 dolarů z 9.50 dolaru pro rok 1989 a na 9.50 z 10.35 dolaru pro rok 1990, protože došel k názoru, že tržby budou ještě nižší, než očekával. 
Oba odhady by znamenaly poklesy z roku 1988, kdy byly čisté příjmy 5.81 miliardy dolarů či 9.80 za podíl, což bylo samo o sobě podstatně níž než rekord, kterého IBM dosáhla v roce 1984. 
Pan Stevens uvedl, že si nechal doporučení, zda akcie prodat nebo ne jen proto, že "už bylo napácháno tolik škody." 
on Řekl, že akcie se během posledních deseti let neobchodovaly pod jedenapůlnásobkem účetní hodnoty, což v tuto chvíli odpovídá burzovní hodnotě 100 dolarů. 
S prudkým zvýšením na trhu skončil včerejší den na burze na ceně 103 dolarů za podíl s nárůstem jen o 1 dolar na kombinovaném trhu na Newyorské burze cenných papírů. 
Analytici mají strach, že problémy s diskovými mechanikami a leasingem budou trvat ještě minimálně první čtvrtletí. 
"Klíčovou částí této otázky je, kdy tato disková mechanika přijde a jak brzy vzroste výroba," řekl Steve Cohen ze společnosti SoundView Financial Group. 
"A informace, kterou mám od zákazníků, tvrdí, že to ještě chvíli může trvat." 
Co se týče leasingu, řekl Bob Djurdjevic z Annex Research, že se domnívá, že IBM se zbytečně zranila. 
on Uvedl, že IBM ocenila své pronájmy agresivně v domnění, že to pomůže získat obchod. 
on Řekl ale, že IBM by ho získala tak jako tak jako prodej třetí straně, která by potom pronajímala zařízení zákazníkovi. 
on Uvedl, že IBM nejen dala ránu svému krátkodobému výhledu příjmů, ale také přichází o peníze na svých pronájmech. 
Bob Bardagy, výkonný marketingový viceprezident firmy Comdisco Inc., velké leasingové společnosti, řekl: "Mírně řečeno IBM Credit dělá nejhorší obchody, jaké jsme kdy u nějaké leasingové společnosti viděli." 
Očekává se, že se IBM brzy vzchopí, až oznámí nějaké nové verze svých střediskových počítačů. 
Základní technologie v provozu je však téměř pět let stará, což znamená, že už není nejmladší, a konkurenti uvádějí na trh své vlastní silné produkty. 
IBM nabírá na rychlosti na trhu s osobními počítači a očekává se, že na začátku příštího roku představí impozantní pracovní stanice. 
Ale dnes je obtížné vyždímat hodně zisku z obchodu s osobními počítači a trh pracovních stanic je sice důležitý, ale příliš malý na to, aby se dalo spoléhat, že výrazně poroste. 
Diskové mechaniky se budou bezpochyby prodávat dobře, až budou konečně k dostání. 
AS/400, velmi úspěšná řada minipočítačů firmy IBM, ztrácí však svou sílu a někteří analytici tvrdí, že tržby by ve čtvrtém čtvrtletí mohly dokonce klesat. 
Nárůst softwaru firmy IBM byl navíc ve třetím čtvrtletí jen 8.8 %, což je značně pod historickými hranicemi i při srovnání s loňskou platbou od Fujitsu a silnějším dolarem. 
A výdaje 7.9 % v tomto čtvrtletí zůstávají umíněně vysoko. 
Během devíti měsíců vydělala IBM 3.17 miliardy dolarů či 5.43 dolaru za podíl , což je o 8.4 % méně než loňských 3.46 miliardy dolarů či 5.83 za podíl. 
Příjmy stouply o 6.5 % na 42.25 miliardy dolarů z 39.68 miliardy. 
Předseda společnosti PepsiCo Inc. řekl, že je více než spokojen s odhady analytiků, že zisky porostou minimálně z 98 centů na dolar za podíl oproti 91 centům v minulém roce. 
D. Wayne Calloway, také člen představenstva firmy, naznačil, že očekává, že analytici zvýší svou předpověď na rok 1989 poté, co firma dnes zveřejní své zisky. 
Analytici zatím uvedli, že očekávají 3.30 až 3.35 dolaru za podíl. 
Po dnešním oznámení by toto rozpětí mohlo vzrůst na 3.35 až 3.40 dolaru za podíl. 
Funkcionář také řekl, že by byl tímto novým rozpětím potěšen. 
V roce 1988 vydělal tento gigant na nealkoholické nápoje 2.90 dolaru za podíl. 
Výsledky pro rok 1989 budou zahrnovat zhruba 40 centů za podíl díky slábnoucím účinkům koupě přípravny občerstvení a stáčírny lahví. 
V kombinovaném obchodě na newyorkské burze skončila včera společnost na 57125 dolarech za podíl, což znamená nárůst o 3125 dolaru. 
Firma oznámila, že u tržeb za třetí čtvrtletí očekává nárůst o 25 % oproti 3.12 miliardy dolarů za poslední čtvrtletí. 
U firemní stáčírny nealkoholických nápojů se ve třetím čtvrtletí očekává nárůst tržeb jen o 1 % - tedy podstatně níž než byl čtyř - až pětiprocentní nárůst v letech minulých - ale stále drží krok se zbytkem průmyslu nealkoholických nápojů. 
Calloway dává nižší čísla za vinu deštivějšímu počasí, nedostatku nových výrobků v tomto průmyslu a - v mnohem menší míře - cenám. 
PepsiCo uvedla, že ceny jejích nealkoholických nápojů byly v tomto čtvrtletí asi o 2 % vyšší. 
Calloway také poznamenal, že objem vyrobených nápojů ve třetím čtvrtletí minulého roku vzrost o rekordních 9 %, čímž se porovnání ztěžuje. 
Mezinárodní produkce nealkoholických nápojů vzrostla zhruba o 6 %. 
Objem vyrobeného občerstvení vzrostl o celých 7 % ve třetím kvartálu, zatímco vnitřní výnosy stouply dvojnásobně, řekl Calloway. 
Kromě britského obchodu s občerstvením získaného v červenci, objem v mezinárodním obchodě vzrostl o 40 %, přičemž tržby byly vysoké ve Španělsku, Mexiku a Brazílii. 
Celkový zisk z občerstvení stoupl o 30 %. 
V čele s firmami Pizza Hut a Taco Bell vzrostly zisky restaurací ve třetím čtvrtletí zhruba o 25 % a tržby o 22 %. 
Tržby při porovnání vždy týchž restaurací vzrostly u firmy Pizza Hut asi o 13 %, zatímco u firmy Taco Bell o 22 % a řetězec vydělává na své strategii ceny odpovídající kvalitě i nadále. 
Taco Bell odvrátil pokles počtu odmítavých zákazníků tím, že neustále snižuje cenu svých tacos. 
Tržby v týchž provozovnách firmy Kentucky Fried Chicken, která se potýká s rostoucí konkurencí na trhu s rychlým občerstvením z kuřecího masa a nedostatkem nových produktů, stouply jen o 1 %. 
Tato firma, která jen pomalu reaguje na to, že chuť zákazníků se od smažených jídel odklání, vyvíjí výrobek z grilovaného kuřete, který by měl být celostátně uveden na trh koncem příštího roku. 
Nový výrobek si vedl dobře při testování trhu v Las Vegas, v Nevadě, uvedl pan Calloway. 
Po čtyřleté šňůře nákupů v celkové hodnotě 7.7 miliardy dolarů, která přinesla firmě Pepsi hlavní závod na nealkoholické nápoje, stáčírny limonád, řetězec rychlého občerstvení a zámořského občerstvovacího giganta, říká pan Calloway, že v nejbližší době žádné další větší akvizice neočekává. 
"Ale člověk nikdy neví," dodal, "musíte využívat příležitostí." 
Prezident Bush vybral Martina Alldaye, dlouhodobého přítele z Texasu, aby se stal předsedou Federální komise pro regulaci energie (FERC). 
Pan Allday nahradí Marthu Hesse, která rezignuje. 
Bílý dům řekl, že paní Hessová, obchodnice z Chicaga, která v minulosti pracovala na postech Ministerstva energetiky a FERC, odchází do funkce viceprezidentky společnosti First Chicago Corp. 
Allday, právní poradce ve městě Midland, ve státě Texas pracuje jako advokát na Ministerstvu vnitra. 
S Bushem se seznámil v padesátých letech, kdy prezident byl mladým naftařem v Midlandu a Allday právníkem naftařské firmy. 
FERC je pětičlenná komise, která reguluje miliardy dolarů v mezistátních velkoobchodních transakcích. 
Alldayovo jmenování do funkce musí ještě schválit Senát. 
Vrchní administrativní úředník řekl, že datum odchodu Hessové ještě nebylo určeno. 
Společnost CALIFORNIA REAL ESTATE INVESTMENT Corp. oznámila, že její ředitelé ohlásili výplatu dividend ve výši pět centů z jedné kmenové akcie třídy A se splatností 6. listopadu u akcií z 16. října. 
Tyto dividendy představují zůstatek po pravidelném čtvrtletním vyplacení 10 centů za podíl, z nichž polovina byla vyplacena 17. července v konečné distribuci předtím, než se společnost sloučila s firmou B.B. Real Estate Investment Corp., k čemuž došlo také v červenci. 
Společnost oznámila, že doufá, že na konci letošního roku se jí podaří vrátit se ke schématu pravidelného čtvrtletního vyplácení dividend. 
Společnost Hydro-Quebec sdělila, že firmě Central Maine Power Co. oznámila, že zruší čtyřmiliardovou smlouvu o dodávce elektrického proudu do veřejných služeb státu Maine. 
Služby ve vlastnictví provincie prohlásily, že to poškozuje dohodu, protože "cíle smlouvy nemohou být splněny." 
Společnost Hydro-Quebec sdělila, že to, že na začátku letošního roku zástupci státu Maine odmítli potvrdit smlouvu, přerušilo práci na přenosových linkách a zastavilo jednání ohledně opětovného prodeje elektřiny prostřednictvím státu Maine dalším veřejným službám. 
"Nyní by bylo fyzicky nemožné zahájit dodávky v roce 1992," řekl jeden pracovník společnosti Hydro-Quebec. 
Smlouva měla platit od roku 1992 do 2020. 
Podle této smlouvy měla od roku 1992 společnost Hydro-Quebec do firmy Central Maine Power dodávat 400 megawattů, od roku 1995 pak 600 megawattů a 900 megawattů od 
Společnost Hydro-Quebec uvedla, že to, že zástupci státu Maine odmítli podepsat smlouvu, znamená pro firmu Central Maine Power ztrátu místa v oboru. 
"Nepodepíšeme žádnou další smlouvu, kde by dodávky začaly dříve než v roce 2000", řekl pracovník společnosti Hydro-Quebec. 
on Řekl, že společnost Hydro-Quebec už má pro energii, která měla být dodána do státu Maine, několik "potenciálních zákazníků". 
"Od podpisu smlouvy se nestalo nic, co by podkopalo naše přesvědčení, že společnost Hydro-Quebec je nejlevnější a vzhledem k životnímu prostředí nejpřijatelnější možností pro to, aby do roku 2020 plnila část energetických požadavků našich zákazníků," sdělil hlavní viceprezident firmy Central Maine Donald F. Kelly. 
Firma Central Maine sdělila, že vyhodnocuje "mnoho energetických možností", jak vykompenzovat budoucí ztrátu energie, včetně výroby nové energie a nabídek managementu z Nové Anglie, a případně i nové kanadské nákupy. 
CHICAGO - Mezi velkými oběťmi prudkého pátečního pádu burzy byly obchodníci s opcemi včetně jedné malé firmy, která potřebovala nouzovou pomoc ve výši 50 milionů dolarů. 
Zatímco pondělní vzestup trhů pomohl jiným investorům kompenzovat ztráty, mnoho opčních zákazníků a profesionálních obchodníků s akciovými indexovými opcemi a opcemi na skupované akcie skončilo s mnohamilionovými ztrátami, sdělili zdejší i newyorští obchodníci. 
Obchodníci s opcemi byli v pátek postiženi hůře než ostatní, protože opce jsou velmi proměnlivé povahy, jejich hodnota často stoupne nebo klesne o několikanásobek změny ceny samotné akcie nebo akciového indexu, na kterých jsou založeny. 
Obchodníci s opcemi byli tedy v pátek postiženi ztrátami, které byly také několikrát vyšší než ty, které postihly mnoho obchodníků s akciemi v New Yorku. 
Jeffrey Miller ze společnosti Miller Tabak Hirsch & Co. řekl, že vzhledem k vysokému stupni spekulací na trhu s opcemi "se tito lidé velmi snadno zničí. 
To je možná přirozená vlastnost těchto ve velké míře spekulujících potvůrek." 
Opční smlouva dává držiteli právo nakoupit (call) nebo prodat (put) v daném období určitý počet akcií nebo v tomto případě hodnotu akciového indexu založenou na předem určené ceně. 
Obchodníci s opcemi, kteří za malý poplatek nebo prémii dříve prodali put opce na akcie nebo akciové indexy, byli v pátek nuceni skoupit tyto smlouvy zpět za dříve dohodnuté ceny, které byly podstatně vyšší než tržní, protože tržní ceny klesaly. 
Pak už v mnoha případech neměli na výběr a museli smlouvy prodat za běžné ceny - většinou s podstatnou ztrátou. 
Poslední kolo ztrát je pravděpodobně vážnou ranou pro Chicagskou opční burzu (CBOE), která se nikdy úplně nevzpamatovala z následků černého pondělka, kdy investoři z důvodu obrovských ztrát opustili burzu. 
Co situaci ještě zhoršilo, bylo to, že v pátek pozdě odpoledne zastavila burza CBOE obchodování s opcemi na akciové indexy ve stejnou dobu, kdy Chicagská obchodní burza (Merc) zastavila termínové obchody s akciovými indexy. 
Ale zatímco burza Merc za půl hodiny znovu otevřela, CBOE zůstala uzavřená a tím zabránila mnoha obchodníkům s opcemi provádět obchody, které by možná ztráty snížily. 
Předseda CBOE Alger "Duke" Chapman, řekl, že na rozdíl od termínového trhu opční burza musí zahájit střídání, které umožní, aby byly obchodovány všechny různé skupiny opcí. 
Pracovníci burzy argumentovali, že by v pátek odpoledne ve zbývajícím čase takové střídání nebyli bývali schopni zajistit, a když byly termínové obchody s akciovými indexy na pokraji uzavření podruhé a naposledy, CBOE usoudila, že nejlepším řešením pro ni je zůstat zavřená. 
Škoda byla ve společnosti Fossett Corp., což je zdejší firma obchodující s opcemi, tak vysoká, že právě v důsledku ztrát při obchodování s opcemi byla firma nucena převést své účty na First Options of Chicago, jednotku společnosti Continental Bank Corp. 
Fosset je dosud jediným účastníkem burzy, který byl v důsledku páteční pohromy donucen nechat se odkoupit jinou firmou. 
Jak řekli pracovníci opční burzy, firma Fossett měla po pátečním uzavření obchodů stále několik milionů dolarů kapitálu, ale to nestačilo na to, aby regulátoři, kteří se včera obávali dalšího potenciálního propadu trhu, trh znovu otevřeli pro obchodování. 
Proto v bezprecedentní dohodě zdůrazňující vážnost celého převzetí poskytli burza CBOE, Americká burza cenných papírů a společnost Options Clearing Corp., stejně jako majitel firmy Stephen Fossett, celkem 50 milionů dolarů, a zaručili tak zákaznické pozice, které by včera v případě dalšího propadu trhu byly převedeny na společnost přidruženou k bankovní holdingové společnosti. 
S. Waite Rawls III, místopředseda Continental Bank, mateřské společnosti firmy First Options, sdělil, že firma převzala asi 160 účtů, které původně spravoval Fossett, z nichž téměř všechny patřily profesionálním burzovním obchodníkům. 
"Steve a jeho firma měli stále hodnotu mnoha peněz," řekl Rawls. 
"Byl sestaven balík úvěrové podpory - včetně aktiv patřících Stevovi a jeho firmě." 
Tato finanční pomoc byla slepena přes víkend s pracovníky z Federal Reserve Board, Securities and Exchange Commission, Comptroller of the Currency and Treasury, stejně jako z opčních burz. 
"Bylo skvělé, že jsme měli dostatek času," řekl Rawls. 
V jednu chvíli musel jeden pracovník opčního trhu přemlouvat nočního hlídače Chicagské federální centrální banky, aby mu dal soukromé telefonní číslo na Silase Keena, prezidenta této chicagské banky. 
Firma First Options nemusela do této finanční pomoci vkládat žádné peníze. 
Včerejší zotavení akciových, termínových i opčních trhů přivedlo pracovníky burzy CBOE a Americké burzy cenných papírů (Amex) k závěru, že firma First Options téměř určitě nebude muset z 50 milionové záruky čerpat. 
Firma Fossett měla nějaké ztráty a problémy s likviditou již při krachu v říjnu 1987, řekl Rawls. 
Jeden federální pracovník řekl, že banka Continental Bank pracovala přes víkend s regulátory cenných papírů a s bankovními regulátory, aby dala dohromady finanční pomoc pro firmu Fossett, ale že podmínky nebyly určovány těmi agenturami. 
"Bylo to jejich obchodní rozhodnutí," řekl tento pracovník. 
Pracovníci společnosti Options Clearing Corp., která zpracovává všechny opční obchody na amerických burzách, řekli, že 50 milionová záruka je bezprecedentní, ale nutná, aby pomohla zajistit integritu opčních trhů. 
"Byla to mimořádná situace, která potřebovala mimořádné kroky," řekl Paul Stevens, prezident a hlavní provozní vedoucí OCC. 
Pan Stevens odmítl uvést konkrétní příspěvky jednotlivých účastníků na 50 milionovou záruku. 
Pracovníci burzy CBOE a Amex ale uvedli, že společnost Options Clearing Corp. přispěla na záruku 20 miliony dolary, CBOE vydala 8 milionů dolarů, Amex přidal 4 miliony dolarů a 18 milionů dolarů přišlo z vlastních Fossettových aktiv. 
Pan Fossett nebyl zastižen, aby se mohl vyjádřit. 
Debora Fosterová si sejme náhrdelník, usadí se v čalouněném křesle a mírně se předkloní. 
V pozadí tiše hraje kazeta s jazzovou klavírní skladbou a konejšivé ruce Sabiny Vidunasové začínají pracovat na šíji a ramenou paní Fosterové. 
"Je to jako oáza v této místnosti," pobrukuje si paní Fosterová. 
Místnost, o kterou se jedná, je ředitelský salónek společnosti H.J. Heinz Co., 60 pater nad pittsburským shonem. 
Zde, mezi olejovými malbami a mramorovými stolky, se masáže konají každou středu. 
"Ve dnech, kdy mám opravdu mnoho práce," říká paní Fosterová, která u této společnosti pracuje v oddělení pro vztahy s veřejností, "to vypadá zvrhle, když si vyhradím čas na masáž." 
Ačkoli tato sezení možná nikdy nenahradí kávové přestávky, masáž na pracovišti, jak je známa v této branži, jistě proniká do společenského života v Americe. 
V některých společnostech si manažeři na střední úrovni tajně přivádějí masážní terapeuty do kanceláře a bojí se, že manažeři na vyšších úrovních s tím nebudou souhlasit. 
Záliba paní Fosterové není nic ve srovnání s olejovým, hodinu trvajícím masírováním, které si vychutnávají návštěvníci lázní. 
Ani se to všechno nepodobá (navzdory tomu, co si myslí někteří vedoucí pracovníci) intimnějším variantám, které se nabízejí ve specializovaných salónech v pochybných částech města. 
Naproti tomu se masáže pro kanceláře obvykle konají v temně osvětlených konferenčních místnostech, kde vynervovaní zaměstnanci relaxují ve speciálně navržených křeslech zcela oblečeni. 
Masáže trvají 15 minut a zpravidla stojí kolem 10 dolarů. 
Některé společnosti, včetně společnosti Heinz, dokonce část poplatku hradí. 
Od doby, kdy loni u společnosti Heinz tento program začal, má paní Vidunasová při jedné návštěvě asi 15 klientů. 
Anthony J.F. O'Reilly, ředitel společnosti, nadává při jejím pevném doteku a tvrdí, že pravidelné masáže jsou balzámem na jeho stará fotbalová zranění. 
Zastánci masáží tvrdí, že masírování hlavy, ramen, šíje a zad mohou velmi pomoci při snížení napětí a zlepšení morálky. 
Také trvají na tom, že dotek je základní lidskou potřebou, stejně silnou jako potřeba jíst a spát, a že kancelář je na to stejně dobré místo jako kterékoliv jiné. 
"Hlava se vám prokrvuje, cítíte se lehce a necítíte napětí okolo hlavy ani šíje," tvrdí Minnie Morey, vedoucí provozu v kanceláři Social Security ve městě Grand Rapids ve státě Michigan, kde masáže začaly minulý měsíc. 
"Když po masáži opouštíte místnost, lidé říkají, že vypadáte, jako byste zářil." 
Candice Ohlmanová, 35 letá masérka, která působí v úřadu ve městě Grand Rapids, dodává: "Zamilovali se do mých rukou." 
Ne všichni jsou však ohledně masáží na pracovišti v pohodě. 
Před třemi lety otevřel dveře masážím na pracovišti úřad Internal Revenue Service ve městě San Jose ve státě Kalifornie. 
A ačkoli si fakturu platili zaměstnanci, daňoví poplatníci reptali. 
"Někdy, když dochází k uvolnění stresu, slyšíte z místnosti `oh' a `ah'," vysvětluje Morgan Banksová, zdravotní specialistka úřadu. 
"A nelze, aby daňoví poplatníci přišli na prověrku a slyšeli `oh' a `ah'." 
Minulý měsíc stížnosti zesílily a masáže přestaly. 
Nyní hledáme místnost se silnějšími stěnami, " řekla paní Banksová. 
Masáže se též musí potýkat s problematickou pověstí. 
Někteří maséři se tomu zkoušeli vyhnout tím, že se označovali za "tělesné pracovníky" a popisovali své návštěvy kanceláří jako "oživující přestávky". 
Ale masáž, ať je sebecudnější, je stále v mnoha myslích spojována se zpustlou krycí maskou pro prostituci, a to některé vedoucí pracovníky znervózňuje. 
Vývojová a výzkumná divize společnosti Weyerhaeuser Co., velkého dřevařského koncernu, pozvala loni masérku do svých kanceláří ve městě Tacoma ve státě Washington. 
Nedočkavým zákazníkem byl Phil Harms, softwarový inženýr. 
"Když pracujete celý den u terminálu, vytvoříte si spoustu napětí," říká. 
Po přibližně osmi měsících se ale o těchto sezeních dozvěděl viceprezident divize Ed Soule a ukončil je. 
Pan Soule tvrdí, že jeho jediná námitka byla, že se masáže konaly v konferenční místnosti společnosti; zdravotnické zařízení s dozorem na oddělení by bylo bývalo v pořádku. 
"Z mého pohledu by masáže měli ve vhodném poměru provádět jak ženy, tak muži," řekl. 
S takovým přístupem někteří podnikoví maséři provozují své podnikání raději v tichosti. 
Russell Borner ze společnosti Park Ridge ve státě New Jersey řekl, že poslední rok pracoval v obrovském chemickém a zpracovatelském koncernu v New Yorku ? zcela bez vědomí vedoucích pracovníků. 
Do jednoho oddělení přijde jednou za dva nebo tři týdny. 
Jeho masážní křeslo je uloženo ve skříni a přes ochranku ho převede sekretářka. 
"To je běžné u mnoha velkých společností," tvrdí Borner, který před tím, než si vybral své současné zaměstnání, pracoval 23 let pro společnost American Telephone & Telegraph Co. 
Manažeři, jak tvrdí, "mají obavy z toho, jak budou vypadat v očích svých vrstevníků. 
Mým snem je změnit povědomí lidí vůči doteku. 
Můj přístup je: Otevřeně vystupme." 
Občas stačí jen trochu přemlouvání. 
Elisa Bylerová, masérka v St. Louis, vyhrála nad vedením společnosti Emerson Electric Co., výrobcem elektrických a elektronických zařízení, tím, že poskytla dokumenty a další články vychvalující terapeutické přínosy masáže. 
on Poznamenává, že během svých týdenních návštěv také klade důraz na profesionalitu. 
"Svážu si vlasy dozadu, nosím lehký make-up a vypadám společensky," říká Bylerová, která od ledna dochází do společnosti Emerson. 
"Kdybych tam šla tak, jak se normálně oblékám, ptali by se: 'Kdo je tahle hippie?'" 
Samozvaným otcem masáží na pracovišti je David Palmer, 41 letý masér ze San Francisca, jehož posláním je zachránit po doteku hladovějící masy lidí. 
K tomu Palmer před třemi lety vyvinul přenosné masérské křeslo, které, jak doufá, přinese "strukturované doteky" do hlavního proudu Ameriky. 
"Kultura ještě není připravená na to, aby se svlékla, položila a nechala se za 45 dolarů hodinu ohmatávat," tvrdí. 
"Myšlenkou proto je nesvlékat šaty a nechat lidi sedět. 
Křeslo je způsob, jak masáž nabízet." 
Sedět v jednom z Palmerových křesel, které stojí 425 dolarů a je dále kopírováno jinými lidmi, je tak trochu jako sedět obkročmo na sklápěcím křesle. 
Klienti se nakloní dopředu, opřou kolena o boční opěrátka a obličej zaboří do vycpávky na zadní části křesla. 
(Paní Ohlmanová, masérka v Grand Rapids, říká, že slyšela tuto zvláštní vymyšlenost srovnávat s něčím z dob španělské inkvizice.) 
Palmer, který slouží jako prezident Asociace masérů na pracovištích a vydává jeden oborový bulletin, tvrdí, že asi 4000 praktiků - z celkového počtu asi 50000 certifikovaných masérů v zemi ? nyní používá masážní křesla na pracovišti, stejně jako na rozích ulic, letištích a v supermarketech, na konferencích a na jiných shromážděních, kde lze nalézt unavené lidi. 
Scot MacInnis, masér ve městě Boulder ve státě Colorado, zažil děsivou příhodu při masáži muže ze supermarketu s biopotravinami v rámci reklamní akce toho supermarketu. 
Tři minuty po začátku masáže se muž zkroutil, začal se třást a zrudl. 
Zavolali zdravotníky. 
Týden potom ten muž řekl MacInnisovi, že šlo o lehkou srdeční slabost nesouvisející s masáží. 
"Byl to důležitý moment v mé kariéře," říká 31 letý MacInnis, který si od té doby pro své podnikání opatřil pojištění odpovědnosti ve výši 1 milionu dolarů. 
"Ale on se z toho dostal a poté, co sanitka odjela, stála tam stále fronta šesti lidí čekajících na masáž. 
Ta další paní byla starší a já jsem se bál na ní sáhnout. 
Ale to je, jako když spadnete s koně a znovu na něj nasedáte." 
Navzdory počtu příznivců, které masáže na pracovišti získaly, se na ně někteří puristé dívají spatra a trvají na tom, že jediný způsob je masírování celého, nahého těla. 
Linda Aldridgeová, která provádí masáže celého těla v Pittsburghu, tvrdí, že ačkoli jsou masáže na pracovišti lepší než žádné, měli by si unavení pracovníci uvědomit, že to je jen špička ledovce. 
"Zanedbávají se celé části těla," tvrdí a dodává, že oblečení ten zážitek kazí. 
"Nic se nevyrovná zážitku kůže na kůži. 
Co se pokládá za první případ zrušení půjčky Číně od zabíjení v Pekingu 4. července, je ukončení úvěru 55 miliónů dolarů šanghajskému stavebnímu projektu mezinárodním bankovním syndikátem. 
Syndikát, vedený Schroders Asia Ltd., minulý listopad souhlasil, že poskytne úvěr pro Asia Development Corp., amerického stavitele nemovitostí. 
Ale před několika týdny byla podle bankéřů a vysokých představitelů blízkých projektu půjčka v důsledku pekingského zabíjení zrušena. 
Asia Development a Schroders krok odmítly komentovat. 
Věřitelé měli pochyby o projektu i před 4. červencem, ale tvrdý zákrok, který způsobil, že mnohé firmy přehodnotily své čínské transakce, "dal bankám to, co potřebovaly," říká představitel blízký šanghajskému rizikovému podniku. 
někým Rozhodnutí zrušit půjčku názorně ukazuje tvrdý postoj, který bankéři k Číně od 4. července zaujali. 
I když některé komerční půjčky byly oživeny, mezinárodní věřitelé zůstávají v nejistotě ohledně čínských ekonomických potíží a zahraničního dluhu - 40 miliard dolarů na konci roku 1988. 
Mnohé půjčky jsou revidovány, především ty, které se vztahují k hotelovému sektoru, který byl těžce zasažen propadem turismu po 4. červenci. 
Mnozí bankéři spatřují půjčky do sektoru nemovitostí jako obzvláště rizikové. 
Zrušená šanghajská půjčka zanechala Asia Development, malou firmu, zatíženou napůl dokončeným 32 patrovým obytným domem a velkými dluhy. 
Zdroje říkají, že společnost dluží 11 miliónů dolarů Shui On Group, hongkongskému dodavateli projektu, a významnou, byť nespecifikovanou sumu zákonných poplatků Coudert Brothers, americké právní firmě. 
Projekt, známý jako Lotus Mansion, se dostal do bažin nesnází. 
Když byla oznámena dohoda o úvěru, byla oslavována jako jedna z prvních finančních transakcí západního stylu použitá v Číně. 
Na rozdíl od většiny úvěrů Číně, nebyl žádný čínský garant. 
Místo toho banky získaly slib od státem vlastněné Komunikační banky, že v době splatnosti půjčí Asia Development celých 55 miliónů dolarů na financování úmoru původní půjčky. 
Půjčka měla být splatná za dva až tři roky, hned po dokončení stavby. 
Podle představitelů blízkých projektu ale v dopise, zaslaném v srpnu Asia Development, Schroders uvedla, že půjčka byla ukončena, protože projektant nedodal dostatečné finanční údaje a nezaplatil jisté poplatky úvěrové komisi včas. 
Věřitelé zapojení do projektu ale tvrdí, že ukončení ve skutečnosti nemělo nic společného s těmito technickými přestupky. 
Věřitelé naopak říkají, že úvěr padl za oběť nejistotám o čínském politickém rozruchu stejně jako obavám o zabezpečení úvěru. 
Bankovní syndikát je složen převážně z evropských bank, ale zahrnuje čínskou státem vlastněnou Citic Industrial Bank. 
11 bank v syndikátu neutrpělo žádné peněžní ztráty, protože žádná z podmínek úvěru nebyla využita. 
Společnost K mart souhlasila s převzetím Pace Membership Warehouse Inc. za 23$ za akcii, neboli 322 miliónů dolarů, v kroku k expanzi své přítomnosti na rychle rostoucím trhu velkoobchodních prodejen. 
Navrhovaná fúze přichází v době, kdy se zisk K martu snižuje a prodej v jeho základních obchodech se zlevněným zbožím roste pomaleji, než u konkurence, jako je Wal-Mart Stores Inc. 
K mart se sídlem v Troy v Michiganu nedávno uvedl, že čistý příjem bude v propadu po třetí následné čtvrtletí, po 16% propadu v první polovině jejich současného fiskálního roku. 
"Koncepce členských velkoobchodních prodejen má velký potenciál," řekl v prohlášení předseda společnosti Joseph E. Antonini. 
Velkoobchodní prodejny vedou běžné zboží a potraviny, které prodávají za cenu blízkou velkoobchodní ceně v nevyzdobených obchodech. 
Kupující, z nichž mnoho provozuje malé firmy, platí roční členské poplatky, které poskytují základní příjem obchodům. 
K mart vyzkoušel sektor velkoobchodních prodejen vloni svou akvizicí 51% podílu v Makro Inc. 
Řetězec Makro, který funguje jako joint venture mezi K mart a SHV Holdings N.V. z Nizozemí, má ale pouze šest obchodů a roční prodej, který jeden analytik odhadl na zhruba 300 miliónů dolarů. 
Šest let stará Pace se sídlem v Auroře v Coloradu provozuje 41 velkoobchodních prodejen. 
Společnost měla ztráty po několik let, než se otočila do zisku ve fiskálním roce 1988. 
V roce, který končil 31. ledna Pace vydělala zisk 9.4 miliónu dolarů, neboli 72 centů na akcii po převodu daňové ztráty do dalšího období na prodeji za 1.3 miliardy dolarů a analytici očekávají, že se její výsledky budou nadále zlepšovat. 
"Firma celkem nedávno přeběhla do zisku," řekl Margo McGlade z PaineWebber Inc., která předpovídala 46% skok v čistém zisku Pace z letošních aktivit a další 42% zvýšení příští rok. 
"Výkonnost skladišť se opravdu začíná zvedat." 
Někteří analytici ale trvají na tom, že K mart souhlasil se zaplacením Pace příliš velké částky. 
"I když se na to podíváte jako na převratnou situaci, je to drahé," řekl Wayne Hood z Prudential-Bache Securities Inc. 
"Podle mého názoru byste takovou cenu zaplatil jedině kdybyste získával prvního hráče v oboru." 
Paní McGladeová z PaineWebber vznesla ještě zásadnější otázku o dohodě. 
"Když K mart nedokáže zvládnout své aktivity v diskontech, proč ztrácí čas staráním se o jiné rostoucí trhy?" 
ona Řekla: "Řekla bych, že úkolem číslo jedna K martu je vypořádat se se svými ztrátami tržního podílu [v diskontních obchodech], což v dlouhodobém výhledu povede ke zlepšeným maržím. 
Tou dobou by možná byla vhodná diverzifikace. 
Ale pan Antonini z K martu je odhodlán tlačit firmu do nových maloobchodních aktivit. 
K mart například otevírá velké obchody s jídlem a smíšeným zbožím, nazývané hypermarkety, a skladištní obchody specializované na kancelářské výrobky a sportovní zboží. 
on Provozuje také Waldenbooks, drogérie Pay Less a obchody na zvelebování domova Builders Square. 
Ve smíšeném obchodování na Newyorské burze cenných papírů K mart včera uzavřel na 36$ na akcii, o 12.5 centu výše. 
Pace stoupla o 2625$, aby uzavřela na 22125$ na akcii v celostátním přepážkovém obchodování. 
Mluvčí K mart řekl, že akvizice bude financována krátkodobými půjčkami. 
Podle podmínek smlouvy dceřiná firma K martu brzy učiní konkurzní nabídku na akcie Pace. 
Mezi podmínkami nabídky je, že akcionáři Pace oslabí majoritu akcií společnosti v oběhu. 
Společnosti řekly, že Pace bude pokračovat v činnosti pod svým současným managementem. 
G. William Ryan, president Post-Newsweek Stations, byl k 1. lednu jmenován generálním ředitelem oddělení této mediální společnosti. 
Společnost uvedla, že nahradí Joela Chasemana, který zůstane vicepresidentem společnosti a nadále bude reprezentovat stanice Post-Newsweek v několika odvětvových organizacích. 
doslova. 
Obchodníci, kteří včera ráno nervózně sledovali své elektronické přístroje Quotron, byli omráčeni, když viděli, jak Dow Jonesův index během vteřin spadl o 99 bodů. 
O minutu později vylétl o 128 bodů, pak sletěl o 113 bodů, o 69 bodů pod pátečním uzavřením. 
"Bylo to šílené," řekl Neil Weisman, hlavní partner Chilmark Capital Corp. 
"Bylo to jako letět bez pilota v předku letadla." 
Ale ti, kdo říkali "Tohle není možné," měli pravdu. 
Quotrony se mýlily. 
Quotron Systems Inc., část Citicorp, dávala 30 minutový zmatek za vinu "časovacím problémům v našich programech" způsobeným enormním časným objemem - okolo 145 miliónů akcií v první hodině obchodování na Newyorské akciové burze. 
Ceny jednotlivých akcií, které tvoří index, byly správné, řekla Quotron, ale index byl špatný. 
Mezitím nastalo strašně mnoho zmatků. 
Okolo 10:40 dopoledne u obchodní přepážky přepážkového prodeje v jedné velké brokerské firmě se ostřílený obchodník, který kupuje a prodává některé nejatraktivnější akcie, podíval na vyššího referenta, a zeptal se: "Co se děje? 
Trh je nahoře, nebo dole?" 
Tou dobou Quotron hlásil, že průmyslový index byl o 70 bodů níže. 
Ve skutečnosti byl o 24 bodů výše. 
Holly Starková, místopředsedkyně, která řídí obchodní přepážku u Dillon Read Capital Corp., řekla, že jakmile zjistila, že čísla z Quotronu jsou špatná, zavolala makléřům, aby jim dala vědět. 
"Bylo to poněkud mrzuté, mírně řečeno," řekla. 
K ještě většímu zmatení situace, když akcie UAL Corp. konečně otevřely na Newyorské akciové burze v 11:08 dopoledne, cena byla uvedena jako 324.75$ za akcii, o 45$ více, než v pátek; ve skutečnosti její skutečná cena byla 224.75$, o 55$ níže. 
To bylo přeřeknutí Newyorské akciové burzy. 
Mluvčí citoval "technickou chybu" a odmítl to rozvést. 
A byly tu další kiksy. 
Když trh v 9:30 dopoledne východního času otevřel, reportér zpravodajství Reuters chybně spočítal propad průmyslového indexu jako 4% snížení, když byl ve skutečnosti snížen o 0.7 %. 
"Byl to případ lidské chyby, kterou jsme téměř okamžitě našli a opravili," řekl mluvčí Reuters v New Yorku. 
Mezitím někteří měnoví obchodníci v západoněmeckých bankách ve Frankfurtu řekli, že podle této zprávy prodali dolary a museli je později nakoupit zpět za vyšší ceny. 
Dlouhodobé následky měly ale problémy Quotronu. 
Paní Starková z Dillon Read řekla časně odpoledne, že stále pokládala ceny a další data za podléhající ověření, a řekla, že manažeři portfolia nadále zpochybňovali čísla, která viděli na obrazovce. 
Bylo to podruhé za méně než týden, kdy měl Quotron problémy s výpočtem průmyslového indexu. 
Na začátku obchodování minulou středu to vypadalo, že index propadl o více, než 200 bodů. 
on Doopravdy byl tou dobou níže jen o pár bodů. 
Quotron řekl, že zmatek, který trval devět minut, byl způsoben selháním při nastavování rozdělení akcií Philip Morris Cos. v poměru 4 za 1. 
Mluvčí Quotron řekla, že nedávné změny softwaru ke včerejším problémům mohly přispět. 
ona Řekla, že Quotron přešel na záložní systém do doby, než byly problémy opraveny. 
ona Lamentovala "Dnes za všechny dny" 
"Oči celého světa nás sledovaly. 
Steven F. Kaplan byl jmenován starším viceprezidentem této společnosti pro grafické vybavení. 
on Ponechává si své současné místo hlavního stratéga AM International a prezidenta AM Ventures. 
Houstonský advokát Dale Friend, který reprezentuje navrhovatele ve škodním případu, řekl, že dojednal smír, který udělá službu jeho klientovi. 
Doslova. 
Vychází najevo, že klientovi pana Frienda, Machelle Parksové z Cincinnati, se nelíbilo, jak se právník obhajoby Tom Alexander choval během soudního řízení. 
Proto souhlasila s tím, že se vzdá peněžních náhrad na klientovi pana Alexandera výměnou za právo udeřit obhájce. 
Matka paní Parksové také dá panu Alexandrovi facku. 
Stejně tak učiní pan Friend a jeho právní partner, Nick Nichols. 
Bizarní ujednání pochází ze zastoupení pana Alexandera v Derr Construction Co., jedné z žalovaných stran v případu nespravedlivé smrti vznesené paní Parksovou, vdovou po stavebním dělníkovi zabitém v lednu 1987 při práci na novém houstonském kongresovém centru. 
Minulý měsíc pan Friend řekl, že společník pana Alexandera souhlasil, že Derr zaplatí 50000 $ jako část celkového vypořádání. 
Ale pan Alexander dohodu na poslední chvíli zhatil a rozzlobil žalující stranu. 
"Nikdy jsem s tím nesouhlasil," říká pan Alexander a dodává: "tahle otravná vypořádání není třeba platit." 
Když paní Parksová a její matka uslyšely co se stalo, nabídly se, že by rády daly panu Alexanderovi pořádný výprask, říká pan Friend. 
Pan Friend říká, že to předal svému protivníkovi, a že brzy začali jednat o základních pravidlech, podle kterých si Derr nechá své peníze a žalující strana bude moci pana Alexandera napadnout. 
I když čas a místo ještě budou muset být upřesněny, některé detaily již existují. 
Pan Friend říká, že souhlasil s udeřením pana Alexandera nad opaskem. 
Paní Parksová a její matka naznačily, že jej chtějí "překvapit zezadu," říká. 
Pan Alexander za svou stranu trval na tom, že útočníci nemohou postoupit svá práva tlučení na nikoho jiného, nemohou použít tupý nástroj a nemohou se rozběhnout. 
Pan Alexander říká, že dohodu, která nebyla podána soudci, pokládá za něco jako žert. 
on Uznává nicméně, že "mají možnost mě plácnout, jestli opravdu chtějí." 
Pan Friend říká, že jeho strana je "smrtelně vážná." 
I když neuvažují o uštědření žádných mrzačících ran, říká, že pan Alexander bude požádán o podpis vyjmutí z odpovědnosti, čistě pro jistotu. 
Po dvou letech sucha pršely včera na trzích s indexovými deriváty peníze. 
Když se finanční trhy znovu spojily, objem obchodů v boxu velkého indexu Standard & Poor 500 Chicagské merkantilní burzy ostře vylétl a dosáhl téměř rekordní úrovně poprvé od října 1987. 
Obchodníci říkali, že náhlý příval likvidity umožnil několika obchodníkům sklízet šesticifernou úrodu během minut, po kterých ceny prudce stoupaly. 
"Chlapi si tu dnes tiskli peníze," řekl John Legittino, derivátový makléř u Elders Futures Inc. v Chicagu. 
Termínový obchod na S&P 500, který se za normálních okolností pohybuje o zlomky indexového bodu, vyskočil během vteřin o dva až tři body včera ráno po úvodním poklesu, a po zbytek dne se pohyboval silně vysoko. 
Každý indexový bod představuje zisk 500$ na každý uzavřený kontrakt S&P 500. 
Poprvé od krachu v roce 1987 obchodníci řekli, že byli schopni prodat několik set kontraktů S&P 500 najednou na velmi likvidním trhu. 
Mnoho institucí a individuálních investorů se s obavami od indexových derivátů odvrátilo a viní je z urychlení krachu akciového trhu během Černého pondělí před dvěma lety. 
Od krachu mnozí obchodníci s deriváty nepředpokládali velké místo pro obavy, že by trh S&P 500, s chybějící většinou toku zákaznických pokynů, vyschl, pokud by se ceny obrátily proti nim. 
Více než 400 obchodníků se namačkalo do boxu S&P 500 aby očekávali zahajovací zvon. 
Obchodníci křičeli nabídky a návrhy celých pět minut před začátkem obchodování v 8:30 ráno. 
Kontrakt spadl při otevření o 5 bodů na 323.85, což byl největší povolený pohyb pro otevření podle zabezpečení přijatého Merc na zastavení poklesu trhu. 
Několik obchodníků ale rychle vystoupilo a nabídlo kontrakty, čímž pohnaly ceny ostře vzhůru. 
Trh balancoval okolo páteční uzavírací ceny 328.85 po asi půl hodiny a pohyboval se během vteřin nahoru nebo dolů, až se vylomil nahoru a nepodíval zpět. 
Kontrakt S&P 500, který vyprší v prosinci, uzavřel rekordně posílen o 15.65 bodu na objemu téměř 80000 kontraktů. 
"Obchodníci pět stop od sebe dělali nabídky a návrhy, které se lišily o celý bod," řekl jeden makléř S&P 500. 
"Mohl jste nakoupit za nabídku a prodat za návrh a vydělat jmění," žasnul. 
Několik z wallstreetských největších firem s cennými papíry, včetně Salomon Brothers Inc. a PaineWebber Inc. bylo také velkými nákupčími, řekli obchodníci. 
Salomon Brothers byli minulý týden mezi největšími prodejci indexových derivátů, řekli obchodníci. 
Brokerské firmy obecně nekomentují své tržní aktivity. 
Na rozdíl od týdne následujícího po Černém pondělí před dvěma lety byli individuální obchodníci v boxu S&P také necharakteristicky opatrní ohledně svých zisků za jeden den. 
"Jak je tu okolo FBI, chlubení se je věcí minulosti," řekl jeden obchodník s odkazem na federální vyšetřování derivátového obchodování které dosud vyústilo do 46 obžalob vedených proti jednotlivcům na Merc a v Chicagské obchodní komoře. 
Jak se Dow Jonesův index zotavil z pátečního propadu, trh pro výnosové rizikové dluhopisy za 200 miliard dolarů znovuzískal část svých pozic. 
Náhrada rizikových dluhopisů v čele s dluhopisy vůdčí firmy RJR Holdings byla však riskantní. 
Většina rizikových dluhopisů nebyla obchodována, řekli představitelé oboru obligací. 
V pátek obchodování prakticky všech emisí uvázlo, když potenciální kupci odešli a brokerské firmy nebyly ochotné pro většinu emisí dát nabídku a nabídnout ceny. 
"V pátek se s ničím neobchodovalo a lidé si opravdu nebyli jisti, kde se trh měl otevřít" včera, řekl Raymond Minella, spolupředstavitel komerčního bankovnictví u Merrill Lynch & Co. 
"Ale včera jsme měli celkem aktivní den." 
V Drexel Burnham Lambert Inc., hlavním ručiteli rizikových dluhopisů, "jsem byl připraven, že dnes večer budu mít velmi špatnou náladu," řekl David Feinman, obchodník s rizikovými dluhopisy. 
"Teď cítím, že možná je trochu euforie." 
Ale předtím, než se akciový trh zotavil ze včerejšího ostrého časného výprodeje, řekl: "Nemohli jste prodat [rizikové dluhopisy] a nemohli jste se jich zbavit." 
Včerejší zotavení bylo opravdu vedeno 13 3/4% dluhopisy RJR Holdings, které původně propadly o tři body, neboli 30 $ za každých 1000 $ nominální hodnoty na 96 1/4 před zotavením na 99 3/4. 
Dluhopisy vydané společnostmi Kroger, Duracell, Safeway a American Standard také ukázaly velké přírůstky, když získaly zpět skoro všechny ztráty z pátku a včerejšího rána. 
Obchodníci ale řekli, že se trh s rizikovými dluhopisy stále více separuje do prvotřídní skupiny, ve které mohou být obchody provedeny snadno, a do větší skupiny méně kvalitních dluhopisů, ve které likvidita - nebo schopnost obchodování bez příliš velkých těžkostí - letos stabilně upadá. 
"Likvidita se nevrátila k převážné většině středních základů trhu," řekl pan Minella z Merrill. 
"Flákači jsou pořád flákači," řekl pan Feinman z Drexel. 
Analytici se obávají, že většina ziskového trhu zůstane pro investory ošidná. 
Paul Asquith, docent na Sloanské škole managementu Massachusettského technologického institutu s citací vzorce základních sazeb rizikových dluhopisů, které jsou nízké v prvních letech po vydání a později rostou, řiká "Jsme nyní v období, kde začínáme vidět výpadky mezi velkými emisními roky 1984 až 1986." 
Mark Bachmann, starší vicepresident u Standard & Poor ' s Corp., potvrzuje, že panuje "zvyšující se starost o budoucí likviditu trhu s rizikovými dluhopisy." 
"Rizikové dluhopisy jsou silně rozvrstvený trh," řekl Lewis Glucksman, místopředseda Smith Barney, Harris Upham & Co. 
"Je tu celá hromada věcí, které za peníze stojí a celá hromada věcí, které nejsou tak dobré." 
Analytici u Standard & Poor ' s říkají, že nabídky rizikových dluhopisů od "silně našponovaných" emitentů asi rostou. 
Rizikové dluhopisy za skoro 8 miliard dolarů, které jsou považovány za neobchodovatelné, zahrnují emise SCI TV, Gillette Holdings (bez vztahu k Gillette Co.), Interco, Seaman Furniture, Allied Stores, Federated Department Stores, National Gypsum, M.D.C. Holdings, Micropolis, Leaseway Transportation a Price Communications. 
"Můžete mít před sebou ještě velmi špatné časy," říká pan Bachmann. 
"Je možné mít v jednom roce poměr výpadků 10 %, protože už vidíme velké problémy uprostřed celkem silné ekonomiky. 
Určitě se mi neříká snadno, že jsme byli na dně." 
Ale včerejší prudké zotavení "dobrých" rizik bylo pro trh silně potřebnou vzpruhou. 
Mnohé emise se "odrazily od podlahy," řekl pan Minella, a emise měřítkových rizik "znovuzískaly všechny své ztráty" z pátku a včerejšího rána. 
V kontrastu s tím říká: "Akciový trh získal zpět pouze asi polovinu toho, co ztratil v pátek a [vládní] trh s obligacemi ztratil asi polovinu toho, co získal v pátek." 
Obchodníci řekli, že včerejší prudké zotavení bylo poháněno pojišťovacími společnostmi, které hledaly výhodné koupě po drastickém propadu cen v minulém měsíci. 
Navíc investiční fondy nevypadaly, že by byly hlavními prodejci vysokoziskových cenných papírů, jak bylo očekáváno. 
"Někdy je otřes zdravý," řekl dreselský pan Feinman. 
"Lidé se naučí být obezřetnější. 
oni Dělají-li dobrý úvěrový rozbor, vyhnou se handgranátům. 
já Myslím, že trh je v dobré kondici. 
Máte fakt vlastnit akcie? 
To je otázka, kterou mnoho lidí pokládá po konsternující demonstraci nestability akciového trhu. 
Jak ztratili finančně i emočně nákupem před poklesem a prodejem před vzestupem při pátečním šokujícím 190 bodovém propadu Dow Jonesova indexu a včerejším 88 bodovém zotavení, přemýšlejí, jestli má jednotlivec co pohledávat na trhu. 
Odpověď, jak říkají akademičtí výzkumníci, správci majetku a investiční specialisté, je ano - pokud na akciový trh přistupujete jako investor. 
Ale, říkají, lidé by se neměli snažit být obchodníky, kteří nakupují a prodávají ve snaze přiživit se na nejnovějším ekonomickém trendu nebo chytit další horkou akcii. 
Argument pro dlouhodobé držení akcií je přesvědčivý. 
"Podíváte-li se na 75 let investiční historie - včetně Velké krize a každého následného medvědího trhu - akcie překonaly téměř vše, co jednotlivec mohl dlouhodobě vlastnit,'! říká Barry Berlin, viceprezident First Wachovia Capital Management. 
Dolar investovaný na akciovém trhu v roce 1926 by se zvětšil na 473.29$ na konci minulého června, podle Laurence Siegela, vrchního ředitele Ibbotson Associates Inc. 
Ale dolar investovaný do dlouhodobých obligací v roce 1926 by narostl na pouze 16.56$, a dolar vložený do státních pokladničních poukázek by se rovnal skromným 9.29$. 
Čím delší je časové období, tím je menší riziko ztráty peněz na akciovém trhu. 
Během doby naděje stále více upřednostňuje investory s diverzifikovaným portfoliem. 
Například Ken Gregory, sanfranciský správce majetku, počítá, že když investor drží košík akcií, který sleduje index Standard & Poor ' s 500, pravděpodobnost ztráty peněz je 3-4 % během 10 letého období v porovnání s 15 % za tři roky a 30 % za jeden rok. 
"Když nepotřebujete peníze 10 let, je to jasně střižený argument pro upnutí se na stabilní jádro akcií," říká pan Gregory. 
Investice do akciového trhu také pomáhají udržet rovnováhu dalších aktiv, které jednotlivec má, říká John Blankenship ml., prezident Institutu certifikovaných finančních plánovačů. 
Akcie mají místo v investorově portfoliu spolu s nemovitostmi, dluhopisy, mezinárodními ceninami a hotovostí, říká. 
Jsou důležitá upozornění: Před investováním do akcií by si jednotlivci měli odložit náklady na aspoň tři až šest měsíců života do banky, říká většina investičních poradců. 
Jednotlivci by se také měli zaměřit na vybudování majetku doma, což poskytne nějakou ochranu proti inflaci stejně jako finanční rezerva, která může být zpeněžena koncem života, aby pomohla pokrýt náklady života v důchodu. 
Lidé by také neměli do akcií investovat peníze, které budou potřebovat v blízké budoucnosti - například školné nebo výdaje v důchodu. 
"Můžete potřebovat prodat své akcie v době, kdy je trh oslaben," říká pan Blankenship, finanční plánovač z Dell Mar v Kalifornii. 
Ale jakmile jsou nezbytnosti pokryty, "začal bych investovat, i kdyby to bylo jen 1000 $," říká Michael Lipper, prezident Lipper Analytical Services Inc. 
on Říká, že by jednotlivci měli zvážit nejen akcie, ale další dlouhodobé investice, jako jsou kvalitní obligace. 
Ale navzdory silnému argumentu pro akcie mnozí profíci varují, aby se jednotlivci nepokoušeli profitovat z krátkodobého vývoje. 
"Je to velmi obtížné," říká Donald Holt, tržní stratég pro Wedbush Morgan Securities, losangeleskou makléřskou firmu. 
"Naše trhy se pohybují tak rychle a jsou tak nestabilní, že není jak by mohl průměrný investor soutěžit s profíky." 
Jednotliví investoři čelí vysokým poplatkům za transakce při vstupu a opouštění trhu. 
Cena za vykonání akciového pokynu se liší od makléře k makléři a s velikostí pokynu, ale 2 % z hodnoty pokynu je průměr, říká Stephen Boesel, správce investičního fondu T. Rowe Price ' s Growth and Income. 
A předpokládajíce, že jejich první investice je úspěšná, investoři budou muset ze svých zisků platit daně. 
Jakmile jsou zahrnuty místní daně, může se návratnost zmenšit o třetinu i více, říká pan Lipper. 
Potom individuální obchodníci čelí riziku, že nová investice, kterou si vybrali, si nepovede dobře - takže jejich obchodní náklady mohou být udrženy pro nic. 
"Pro většinu jednotlivců je velmi těžké překonat v obchodování investiční fondy nebo trh," říká pan Lipper. 
"Měli byste opravdu dvakrát přemýšlet, jestliže si myslíte, že můžete přechytračit systém." 
A pak také mnohým individuálním investorům chybí masivní emoční charakter, o kterém profesionálové říkají, že je potřeba na naskočení a vyskočení z trhu. 
Tak jaká je nejlepší cesta k nákupu akcií? 
"Pokud jednotlivec nemá minimálně mezi 50 a 100000 $ k investování do akcií, povede si stejně lépe v investičních fondech, než v jednotlivých akciích co se týče získání dostatečné pozornosti kompetentního makléře," říká pan Lipper. 
Přesto dodává: "Dokážu si představit, že vlastním oboje, vezmu-li v úvahu, že jednotlivci často mají oproti velkým investorům výhodu v pozorování speciálních situací na základě jejich vlastního přehledu." 
George Douglas, první vicepresident Drexel Burnham Lambert Inc., říká, že jednotlivci mají nyní obzvláště výhodu v "malých až středně velkých společnostech plnících mezeru na trhu, které mají vzrušující vyhlídky na zisk" - tradiční oblíbené místo pro malé investory. 
Tento rostoucí sektor, který obvykle nese násobek ceny/zisků asi dvojnásobný oproti Standard & Poor ' s 500, právě teď náhodou zahrnuje některé z nejatraktivnějších výhodných koupí. 
"Prodává se za násobky oproti trhu," říká pan Douglas. 
Navíc pan Douglas vidí renesanci institucionálního zájmu o málo rostoucí akcie, který by mohl povzbudit výkon těchto akcií ve střední době. 
Mnoho velkých makléřských firem z Wall Street, které před pár lety zlikvidovaly své výzkumné snahy ohledně akcií nově vznikajících firem, nyní pokrytí této oblasti oživují, poznamenává. 
"Vidíme opravdový obrat v zájmu o malé rostoucí akcie," říká. 
Profesionálové usilovně doporučují jednotlivcům, aby zůstali stranou nejnovější investiční módy. 
oni Říkají, že to je obzvláště důležité v této nedávno rostoucí fázi ekonomického cyklu, kdy není robustní býčí trh pomáhající investorům z jejich chyb. 
Páteční oprava poskytuje "celkem dobré možnosti nákupu, ale nespekulujme v tomto bodě obchodního cyklu," říká Carmine Grigoli, hlavní stratég portfolia základního jmění u First Boston Corp. 
"Akcie kupujte při oslabení pro jejich dlouhodobé základy," říká. 
V dlouhodobém horizontu, říkají investiční poradci, si mnozí investoři povedou lépe, když použijí při kupování akcií metodu pravidelného investování stejných částek. 
V této metodě osoba investuje do akciového trhu pravidelnou sumu každý měsíc nebo čtvrtletí bez ohledu na to, jestli je trh nahoře nebo dole. 
To omezuje riziko, upozorňuje pan Gregory, sanfranciský správce majetku. 
"Když je trh nízko, kupujete víc akcií, a když je vysoko, kupujete méně akcií," říká. 
Jinak, když vložíte všechny své peníze najednou, můžete si z čisté smůly vybrat hrozný čas, a musíte čekat tři roky na vyrovnání, říká pan Gregory. 
Disciplinovaný postup bude fungovat nejlépe, říká pan Boesel. 
"Jednou z nejtěžších věcí je kupovat akcie, když je trh dole," říká. 
"Ale to je ten pravý čas, kdy byste je měli kupovat." 
Složená roční návratnost, včetně změn ceny a příjmu z úroků a dividend 
* Skutečný výkon, nepřepočítaný v celoročním poměru 
Zdroj: Ibbotson Associates Inc. 
Následující emise byly v poslední době zapsány u Komise pro cenné papíry: Gehl Co., počáteční veřejná nabídka dvou miliónů kmenových akcií, z nichž 1450635 akcií je nabízeno společností a 549365 akcií držiteli prostřednictvím Blunt, Ellis & Loewi Inc. a Robert W. Baird & Co. 
Giant Industries Inc., počáteční veřejná nabídka 3111000 kmenových akcií, z nichž 2425000 bude prodáno společností a zbytek držiteli prostřednictvím Shearson Lehman Hutton Inc. a Hanifen, Imhoff Inc. 
Inefficient-Market Fund Inc., počáteční nabídka pěti miliónů kmenových akcií prostřednictvím Smith Barney, Harris Upham & Co. 
Jason Overseas Ltd., počáteční nabídka čtyř miliónů kmenových akcií, z nichž 3.2 miliónu bude prodáno v USA a zbytek mimo USA, prostřednictvím Smith Barney, Harris Upham & Co. a Mabon, Nugent & Co. 
Donald Trump, který čelil rostoucí nedůvěře ohledně své nabídky na AMR Corp., mateřskou firmu American Airlines ještě předtím, než se v pátek rozložil odkup American Airlines, svou nabídku 7.54 miliardy dolarů stáhl. 
Bankéři reprezentující skupinu, která se snaží koupit mateřskou firmu United UAL Corp. se samostatně setkala s dalšími bankami ohledně znovuoživení této koupě za nižší cenu, možná okolo 250$ za akcii, neboli 5.65 miliardy dolarů. 
Nižší nabídka by se ale mohla setkat s odmítnutím dozorčí rady UAL. 
Pan Trump, který ve středu slíbil "postoupit" s nabídkou, řekl, že ji nechal padnout "ve světle nedávných změn tržních podmínek." 
on Řekl, že by mohl nyní prodat svůj podíl v AMR, koupit více akcií anebo učinit jinou nabídku za nižší cenu. 
Manhattanský nemovitostní projektant konal poté, co kupci UAL nesehnali finance na svou dřívější nabídku 300 $ za akcii, která vyvolala prodejní paniku, která se rozrostla na 190 bodový páteční propad Dow Jonesova indexu. 
Novinky o UAL a AMR, jejichž akcie se nikdy nezačaly obchodovat poté, co bylo obchodování v pátek kvůli oznámení UAL přerušeno, poslaly obě emise do střemhlavého letu ve smíšeném obchodování na Newyorské akciové burze. 
UAL se propadala o 56875$ na 222875$ při objemu 2.3 miliónu akcií a AMR poklesla o 22125$ na 76.50, když 4.7 miliónu akcií změnilo majitele. 
Společně tyto dvě akcie napáchaly paseku mezi akciovými obchodníky s převzetími a způsobily 7.3% propad Dow Jonesova Dopravního indexu, podle velikosti jen druhého po krachu akciového trhu 19. října 1987. 
Někdo říká, že páteční debakl na trhu dává panu Trumpovi omluvu za stažení se z nabídky, která vykazovala znaky přetažení už předtím, než se vyjevily problémy týkající se obchodu UAL. 
Po dosažení jednodenního maxima 107.50$ 5. října, kdy pan Trump zveřejnil svou nabídku, se akcie AMR minulý týden stáhly až na nízkých 97.75$. 
Někteří akcioví obchodníci s převzetími sázeli proti panu Trumpovi, protože je o něm známo, že zveřejňuje zájem ve společnostech, které jsou potenciálním cílem převzetí, aby pak se ziskem prodal, aniž by učinil nabídku. 
"Dosud nedokázal svou vytrvalost jako extraligového umělce převzetí," řekl letecký analytik Kevin Murphy z Morgan Stanley & Co. 
"Tohle udělal, když koupil kousek společnosti a pak se z ní vyprodal. 
on Napsal tuto knihu, "Umění dohody.' 
Proč jen neprochází jednou z těchto věcí?" 
Pan Trump stáhl svou nabídku předtím, než ji dozorčí rada AMR, která se má sejít zítra, i jen formálně zvážila. 
AMR zvažovala široký rozsah možných odpovědí, od suchého odmítnutí po rekapitalizace a reinvestice z vykoupení, které mohly zahrnovat jak zaměstnance, tak spřátelené kupce jako je texaský miliardář Robert Bass, nebo oba. 
AMR se také snažila zhatit plány pana Trumpa v Kongresu prostřednictvím lobování za legislativu, která by podpořila pravomoc ministerstva dopravy nepřijmout odkoupení aerolinek. 
Včera se pan Trump pokusil obvinit z kolapsu UAL Kongres když řekl, že narychlo spíchl zákon na ochranu představitelů AMR. 
"Věřím, že dojem, že legislativa v této oblasti mohla být schválena unáhleně, přispěl ke kolapsu transakce UAL a k následnému zničení finančních trhů, které jsme zakusili minulý pátek," napsal pan Trump členům Kongresu. 
AMR se odmítla vyjádřit a pan Trump na žádosti o rozhovor neodpověděl. 
Pan Trump nikdy neřekl, kolik akcií AMR koupil, pouze že jeho vlastnictví je "podstatné." 
Nicméně dostal jen federální povolení na zakoupení akcií za více než 15 miliónů dolarů 20. září, kdy cena vzrostla o 2$ za akcii na 78.50$. 
Mezi tím a jeho nabídkou 5. října cena kolísala mezi 75625$ a 87375$. 
Ve snaze přesvědčit investory, že jeho nabídka nebyla jen "akciovou hrou," pan Trump minulý týden slíbil uvědomit trh před prodejem jakýchkoli akcií. 
AMR se včera před jeho oznámením o stažení se obchodovala za zhruba 84$ a pak okamžitě spadla na zhruba 76$. 
S předpokladem, že zaplatil zhruba průměrnou cenu 80$ za akcii a s předpokladem, že neprodával před tím, než jeho oznámení dorazilo na trh, může pan Trump sedět s mírnou ztrátou s akciemi na 76.50$. 
Někteří analytici říkají, že by předseda AMR Robert Crandall mohl využít šanci představovanou propadem ceny akcií k ochraně největších aerolinek ve státě pomocí obranné transakce, jako například prodejem akcií spřátelenému vlastníkovi nebo zaměstnancům společnosti. 
Avšak další obeznámení pozorovatelé říkají, že byli přesvědčeni, že se pan Crandall a dozorčí rada AMR mohli také rozhodnout přečkat to bez provedení kroků navíc. 
Někteří analytici řekli, že důvěřovali panu Trumpovi, jehož impozantní ego bylo některými vnímáno jako důvod domnívat se, že se nestáhne, že se může vrátit s nižší nabídkou. 
Ray Neidl z Dillon Read & Co. řekl, že pan Trump "couvá a čeká, až se prach usadí. 
Jsem si jistý, že stále chce AMR." 
Jiní ale zůstali skeptičtí. 
"Nikdy jsem nevěděl, jestli Donald Trump doopravdy chce převzít AMR," řekl John Mattis, analytik dluhopisů u Shearson Lehman Hutton Inc. 
"Co se stalo s United byla pro něj pohodlná cesta, jak vycouvat." 
Pan Trump nikdy pro svou nabídku nezískal finance. 
Zmíněná nedůvěra by mu způsobila ještě větší problémy s důvěryhodností, pokud by se vrátil, což by jej oslabilo v jakékoli snaze vyšoupnout dozorčí radu z boje o moc. 
Mezitím se Citicorp a Chase Manhattan Corp., dva hlavní věřitelé v převzetí UAL, včera setkaly s dalšími bankami, aby určily, zda budou ochotné financovat převzetí za nižší cenu. 
Představitelé obeznámení s jednáními řekli, že Citicorp zvažovala snížení nabídky na 250$ za akcii, ale řekli, že cena byla tématem rozhovoru a že nebylo učiněno žádné rozhodnutí. 
Při 250 dolarech za akcii by si skupina musela půjčit od bank asi 6.14 miliardy dolarů. 
První obchod UAL byl rozmetán poté, co Citibank a Chase nemohly získat 7.2 miliardy dolarů. 
Citibank a Chase souhlasily se závazkem 3 miliard dolarů a řekly, že byly "hluboce přesvědčeny," že získají další 4.2 miliardy dolarů. 
Citicorp a Chase společně přijaly 8 miliónů dolarů na poplatcích, aby získaly zbytek financí. 
Jiné banky ale odmítly nízké úrokové míry a bankovní poplatky, které jim skupina UAL chtěla platit. 
Představitelé obeznámení s bankovními jednáními řekli, že skupina odkupu UAL - piloti UAL, management a British Airways PLC - nyní chce platit vyšší bankovní poplatky a úroky, ale asi nezvýší svůj kapitálový příspěvek 965 miliónů dolarů. 
Skupina také asi nepřijde s přehodnocenou nabídkou během následujících 48 hodin navzdory naději mnohých obchodníků. 
Poradci skupiny chtějí ujistit, že napodruhé mají spolehlivé bankovní závazky. 
I když je odkupní skupina schopná získat finance, transakce stále čelí překážkám. 
Dozorčí rada UAL může novou cenu odmítnout jako příliš nízkou, především když neexistují konkurenční nabídky. 
Losangeleský investor Marvin Davis, jehož nabídka 275$ za akcii byla dozorčí radou UAL zamítnuta, nevykázal známky zájmu o záložní nabídku 300 $ za akcii, kterou udělal minulý měsíc. 
Navíc koalice pracovníků a managementu, dlouhodobých nepřátel, kteří spojili síly jen v nebezpečí nabídky pana Davise, by se teď mohla rozpadnout. 
Odolnost skupiny podstoupí svou první zkoušku dnes, kdy se 30 nejvyšších vůdců pilotů shromáždí mimo Chicago na předem naplánované schůzce. 
Předseda Union F.C. (Rick) Dubinsky čelí těžkému úkolu vysvětlit, proč banky odmítly financovat odkup, který členové minulý týden převážnou většinou schválili. 
Svaz pilotů slíbil uskutečnit převzetí, ať dozorčí rada rozhodne jakkoli. 
Avšak jestli dozorčí rada odmítne redukovanou nabídku a rozhodne se prozkoumat jiné alternativy, mohlo by to původně harmonický proces přeměnit na nepřátelský. 
Piloti by mohli hrát tvrdě a poznamenat, že jsou zásadní v každém prodeji nebo restrukturalizaci, protože mohou odmítnout s letadly létat. 
Pokud by trvali na nízké nabídce například 200$ za akcii, dozorčí rada by nemusela být schopná získat vyšší nabídku od dalších zájemců, protože by banky mohly váhat s financováním transakce, proti níž jsou piloti. 
Také, protože se předseda UAL Stephen Wolf a další vysocí činitelé UAL k nabídce pilotů připojili, dozorčí rada by mohla být nucena vyloučit jej ze svých rozhodování, aby byla spravedlivá k dalším zájemcům. 
To by jej mohlo stát příležitost mít vliv na výsledek a snad i připojit se k vítězné nabídce. 
